persname-83-288-2661-8





persname urodził wsi geogname.



wieś leżała niewielkiej dolinie. północy otaczały wzgórza spadziste, porosłe sosnowym lasem, południa wzgórza garbate, zasypane leszczyną, tarniną głogiem. najgłośniej śpiewały ptaki najczęściej chodziły wiejskie dzieci rwać orzechy wybierać gniazda.



kiedyś stanął środku wsi, zdawało , oba pasma gór biegną , ażeby zetknąć , rana wstaje czerwone słońce. złudzenie.



wsią ciągnęła wzgórzami dolina przecięta rzeczułką przykryta zieloną łąką.



pasano bydlątka cienkonogie bociany chodziły polować żaby kukające wieczorami.



zachodu wieś miała tamę, tamą geogname, geogname wzgórza wapienne, nagie.



chłopski dom, szarą słomą pokryty, ogródek, ogródku śliwki węgierki, spomiędzy widać komin sadzą uczerniony pożarną drabinkę. drabiny zaprowadzono dawna, ludzie myśleli, lepiej chronić chaty ognia dawniej bocianie gniazda. płonął budynek, dziwili , ratowali.



— widać, gospodarza dopust boski — mówili . — spalił , przecie nową drabinę zapłacił *śtraf* starą, połamane szczeble.



takiej wsi urodził persname. położyli niemalowanej kołysce, została zmarłym bracie, sypiał lata. potem przyszła świat siostra, persname, musiał miejsca ustąpić, , osoba dorosła, przenieść ławę.



rok kołysał siostrę, następny — rozglądał świecie. wpadł rzekę, drugi dostał batem przejezdnego furmana , konie stratowały, trzeci psy pogryzły, tygodnie leżał piecu. doświadczył niemało. czwartym życia ojciec podarował swoją sukienną kamizelkę mosiężnym guzikiem, matka — kazała siostrę nosić.



pięć lat, użyto — pasania świń. persname oglądał. wolał patrzeć drugą stronę geogname, wapiennym wzgórzem pokazywało wysokiego czarnego. wyłaziło lewej strony spod ziemi, szło górę upadało prawo. pierwszym szło zaraz drugie trzecie, samo czarne wysokie.



tymczasem świnie swoim obyczajem wlazły kartofle. matka spostrzegłszy zawinęła wedle sukiennej kamizelki antkowej, chłopiec tchu mógł złapać. sercu zawziętości, dziecko dobre, wykrzyczawszy wydrapawszy — kamizelkę, zapytał matki:



— matulu! czarne chodzi geogname?



matka spojrzała persname palca, przysłoniła oczy ręką odparła:



— geogname? cóż , widzisz, wiatrak chodzi? drugi pilnuj świń, pokrzywami wysmaruję.



— acha, wiatrak! , matulu, ?



— at, głupiś! — odparła matka uciekła swojej roboty. miała czas rozum udzielania objaśnień wiatrakach!



chłopcu wiatrak spokojności dawał. persname widywał przecie dzień. widywał nocy sen. straszna urosła chłopcu ciekawość, jednego dnia zakradł promu, ludzi drugą stronę rzeki przewoził, popłynął geogname.



popłynął, wdrapał wapienną górę, akurat miejscu, stało ogłoszenie, tędy chodzić, zobaczył wiatrak. wydał budynek dzwonnica, grubszy, dzwonnicy okno, cztery tęgie skrzydła ustawione krzyż. początku rozumiał — ? wnet objaśnili rzecz pastuchowie, dowiedział . naprzód , skrzydła dmucha wiater kręci liśćmi. dalej , wiatraku miele zboże mąkę, nareszcie , wiatraku siedzi młynarz, żonę bije, mądry, , jakim sposobem śpichrzów wyprowadza szczury.



takiej poglądowej lekcji persname wrócił domu tą samą drogą pierwej. dali przewoźnicy parę razy łeb swoją krwawą pracę, dała matka sukienną kamizelkę, : persname kontent, zaspokoił ciekawość. położył spać głodzie, marzył całą noc wiatraku, mieli zboże, młynarzu, bije żonę szczury wyprowadza śpichrzów.



drobny wypadek stanowczo wpłynął całe życie chłopca. pory — wschodu zachodu słońca — strugał patyki układał krzyż. potem wystrugał kolumnę; próbował, obciosywał, ustawiał, nareszcie wybudował mały wiatraczek, wietrze obracał tamten geogname.



cóż radość! brakowało persname żony, mógł bić, byłby prawdziwy młynarz!



dziesiątego życia zepsuł cztery koziki, strugał dziwne rzeczy. robił wiatraki, płoty, drabiny, studnie, całe chałupy. ludzie zastanawiali mówili matki, persname majster, wielki gałgan.



czas urodził brat, persname, siostra podrosła, ojca drzewo przytłukło — lesie.



chacie persname wielka wygoda. dziewczyna zimą zamiatała izbę, nosiła wodę, potrafiła krupnik ugotować. latem posyłano bydła persname, chłopak zajęty struganiem dopilnował. nabili, naprosili, napłakali . chłopak krzyczał, obiecywał, płakał razem matką, robił , bydło wciąż szkodę właziło.



dopiero siostra razem pasła, lepiej: strugał patyki, pilnowała krów.



nieraz matka widząc, dziewucha, młodsza, rozumu chęci aniżeli persname, załamywała żalu ręce lamentowała starym kumem, persname:



— pocznę, nieszczęsna, persname odmieńcem? chacie zrobi, bydła doglądnie, ino wciąż kraje patyki, wstąpiło. , persname, chyba gospodarz parobek, darmozjad śmiech ludziom obrazę boską!…



persname, młodu praktykował flisactwo świata widział, pocieszał strapioną wdowę:



— jużci, gospodarzem , darmo, dobrego rozumu. zatem trza naprzód szkoły, potem majstra. nauczy książki, nauczy rzemiosła zgałganieje, żył.



wdowa odpowiedziała, wciąż łamiąc ręce:



— oj, kumie, gadacie. wstyd gospodarskiemu dziecku rzemiosła imać byle komu obstalunek robotę robić?



persname puścił dym drewnianej fajeczki rzekł:



— jużci, wstyd, rady nijakiej.



potem, zwracając persname siedzącego podłodze ławie, zapytał:



— gadaj, wisus, czym chcesz ? gospodarzem majstra?



persname :



— stawiał wiatraki, zboże mielą.



odpowiadał , kiwano głowami, miotłą.



dziesięć lat, pewnego razu ośmioletnia wówczas siostra , persname, strasznie zaniemogła. położyła wieczora, drugi dzień dobudzić trudno. ciało miała gorące, oczy błędne gadała rzeczy.



matka początku myślała, dziewczyna przyczaja , dała parę szturchańców. pomogło, wytarła gorącym octem, drugi dzień napoiła wódką piołunem. , gorzej, wódce wystąpiły dziewuchę sine plamy. wdowa przetrząsnąwszy szmaty, skrzyni komorze, wybrała sześć groszy wezwała ratunek grzegorzową, wielką znachorkę.



mądra baba obejrzała chorą uważnie, opluła koło podłogę należy, posmarowała sadłem, — pomogło.



rzekła matki:



— napalcie, kumo, piecu chleba. trza dziewczynie zadać dobre poty, odejdzie.



persname napaliła piecu patrzy wygarnęła węgle czekając dalszych rozkazów.



— , — rzekła znachorka — położyć dziewuchę sosnowej desce wsadzić piec trzy zdrowaśki. ozdrowieje wnet, ręką odjął!



istotnie, położono persname sosnowej desce (persname patrzył rogu izby) wsadzono , nogami naprzód, pieca.



dziewczyna, gorąco owiało, ocknęła .



— matulu, robicie? — zawołała.



— cicho, głupia, przecie wyjdzie zdrowie.



wsunęły baby połowy; dziewczyna poczęła rzucać ryba sieci. uderzyła znachorkę, schwyciła matkę obu rękami szyję wniebogłosy krzyczała:



— dyć spalicie, matulu!…



całkiem wsunięto, piec założono deską baby poczęły odmawiać trzy zdrowaśki…



— zdrowaś, panno mario, łaski pełna…



— matulu! matulu !… — jęczała nieszczęśliwa dziewczyna. — matulu!…



— , błogosławionaś niewiastami…



persname podbiegł pieca schwycił matkę spódnicę.



— matulu! — zawołał płaczem — dyć śmierć zaboli!…



tyle zyskał, dostał łeb, ażeby przeszkadzał odmawiać zdrowasiek. chora przestała bić deskę, rzucać krzyczeć. trzy zdrowaśki odmówiono, deskę odstawiono.



głębi pieca leżał trup skórą czerwoną, gdzieniegdzie oblazłą.



— persname! — krzyknęła matka ujrzawszy dziewczynę niepodobną ludzi.



ogarnął żal dzieckiem, ledwie pomogła znachorce przenieść zwłoki tapczan. potem uklękła środku izby , bijąc głową klepisko, wołała:



— oj, grzegorzowa!… cóż wyście najlepszego zrobili!…



znachorka markotna.



— et!… cicho byście lepiej … myślicie, dziewuszysko gorąca sczerwieniało? choroba wylazła, ino trochę prędko, umorzyła niebogę. przecie mocy boskiej.



wsi nikt wiedział przyczynie śmierci persname. umarła dziewucha — trudno. widać, przeznaczone. alboż dziecko rok wsi umiera, przecie pełno.



trzeci dzień włożono persname świeżo zheblowaną trumienkę czarnym krzyżem, trumnę ustawiono gnojownicach powieziono dwoma wołami wieś, zapadniętymi mogiłami czuwają spróchniałe krzyże białokore brzozy. nierównej drodze placename skrzywiła trochę bok, persname, trzymający fałdów spódnicy matczynej, idąc wozem myślał:



„źle rozalce, poprawia bok przewraca!…”



potem — pokropił ksiądz trumnę święconą wodą, czterech parobków spuściło szalach grobu, przywaliło ziemią — tyle wszystkiego.



wzgórza lasem szumiącym , krzaki rosły, zostały , . pastusi dawniej grali fujarkach dolinie życie szło, wciąż szło swoją koleją, wsi stało jednej dziewuchy.



tydzień mówiono , potem zapomniano opuszczono świeży grób, wiatr wzdychał świergotały polne koniki.



potem spadł śnieg koniki wystraszył.



zimie gospodarskie dzieci chodziły szkoły. persname spodziewała matka żadnej pomocy gospodarstwie, raczej zawadę, poradziwszy kuma persname postanowiła oddać chłopca naukę.



— szkole nauczą wiatraki budować? — pytał persname.



— oho! nauczą kancelarii pisać, byleś ino chętny.



wzięła tedy wdowa czterdzieści groszy węzełek, chłopca garść strachem poszła nauczyciela. wszedłszy izby zastała , łatał stary kożuch. pokłoniła nóg, doręczyła przyniesione pieniądze rzekła:



— kłaniam panu profesorowi ślicznie proszę, wielmożny persname wziął nauki, ręki żałował, rodzony ojciec…



wielmożny , któremu słoma wyglądała dziurawych butów, wziął persname brodę, popatrzył oczy poklepał.



— ładny chłopak — rzekł. — umiesz?



— persname prawda, ładny — pochwyciła zadowolona matka — , chyba umie.



— jakże , jesteście matką wiecie, umie czego nauczył? — spytał nauczyciel.



— miała wiedzieć, umie? przecie baba, rzeczy . uczył , niby persname, wiem, uczył bydło paść, drwa szczypać, wodę studni ciągnąć chyba .



zainstalowano chłopca szkoły. matce żal wydanych czterdziestu groszy, uspokojenia zebrała domem paru sąsiadów radziła , , persname chodzić szkoły wydatek poniosła.



— !… — odezwał gospodarzy — niby nauczycielowi gminy płaci, upartego moglibyście dawać. upomina, , płacą osobno, gorzej uczy.



— dobry profesor?



— , niczego!… niby, gadać, trochę głupowaty, uczy — wypada. przecie chłopak chodzi dopiero trzeci rok zna całe abecadło — góry dół dołu góry.



— e! cóż znaczy abecadło — odezwał drugi gospodarz.



— jużci, znaczy — rzekł pierwszy. — nibyście słyszeli, nieraz wójt powiadają: „żebym umiał abecadło, takiej gminy dochodu tysiąc rubli, tyle pisarz!”



parę dni potem persname poszedł pierwszy szkoły. wydała porządna izba karczmie, szynkwas stoi, ławki drugą kościele. piec pękł drzwi domykały, trochę ziębiło. dzieci miały czerwone twarze ręce trzymały rękawach — nauczyciel chodził kożuchu baraniej czapce głowie. kątach szkoły siedział biały mróz wytrzeszczał iskrzące ślepie.



usadzono persname tymi, znali liter, zaczęła lekcja.



persname, upomniany matkę, ślubował , odznaczyć.



nauczyciel wziął kredę skostniałe palce zdezelowanej tablicy napisał znak.



— patrzcie, dzieci! — mówił. — literę spamiętać łatwo, wygląda , kozaka tańcował, czyta . cicho , osły!… powtórzcie: … … …



— !… !… !… — zawołali chórem uczniowie pierwszego oddziału.



piskiem górował głos persname. nauczyciel zauważył .



chłopca trochę ubodło; ambicja została podrażniona.



nauczyciel wyrysował drugi znak.



— literę — mówił — zapamiętać łatwiej, wygląda precel. widzieliście precel?



— persname widział, chyba … — odezwał .



— , pamiętajcie , precel podobny litery, nazywa persname wołajcie: be! be!



chór zawołał: be! be! — persname razem rzeczywiście odznaczył. zwinął obie ręce trąbkę beknął roczne cielę.



śmiech wybuchnął szkole, nauczyciel zatrząsł złości.



— hę — krzyknął persname. — persname zuch? szkoły robisz cielętnik? dajcie *rozgrzewkę*.



chłopiec zdziwienia osłupiał, upamiętał, najsilniejsi szkoły chwycili ramiona, wyciągnęli środek położyli.



persname niedobrze zrozumiał, chodzi, nagle uczuł tęgich razów usłyszał przestrogę:



— becz, hultaju! becz!



puścili . chłopiec otrząsnął pies wydobyty zimnej wody poszedł miejsce.



nauczyciel wyrysował trzecią czwartą literę, dzieci nazywały chórem, potem nastąpił egzamin.



pierwszy odpowiadał persname.



— litera nazywa? — pytał nauczyciel.



— ! — odparł chłopiec.



— druga?



persname milczał.



— druga nazywa be. powtórz, ośle!



persname milczał.



— powtórz, ośle, be!



— głupi! — mruknął chłopiec, pamiętając, szkole beczeć wolno.



— , persname , jesteś hardy? *rozgrzewkę* !…



sami pierwej koledzy pochwycili , położyli, nauczyciel udzielił taką samą liczbę prętów, upomnieniem:



— bądź hardy!… bądź hardy!…



kwadrans później zaczęła nauka oddziału wyższego, niższy poszedł rekreację, kuchni profesora. jedni dyrekcją gospodyni skrobali kartofle, drudzy nosili wodę, inni pokarm krowy, zajęciu upłynął czas południa.



persname wrócił domu, matka zapytała :



— ? uczyłeś ?



— uczyłem.



— dostałeś?



— , ! razy.



— naukę?



— , ino *rozgrzewkę*.



— widzisz, początek. dopiero później będziesz brał naukę! — pocieszyła matka.



persname zamyślił frasobliwie.



„ha, trudno — rzekł duchu. — bije, bije, przynajmniej pokaże, wiatraki stawiają.”



pory dzieci najniższego oddziału uczyły wciąż czterech pierwszych liter, potem szły kuchni podwórze pomagać profesorskiej gospodyni. wiatrakach mowy .



jednego dnia dworze mróz lżejszy, profesorowi serce odtajało, chciał wytłumaczyć najmłodszym swoim wychowańcom pożytek pisma.



— patrzcie, dzieci — mówił pisząc tablicy wyraz dom — jaka mądra rzecz pisanie. trzy znaczki małe niewiele miejsca zajmują, oznaczają — dom. wyraz popatrzysz, zaraz widzisz oczami budynek, drzwi, okna, sień, izby, piece, ławy, obrazy ścianach, krótko mówiąc — widzisz dom , znajduje.



persname przecierał oczy, wychylał , oglądał napisany tablicy wyraz, domu żadnym sposobem zobaczyć mógł. wreszcie trącił swego sąsiada spytał:



— widzisz chałupę, profesor gadają?



— widzę — odparł sąsiad.



— chyba łgarstwo! — zakonkludował persname.



ostatnie zdanie usłyszał nauczyciel krzyknął:



— łgarstwo? łgarstwo?



— , tablicy dom. przecie ino trochę kredy, domu widno — odparł naiwnie persname.



nauczyciel porwał ucho wyciągnął środek szkoły.



— *rozgrzewkę* ! — zawołał powtórzyła najdrobniejszymi szczegółami chłopakowi znana ceremonia.



persname wrócił domu czerwony, spłakany mogący znaleźć miejsca, matka zapytała:



— dostałeś?



— matula myślą, ? — stęknął chłopiec.



— naukę?



— naukę, ino *rozgrzewkę*!



matka machnęła ręką.



— ha! — rzekła namyśle — musisz poczekać, dadzą naukę.



potem, dokładając drew ognia kominie, mruczała siebie:



— wdowie sierocie ziemi doczesnej! żebym profesorowi miała dać pół rubla, czterdzieści groszy, chłopca razu wziął. , baraszkuje , tyle.



persname słysząc myślał:



„, ! baraszkuje , dopiero , uczyć zacznie!”



szczęście nieszczęście obawy chłopca miały ziścić.



jednego dnia, miesiące wstąpieniu persname szkoły, przyszedł matki nauczyciel zwykłych przywitaniach zapytał:



— jakże, kobieto, waszym chłopakiem? daliście czterdzieści groszy, początku, trzeci miesiąc idzie, szeląga widzę. przecie godzi; płaćcie czterdzieści groszy, miesiąc.



wdowa :



— skądże wezmę, ! grosz zarobię, idzie gminy. dzieciskom szmaty kupić.



nauczyciel wstał ławy, nałożył czapkę izbie odparł:



— , persname chodzić szkoły. darmo ręki zrywać . nauka biedaków.



zabrał wyszedł, wdowa patrząc myślała:



„persname prawda. świat światem, ino pańskie dzieci chodziły nauki. prosty człowiek mógłby wystarczyć!…”



zawołała kuma persname naradę poczęli oboje egzaminować chłopca.



— cóżeś , wisusie, nauczył miesiące? — pytał persname. — przecie matka wydali czterdzieści groszy…



— ! — wtrąciła wdowa.



— com nauczyć! — odparł chłopiec. — kartofle skrobią szkole, domu, świniom samo daje jeść. tyle , żem parę razy profesorowi buty wyczyścił. porwali odzienie … *rozgrzewkach*…



— , nauki toś połapał?



— połapie! — mówił persname. — uczy chłopsku — łże. napisze se tablicy znak mówi, dom izbą, sienią, obrazami. człowiek przecie oczy widzi, dom. uczy szkolnemu, kat zrozumie! paru starszych, szkolnemu pieśni śpiewają, młodszy , trochę kląć nauczy…



— ino spróbuj gadać paskudnie, dam! — wtrąciła matka.



— , gospodarstwa , chłopaku, nabierzesz ochoty? — spytał persname.



persname pocałował rękę rzekł:



— persname , uczą budować wiatraki.



starzy komendę wzruszyli ramionami.



nieszczęsny wiatrak, drugiej stronie geogname mielący zboże, ugrzązł duszy chłopca, stamtąd siła wydobyć mogła.



długiej naradzie postanowiono czekać. czekano.



upływał tydzień tygodniem, miesiąc miesiącem, nareszcie chłopak doszedł dwunastu lat, gospodarstwie wciąż niewielkie oddawał usługi. strugał patyki, rzeźbił cudackie figury. dopiero persname zepsuł, matka nowy dawała pieniędzy, wynajmował roboty. jednemu nocą koni łące pilnował, zatopiony siwej mgle wieczornej zapatrzony gwiazdy; innemu woły prowadził orce: poszedł lasu, jagody grzyby sprzedawał szynkarzowi persname groszy kosz.



chacie wiodło. gospodarstwo chłopa ciało duszy; wiadomo, ojciec persname lat wypoczywał wzgórzu, żywopłot czerwonymi jagodami okryty spoglądają wioskę smutne krzyże.



persname obrządzenia roli najmowała parobka, resztę pieniędzy musiała odnosić gminy, dopiero , zostało, karmić siebie chłopców.



jadali dzień barszcz chleba kartofle, kaszę kluski, rzadziej groch, mięso — chyba wielkanoc. niekiedy chacie stało, wówczas wdowa, potrzebując pilnować komina, łatała synom sukmanki. mały persname płakał, persname nudów porze obiadowej łapał muchy takiej uczcie szedł dwór strugania swoich drabin, płotów, wiatraków świętych. wystrugiwał świętych, prawda początek twarzy rąk.



nareszcie kum persname, wierny przyjaciel osieroconej rodziny, wyrobił persname miejsce kowala, drugiej wsi. jednej niedzieli poszli wdową chłopcem. persname przyjął niezgorzej. wypróbował chłopca rękach krzyżu, widząc, swój wiek wcale mocny, przyjął terminu zapłaty sześć lat.



persname smutno chłopcu patrzeć, płacząca matka stary persname pożegnawszy kowala skryli sadami idąc powrotem domu. smutniej, spał pierwszą noc cudzym dachem, stodółce, znanymi chłopakami kowala, zjedli kolację dali snu parę kułaków zadatek dobrej przyjaźni.



drugi dzień rano świtem poszli gromadą kuźni, rozniecili ognisko, persname począł dąć pękatym miechem, inni, śpiewając majstrem ranne wstają zorze, poczęli kuć młotami rozpalone żelazo — chłopcu zbudził nowy duch. dźwięk metalu, rytmiczny huk, pieśń, las odpowiadał echem — upoiło chłopca… zdaje , sercu aniołowie niebiescy naciągnęli strun znanych innym chłopskim dzieciom struny odezwały dopiero sapaniu miecha, tętnieniu młotów pryskających żelaza iskrach.



, dziarski kowal, … chłopak, nowa robota podobała okrutnie, wciąż myślał swoich wiatrakach.



kowal, dzisiejszy opiekun persname, człowiek nijaki. kuł żelazo piłował źle, . walił chłopców, puchli, najwięcej dbał , zbyt prędko wyuczyli kunsztu. młodzik wyszedłszy terminu mógłby bokiem swemu rodzonemu majstrowi kuźnię założyć zmusić staranniejszej roboty!…



wiedzieć, majster obyczaj.



drugim końcu wsi mieszkał wielki przyjaciel kowala — sołtys, zwykłe dnie odchodził pracy, kapnęło urzędu, rzucał gospodarstwo szedł karczmy kuźni. bywało razy tydzień.



idzie tedy sołtys zapracowanym urzędzie groszem sosnową wiechę niechcący zbacza kuźni.



— pochwalony! — woła kowala stojąc progiem.



— pochwalony! — odpowiada kowal. — polu?



— niczego — mówi sołtys. — kuźni?



— niczego — mówi kowal. — chwała persname, żeście wyleźli chałupy.



— — odpowiada sołtys. — takem zgadał kancelarii, muszę odrobinę zęby popłukać. pójdziecie kurzu?



— rozumieć, pójdę, przecie zdrowie najpierwsze — odpowiadał kowal zdejmując fartucha szedł wraz sołtysem karczmy.



wyszedł, mogli chłopcy pewno gasić ogniska. robota najpilniejsza, walił świat, majster, sołtys wieczorem wyszli karczmy, chyba sołtysowi narzuciła jaka urzędowa czynność.



dopiero późno nocy wracali domu.



zwykle sołtys wiódł kowala rękę, dźwigał butelkę „płukania” jutro. drugi dzień sołtys zupełnie trzeźwy gospodarował nowego zarobku urzędzie, kowal wciąż zaglądał przyniesioną butelkę, dopóki dno pokazało, sposobem jednego zamachu wypoczywał dni.



półtora nadymał persname miechy kuźni, robiąc, zdaje , , półtora majster sołtysem regularnie płukali zęby sosnową wiechą. zdarzył wypadek.



sołtys kowalem siedzieli karczmie, nagle pierwszym półkwaterku dano znać, powiesił — gwałtem wyciągnięto sołtysa zza stołu. persname mając odpowiedniego towarzystwa musiał zaprzestać płukania, kupił niezbędną butelkę powoli wracał domowi.



tymczasem kuźni przyszedł chłop koniem okucia.



ujrzawszy terminatorzy zawołali:



— majstra, robi sołtysem płukanie!



— potrafi szkapy okuć? — spytał markotnie gospodarz.



— potrafi! — odparł najstarszy terminator.



— okuję — odezwał nagle persname.



tonący chwyta brzytwy, chłop zgodził propozycję persname, niewiele ufał, inni terminatorzy wyśmiewali wymyślali.



— widzisz , niedorostka! — mówił najstarszy. — żyje, trzymał młota garści, dymał węgli dokładał, porywa kucie koni!…



widać , persname miewał młot garści, zawinąwszy niedługim czasie odkuł gwoździ podkowę. wprawdzie podkowa wielka niezbyt foremna, swoją drogą terminatorzy pootwierali gęby.



przyszedł chwilę majster. opowiedziano , stało, okazano podkowę gwoździe.



persname obejrzał przetarł krwią nabiegłe oczy.



— nauczył, złodzieju? — zapytał persname.



— kuźni — odparł chłopiec zadowolony komplementu. — majster poszedł płukanie, rozbiegli , wykuwałem różne rzeczy ołowiu żelaza.



persname zmieszany, zapomniał zbić persname psucie materiałów narzędzi. poszedł radę żony, skutkiem czego chłopca wydalono kuźni przeznaczono gospodarstwa.



— mądryś , kochanku! — mówił kowal. — nauczyłbyś fachu trzy lata później byś uciekł. matka oddała sześć lat — służby.



pół persname kowala. kopał ogrodzie, pełł, rąbał drzewo, kołysał dzieci, przestąpił progu kuźni. względem rzetelnie pilnowali: majster, majstrowa, chłopcy. własna matka persname kum persname, wiedzieli dekrecie kowalskim, przeciw mówili. umowy obyczaju chłopiec dopiero sześciu latach prawo tako faszerować kowalstwo. dziwnie bystry uczony nikogo, nauczył kowalstwa ciągu , gorzej !



swoją drogą persname uprzykrzył tryb życia.



„kopać drwa rąbać, wolę samo robić matki!”



myślał tydzień, miesiąc. wahał . końcu — uciekł kowala wrócił domu.



parę lat wyszły dobre. chłopak wyrósł, zmężniał, poznał trochę ludzi aniżeli swojej dolinie, nade poznał rzemieślniczych narzędzi.



siedząc domu pomagał gospodarstwie, przeważnie robił maszyny rzeźbił figury. oprócz kozika dłutko, pilnik świderek władał biegle, niektóre wyrobów począł kupować persname szynkarz. ?… persname wiedział, chociaż wiatraki, chaty, sztuczne skrzynki, święci rzeźbione fajki rozchodziły całej okolicy. dziwiono talentowi nieznanego samouka, niezgorzej płacono wyroby mordce, chłopca nikt pytał, nikt myślał podaniu pomocnej ręki.



persname pielęgnuje kwiaty, dzikie gruszki wiśnie, niby wiadomo, staraniu byłby większy pożytek?…



tymczasem chłopiec podrastał, dziewuchy kobiety wiejskie milej spoglądały częściej mówiły :



— ładny, bestyja, ładny!



rzeczywiście persname ładny. zbudowany, zręczny prosto trzymał, chłopi, ramiona zwieszają , nogi ledwie posuwają ciężkiej pracy. twarz taką inni, rysy regularne, cerę świeżą, wyraz rozumny. jasne kędzierzawe włosy, ciemnawe brwi ciemnoszafirowe oczy, marzące.



mężczyźni dziwili sile sarkali , próżnował. kobiety wolały patrzeć oczy.



— , bestyja, spoglądnie człowieka — mówiła bab — mrowie przechodzi. młodziak, patrzy dorosły szlachcic!…



— prawda — zaprzeczyła druga. — patrzy zwyczajnie niedorostek, ino taką słodkość ślipiach, rozbiera. znam!…



— chyba lepiej znam — odparła pierwsza. — przeciem służyła dworze…



kobiety spierały patrzenie antkowe, tymczasem patrzył wcale. znaczył pilnik aniżeli najładniejsza kobieta.



czasie wójt, stary wdowiec, córkę pierwszego małżeństwa wydał mąż domu kilkoro małych dzieci drugiego małżeństwa, ożenił trzeci . zwykle łysi miewają szczęście, wynalazł geogname żonkę młodą, piękną bogatą.



para stanęła ołtarzem, ludzie poczęli śmiać; ksiądz trochę pokiwał głową, pasowali siebie.



wójt trząsł dziad, szpitala wyjdzie, siwy, głowę łysą dynia. wójtowa iskra. czysta placename wiśniowymi ustami nieco odchylonymi oczami czarnymi, niby ogień paliła młodość.



weselu dom wójta, zwykle cichy, ożywił, przybywali goście. strażnik, częstsze miewał zwykle interesa gminy; pisarz, znać dosyć nacieszywszy wójtem kancelarii domu odwiedzał; strzelcy rządowi, dotąd wsi widywano. profesor, odebrawszy miesięczną pensję, cisnął kąt stary kożuch ubrał — magnat, niejeden wiejski człowiek począł tytułować wielmożnym dziedzicem.



owi strażnicy, strzelcy, pisarze nauczyciele ciągnęli wójtowej szczury młyna. ledwie wszedł izby, drugi wystawał płotem, trzeci sunął końca wsi, czwarty kręcił koło wójta. jejmość rada , śmiała , karmiła poiła gości. wytargała włosy, wybiła, humor łatwo zmieniał.



nareszcie półrocznym weselu zaczęło trochę spokojniej. jedni goście znudzili , drugich wójtowa przepędziła, podstarzały profesor, licho jedząc morząc głodem swoją gospodynię, każdą pensję miesięczną kupował figlas ubrania siadywał wójtowej progu (izby wyganiano) klął wzdychał pomiędzy opłotkami.



jednej niedzieli poszedł persname sumę zwykle, matką bratem. kościele ciasno, znalazło trochę miejsca. matka uklękła kobietami prawo, persname persname chłopami lewo modlił , umiał. naprzód świętego wielkim ołtarzu, potem świętego, stoi wyżej tamtym, potem świętych ołtarzach bocznych. modlił ojca, przytłukło drzewo, siostrę, prędko choroba piecu wyszła, , ażeby persname miłosierny święci ołtarzów dali szczęście życiu, wola.



wtem persname czwarty kolei powtarzał pacierze, uczuł nagle, udeptał nogę ciężko oparł ramieniu. podniósł głowę. przeciskająca pomiędzy ciżbą ludu stała wójtowa, twarzy smagła, zaczerwieniona, zadyszana pośpiechu. ubierała chłopka, spod chustki, spadającej ramion, widać koszulę cieniutkiego płótna sznury paciorków bursztynów korali.



popatrzyli oczy. wciąż zdejmowała ręki ramion, … klęczał, patrzył , cudowne zjawisko, śmiejąc ruszyć , nagle znikła.



ludźmi poczęto szeptać.



— usuńcie , kumie, wójtowa idą.



persname usunęli wójtowa poszła dalej, wielki ołtarz. drodze niby potknęła spojrzała persname, chłopca gorąco oblało oczów. potem usiadła ławce modliła książki, podnosząc głowę spoglądając kościół. podniesienie zrobiło cicho, makiem zasiał, pobożni upadli twarze, złożyła książkę odwróciła persname topiąc ogniste źrenice. cygańską twarz sznur paciorków spłynął okna snop światła wydała chłopcu święta, wobec ludzie milkną rzucają proch.



sumie ludzie tłumem poszli domów. wójtową otoczyli pisarz, nauczyciel persname trzeciej wsi, persname mógł zobaczyć.



chacie postawiła matka chłopakom doskonały krupnik zabielony mlekiem wielkie pierogi kaszą. persname, lubił , jadł ledwie zębem. potem zabrał , poleciał góry położywszy najwyższym szczycie, patrzył stamtąd wójtową chatę. widział słomiany dach mały niebieski dymek wydobywający powoli obielonego komina. zrobiło czegoś tęskno, schował twarz starą sukmanę zapłakał.



pierwszy życiu uczuł wielką swoją nędzę. chata najbiedniejsza wsi, pole najgorsze. matka, przecie gospodyni, pracować musiała persname odziewała łachmany. samego patrzono wsi straceńca, wiadomo innym chleb zjada. nabili, psy nagryzły!…



jakże profesora, gorzelnika, choćby pisarza, razy chcieli, mogli wejść wójtowskiej chaty gadać wójtową. chodziło. pragnął , , jedyny ostatni życiu, oparła wójtowa ramieniu rękę spojrzała oczy kościele. spojrzeniu mignęło dziwnego, błyskawica, krótką chwilę odsłaniają niebieskie głębokości pełne tajemnic. obejrzał, wiedziałby , świecie, byłby bogaty król.



persname kościele przypatrzył , mignęło oczach wójtowej. nieprzygotowany, olśniony szczęśliwą sposobność stracił. chciała spojrzeć!…



marzyło , zobaczył przelatujące szczęście, strasznie zatęsknił. zbudziło drzemiące serce boleści poczęło — przeciągać. świat wydał całkiem odmienny. dolina szczupła, góry niskie, niebo — bodaj opuściło, zamiast porywać , zaczęło przygniatać. chłopiec zeszedł góry pijany, wiedząc, jakim sposobem znalazł brzegiem geogname, patrząc rzeczne wiry czuł, pociąga .



miłość, nazwać umiał, spadła nań burza rozniecając duszy strach, żal, zdziwienie — wiedział ?



odtąd niedzielę chodził kościoła sumę drżeniem serca czekał wójtową, myśląc, położy rękę ramieniu spojrzy oczy. wypadki powtarzają , zresztą uwagę wójtowej pochłaniał gorzelnik, chłop młody zdrowy, trzeciej wsi przyjeżdżał… nabożeństwo.



wówczas persname wpadł osobliwy pomysł. postanowił zrobić piękny krzyżyk ofiarować wójtowej. chyba spojrzy uleczy tęsknicy, wypijała życie.



wsią, rozstajnych drogach, znajdował dziwny krzyż. podstawy owijały powoje. nieco wyżej drabinka, włócznia cierniowa korona, szczytu lewym ramieniu wisiała ręka persname, resztę figury ukradł — pewnie czary. krzyż wziął persname model.



strugał , przerabiał nowo zaczynał swój krzyżyk starając , ażeby piękny wójtowej godny.



tymczasem wieś spadło nieszczęście. orgname wylała, przerwała tamę zniszczyła przybrzeżne pola. ludzie stracili, najwięcej persname matka. chacie pokazał głód. iść zarobek, chodziła nieboga, persname oddała pastucha. wystarczało. persname, chcący jąć pracy gospodarskiej, prawdziwym ciężarem.



widząc stary persname począł nalegać chłopca, ażeby poszedł świat.



— jesteś przecie chłopak bystry, silny, zręczny rzemiosła, udaj miejskich ludzi. nauczysz czego matce będziesz pomocny ostatni kęs chleba odejmujesz gęby.



persname pobladł myśl, przyjdzie opuścić wieś zobaczenia wójtową. rozumiał , inaczej , prosił, zostawili dni.



czas podwojoną gorliwością rzeźbił swój krzyżyk wyrzeźbił ładny, powojem dołu, narzędziami męki ręką pańską lewym ramieniu. skończył robotę, żadną miarą odwagi pójść wójtowskiego mieszkania swój dar ofiarować wójtowej.



czas matka połatała odzienie, pożyczyła persname rubla drogę, wystarała chleb ser kobiałki, wypłakała . persname wciąż marudził, dnia dzień odwlekając wyjście.



zniecierpliwiło persname, jednej soboty wywołał chłopca chaty rzekł surowo:



— , kiedyż , chłopaku, opamiętasz ? chcesz, matka głodu pracy zmarła? przecie swoimi starymi rękoma wykarmi siebie takiego draba, próżnuje całych dniach!…



persname schylił nóg.



— poszedłbym , persname, strasznie żal porzucać swoich!



powiedział , kogo żal najwięcej.



— oho! — zawołał persname. — cóżeś dziecko piersi, możesz obejść matki? dobry chłopak, słowa, masz takiego niechcieja, siwych włosów trzymał matce karku. powiem: jutro święta niedziela, będziemy wolni odprowadzimy . nabożeństwie zjesz obiad pójdziesz. dłużej założonymi rękami siedzieć. najlepiej wiesz, mówię prawdę.



persname, upokorzony, wrócił chaty powiedział, jutro pójdzie świat szukać roboty nauki. biedna kobieta połykając łzy poczęła szykować drogi. dała starą kobiałkę, jedyną chacie, torbę parcianą. kobiałkę włożyła trochę jadła, torbę pilniki, młotek, dłutka narzędzia, którymi persname tylu lat wyrabiał zabawki.



nadeszła noc, persname legł twardej ławie, zasnąć mógł. uniósłszy głowę patrzył dogasające kominie węgle, słuchał dalekiego szczekania psów świerkania świerszcza chacie, wołał, wołają polne koniki opuszczonym grobem małej siostry persname.



wtem usłyszał szmer rogu izby. bezsenna matka cichu szlochała…



persname ukrył głowę sukmanę.



geogname wysoko, obudził. matka wstała drżącymi rękoma ustawiała garnuszki ogniu.



potem razem usiedli stół śniadania trochę podjadłszy poszli kościoła.



persname piersiach sukmaną swój krzyżyk. chwilę przyciskał , oglądając niespokojnie, wójtowej widać, myśląc trwogą, swój dar doręczy?



kościele wójtowej. chłopak, klęcząc środku, machinalnie odmawiał modlitwy, mówił?… rozumiał. gra organów, śpiew ludu, dźwięk dzwonków własne cierpienie duszy zlały jedną wielką zawieruchę. zdawało , świat drży posadach chwili, opuścić wieś, kościół , ukochał.



świecie spokojnie, kipiał żal.



nagle organy ucichły, ludzie pochylili głowy. persname ocknął , spojrzał. wówczas, podniesienie wówczas, ławce wielkim ołtarzu siedziała wójtowa.



chłopiec ruszył swego miejsca ciżbą ludu, zaczołgał kolanach owej ławki znalazł nóg wójtowej. sięgnął pazuchę wydobył krzyżyk. odbiegła wszelka śmiałość, głos zamarł , jednego wyrazu mógł przemówić. zamiast oddać krzyżyk , rzeźbił parę miesięcy, wziął zawiesił swoją pracę gwoździu wbitym ścianę ławki. chwili ofiarował persname drewniany krzyżyk, razem swoją tajemną miłość niepewną przyszłość.



placename zauważyła szmer spojrzała chłopca ciekawie, samo . widział, oczy zasłoniły łzami.



sumie matka dziećmi wróciła chaty. ledwie zjedli kartoflankę trochę klusków, ukazał izbie kum persname przywitaniu rzekł:



— , chłopcze! zabieraj ! komu drogę, czas.



persname podpasał sukmanę rzemykiem, przewiesił torbę narzędziami ramię, kobiałkę drugie.



gotowi drogi, chłopiec ukląkł, przeżegnał ucałował klepisko chaty podłogę kościelną. potem matka wzięła jedną rękę, brat persname drugą młodego ślubu wiedli oboje najukochańsi próg świata.



stary persname wlókł .



— masz rubla, persname — mówiła matka wciskając chłopcu rękę gałganek pełen miedzianych pieniędzy. — kupuj , dziecko, statków krajania, ino schowaj se grosz złe czasy, jeść zachce. zarobisz pieniądz, daj mszę świętą, ażeby persname błogosławił.



szli wolno, wąwozem górę, wieś oczu znikła; karczmy dolatywało ciche granie skrzypków dudnienie bębna dzwonkami. wreszcie ucichło, znaleźli wyżynie.



— , wróćwa — rzekł persname — , chłopaku, idź wciąż drogą pytaj miasto. wsi mieszkać, ino mieście, ludzie chętniejsi młotka roli.



persname odezwała płaczem:



— persname andrzeju, doprowadźmyż figury świętej, pobłogosławić .



potem biadała:



— słyszał, rodzona matka dziecko wiodła stracenie? wychodzili, prawda, chłopacy wojska, mus. przecie widziano, własnej woli opuszczał wieś, urodził przyjąć święta ziemia. oj, doloż , dolo! trzecią osobę chaty wyprowadzam, żyję świecie!… schowałeś, synusiu, pieniądze?



— schowałem, matulu.



doszli figury poczęli żegnać.



— persname persname — mówiła wdowa łkając — wyście tyle świata widzieli, wyście bractwa, pobłogosławcież sierotę — , persname opiekował.



persname popatrzył ziemię, przypomniał modlitwę podróżnych, zdjął czapkę położył figurą. potem wzniósł ręce niebu, wdowa obaj synowie uklękli, począł mówić:



— , persname święty, ojcze , któryś naród swój wyprowadził ziemi placename domu niewoli, każdemu stworzeniu, rucha, dajesz pokarm, ptaki powietrzne starodawnych gniazd powracasz, prosimy, bądź miłościw podróżnemu, ubogiemu strapionemu! opiekuj , persname święty, złych przygodach pocieszaj, chorobie uzdrów, głodzie nakarm nieszczęściu ratuj. bądź , panie, miłościw pośród obcych, persname persname. bądź ojcem matką. przewodników daj aniołów twoich, spełni, zamierzył — naszej wsi domu szczęśliwie powróć.



modlił chłop świątyni, polne zioła pachniały, śpiewały ptaki, błyszczała ogromnych skrętach geogname, stary krzyż szeroko otwierał ramiona.



persname upadł nóg matce, potem persname, ucałował brata — poszedł drogą.



ledwie uszedł kilkadziesiąt kroków, wdowa zawołała :



— antku!…



— , matulu?…



— źle obcych, wracaj … persname błogosławi.



— zostańcie persname! — odparł chłopak.



uszedł kawałek drogi zawołała smutna matka:



— antku!… antku!…



— , matulu? — spytał chłopiec.



głos słabiej dolatywał.



— zapomnij , synusiu! persname błogosławi!



— zostańcie persname!



szedł, szedł, szedł ów chłopak, wybrał cyrograf wystawiony własną duszę. wreszcie wzgórkiem znikł. polu rozlegał jęk zbolałej matki.



wieczorowi niebo zaciągnęło chmurami spadł drobny deszcz. chmury gęste, przedarły blaski zachodzącego słońca. zdawało , szarym polem grząską, gliniastą drogą unosi złote sklepienie powleczone żałobną krepą.



polu szarym cichym, drzew, drodze placename posuwał wolna strudzony chłopiec siwej sukmance, kobiałką torbą plecach.



zdawało , głębokiego milczenia krople deszczu nucą tęskną melodię znanej pieśni:





dolinę, pole

idzie pacholę,

idzie śpiewa.

wiatr deszczem przygrywa!



spotkacie wiejskiego chłopca, szuka zarobku takiej nauki, jakiej swoimi mógł znaleźć. oczach zobaczycie odblask nieba, przegląda powierzchni spokojnych wód; myślach poznacie naiwną prostotę, sercu tajemną bezświadomą miłość.



wówczas podajcie rękę pomocy dziecku. mały brat, persname, któremu rodzinnej wsi stało ciasno, wyszedł świat oddając opiekę persname dobrym ludziom.









-----

