persname-83-288-2660-1









rozdział pierwszy. autor dokonywa przeglądu osób, mocno wierząc, 

lepiej



persname piękną dziewczyną, ubogą, sierotą. posiada wszelkie warunki szczęścia: rodziców, uczoną guwernantkę, własnego psa — mieszka wsi.



wieś, szczególniej lata, najstosowniejszym miejscem pobytu dzieci. zdrowe, swobodne lepiej bawią mieście.



obszarze kilkuset morgów spotykają wielką rozmaitość widoków, napawających wrażeniami prostymi spokojnymi młode dusze. niebo próżnią domami, samoistnym sklepieniem, dobry persname rozciągnął światem oparł falistym polu. łąki pachnące, przezroczyste chłodne strumienie, pływa obfitość małych rybek. łany jasnozielonych kłosów żyta kołysze wiatr niestrudzona niańka, śpiewając półgłosem: „aa… !… aa… !…” — bawiąc pąsowymi makówkami niebieskim chabrem.



łanami widać ścieżkę, idzie wolna dziecię odziane szarą płachtę, ciepłymi dwojaczkami ojca. dalej gościniec, znudzony długim wypoczynkiem piasek niekiedy zrywa kłębach udaje podróżnego, tumanić ludzi polu. dalej zagony ziemniaków, drzemie pierzchliwy zając. szare płaty ugorów, pasą zamyślone strzygące uszami stada rogatego bydła, dalej — granicy świata — lasy, ciemne surowe wierzchu, hałaśliwe wesołe wnętrzu…



gościńcu wieś ciągnie pogięte szeregi, parę staj — dwór otoczony wielkim ogrodem, szeroki, dostatni. skrzydle dworu persname uczy okiem guwernantki, oszklonym ganku ogrodu braciszek persname bawi matki. wolno bawić godzinach powszechnej pracy, mały, dopiero lat siedem.



ładna wieś, mieszka persname. ładna, polami skowronki świergoczą, łąk dolatuje ciche dźwięczenie ostrzonych kos, gościńcu biegają krzykiem opalone dzieci, dworze skończonych lekcjach matka persname persname wyjdzie ogrodu, wzgórza patrzeć pola, łąki, strumienie, gościniec las odległy.



powiedzą uczuciem sprawiedliwej dumy: , stąd wzrok obejmie, ożywia myśl wola ojca — ! , byłoby pięknie, dostatnio!…



wejdzie wzgórek, widać całą majętność, przypominać , lasu wkrótce stanie, sprzedano, łąkach kosiarzy, bydło jeść ugorach pola źle obsiane.



owdzie dworskim zbożem tuła bydlę włościańskie; niepilnowanego lasu wjeżdżają obce fury. stodoły puste, budynki obdarte, spichrzu ledwie parę garści ziarna leży spróchniałej podłodze. koni fornalskich rżą stajni pustym żłobem, parobcy wałęsają dziedzińcu, kuchni krzyk. fornali woła, jadł kaszy wieczerzę, razy, wyrzeka, chleb pełen ości mniejszy, .



klucznica, uspokoiła swary kuchni? podobno miasteczku, leczy ból zębów, — szuka nowego obowiązku. ekonom rządca, dojrzeli robót polu pozwalali krzywdzić dworskich obszarów? rządcy , ekonom wyjechał własnymi interesami.



majątku?…



najmniej wiadomo. bywa gościem domu, wówczas, sąsiedzi całe dnie przepędzają polu. ostatni wyjechał dziesięć dni kończyć interesa. niedawno sprzedał las wziął trzy tysiące rubli zadatku. lesie ciążą serwituty, wypada znieść persname jan. serwitutów zniosą, lasu sprzeda musiał ustąpić majątku, prawda, odłużonego. placename zawarli układ, pół śmiejąc podpisał, pewny, … !…



bodaj — dobre przysłowia!… persname zna przysłowiach, interesach.



obecnie pojechał dziedzic kończyć sprawę lasu komisją włościańską. skończył pomyślnie, persname persname przyjechać komisarz asystować ostatecznej ugodzie włościanami. podobno chłopi zdecydowali wziąć trzy morgi osadę zrzeczenie swoich praw — — pójdzie .



powodu dziedzic, persname, śpieszył powrotem domu. gospodarstwie poprawi, czerwiec. weźmie dopiero ukończeniu interesu leśnego. tymczasem zobaczyć krewnym, wyjeżdża granicę, udzielić rad przyjacielowi, żeni.



persname człowiekiem lekkiego serca, przynajmniej nazywali rolnicy pedanci. najważniejszy interes opuścił rozrywki towarzystwie ludzi dobrego tonu, uniknięcia przykrości persname czego wyrzekł. głos wewnętrzny szeptał , zrobi udziału; dzieciństwa przekonanie, ludzie stanowiska nurzać pracy poziomych kłopotach.



bawić , błyszczeć dobrym tonem, dowcipkować utrzymywać arystokratyczne stosunki — cele życia. znał, powodu ciągu kilkunastu lat stopniał rękach naprzód majątek własny, obecnie — posag żony.



kiedyś (ureguluje zachwiane społeczeństwo) nadzieję odzyskać . jakim sposobem? zapytano, uśmiechnąłby skierowałby rozmowę przedmiot.



ludzie sfery rozumieli widać ; inni zrozumieliby . wdawać gawędy?



niekiedy stadle, mąż istotą, dzięki wychowaniu stosunkom późniejszym dotknęła stopą ziemi, trafia żona energiczna rozsądna. nieszczęście jednego, drugiego.



placename, matka persname, czasów kwitnącej młodości odznaczała niepospolitym wdziękiem, słodyczą charakteru towarzyskimi zaletami. umiała ubierać , przyjmować gości, grać, tańczyć mówić placename częściej rodowitym językiem. lat zamążpójściu bawiła anioł, mąż przepadał. później, mąż ochłonął nieco sakramentalnej miłości, stała wzorową żoną całych dniach siedziała domu nudząc , , łatwy, bezwarunkowo cnotliwy. końcu zaczęła chorować trzech mianowicie lat otoczyła lekarstwami.



tymczasem jeździł — niby persname — mówi lud. niekiedy wpadał domu prosił żonę podpisanie jakiegoś papieru. skarżyła samotność brak wygód; mąż obiecał, persname jana zmieni dobre, uspakajała podpisywała, chciał.



ludzie wiejscy znali kościoła; kuchni widziano . światem dwór niekiedy park. lekarstwa, wystrzeganie szkodliwych wpływów klimatycznych, wspomnienia zabawy nudy obecne — wypełniały życie, znosiła raczej apatią rezygnacją.



położenia rozumiała, możliwej stracie majątku myślała . doszło , mąż począł zastawiać klejnoty, płakała robiła wymówki. dziwiła , służby, niegdyś, wypowiadała życzenia najlepszych czasów: „kup ” — „przywieź owo” — „przyjmij …” — mąż woli spełnił, unosiła gniewem niepokoiła obawą złej przyszłości.



„persname ** zrobić!” — myślała przypuszczając , persname *mógł* czegoś zrobić kandydat bankruta.



bezpośrednim wpływem matki chował persname. czwartego życia karmiono sagiem, manną cukrem;, pozwalano wychodzić zbyt dwór, zgrzał zaziębił; dawano biegać, czego złamał.



system zrobił dzieciaka wątłym; owym czasie mama poczęła leczyć , leczono. ciągu trzech lat następnych chłopiec nauczył trochę placename, poznał siódmym życia lekarstw, uważany uważał chorego. dziecko, natury najgorsze najbardziej tępe, zrobiło tworem nudnym, bojaźliwym, nieruchawym wyglądało idiotę.



persname milczał, mówił swych chorobach dojrzały hipokondryk. obcych robił dziwne wrażenie, domu przyzwyczajono .



starsza siostra , persname, miała lat trzynaście. przyszła świat epoce, mama bawiła . oddano dozór persname piastunek, służyła dworze dłużej . jakiego powodu? podobno dziedzic wiedział.



bony, później guwernantki zajmowały edukacją persname, dziecko samo wychowywało. persname biegała wielkim ogrodzie, właziła drzewa, bawiła psami, niekiedy folwarcznymi dziećmi, pozwalano. wpadała stajni jeździła konno chłopczyk, martwiło przewodniczki, osoby dziwnie skromne tytułu cieszące życzliwością dziedzica.



teoretyczne nauki dziewczęcia strasznie zaniedbane, podobnież zwane „ułożenie”. rzeczy umiała, nikt uczył.



okoliczności utworzyły persname istotę nieco szczególną, sympatyczną. rodzicach odziedziczyła piękność wrażliwość. wiek robił żywą iskra; swoboda zbliżyła natury, którą persname kochała pojmowała.



zachowanie pełne niespodzianek. każde silniejsze wrażenie objawiało dziecku: śmiechem, płaczem, skokami śpiewaniem. rzeczy piękne ładne zachwycały ; czyjś smutek kłopot mógł pobudzić aktu poświęcenia. miała czas zastanowić czym, zdania przypominały osobę zupełnie rozwiniętą, nieco sentymentalną, szlachetną.



nareszcie pewnego dnia zrobiono odkrycie, persname umie , , — sprowadzono mądrą guwernantkę, pannę persname.



osoba gruncie rzeczy dobra, umiejąca, swój zbakierowana. nieładna, stara panna, trochę demokratka, trochę filozofka, trochę histeryczka wielka pedantka. widział lekcji, mógł sądzić, patrzy mumię. zimną powłoką kwasiło rozmaitych uczuć, panny persname mogły zrobić danym pomocnicę mężnej persname, innym — ofiarę niesumienności jakiego przedstawiciela płci męskiej. drugie miniaturze.



taką doraźna charakterystyka głównych działaczy niniejszego opowiadania. stąpają podminowanym gruncie, języku pospolitym zwie : bankructwem.







rozdział drugi. czytelnik bliżej poznaje bohaterkę, guwernantkę,

pieska — imieniem karuś



spożywał papierowe owoce drzewa wiedzy złym, dobrym nudnym, zapomniał chyba cywilizacyjnej czynności zwanej wydawaniem lekcji.



wielkiego trudu możemy uprzytomnić mętne chwile, czasie poprzednik , wedle szkolnego spisu uczniów, *bąkał* *pytlował* zadaną lekcję. pamiętamy chaos, wypełniał całą naszą istotę kurzu podeszwach pomady włosach, gorączkowe oczekiwanie własnej kolei pytania natrętnie cisnące myśli: „*wyrwie*?… godzina wybije?… inspektor wywoła?… stanie dziwnego?…”.



tymczasem spotniały poprzednik wypowiadał ostatnie wyrazy lekcji siadał przypatrując wielką uwagą piątce, trójce jednostce, którą nazwiska rysował swoim katalogu profesor. potem — czuliśmy wewnątrz jakąś niezmierną ciszę, , łoskotem kamienia uderzającego szybę, wywołano nazwisko.



odtąd czuliśmy, widzieli myśleli , zasłuchani wartki potok wyrazów, wypływał okolic przełyku, obracał język, potykał zęby poruszywszy kolumnę powietrza tudzież władze umysłowe znudzonego profesora, krystalizował ostatecznie „notesie”, przybierając formę mniej opłakanego stopnia.



błogie zadowolenie wewnętrzne bywało zwykle nagrodą pracy, persname (wedle jednozgodnej opinii osób starszych) wykonali dobra naszej przyszłości, którą — time łacińska, słowa: sein, haben werden, tudzież fałszywie podane nazwiska królów placename — stanowczy wpływ wywrzeć miały.



rzeczy stoją szkołach, powodu natłoku uczniów inkwizycje pedagogiczne odbywają krótko nieczęsto. edukacji prywatnej, uczeń wciąż wydawać lekcje, miejsce trwogi gorączkowej niepewności zajmuje trwające godzin ogłupienie, potem — wybuch ukontentowania, ukropu dobyto.



chwila podobna zbliża persname, wypowiadającej guwernantką swoją, panną walentyną, ostatnią popołudniową lekcję — jeografii.



dziewczynka stoi środku pokoju, oparłszy złożone modlitwy ręce czarnym, lakierowanym stole. ciemne włosy powodzi czerwcowego słońca błyszczą złotymi nićmi przetkane. machinalnie przestępuje nóżki nóżkę błądzi oczyma drzwiach, prowadzących pokoju matki, suficie stole, zarzuconym materiałami narzędziami oświaty.



— persname — trzydzieści tysięcy mieszkańców. ochrony upałów okryte chodniki… reggio, wymawiaj: redżio…



— persname mówić potrzeba, dodawać: wymawiaj. jesteś strasznie roztrzepana, anielciu, masz lat trzynaście.



upomnienie wyszło wąskich ust panny persname, osoby, cieszyła szarymi włosami, szarą twarzą, szarymi oczyma ciemnopopielatą suknią białe kropeczki.



— redżio… — powtórzyła persname zacięła . białą twarz wystąpił silniejszy rumieniec, szafirowe oczy niespokojnie przebiegały stołu sufit. wyjść kłopotu, szepnęła cicho:



— persname — wymawiaj: redżio… — potem powtórzyła głośno: redżio… — piętnaście tysięcy mieszkańców…



odetchnąwszy tragarz, ustawił nareszcie wielki kufer lokalu trzeciego piętra, mówiła dalej:



— niedaleko miasta widać placename geogname



— kanosa! — poprawiła dama popielatego koloru.



powtórnie zbita tropu dziewczynka zarumieniła , zawahała, później powtórzyła wypowiedziany frazes: „niedaleko miasta…” kończyła:



— …podwórzu cesarz persname kornej postaci trzy dni błagał persname, papieża, zdjęcie klątwy, 1077 … carrara…



— *carrara*, karara…



— karara… karara nieopodal morza, łomy marmuru, słynnego białości…



skończyła, dygnęła usiadła krześle, myśląc: „persname! nudne…”.



uczona dama, niobów ciekawie wyzierał zakurzony podkład włosienia, wzięła ręki pióro głębokim namyśle napisała dzienniczku:



„persname — ”.



persname siedziała głową pochyloną, niby patrząc dziennik. szafirowe oczy zrobiły czarne, kąty ust pochyliły dół…



„bawić pozwalają, piszą : — pomyślała. — niedługo słońce zajdzie…”.



dama przygarnęła siebie książkę.



— stąd — rzekła — „wielkie księstwo placename (starożytna etruria)…” …



przewróciła kartki:



— : „weszły skład królestwa placename…”.



nadgryzionym paznokciem zrobiła oznaczonym miejscu kreskę.



potem odchrząknęła głosem łagodnym mówiła:



— *c* języku placename pochodzących *, , * wymawia *k*. powtarzałam nieraz. wychowanie , anielciu, zaniedbane; masz lat trzynaście… musisz pracować, doścignąć panienki będące wieku.



persname wysłuchała upomnienia uchem. chwilę później spojrzała ukradkiem zielone gałązki lipy szeleszczącej otwartym oknie — wyciągnęła rękę książki zamiarem złożenia .



— czas! — rzekła nauczycielka.



dziewczynka, przekonawszy , zegar wskazuje minuty piątej, usiadła. oczy przybrały kolor szafirowy, później niebieski — usta pięknie wykrojone odchyliły . muskuł drżał. wielogodzinnych lekcjach chciała wybiec ogrodu; minuty piątej!…



snopów światła ściany pomarańczowego pokoju lśniły metalowe, biała pościel stojącego kącie łóżeczka persname raziła oczy, lusterko stoliku błyszczało gwiazda. lipy pachniał miód, dziedzińca dolatywało pianie krzykliwych kogutów. świergot ptaków mieszał brzękiem pszczół cichym szemraniem starych drzew ogrodu.



„! godzina chyba wybije” — myślała persname, czując twarzy powiew ciepłego wiatru. zdawało , napełniają dreszcze światła — ziejącego nieskończoności.



panna persname tymczasem, oparłszy poręczy krzesła, splotła żylaste ręce piersiach machinalnie patrzyła punkt swej popielatej garderoby, wieśniacy nazywają podołkiem. oschłej, zmęczonej wyobraźni widziała przełożoną pensji złożonej stu panien ubranych szaro, należało utrzymać karbach porządku uderzenia dzwonka. marzyła, ciżba istot młodych, chcących wybiegnąć ogród, tłoczy stron; opiera żywym falom piersi rąk spokojem siłą granitu. walka dręczyła , zarazem napełniała duszę niewymowną słodyczą. panna persname czuła, oczekując dzwonek, wbrew własnej chęci porywom młodości stu dziewczynek, słucha potężniejszego nade głosu — obowiązku.



minuta…



oknem słychać ciche skomlenie psa, zwykle porze bawił orgname dziewczynka tarła niespokojnie rączki, spoglądając zegar, wydętą wiatr firankę, — siedziała.



nareszcie — zamknięty wysokiej, ciemnożółtej szafce zegar pokazujący dnie, godziny sekundy, wydzwonił naprzód cienko prędko cztery kwadranse, potem grubo powoli — godzinę piątą.



— możesz złożyć książki — rzekła nauczycielka powstawszy krzesła, wysoka, nieco pochylona, ociężałym krokiem zbliżyła komody wzięła szklankę zimnej kawy, przykrytej spodkiem, roiły muchy, ciekawe głodne.



persname jednej chwili zmieniła niepoznania. persname uśmiech odsłonił białe drobne ząbki, oczy przybrały ciemnozielonawą barwę zdawały sypać iskry. obiegła parę razy stół wiedząc, pierwej chować; potem skoczyła drzwi matczynego pokoju, wnet powróciła książek pochylając bok główkę odcieniem prośby głosie, spytała:



— mogę puścić karuska?…



— rodzice pozwalają bawić , bronię — odparła dama.



persname słuchając dokończenia zawołała:



— karuś, !…



dodatku — gwizdnęła.



niezwykłej mocy charakteru przypisać należy , panna persname, usłyszawszy gwizdnięcie persname, upuściła rąk kawy wraz należytościami. mizernej twarzy uczonej osoby zajaśniał wyraz wielkiego oburzenia. połknęła bułkę, swoich organach mownych zrobić dosyć miejsca długą prelekcją przyzwoitości, pies czekając, drzwi otworzą, skoczył pokoju oknem.



— jesteś rozpieszczona, jesteś — dzika dziewczyna! — rzekła dama uroczyście znak najwyższej goryczy przełknęła podwójną dozę kawy, wydając szmer podobny gulgotania.



— karusek… zbytniku … słyszał, ażeby wskakiwać pokoju oknem? — zgromiła persname.



pies czasu słuchać upomnień. skoczył naprzód ust, później targnął sukienkę, oblizał powalane atramentem palce nareszcie schwycił guziczek wysokiego bucika. skomlał szczekał, nareszcie upadł wznak wytarzał ziemi wywieszając język. pies żywego temperamentu, białą szerść, lewym oku czarną łatkę.



panna persname mówiła , pogrążona przyjmowaniu posiłku gorzkiej zadumie.



„życie — myślała szanowna panna — podobne kawy. kawa śmietanka — cierpienie praca treść; szklane naczynie pozwala rozlewać płynowi, panowanie hamuje wybuchy rozpaczy. persname ukończyła lekcję, psa… szkaradne zwierzę, pchły roznosi całym domu…



— pchajmy dalej naszą taczkę boleści obowiązków…”



chwili przyszło myśl, kawie cukier. życie miało zostać osłodzone? czym?… chyba jakimś cieplejszym uczuciem?



niezbyt żywej wyobraźni panny persname owo „cieplejsze uczucie” wyrobiło pewien symbol, prawda, zmieniający biegiem czasu. niegdyś (wyjechała pierwszy wieś) formę młodego pięknego właściciela dóbr ziemskich.



wróciła miasta, piękny właściciel dóbr ustąpił miejsca brzydkiemu wprawdzie, — poważnie myślącemu lekarzowi. później symbolów, powodu zatarły cechy indywidualne, — powstała idea czysta. idea owa musiała mieć koniecznie średni wiek, niezbyt długą brodę, uroczysty tużurek pełne godności stojące kołnierzyki. nieujęte widziadło ukazywało zazwyczaj pannie persname otoczone mnóstwem szaro ubranych uczennic, stanowiących pensją wyższą płci żeńskiej — stosem naukowych podręczników. pełnienia trudnych, pięknych obowiązków nauczycielskich życie, choćby ocukrowane ciepłym uczuciem, miało panny persname żadnego powabu.



tymczasem persname biegała dokoła stołu; warkocz włosów ogonek krótkiej bladoróżowej sukienki, pies.



persname składała porządkowała książki, pies podskakiwał chwytał dziewczynkę rękawy pukające buciki, widocznie upominając należne pieszczoty.



skrzypienie szuflady obudziło nauczycielkę marzeń. spojrzała stół zawołała:



— robisz, anielciu?



— składam książki. mogę pójść ? — spytała zamknąwszy stolik.



— idźmy! — rzekła panna persname, podnosząc fotelu.







rozdział trzeci. mowa medycynie, celach życia ludzkiego rzeczach



minąwszy pokoje: perłowy, mający pozór szpitalnej celi jasnoniebieski, mógł niegdyś sypialnią młodego małżeństwa, obecnie czymś niezdecydowanym, persname wesoły towarzysz persname wbiegli szklanej altany, wszech stron gęsto porosłej dzikim winem.



altanie wysokim stołku siedział lalką ręku mizerny chłopczyk placename habicie, , stolika zapełnionego flaszkami szklankami, dama średnim wieku, uwagą czytająca książkę. dama ubrana biało, miała szafirowe oczy wyblakłe, włosy ciemne twarzy szczupłej, pięknych rysach, chorobliwe rumieńce. zdawała wklinowana ogromny fotel, wyłożony miękkimi poduszkami ciemnozielonego koloru.



damy przypadła persname poczęła całować twarz, szyję, chude przezroczyste ręce kolana.



— ah! comme m'as effrayé, angélique! — zawołała dama, składając książkę całując dziewczynkę różowe usta. — , dzięki persname, skończyłaś lekcję?… zdaje , żeś trochę zmizerniała obiadu. n'es pas malade? pies wywróci stolik persname. persname, mon enfant, est-ce que le chien t'a effrayé?



— non! — odparł malec habicie bernardyńskim, patrząc osowiałym wzrokiem siostrę.



— masz, persname?… dajże buzi! — zawołała persname, chwytając braciszka szyję.



— doucement! doucement!… wiesz przecie, trząść, osłabiony! — odezwał persname głosem żałosnym.



potem wydłużył blade usta kształt ryjka zasłaniając rączkami gwałtownych uścisków siostry, pocałował ostrożnie.



— mama ślicznie wygląda!… mama zdrowa?… patrz, persname, twemu chłopczykowi zagięła kurtka góry — mówiła persname.



— en vérité, czuję lepiej. zjadłam obiedzie łyżeczek ekstraktu słodowego wypiłam filiżankę mleka. ce chien fera du dégât partout, wypędź , droga.



— idź, persname! — zawołała persname wypędzając ogrodu pieska, , obwąchawszy stojące kącie wazony blaszaną polewaczkę kwiatów, obecnie chęć zająć pantofli chorej .



chwili weszła panna persname.



— bonjour, mademoiselle! — powitała domu. — cóż , skończyłyście lekcje? jakże poszło? joseph, mon enfant, prendras du lait?



— non, maman! — odparł chłopiec kiwając głową nauczycielce.



chwili wypędzony pies zaskowyczał począł drapać drzwi.



— poznaję fizjognomii, czyta zajmującego. persname, rekomendowałam? — zapytała persname.



— angelique! ouvre la porte à cette pauvre bête!… krzyk rozdziera serce… czytam lepszego aniżeli persname — czytam dziełko raspaila, ksiądz dziekan łaskaw pożyczyć — odparła chora. — zostaw, anielciu, drzwi otwarte, trochę powietrza wejdzie. uwierzy , cudowne kuracje wykonywał człowiek swoimi środkami. zachwycona, zdaje , żem zdrowsza przeczytaniu paru rozdziałów. cóż dopiero , zacznę stosować! joseph, mon enfant, n'as pas froid?



— non, maman!



— leczyć porady doktora? — zauważyła panna persname.



— wynieść, persname, ganek? — pytała persname brata. — zobaczyłbyś ptaszki, zobaczyłbyś, placename goni motyle…



— wiesz przecie, mogę wychodzić dwór, osłabiony — odparł chłopczyna.



nieszczęsne osłabienie torturą biednego dziecka. myślał powodu ofiarowany persname franciszkowi, habit nosił, licząc lekarstw, jakimi ciągle fetowano.



tymczasem domu rozmawiała guwernantką lekarzach.



— umieją, wiedzą! — biadała chora. — leczą trzy lata najmniejszego skutku. obecnie porzuciłam leczyć , chyba persname zawiezie persname. ! czuję, pomógł… persname myśli , domu bywa rzadko; chcę jechać, mówi, interesa chwili pozwalają — kończy obietnicach. angelique, chasse ce chien, nieporządny!



niesłusznie skompromitowany orgname uległ wypędzeniu los swój przyjął rezygnacją wyższą wszelkie pochwały. przeszkodziło chwilę później skowyczeć drapać drzwi, następnie gonić poważnie chodzące koguty.



persname tymczasem usadowiła lepiej persname, krzywić zaczął, przyniosła matce ciepły szal placename gramatykę nauczycielce. potem wybiegła kuchni, sprowadzić mleko persname obstalować kotlecik matki; wpięła warkocz kwiatek wróciła szklanej altany dużą, tęgo zbudowaną klucznicą, panią kiwalską. dama wieku mocno średnim, ubrana wełnianą suknią pasy pąsowe czarne. workowaty stanik galowej szaty szczęśliwie uwydatniał bogactwa popiersia.



klucznica wdzięcznie dygnęła domu, czym rozległo skrzypienie podłogi, skinęła, głową niepatrzącej guwernantce. panna persname cierpiała persname czasu, przechodząc koło kuchni, usłyszała klucznicę dowodzącą, , pannie walentynie, gwałtem męża potrzeba.



— cóż, kiwalsiu, wróciłaś miasta? słychać?… felczer pomógł zęby?…



— , słychać , mówię łasce . gospodyni księdza dziekana strasznie chora, nogi spuchły; brała persname — odpowiedziała klucznica, pochylając bijąc piersi ostatnich słowach.



— cóż ?



— wiem; ksiądz dziekan, mówię łasce , chodzi kreda biały. pary gęby puścił, ręką machnął. oczu, mówię łasce , patrzyło, chciał powiedzieć: „oj, kiwalsiu, żebyś zgodziła !… stara patrzy przeproszeniem księżą oborę, szelmy dozoru głodem mię zamorzą”.



chora dama wstrząsnęła głową, przypuszczając, persname poluje miejsce konającej, klucznica wciąż prawiła dalej.



— persname — odezwała chwili nauczycielka, którą drażniło gadulstwo klucznicy naiwność — weź historią wieków średnich pójdźmy ogrodu.



— historią?… — zapytała przestraszona dziewczynka. przywykła posłuszeństwa wyszła swego pokoju upływie minut wróciła niosąc książkę ręku, kieszeni parę sucharków wróbli.



— , idźcie , idźcie — rzekła mama — posiedzę orgname spotkałaś miasteczku, komisarza jakimś zebraniu? joseph, mon enfant, veux-aller au jardin?



— non — odparł chłopczyna.



panna persname persname wyszły, persname usiadłszy stołeczku bawiła dalszym ciągu panią opowiadaniem nowinek. donośny głos , słychać odległości kilkunastu kroków stopniowo osłabł końcu zupełnie przycichnął.



ogród wielki, dawny trzech stron podkowę otaczał dom. żyły dostatku, sędziwych lat doczekawszy, kasztany rodzące biały kwiat, ułożony piramidkę, jesieni kolczaste owoce; klony liśćmi podobnymi kaczej łapy; akacje listkami ułożonymi zęby gęstego grzebienia paszczękowatymi kwiatami, wydają woń słodką, przynęcającą pszczoły. wzdłuż płotu siedziały lipy pełne wróbli pilnujących pól stodół, wychudłe topole placename szeroko rozgałęzione dołu, ostre szczytu smutne świerki.



bzy placename zasypane sinymi kitami, bzy lekarskie, mocno pachnący kwiat używa wzbudzenie potów, tarnina rodząca czarne cierpkie jagody jesieni, dzikie róże, głóg drzewny, ulubiony kwiczoły jałowiec, rozsypane całym ogrodzie, zapełniały wolne drzew miejsca, tocząc długą cichą walkę soki ziemi węgiel powietrza. obumierał, wówczas pojawiały krótko żyjące, niebezpieczne zapasach trawy zielska.



środek parku zajmowała sadzawka, otoczona fantastycznie wyrosłymi wierzbami. zimie wyglądały połamane, upadające, chore pnie; nocy przybierały postaci widziadeł rozkraczonych, garbatych, bezgłowych, wieloramiennych, widok człowieka kamieniały potwornych ruchach, udając rzeczy martwe. ciepłych miesiącach straszydła odziewały delikatnymi gałązkami tudzież liściem drobnym zielonym wierzchu jasnym spodzie, dziuplach, mających formę paszcz, gnieździły ptaki.



ogród, chwilę zmieniał formy barwy, chwiał , pachniał, błyszczał szemrał, zapełniony skrzydlatymi istotami najrozmaitszych gatunków, szły persname guwernantka ścieżyną nierówną, powoli zarastającą zielskiem. dziewczynkę upajało otoczenie. oddychała prędko głęboko, chciała oglądać każdą gałązkę, lecieć każdym ptakiem motylem ogarnąć uściskiem. panna persname chłodna. stąpała drobnymi krokami, patrząc nosy swych bucików przyciskając zwiędłej piersi gramatykę angielską.



— dowiedziałaś jeografii, leży geogname — rzekła panna persname persname — masz sposobność dowiedzieć , persname przepraszał persname. przeczytasz dziejach persname, zwanego hildebrandem, rozdziale: placename placename.



propozycja czytania takim miejscu oburzyła persname chciała westchnąć, powstrzymała rzekła złośliwą intencją:



— będziesz ogrodzie uczyła… placename?



— .



— uczyła placename?



— pierwej musisz gruntownie poznać język placename placename.



— !… , proszę , poznam placename, placename placename, … robić?…



— będziesz mogła czytywać książki językach.



— przeczytam?



panna persname spojrzała szczyt topoli wzruszyła ramionami.



— życie człowieka — odparła — wystarcza odczytanie tysiącznej części książek, jednej literaturze. cóż dopiero mówić trzech, najbogatszych!



persname razem ogarnęła niewymowna tęsknota.



— , uczyć czytać!… — szepnęła woli.



— cóż byś chciała robić ciągu życia? naukę potrafiłabyś znaleźć jakieś szlachetniejsze zajęcie?



— chciała robić? — spytała persname. — , — urosnę?…



widząc, panna persname raczy objaśnić, mówiła dalej:



— chciałabym umieć … uczyła — oho! później — miałabym roboty. zapłaciłabym parobkom pensje, marszczyli , kłaniają. potem — kazałabym opatrzeć rany drzewach, mówił ogrodnik, niedługo poschnie spróchnieje. naturalnie — wypędziłabym lokaja , strzela ptaki wodą wypala szczurom oczy… niegodziwiec!…



persname wstrząsnęła .



— potem — zawiozłabym mamę persname placename. !… zrobiłabym najpierwej, — dałabym prezencie pokój książek… cha!… cha!…



chciała uścisnąć pannę persname, odsunęła .



— żałuję ! — odparła sucho nauczycielka. — masz dopiero lat trzynaście, pleciesz prowincjonalna aktorka rzeczach, nikt uczy, zaniedbujesz , należą. jesteś mądra swój wiek zapamiętasz jeografii.



persname zawstydziła . rzeczywiście mądra, panna persname…



lewym kącie ogrodu wzgórek, duży kasztan ławka kamienna. chwili weszły persname panną persname usiadły.



— daj książkę — rzekła guwernantka — znajdę historią persname. aha! psią wizytę…



istotnie placename wbiegał wzgórze, mocno zadowolony. otwartym pysku niósł odrobinę pierza, prawdopodobnie zdobył pogoni kogutem.



— zupełnie lubi psów? — spytała nagle persname, głaszcząc karusia.



— .



— ptaków?



— — odparła rozdrażniona nauczycielka.



— ogrodu?… placename czytać książkę aniżeli spacerować drzewami? prawda. pokoju doniczki ptaszka. dawniej przylatywały wróble, dawałyśmy jeść, placename wbiegał schodkach, mały gruby. karmiłam bułką owiniętą placename umaczaną mleku. ssał, razem kotek nauczycielki, panią. , dokazywali!… gonili papierek, ciągnęłam nitkę podłodze! lubi persname małych kotków, …



persname umilkła, panna persname wstała nagle ławki patrząc dziewczynkę góry poczęła mówić rozdrażniona:



— pytania chodzą niedojrzałej głowie?… , lubię?… naturalnie, lubię… kotów, strzelano wieszano, psów, gryzły, ptaków, wolno trzymać…



kwiatów chcę… persname świecie grządka ziemi, należała ? pochodzę jaśnie panów! spacery zbrzydły, bom musiała stróżem niewolnicą dzieci — złych…



, ciekawa, anielciu!… interesują cudze gusta!



niespodziewany wybuch złości tkliwości wzruszył persname schwyciła guwernantkę chudą, drżącą rękę pragnąc przycisnąć ust. panna persname szarpnęła gwałtownie odskoczyła tył.



— gniewa ? — spytała zmieszana dziewczynka.



— persname winna, źle wychowano… — odparła guwernantka szybko odeszła domowi.



persname obraziła usiadła ławce kasztanem. legł karuś.



„zabawna panna persname! — myślała dziewczynka — gniewa . lubi , ażeby . szkodziło, ogród piękniejszy?… parobcy marszczyli ?… persname kazał kochać… dawnoż mówił ksiądz dziekan, lepiej zasadzić drzewo pocieszyć jednego biedaka aniżeli rozumy pozjadać…”



później przypomniała , parę lat lepiej. ludzie weselsi, dobytek piękniejszy, ogród ładniej utrzymany.



jakże prędko zmieniają rzeczy świecie, skoro trzynastoletnie panienki umieją ocenić!…



wtem odległości kilkudziesięciu kroków doleciał persname cienki głosik dziecięcy:



— malu!… malu!…. maluśki!… — któremu odpowiedziało wesołe chrząkanie prosięcia.



placename podniósł uszy. persname zapomniawszy swych medytacjach skokiem stanęła ławce rozejrzała .



ogrodzeniem parku ciągnął gościniec miasteczka. daleka widać furę otoczoną tumanem kurzu, kłębach iskrzyły promienie słońca. bliżej — szło dwu ubogich żydków.



niósł duży przedmiot szarej płachcie, drugi kiwające buty lasce.



bliżej konarami drzew dygoczącymi liśćmi, tuż naprzeciw białych kominów dworu, stała chata włościanina persname, dziewczynka grubej koszuli.



siedziała ziemi okruchami chleba karmiła spore prosiątko. potem wzięła ciągle chrząkające prosię kolana bawiła pieskiem.



persname szczególna grupa wywierała wpływ żelazo magnes. zeskoczyła ławki, zeszła wzgórka, chwili — zatrzymała .



gajdę, właściciela chaty, lubił ojciec persname. persname niegdyś parobkiem mieszkał domu, później stał posiadaczem, nieprawnym — mówił ojciec. brano robotę dworu, persname gruntu, terytoriach swego niegdyś chlebodawcy dopuszczał nadużyć.



kilkunastu lat ojciec persname persname pasowali . zniecierpliwiony dziedzic chciał kupić grunt persname, byle pozbyć niewygodnego sąsiada; wieśniak słuchał podobnych propozycji. miesiąca, persname zajęto krowy, konia świni dworu. wówczas chodził skargą gminy, odbierał bydlę mocy wyroku wykupywał . dziedzic mówił, persname płacił pieniędzmi wziętymi drzewo kradzione dworskich lasach.



persname słyszała stosunkach (czym słyszała?), bała persname lubiła chaty. pociągał widok dziewczyny bawiącej pogardzanym prosiątkiem. zdawało anielce, dziecko biedne dobre, zresztą — ciągnęło .



odgarniając gałęzie krzaków persname powoli zbliżyła płotu zbudowanego kształt palisady. stary, obrosły ciemnozielonym mchem popielatym, łatwo rozcierającym palcach porostem. kilkanaście kroków stały tęgie, zaostrzone słupy, utrzymujące pomocą długich poziomych ramion rzędy ostro zakończonych łat, , zmęczone długoletnią służbą, całym ciężarem chyliły naprzód wywracały tył. gdzieniegdzie brakło łat; miejscach jaśniejszy kolor mniej staranne obrobienie zdawały opowiadać, płot naprawiano nowszych czasach, mniejszym nakładem.



zapominając swych trzynastu latach stanowisku młodej dziedziczki persname szerszych otworów wydostała gościniec podeszła dziewczyny grubej koszuli.



ubogie dziecko pierwszej chwili przestraszyło ładnie ubranej panienki dworu. otworzyło szeroko usta podniosło ziemi, chcąc uciekać. persname wydobyła sucharek kieszeni ukazując dziewczynce zawołała:



— bój ! złego zrobię. widzisz , com przyniosła. pokosztuj !



włożyła dziecku ust kawałek olukrowanego ciasta. dziewczyna zjadła spuszczając persname zdziwionych oczu.



— masz . smakuje — ?…



— dobre — odpowiedziało dziecko.



persname usiadła przewróconym pniu, przykucnęła piasku dziewczyna.



— imię? — spytała głaszcząc tłustych, jasnożółtawych włosach.



— persname.



— masz, magdziu, jedz sucharek. prosię ? — dodała patrząc prosiaka, persname chciał ogon schwytać odwrócił ryjem, pokwikując okazujący ufności.



— tatulowe — odparła nieco ośmielona dziewczyna. — pies zagryzł…



— karusek, nogi!… bawisz prosiątkiem?



— jużci. persname urosła, persname umarła… malu! malu!… woli , kim chodzić. maciorę dziedzic kazali zastrzelić, drobiazg tatulo sprzedali. ino ostał.



— maciorę zastrzelili?



— zdybał dziedzic szkodzie.



— wyście jedną mieli?



— skądby ? tatulo przecie chłop, dobytku …



mówiąc głaskała prosiaka, położył .



— żal maciory?



— ! lepiej, kiej tatuś zbili…



— zbił ?



— zbili, ino wzięli łeb kopnęli parę razy nogą.



dziecko opowiadało spokojnie. persname pobladła. zdawało , placename zabity samą skatowano okrutnie.



uczuła potrzebę wynagrodzenia tylu krzywd biednej, czym? miała majątek, podarowałaby maciorę, sprawiła piękną sukienkę, — cóż da?



spostrzegła, persname pilnie przypatruje szafirowej wstążeczce, którą miała szyi. namyślając , zdjęła szybko wstążkę zawiązała koszuli małej.



— będziesz ubrana — rzekła.



persname roześmiała głos wyobrażając , posiada szafirową wstążkę, różową sukienkę, białe pończochy wysokie buciki.



— zjedz — mówiła persname dając drugi sucharek.



— zjem jutro, słodkie.



— , zbili…



ucałowała .



pocałunek przecie, persname uważała najwyższą nagrodę, najmniej oddziałał persname. ściskała sucharek chwilę spoglądała szafirową wstążkę myśląc, całkiem podobna wielkiej damy.



tymczasem zakręcie drogi rozległ turkot podniósł obłok kurzu. elegancki koczyk nadjeżdżał pędem. persname zorientowała , znaczyć, kocz stanął naprzeciw chaty.



— ojczulku! — zawołała persname biegnąc powozu.



ojciec spostrzegł pierwej pocałował , zawołał surowo:



— panna persname gościńcu!… winszuję… robisz?…



persname przestraszona milczała.



— piękny masz dozór… wybornie postępujesz… mówić. biegasz trakcie tarzasz piasku jakimś brudnym bachorem prosięciem!…



proszę iść domu. wrócę zaraz, rozmówimy . przypuszczałem , ażebyś mogła ciężko zmartwić ojca!…



dany znak powóz ruszył zostawiając persname osłupiałą strachu.



„«rozmówimy !» persname, znaczy?”



persname uciekła progu chaty, niespokojnie patrząc oddalający powóz, pogonił persname persname odwróciła skinęła pożegnanie ręką.



— bądź zdrowa, magdziu! — rzekła. — pewnie miała duży kłopot , żem przyszła…



pobiegła otworu płocie chwilę zniknęła gąszczu. popędził persname, obojgiem — persname.



rozumiała , znaczy: duży kłopot, rada przynajmniej dowiedzieć przyszłych losach nowej przyjaciółki. zbliżyła ostrożnie płotu położywszy palec ustach, nasłuchiwała, zaglądała ogrodu. wejście zabrakło odwagi.



drzwiach chaty ukazał człowiek olbrzymiego wzrostu, bosy, rozpiętą koszulą piersiach. włożył obie ręce pazuchę patrzył stronę powozu, znikł, ogród, ukryła persname, dach kominy dworu.



— wyrodziła ! — mruknął. postał chwilę wrócił izby.



bijącym sercem zbliżała persname domu. trapiły zmartwienia. obraziła rzadko widywanego ojca przyprawiła silne wzruszenie swoją nauczycielkę.



„, ojciec «rozmawiać» zacznie? panna persname niezawodnie połączy . matka zasłabnie …”



nurtował męczący niepokój, wpływem ogród wydał brzydki, dom straszny.



przygotować matkę nadciągającej burzy?



stanęła drzewem, spod widać dwór, poczęła śledzić, dzieje.



obdarzona silnym wzrokiem spostrzegła, matki persname oszklonej altanie panna persname swoim pokoju facjatce. ogrodzie — pustka, podwórza, leżącego drugiej stronie domu, dolatywał krzykliwy głos kiwalskiej, gdakanie kur żałosny wrzask pawia:



— -ho!… -ho!…



smutno! smutno!



otwartym oknie facjatce ukazała guwernantka.



„pewnie zawoła” — pomyślała persname.



panna persname zawołała , oparłszy łokciami krawędzi okna patrzyła ogród. potem cofnęła głąb pokoju powróciwszy , poczęła kruszyć chleb wystający daszek. minut później przyleciał wróbel, parę poczęły dziobać okruchy trzepocząc wesoło.



pierwszy stara panna pomyślała nakarmieniu ptaków. pory robiła dzień, wieczorem, lękając , wypatrzyło obce oko.



wypadek , zresztą niezmiernie prosty, otuchą napełnił duszę persname. wiadomo jakiego powodu pomyślała, takim objawie uczuć strony panny persname ptaków ojciec łaskawszy… „osobliwa logika dorosłej panience!” — powiedziałaby niezawodnie guwernantka.







rozdział czwarty. dziedzic odbywa naradę szmulem, czym 

uprzejmy żony, persname, — guwernantki



półtorej godziny później przyjechał domu dziedzic, wraz — persname, dworski persname dzierżawca karczmy.



ojciec roztargniony zafrasowany. wszedł prędko pokoju matki, przywitał krótko, ucałował ledwie żywą persname persname — zdawał całkiem pamiętać spotkaniu gościńcu.



— jakże miewasz? — spytał żony, siadając .



— , comme à l'ordinaire — odparła. — sił, nogi drżą, serce bije, wszystkiego lękam , apetyt niewielki żyję ekstraktem słodowym.



— persname? — przerwał ojciec.



— pauvre enfant… osłabiony, wciąż bierze pigułki żelazne.



— nieszczęście osłabieniem, podobno zwiększają lekarstwa! — odparł ojciec postąpił drzwiom.



— persname uczy, zdrowa? — spytał. — wynajdziecie jaką chorobę?…



— odchodzisz dziesięciodniowej nieobecności? — zawołała matka. — tyle pomówienia… chciałabym koniecznie date date pojechać persname, przeczuwam, …



— persname dopiero końcu date wraca placename. zresztą pogadamy później. muszę załatwić parę interesów — odpowiedział niecierpliwie ojciec wyszedł.



— toujours le même! — westchnęła matka. — sześciu lat całych tygodniach załatwia interesa skończyć . chora, persname chory, gospodarstwo upada, jacyś nieznani ludzie oglądają majątek, wiem ? , nieszczęśliwa! łez wkrótce stanie… persname, mon enfant, veux-dormir?



— non — odpowiedział chłopiec pół senny.



persname osłuchała narzekaniami matki, obecne żale zmieniły niczym uwielbienia ojca. , uczucie spotęgowało , przypuszczała , ojciec dzisiejszy występek gościńcu ukarać świadków. przywitał , zaszło, uciekł swej kancelarii.



„persname wyjdzie, pewnie ojciec zawoła — mówiła siebie persname. — pójdę lepiej poczekam, mama niczego domyśli…”



zrobiwszy plan, wysunęła cichaczem ogrodu, bliżej pokoju ojca. przeszła parę razy otwartym oknem, ojciec, persname zwrócili uwagi. postanowiła zatem czekać usiadła ścianą kamieniu, dręczona wielkim strachem.



tymczasem ojciec zapalił cygaro wygodnie rozsiadł fotelu. persname zajął miejsce drewnianym krzesełku, umyślnie ustawiono pode drzwiami.



— powiadasz — mówił dziedzic — ziemia naokoło słońca obraca , słońce naokoło ziemi?…



— stoi książkach — odparł persname. — , przeproszeniem, jaśnie chyba przywiózł?…



— cha! cha!… masz rację!… otóż, przystępując razu rzeczy, wystarasz trzysta rubli, jutro — południa.



persname włożył obie ręce pas, kiwał głową uśmiechał . chwilę obaj milcząc przypatrywali . chciał zbadać, zmieniło bladej twarzy, czarnych, żywych oczach szczupłej, schylonej nieco postaci placename. placename podziwiał piękną blond brodę, posągowe kształty, nieporównane ruchy klasyczne rysy . zresztą tysiączny obaj mogli przekonać , modelowym okazem swojej rasy, niczym przyczyniło załatwienia interesu.



— , cóż ? — przerwał milczenie .



— myślę, urazy jaśnie , prędzej pańskiej sadzawce zdybalibyśmy jesiotra aniżeli jedną sturublówkę okolicy. myśmy wyłapali, , chciał dać, — , da.



— , kredytu ludźmi?



— przeproszeniem, powiedziałem. kredyt , ewikcji nikt pożyczy.



— cóż, licha! — mówił siebie — przecie wiedzą, lada dzień sprzedam las wezmę pozostałe dziesięć tysięcy rubli…



— wiedzą, jaśnie wziął trzy tysiące rubli, wiedzą, chłopami targ zniesienie serwitutów idzie kiepsko.



— lada dzień skończy.



— persname !



persname zaniepokoił .



— słyszałeś nowego?



— słyszałem, chłopi chcą cztery morgi osadę…



skoczył fotelu.



— buntuje! — zawołał.



— .



— pewnie persname?



— persname, mądrzejszy persname.



persname dyszał lew podrażniony.



— ha, mniejsza — mówił. — takim sprzedam majątek wezmę sto tysięcy rubli gotówką.



— długów — wtrącił placename — muszą zaraz spłacone.



— odwołam pomocy ciotki zaciągnę pożyczkę…



— jaśnie prezesowa da… kapitałów ruszy, procenta woli tracić.



— śmierci…



— !… jaka zdrowa, strach! niedawno nowe zęby placename zakupiła…



— kiedyś umrze…



— , przeproszeniem, jaśnie panu zapisze?…



persname zaczął gorączkowym pośpiechem chodzić pokoju. placename podniósł krzesła.



— poradźże ! — zawołał stając nagle pachciarzem.



— wiem, jaśnie zginie, choćby placename dobra kupił. jaśnie żył jaśnie państwem, (persname zniżył głos) przeproszeniem — jaśnie … … jaśnie ożeni .



— głupiś, persname — rzekł dziedzic.



— prawda, persname miliony gotówką. sreber, kosztowności…



persname schwycił ramię.



— milcz! — ofuknął. — potrzebuję trzystu rubli myśl…



— zrobić… — odparł persname.



— ?



— poprosimy persname…



— …



— jaśnie dać zastaw, persname wydobędę pieniędzy.



persname uspokoił , usiadł zapalił cygaro. placename chwilowej przerwie mówił dalej:



— ! jaśnie panu wozem, wozie , ? kwitów … jaśnie młyn wystawił, tyle lat proszę.



— pieniędzy.



— nieraz niejedne. jaśnie wziął trzy tysiące rubli, wolał powóz kupić pokoje wylepić… nade wciąż wisi strach…



— persname interesie pięćset rubli.



— możem zarobił, możem stracił, zawdy wolałbym młyn. stoi wsadzone ziemię, wartość, pieniędzmi kłopot wielkie chodzenie złodziejów.



— — przerwał dziedzic — zaczekaj , tymczasem pomyślę wynalezieniu zastawu.



— , jaśnie każe.



czas rozmowy ojca persname pogrążona przykrym chaotycznym stanie duszy, zwykle wywołuje obawa. podrażniona imaginacja bezświadomie usiłowała rozstrzygnąć pytanie: powie ojciec? — odpowiedzi tworzyła przeszłych wspomnień teraźniejszych wrażeń obrazy smutne bezładne.



dziewczynka parę razy widziała zagniewanego ojca chwili mogła opędzić zmarszczonym czołem najeżonymi brwiami. ścigały błyszczące, wprost zwrócone oczy dźwięczny, podniesiony głos.



potem widziała biedną persname, którą człowiek targał włosy kopał, dalej — pannę persname chłodną, nieubłaganą, milczeniu, spuszczonymi oczyma, układała straszny plan przeciw anielce.



rozmowę ojca persname dziewczynka słyszała dokładnie, pojmowała . umyśle persname pozostał niewyraźny obraz jakiejś damy ojca…



unosił persname, patrzył persname oczy uśmiechał złośliwie, zarazem smutno, zwyczaju.



„persname! persname!… persname niegodziwy!… powiedział ojcu!… persname?” — pytała siebie samej przestrachem.



mogła wytrzymać miejscu. pobiegła swego pokoju siedziała długi czas krześle czekając, wezwą, cicha, przelękniona.



zawołano prędko. kolacja spóźniona, ojciec długo rozmawiał matką.



razem ojciec doskonały humor. wszedł pokoju nucąc stanąwszy fotelu matki rzekł pieszczotliwie:



— buzi!



— nareszcie, dziesięciu dniach — rzekła matka. — suis charmée, żeś przypomniał , czego odwykłam. choroba, pustka rozpaczliwe myśli, voici mes compagnons! powiedzieć prawdę, ponurym pokoju wesołość robi przykre wrażenie…



— , dziwacz, meciu. samotność, choroba skończą wkrótce, — cierpliwości. drodze zrobienia świetnego interesu bylebym zebrał potrzebne fundusze…



— assez! assez! ne veux pas écouter cela!… interesa pieniądze! , zasnę …



— poczekaj, powiem innego. wyobraź , persname słowie panią persname. poczciwa rozwódka pożyczyła pięć tysięcy rubli, ekwipuje książę. gdybyś widziała odświeżony pałacyk, meble powozy…



— wierzyć — przerwała — persname wyszła szaławiłę, ciągu lat stracił ogromny majątek…



— przepraszam . stracił, zadłużył, kapitale żony wyrobi . żyjemy epoce przejściowej, zachwiane zostały najznakomitsze fortuny…



— wiem!… karty zabawy.



— bądźże złośliwą, nieoceniony persname oddał wielką przysługę pewnym interesie. gdybym znalazł pieniądze…



— interes pieniądze!…



— , doprawdy, poznaję , meciu! — zawołał zgorszony mąż. — wiesz, lubię rozprawiać drobiazgach, nudzić, obecnie chodzi kwestią serwitutów, majątek, stanowisko, przyszłość dzieci. przecie rozbić jakieś kilkaset rubli…



— zabrakło pieniędzy? — spytała zdziwiona .



— naturalnie, razem postanowiłem prosić pomoc…



zasłoniła oczy chustką zapytała żałośnie:



— ?… cóż pomogę?… posag stracony, połowa klejnotów zastawie, pojechać persname, , czuję , powróciłby zdrowie. wspominam nieszczęśliwym persname, , służba zapłacona, bierze kredyt… oh, malheureuse que suis! łez wkrótce zabraknie…



— meciu! zaklinam , uspokój — błagał mąż. — chcesz pojąć, majętności, ogół przechodzi epokę krytyczną, specjalnie skończy dni . ureguluję serwituty, wezmę dziesięć tysięcy rubli włożę placename dóbr. urodzaje wówczas poprawią , długi spłacimy, tymczasem sprzedamy drugą część lasu wyjedziemy granicę. odżyjesz, będziesz bawić błyszczeć niegdyś…



— persname espoir! — szepnęła . — powtarzasz, razy chodzi podpis…



— podpisu potrzeba, meciu! — pochwycił mąż. — dasz tydzień… … naszyjnik…



— malheur! malheur! — szepnęła .



— najdalej miesiąc będziesz miała klejnoty…



— łez wkrótce zabraknie…



— początkach date odwiozę placename, zdaje, będziesz mogła przepędzić całą zimę…



— odzyskania zdrowia — szepnęła.



— , trochę rozrywki! — odparł mąż uśmiechem. — teatr, koncert, tańcujący wieczorek zaszkodzą .



— tańczyć przedpotopowych sukniach, butwieją szafie…



— , !… wiesz, kupisz nowych, zechcesz.



opuściła głowę piersi chwilowym namyśle rzekła:



— weź naszyjnik biurka. persname! czuję, umarłabym rozpaczy, gdybym spojrzała .



— przyjemnie wystąpić kiedyś! razy spojrzysz , przypomnisz , żeś zawahała spełnieniem obowiązków względem dzieci stanowiska…



tymi słowy poszedł biurka szukając , ciągnął dalej:



— chwilowe przykrości potęgują następującą przyjemność. zwykły kamień nabywa ceny, spełnił wobec doniosły wypadek. pomyśl , oczach córki twojej mieć wartości zbiór świecidełek, zapinając szyi, powiesz: „brylanty stanowczej chwili przesilenia społecznego uratowały stanowisko, byt…”.



wydobył szuflady spore, safianowe pudełko, schował kieszeni, potem, schyliwszy żoną, szepnął:



— buzi!…



— , jakże szczęśliwa… — rzekła .



— nadeszła chwila, mówiłem?… — spytał mąż śmiejąc .



— gdybym mogła wierzyć…



— , dziwaczysz, meciu! — odparł niecierpliwie. — rozumiem, słabość rozdrażniać, trochę umieć panować …



mówił progu pokoju, śpiesząc kancelarii, oczekiwał persname.



została . widok pięknej twarzy męża rozmowa cofnęły wstecz kilkanaście lat nasuwając porównania, budziły wątpliwości tęsknotę.



byłże , król towarzystw, wyrocznia dobrego tonu, zakochany rycerz, marzył niegdyś stóp? persname — niewyczerpany obmyślaniu figur mazura, znawca, kompozytor najwykwintniejszych toalet damskich? , odbył kulig, bal, pojedynek? , zakochanym panom udzielał najlepszych wskazówek sposobu zdobywania serc? , opinii podobna wydać dużego obiadu?



znajomość prawideł towarzyskich kodeksem, dowcipy obiegały całą okolicę, dom akademią obyczajów. najdrażliwsze spory zabicie cudzego psa, wyjęcie chustki kieszeni balu sprzedanie chorego konia słowem łagodził. połowie zbudowany pałac magnata przerobiony gorzelnię, persname podobał rozkład pokojów.



— człowiek dać rady kłopotami majątkowymi własnego pachciarza zdobywa ufność pomocą naszyjnika!



rzeczywiście, epoka przejściowa, jednakowo dotknęła. — zbankrutowali, tamci resztką fortuny wynieśli miasta, inni zerwali stosunki , zwano niegdyś: primus inter pares! cóż winien, ludzie nowi, legion dorobkiewiczów, mówią weselach placename, polowaniu obyczajach towarzyskich, płodozmianie, buchalterii hodowli bydła? jaką radę dać szczytach życia przebywający umysł poziomą tłuszczą placename, placename chłopów, zrozumieli wartości rękawiczek perfum?



marzyła ubolewając swoją chorobą, oczach usiłowała przyćmić blask otaczający męża.



wszedł lokaj.



— proszę jaśnie , samowar stole.



— ?



— dałem znać jaśnie panu.



— poproś panny persname powiedz guwernantce.



lokaj wyszedł.



— persname, mon enfant, veux-prendre du thé? …śpi, biedne dziecko!…



wyszła pokój jasnoniebieski sień pokoju jadalnego, wlókł długi ogon białego szlafroczka. wkrótce ukazała ciągle strwożona persname milcząca guwernantka, .



grzecznie podał rękę guwernantce, szyja twarz pokryły barwą ceglastą. siadła naprzeciw patrzyła stół. ludzie powierzchowni sądzić gotowi, pannie persname mężczyźni robili piorunujące wrażenie, łatwo mogliby dowiedzieć , , uczona osoba manifestowała swoją niechęć arystokracji.



„okropny człowiek! — myślała patrząc spuszczone rzęsy. — ofiar unieszczęśliwił…”



przypomniała , piękny dziedzic czułe serce płci, skutkiem czego służba żeńska zbyt długo mogła utrzymać dworze.



„rzadko domu bywa — uzupełniła duchu. — persname! ciągle siedział, musiałabym chyba wyrzec kształcenia zaniedbanej persname…”



dziedzic niechcenia położył obie ręce stole patrząc pannę persname (zdawało , zuchwały) mówił służącego:



— każ zrobić mały kawałek befsztyku placename…



— mięsa, jaśnie panie!



— ? — date mięsa dostać?…



— dostać , jaśnie posyłała miasta…



matka persname mocno zarumieniły . obie wiedziały, posłano mięso oszczędność.



— każ ugotować parę jaj miękko — rzekł topiąc nauczycielce melancholijne spojrzenie.



panna persname uznała stosowne odezwać :



— jaj , obiad, oprócz pijam dzień surowe.



— widzę, persname — mówił — persname zaniedbuje gospodarstwie.



— stosuje wyznaczonych funduszów — wtrąciła nauczycielka biorąc obronę znienawidzoną klucznicę dokuczenia panu.



słowa ubodły dziedzica.



— jesteś, meciu, słabą, pannę persname obarczasz obowiązkami kasjerki?… — spytał.



— mais non!… — szepnęła zmieszana .



duszy starej panny zbudziła jędza.



— byłoby złego — wtrąciła uśmiechem. — persname kasjerem , mogłabym urząd pełnić .



— — odparł dziedzic lekko marszcząc brwi — sądzę, mogło dziać uszczerbku anielci.



anielce łyżeczka rąk wypadła.



— ot — mówił dalej — znalazłem publicznej drodze.



— anielkę?… — spytała razem matka guwernantka.



— , . szczęście samą. towarzyszyła córka zbója, persname, — prosię…



— anielce… — szepnęła matka.



— widzi — ciągnął zwracając uśmiechem guwernantki — narażona córka obecnie, raczy zajmować kasą… szuka stosunków pastuszkami prosiętami…



panna persname słuchając szaroniebieska.



— ha! któż — odparła wymuszonym chłodem — stosunki przydadzą …



— prosiętami?



— dziećmi ludu. dotychczas moda, panowie przyjaźnili placename, czego doprowadza, widzimy niekiedy. następne pokolenie konieczności zbliży chłopów…



panu usta drgały, pokrył śmiechem.



— panna persname zapaloną demokratką — odezwała szybko przerażona . — persname tyle korzysta…



— zdają rozumieć! — wtrąciła półgłosem guwernantka patrząc prosto oczy panu, wbrew zwykłej skromności.



triumfowała pewna, przynajmniej zabezpieczoną nagabań strasznego zdobywcy serc.



istotnie, ubezpieczenia radykalny. pomyślał chwili, guwernantce zalega kwartalna pensja, odpowiedział . zwrócił córki rzekł:



— anielko!…



dziewczynka wstała krzesła zbliżyła drżeniem ojca, sądząc, nadchodzi okropna chwila. stół, samowar, pokój krążyły oczyma.



— słucham tatkę…



— persname …



upadła.



— proszę , żebyś gościńcu biegała… — — rzekł powoli ojciec ująwszy szyję pocałował czoło.



— pij herbatę…



persname zdawało , innym świecie. , persname! persname! tatko dobry!… persname, kopał swoją córkę, szkaradny!…



wtem przyszła myśl persname zapał dziewczynki nagle ostygł.







rozdział piąty.

weseli zasmuceni, smutni doskonały humor



upłynął tydzień. słońce grzało mocniej, noce ciepłe krótkie. polami przeciągały niekiedy chmury rozsypujące deszcz; wnet przecie wiatr rozpędzał, szkodziły zbożom. jedne drzewa pokrywały kwiatem, — zawiązkami owoców.



powietrze pachniało. sadzawką dumały bociany przysłuchując dukaniu żab. ptasie gniazda zapełniały pisklętami. żyło rosło — przygotowywało życia wzrostu. naturze, bańki gotującej wodzie, wypryskiwały nowe istnienia, nowe głosy, nowe radości. wyżej słońce wzbijało horyzont, mocniej kipiało życie. zdawało , ogromną gwiazdę otacza chmura duchów, gradem spadają ziemię wcielają kształty nietrwałe, żwawe figlarne.



pola, krzaki lasy, wzgórza doliny okryły zielonością rozmaitych odcieni, błyszczały gwiazdy — kwiatki białe, różowe, niebieskie, żółte persname jakich barw. każda barwa skupiała pewnym obszarze, ukazując śmiertelnej źrenicy smugi plamy, ładu niezmiernej przestrzeni rozrzucone. persname mistrzów inaczej przedstawiają łażącym muchom, kolory tony pól mieszkającym ludziom. któż , smugach plamach upatruje niezamykające oko wiekuistego malarza, ziemia płótnem, śnieg zasłoną, pędzlem — słońce?



czas ojciec persname wyjeżdżał domu. wysłał persname pożyczone pieniądze miasta. najczęściej siedział swoim gabinecie palił cygaro, czytał palił cygaro, rozmawiał persname palił cygaro.



niekiedy wychodził ganek, wkładał ręce kieszeni podniósłszy głowę patrzył krańce horyzontu, wyglądając oczekiwanych wypadków. wypadki spóźniały , widać polach rzadkie zboża płatów nieobsianych. wówczas błyskawica przychodziła myśl, przyszłość punktu oparcia. wracał gabinetu chodził, chodził — całymi godzinami uginającej podłodze.



, pierwszy życiu dziedzic zadumany niespokojny. przebywał ważną epokę. , jutro, najpóźniej tydzień rozstrzygnąć kwestia serwitutów. parę miesięcy włościanie zdecydowani cofnąć prawa lasu trzy morgi gruntu każdą osadę. włościanie podpiszą układ, las zostanie sprzedany, dziedzic otrzyma dziesięć tysięcy rubli ureguluje najgwałtowniejsze interesa. zgodzą , musiał sprzedać majątek. potem?…



zawieszona kwestia bytu ostatecznej ruiny trapiła ojca persname. stracił humor, zwykłą pewność siebie, zarazem — chęć przejażdżek. pewnego czasu chodziły wieści, włościanie rozmyślili żądać większego wynagrodzenia serwitut, zerwać układy. przerażało .



należał ludzi, pragną, każda sprawa szła wedle myśli, żadnej sami wypracują. zgodziwszy włościanami trzy morgi uwierzył pewnik, serwituty ureguluje. mocy sprzedał las, wydał pieniądze, sprawą zajmował dłużej, przypuszczając , interesie mogły zajść przeszkody. wiedział, persname persname podpisany ostateczny układ, terminu odsuwał.



persname doniósł, włościanie mówią czterech morgach, uczuł, wielopiętrowy gmach nadziei zachwiał . opanowała trwoga, dalece przywykł powierzać biegowi wypadków, czuł wstręt utraty złudzeń, śmiał sprawdzić wiadomości, odrobić rzeczy, dała.



odpychał rzeczywistość uciekał dnia, miała narzucić.



„plotki? — myślał. — takim włościan spytać… !… gotowi sądzić, ustąpię…”



właściwie chodziło, , ażeby usłyszeć złej prawdy. przekona , układy spełzną niczym, marzenia osnute sprzedaży lasu rozwieją . przeciwnym bawić tydzień, trzy dni… choćby dzień.



pytał nikogo, nikim rozmawiał; persname przerywał rzecz serwitutach — czekał. postępowanie nazywał dyplomacją tłomaczył , nikt usłyszy wyrazu sprawie, włościanie śmieli zmieniać warunków poprzednich.



dyplomacja, obawa spojrzenia oczy faktom, obawa zapytania samego siebie: robić przymusowej sprzedaży majątku długi? podziać żonę?… czym zastąpić strwoniony posag, klejnoty względne wygody?… pogodzić myślą, mając funduszów swych rękach, straciła pojedzie leczyć placename?



czas biegł szybko. niekiedy dziedzic nocy budził , oblany zimnym potem, myśląc, jutro dowie ostatecznej prawdy. chciał zwołać gromadę zapytać, gotowi podpisania umowy? wnet opuszczała odwaga mówił:



— kwestia paru miesięcy… — jutro sami przyjdą, nużbym zepsuł sprawę niecierpliwością?…



czekał , czuł, bywają chwile, puls uderza nieregularnie, serce trzęsie raniony ptak. wrażeń doświadczał.



lepiej wpatrzył przyszłość, ujrzał znaki ostrzegające formie krzyżów grobach. zatrzymał poszedł innym ?…



zdawało , usposobienie dziedzica persname całym domem. pobladła , persname zgnębiona, wiedziała . parobcy drugim dziękowali służbę zaniedbywali pracy. niektórzy wymykali dworu, niekiedy parę dni, celu szukania nowego miejsca. inni wynosili budynków powrozy żelastwo, części odbić zaległą pensją. inni hardzi wykrzykiwali złe jadło.



, zebrawszy wieczorem czworaków stodołami, głośno rozprawiali , „chyba dziedzica !”.



stangret, persname, panem dziesięciu lat jeździł, oparłszy płocie słuchał milczeniu, palił fajeczkę, umiała świergotać, mruknął:



— at! głupieśta …



— ? — spytał największy malkontent, gumienny.



— , żeśta głupi! — odparł persname splunął. — choćby sprzedali folwark, dziedzicowi .



— , gdzież mieszkał, stąd wybronują?



— mieście, lepiej .



— jadł?



— jużci, , czego powącha.



— dziećmi?



— mieście, apteka niedaleko. , czego persname broń, odejdzie, dziedzic ożeni taką bogatą, pierścionek wieś kupił — mówił persname.



— !



— ino!



— , jakże , popłacił?



— ?… swoją nędzą karmił poił rok. sprzeda folwark, zapłaci.



— zawdy niedługo chyba popasiemy?…



— rzecz, tamto rzecz. iść, idzie lepiej, dziedzicu zostanę.



rzekłszy persname wyprostował leniwie powlókł stajni, patrząc radzących.



persname spojrzeli .



— persname gada prawdę? — spytał .



— szczekać! pójdzie wszędy dziedzicem, woźnica wozem, , tamten krzywdy zrobi.



— persname prawda!… persname żona, abo dzieci? stary palec, jeżdżą dwóch, piją persname spekulują dziewki, uda.



gospodyni księdza dziekana rzeczywiście upłynionym tygodniu umarła, klucznica , kiwalska, łzami wprawdzie zaklęciami, nader stanowczo podziękowała służbę. twierdziła , kocha dom pamięci, pewnie umrze tęsknoty, oddali, religijny obowiązek nakazuje pójść księdza dziekana, niegodziwe służące zamorzyłyby głodem. dodała końcu, śmie przypominać należnych zasługach, wierzy , świętą ewangelią, państwo krzywdy zrobią.



postępowaniu panny persname zaszła zmiana. widząc, wynoszą, zapewniała głośno, myśli opuszczać edukacji persname, którą polubiła, — panem dachem mieszkać .



słysząc ruszyła nieznacznie ramionami, tyle spokojna wierność męża, wpływ wdzięków uczonej osoby. odpowiedziała , pewnie obie dziećmi wyjadą placename jesieni, tymczasem męża domu , sądzi przeto, panna persname mogłaby części opanować swój niepokój.



rzeczy zostały zawieszeniu, niemniej panna persname oddała bieliznę prania złym znakiem, czasu poświęcała pilnowaniu swej cnoty aniżeli uczeniu persname. rozmaitości trzy razy dzień karmiła wróble okna pokoju, zajmowała poddaszu, szczęśliwa, niebezpiecznym uwodzicielem znajduje pokojów kilkanaście schodów.



persname miała czas zajęty kiedykolwiek. wykłady objaśnienia trwały krótko, rozmaite zadania, pisania, przepisywania lekcje pamięć sypały dozach podwójnych. przeczuwając rychły wyjazd, panna persname pragnęła głowę swej wychowanki lać światło wiadrami, snadź, dłuższy czas wystarczyło.



biedne dziecko, któremu potrzeba ruchu powietrza, pomizerniało ciągu dni. ogrodu wychodziła rzadko, części gościńca przyległej unikała zupełnie. całą pociechę stanowił orgname, asystujący swej ciągle, okoliczności pozwalały. siadywał razem szklanej altany, jadł resztki obiadu, kieszeni przynosiła, słuchał łagodnych upomnień nieomal uczył różnych przedmiotów, niedługo stanowić minimum psiej edukacji, wchodzą ludzkiej.



rozrywka, choćby psem, niezbędniejszą persname, dziewczynka, , najmocniej odczuwała grozę sytuacji. serce ciężkie wystawione próby, trudno zgadnąć , jakim sposobem małym przedmiocie zarysować mogło przerażającą dokładnością tyle uczuć bolesnych.



jaką straszną rzeczą owe szare obwódki matczynych oczu! jakim ciosem wykrzyknik: „skończyłam ostatnią puszkę ekstraktu słodowego wiem, dostanę nową!”. działo widok smutku ojca, wahania trwogi przeczuwała niejasny.



samo przeczuwała, ukrywa pochmurnymi twarzami parobków hardością, znaczy oddalenie kiwalskiej. zupełnie zrozumiała zachwycone przelocie zdanie jednego fornali:



— robić, głodni, woły głodne ziemia niesyta!…



ludzie, woły, ziemia głodna!… ludzie odejdą, woły chyba zdechną, ziemią?… czyżby umrzeć miała głodu?… czyżby przestała rodzić zboża zioła, karmić drzewa ptaki?… nadejść chwila, pusty dwór otoczą sczerniałe badyle konary ogołocone liści?…



ziemia umrze!… jaka straszna myśl. chyba umrą: ojciec, matka, persname, najpierw , widzieć cmentarza ludzi, zwierząt przedmiotów.



zapadł wieczór zachodzie rysował blady rąbek światła, ! blady strwożona dusza, wtuliła najciemniejszy kąt ogrodu, starą lipę, ptaszek kwilił sen, zalana łzami modliła persname miłosierdzie rodzicami, persname, parobkami, wołami ziemią. niekiedy budziła nowa wątpliwość. chwili persname odchodzi miejsce słyszy łkań pokornych?… , bodajby podobne pytania budziły piersi dziecięcej…



tymczasem godziny biegły, dzień wschodziło zachodziło słońce, nocy niezachwianą jednostajnością obracał dokoła gwiazdy polarnej wóz, niestrudzona skazówka przedwiecznym zegarze. szła, szła szła wciąż naprzód, ciągnąc czas, spychający doby bezpowrotną otchłań. szła, szła szła wciąż — zbliżając świtu owego dnia, rozstrzygnąć los całej rodziny.



wówczas pewnego razu ocknął panu persname mąż ojciec postanowił — napisać list bogatej ciotki prezesowej, nieszczęście bawiła obecnie granicą.



liście wyznawał błędy , mówił, nadużywał pomocy ciotki, obecnie błaga ostatni pożyczenie piętnastu tysięcy rubli spłatę najpilniejszych długów. załatwi, zmieni całkiem tryb życia zacznie pracować ekonom, pisarz, następnie gumienny. ograniczy wydatki latach zwróci najukochańszej najczcigodniejszej cioci pożyczkę, nadto zaniedbany majątek podniesie.



ufając skutkowi własnych zapewnień prosił żonę, odmalowała stan krytyczny błagała ciotkę pomoc.



napisała list dwu arkuszach. chorobie, doktorze chałubińskim, tylu lat marzy próżno, persname cierpiącym osłabienie, persname, ekstrakcie słodowym, wyszłych mody sukniach, odejściu persname rzeczach mogących, wedle zdania , obudzić współczucie ciotki. końcu, dać gwarancją zwrotu pożyczki, obiecała oprzeć hipotece ostatniego folwarku, pozostał posagu. folwark leżał mil majątku głównego, posiadał chatę sto morgów gruntu znajdował opieką uczciwego karbowego. zadłużono sprzedano dotychczas, część dóbr znaleźć ochotnika.



atak strony wydawał dziedzicowi niedostatecznym. zawołał persname kazał list napisać babki.



— potrafię? — spytała zmieszana persname. — widziałam babci czegoś boję …



ojciec przypomniał , źródłem bojaźni rozmowy, prowadził żoną ciotce obecności persname. powód wydawał ważnym, odparł :



— , potrafiłabyś listu napisać?…



— wiem czym…



— , . pisz , mama chora, tatko smutny, chciałabyś uczyć, …



persname poczęła mrugać powiekami.



— … chciałabym uczyć!… — szepnęła. — wolałabym, pieniądze, bierze panna persname, tatko dom zostawił!…



strapienia ojciec wybuchnął śmiechem.



— wyborna jesteś twoją otwartością! — zawołał. — chcesz uczyć, obciążać rodziców, proś babcię fundusz edukację…



— … mogę prosić…



ojciec popatrzył trochę niekontent trochę zadowolony. persname , persname zręczna usłużenia obecnej chwili, cieszył , nauki poszły las. ileż razy mówił , ludzie stanowiska rozkazywać żądać — biedacy proszą.



— widzisz, dziecko — tłomaczył persname — prosić babci możemy, naprzód — moją matką, wtóre — równa stanowiskiem, trzecie — osobą wieku, czwarte — zwrócimy pieniądze. zresztą, majątek , kiedyś będziemy mieli.



wiary ojca argumenta trafiały serca anielce. wierzyła, muszą rozumne prawdziwe, niemniej budziły wstręt, podobnie żaba, którą wprawdzie persname stworzył, użyteczna, pieścić ptakiem .



— napiszesz list babci? — nalegał ojciec.



— , tatku, chciała, wiem, pisać…



— powiesz, kochasz, chcesz poznać… — ciągnął zniecierpliwiony.



— boję …



— źle, najbliższa krewna, krewnych kochać należy…



— prawda…



— widzisz!… zresztą mogę list podyktować.



persname uczuła fałszywy ton mowie. niezbyt dawno urodziny ojca, miała napisać powinszowanie pomocy panny persname. nauczycielka odpowiedziała wprost, zrobi, myśli budzić fałszywych uczuć, persname uczyć obłudy. córka kocha ojca, potrafi powinszowanie napisać.



istotnie persname napisała , ojcu matce podobało. pochwalili znalezienie nauczycielki, potwierdzili poglądy. persname czuła zadowoloną rozumiała, słuszność.



dzisiejsza rozmowa ojcem zrobiła przykrości. nikt lepiej zdawał sprawy smutku rodziców, nieszczęścia, jakim pogrążeni, świadomość kryła dnie serca. myśl zamanifestowaniu robiła wrażenie nieprzyzwoitości. , wypowiadać pisać, ludzie, woły ziemia głodni, ojciec persname pieniędzy pożycza, matka słodowego ekstraktu?… każą opisać tajemne, pełne łez rozmowy persname?…



miała pisać, ojciec domu wyjeżdża, robił dawniej, wina obiedzie pija, zachęca obłudy, którą niegdyś potępiał?….



! widziała domu wielkie zmiany słyszała rzeczy, strach pomyśleć… persname mówił ożenieniu ojca?… ! dom napadł zły duch, zwany nieszczęściem, burza, niewidzialny, rozniósł dostatek, rozpędził ludzi, dręczył matkę poprzewracał sercu ojca. parę lat widziała persname część lasu zniszczoną uragan litowała drzewami. duszy ojca ruiny, opłakiwać, opisywać !…



rzeczy przyszły myśl, ojciec wyprawił pokoju zapowiedział, południu podyktuje list babki. wiedziała, pocznie .



drugiej, stołu nakryto, rodzice, persname persname siedzieli szklanej altanie, dom zajechał wasążek wysiadła niska, pulchna żwawa kobiecina. wnet potem służący zawiadomił państwa, przybyła widzieć.



— ? — spytał .



— , waszecia, niby klucznica.



— czym przyjechała?



— persname przywiózł… , kufer, pościel…



— łotr?… — mruknął . — powiedz , wejdzie…



służący wyszedł. sieni rozległ dźwięczny głos kobiety mówiącej prędko:



— złóż tymczasem, przyjacielu, rzeczy sieni podłodze, poproszę państwa, dwadzieścia groszy wysłali, . , patrz! jaka pusta sakiewka. pieniądze wydałam drodze miasteczka…



oboje państwo spojrzeli znak, głos obcy. trochę zarumieniła , brwi zmarszczył.



chwili kobieta wbiegła altany. ubrana miejsku placename kapelusz, wcale najświeższej mody, progu rozkrzyżowała ręce wołając:



— jakże miewacie!… masz, meciu!… dziatki?… chwała persname…



posunęła naprzód, chcąc rzucić szyję .



zabiegł drogę.



— pozwoleniem! — rzekł. — kim przyjemność?…



kobieta osłupiała.



— , poznajecie , panie persname?… cioteczno-rodzona siostra persname, persname… prawda! — dodała chwili uśmiechem — piętnaście lat, jakeśmy widzieli… czasu zbiedniałam, zmizerowałam pracy, pewnie zestarzałam.



— persname, persname! — rzekła .



— niechże spocznie… — odezwał wyraźnym tonem niezadowolenia wskazał krzesło.



— największą chęcią! — odparła — pierwej muszę przywitać… meciu…



, zakłopotana, wyciągnęła lewą rękę.



— chora … krzesło…



— córeczka śliczna dziewczynka?… uściskajże , dziecino, ciotka…



geogname miłe wrażenie zrobiła gadatliwa kobiecina. wstała krzesełka pobiegła uśmiechem, ucałować.



— anielciu! ukłoń — rzekł surowo ojciec zatrzymując połowie drogi.



persname dygnęła patrząc zdziwiona ojca, ciotkę, ruchliwej twarzy zarysowało pomieszanie zmartwienie.



— widzę — rzekła ciotka — żem zrobiła państwu kłopot. persname świadek, mojej winy. przyjechałam miasteczka dowiedziawszy , księdzu dziekanowi gospodyni umarła. marzę, czasu straciłam majątek, stare lata ślipiać igłą. jakiego poczciwego księdza (dziekan podobno uczciwy) miałabym wygody, powietrze świeże, pracę lekką. usłyszałam, miejsce (państwa nudzę?…), wyprzedałam maszyny, żelazka prasowania przyjechałam.



ganku probostwie wydałam ostatni grosz orgname, przywiózł. pytam służącej: „ksiądz dziekan?” — mówi: „” pokazuje siwego staruszka. cmok rękę: „dobrodzieju — mówię — weź gospodynią! pochodzę porządnej rodziny, pracować , nadużycia zrobię”. — „! imość: — mówi ksiądz dziekan — wziąłbym , wyglądasz dobrą kobietę. mogę, bom tydzień dał słowo kapłańskie jednej klucznicy, upadła nóg mówiła, przyjmę , zginie głodu…”



— kiwalska! klucznica — szepnęła .



— łotr baba!… — mruknął dziedzic.



oczy ciotki zajaśniały radością.



— , braterstwo kochani — zawołała — klucznica odchodzi, zostanę miejscu. służyła wiernie, krewna, pies, byle kąt łyżkę strawy zapracować… cóż miasta wrócę, nieszczęśliwa?… mieszkania, maszyny, żelazka, , słowem …



złożyła ręce błagalnie, patrząc dziedzica, odparł cierpko:



— persname trzymać będziemy; prosta baba wystarczy…



— jaż baba? — spytała ciotka. — cóż chodzi?… mogę zamiatać, łóżka słać, świniom jeść dawać.



— wierzę , kogo innego myśli — przerwał dziedzic. powiedział stanowczym tonem zaczesał ręką brodę, ciotka śmiała nalegać.



— ha! wola boska — rzekła. — zróbcież przynajmniej łaskę odstawcie miasta, oddajcie gospodarzowi, przywiózł, dwadzieścia groszy, …



skrzywił , dał pieniądze służącemu obiecał, noc odeszle.



— obiad stole! — zameldował służący.



— powiedz guwernantce — rzekł .



— mówiłem , jeść siebie.



— prosimy stołu — rzekł dziedzic zwracając ciotki.



— państwu robiła subiekcji — odparła nieśmiało — pozwolicie, zjem obiad guwernantką, zdaje , panna persname , znam…



— woli… persname! — zwrócił służącego — zaprowadzisz panią pokoju guwernantki.



ciotka wyszła, rzekła męża:



— zbyt cierpko, persname, przyjęliśmy andzię? uczciwa kobieta…



machnął ręką.



— cóż obchodzi uczciwość!… ubodzy krewni, droga, plagą domu, , ciągle kompromituje…



— czym?



— wyborna jesteś!… chciała zostać gospodynią dziekana? mając grosza wynajęła gajdę, muszę opłacać?… sądzisz, wieś , naszą krewną, czym wszystkimi chwaliła?



— cóż szkodzi?…



— naturalnie, szkodzi, — mówił uniesieniem. — przyjazd naszym losie zdecydować. przyjechała ciotka prezesowa, wuj jenerał brat cioteczny persname, karetami, elegancko, chłopi mówiliby: „panów, targujmy serwituty, źle wyjdziemy”. zobaczą, obdartą, gnojownicach, cóż powiedzą? „, targujmy , ustąpi…”



— egzagerujesz, persname! — reflektowała żona.



— wcale ! — zawołał niecierpliwie — przekonasz , wizyta awanturnicy kosztować.. wybrała porę. ubodzy krewni mojej żony odwiedzają płacą furmanki chwili, powinienem stać wobec chłopów rycerz: sans peur et sans reproche… fatalność!



takim przedstawieniu kwestii państwo wraz dziećmi udali obiad, zeszedł smutno. obiedzie dopiero ojciec wypogodził nieco, wziął persname swego gabinetu powiedział, podyktuje list babki. potem zapalił cygaro, rozłożył wygodnie szezlongu utonął marzeniach.



pewien czas persname siedziała cicho. nagle odezwała :



— tatku…



— czego chcesz, dziecko?



— tatuś pozwolił pocałować cioci?…



ojciec zamyślił .



— widziałaś , znasz …



marzył.



persname usiadła bliżej ojca pytała dalej:



— tatko , ażeby ciocia została ?



— nudzisz , dziecko. dom szpitalem, ażeby osiadali ubodzy całego świata.



zmarszczył brwi, usiłując przypomnieć wątek przerwanych marzeń, trafiwszy widać nań, skierował oczy sufitowi palił cygaro, głęboko zamyślony.



— zdaje — rzekła upływie minut persname — ciocia biedna…



ojciec ruszył ramionami.



— bieda upoważnia nikogo napastowania — odparł sucho. — pracuje…



nagle zerwał , przebudzony. siadł kozetce, potarł czoło bystro spojrzał córce oczy.



patrzyła ojca wzrokiem osoby dojrzałej, miała zamiar spytać wyjaśnienie ważnej kwestii.



— czego chcesz? — spytał .



— mieliśmy list pisać babci…



ojciec niechętnie ruszył ręką.



— idź — rzekł. — będziesz pisać listu…



odwrócił twarz czując, wstydzi. szczególna rzecz! pory zastanawiał razu, dzieci kiedyś przestać dziećmi zacząć sądzić zdania czyny ojca.



cierpień dręczących dni przybyło nowe: persname myśli postępowaniu? — chwili odgadł, myśli. żonę dbał przyzwyczaiwszy siebie mistyfikowania , biernej uległości. nagle wystąpiła osobistość nowa, kochająca ukochana, jasny naiwny umysł wbrew woli domagał odpowiedzi pytanie: ojciec posługuje rozmaitymi zasadami życiu? prosi pomoc, udziela innym? ubogim zaleca pracę, pracuje?…



przypuszczeniach swoich mylił trochę. persname rozumiała , zasady, krytykowała sprzeczności tkwiących ojcu. czuła , wobec wygląda człowiek, nosi maski, ukazuje właściwego oblicza. ojciec, znała pierwszego brzasku świadomości nieomal ostatniego dnia, pierwsza maska. drugą zobaczyła oczy otworzyły obie.



ojciec? kim ojciec? , kocha ciotkę prezesową, , wypędza domu ubogą krewną; , brzydzi niepłacącymi dwudziestu groszy furmankę, , wesoło zaciąga wielkie długi; , gniewa persname , robi uszczerbek polu, , służba, woły ziemia głodni; , całuje matkę, , persname odważa mówić śmierci?…



któż ojcem dwu ludzi kocha persname? , dzień wysyła pół rubla cygara siebie, , pieniędzy ekstrakt słodowy matki?



nareszcie persname dziwnie myśli splątana ojcem!…



przyjazd ubogiej krewnej projekt listu babki prawdziwym nieszczęściem dziedzica. oba wypadki duszy dziecka otworzyły szufladę ciężkich wątpliwości, powiało mroźny wicher. persname domu rozumiała: uczoną guwernantkę, chorą matkę, przewrotną kiwalską, wiernego karusia, — straciła możność rozumienia ojca, zdwoił oczach, razu ukazał rzeczywistej postaci.



tymczasem ciotka persname odświeżyła znajomość walentyną, zapomniała chłodnym przyjęciu domu krewnych myśląc , przyjazd połączono kwestią nieuregulowania serwitutów, rozmawiała wesoło. smutek zawiść leżały naturze kobiety.



— ! — mówiła ciotka — wierzyć przeczucia… , przykład, tygodniu miałam ostrzeżenia. — śniło , (przeproszeniem ) oblazło robactwo. oho! myślę, wybije godzina mego losu (chociaż powiem , sny wierzę). robactwo — znaczy pomyślność, modliłam , ażeby stare lata zostać gospodynią jakiego uczciwego proboszcza, zaraz zgadłam, dniach posada otworzy. , powiem , żem zaraz wspomniała panu persname zaczęłam starać kupców moją maszynę szycia, stół, żelazko graty…



— wyśniło , miejsce zabierze? — spytała ironicznym uśmiechem nauczycielka.



— zaraz dokończę!… , powiedziałam panu persname, lada dzień wyjadę probostwo, bom miała sen, (trochę niedowiarek ) mówi śmiech: „sen zwieść, zatem poradzi kabały”. : „żartuje, swoją drogą poradzę kabały…” prosiłam jednej staruszki kabałę; stawiała trzech razy mówię , wypadało: pomyślna wiadomość blondyna — strzec brunetki!



— któż blondyn?



— jużci, poczciwy dziekan, biały mleko…



— brunetka? — spytała panna persname wciąż śmiejąc .



— naturalnie, niegodziwa klucznica ! — odparła ciotka.



— ?… brunetka?… prędzej kasztanowata!



ciotka pokiwała głową.



— oj! oj! jakeście państwo dobrali panem saturninem, , jednego łokcia wykrajani — rzekła.



— jakże miewa ? — spytała nauczycielka rumieniąc właściwy.



— zdrów, powodzi — panią wspomina.



— ? ?… — rzekła panna persname ruszając ramionami.



ciotka zniżyła głos.



— ! droży ! człowiek młody, przystojny, czterysta rubli pensji… ludzie szanują!… , powiem , geniusz!… rozum największego filozofa, ślicznie tańczy… , jakem poszła walca…



— tańczy?



— ? — spytała ciotka wskazując siebie palcem — czterdziestu lat zmizerował wiek, praca. gdybym pobyła jakiego uczciwego proboszcza, …



— persname czytuje? — przerwała nauczycielka.



— furami! powiem . bywa herbacie czyta głośno, ! płynnie! jakim akcentem!… nieraz mówię : „odpocznie, panu gra gardle”. : „naturalnie, żebym chciał odpocząć, … (miejscu niezmiernie wzdycha) osoby, wyręczyła, dawniej panna persname”.



— ! niechże da spokój… lubię komplimentów, zaimprowizowanych poczekaniu — oburzyła nauczycielka.



ciotka spojrzała zgorszona.



— słowo honoru daję! — rzekła uderzając piersi — komponuję. mówi, razy spotka…



— chyba zapomniał, wcale ładna…



— piękność?… rozum uwielbia. powiem, znudził tymi wspominkami, powiedziałam : „ożeń licha, zamiast psuć uszy czczym gadaniem!”. : „zechce?” — zrobił, powiem , taką minę, żem zapłakała. chwili zbudziło sercu jakieś przeczucie, popatrzyłam oczy , — , poklepałam ramieniu mówię: „kochanku! wierzysz przeczucia, zapamiętaj słowa: doczekam, znajdę miejsce jakiego uczciwego proboszcza, pobierzecie!”… powiedziałam, …



— ? — spytała panna persname.



— ?… ot, taką minę, …



uczona osoba porwała stołu.



— widzę, myśli dwu rzeczach: , zostać księżą gospodynią ludzi swatać…



ciotka objęła szyję spytała zaglądając spuszczone oczy:



— źle swatam?… szczęśliwej ręki? filutka panny persname!…



dano ciotce znać, konie zaszły rzeczy zapakowane.



— gdzież państwo? — spytała. — chciałabym widzieć podziękować łaskę…



— jaśnie śpi, jaśnie chora — odparł służący.



uboga krewna głęboko uczuła nową zniewagę. usta zadrgały…



— ślicznie panią przyjmuje familia — odezwała persname.



— … … … gniewam! panowie, szwaczka… sami zgryzieni interesach, czasu, sposobu, głowy radzić innym…



ucałowała ceglastą pannę persname wymknęła dziedziniec boczne drzwi, idąc swej furmance.



wtem zza węgła domu wybiegła naprzeciw persname. schwyciła ręce serdecznie ucałowała szepcząc:



— ciocię kochać!…



ciotka, nieprzygotowana taką niespodziankę, zalała łzami.



— persname błogosławi, poczciwe dziecko! — rzekła. — persname prawdziwy aniołek…



dziewczynka uciekła lękając , spostrzegł.



tegoż dnia wieczorem panna persname pokruszyła wróblom daszek podwójną porcję chleba. potem rozparła łokciami krawędzi okna widząc, nikogo bliskości, zanuciła fałszywie:





kwiatki, powiedzcie 

cel duszy mej…



, swatała uczoną osobę panem saturninem? wiadomo.



śpiew , podobny raczej kaszlu wylewu uczuć miłosnych, dziwnie odbijał reszty otoczenia. wesoły niegdyś domu smutny, najweselsza wesołych, persname, smutna, śpiewała — osoba, ust słyszano dotychczas oprócz gorzkich upomnień wymówek.



sądzić , świecie radość ginie . sercu zaćmiewa , innym zapala.







rozdział szósty.

placename karczma



niedziela. gościńcem, zwykle pustym, kłębił kurz wznoszony mnóstwem wozów nóg pobożnych, wracali kościoła. chwilami widać szare niebo płowy tuman ciągnący dym pożaru; chwilami tuman zwracał nagle stronę miasteczka, odsłaniając długi szereg furmanek pieszych. migał biały koń zielonym tle pola, biała płachta ciemnotabaczkowymi sukmanami czerwona chusta granatowej kapoty.



żywy łańcuch, ciągłym ruchu przerywał nieustannie skupiał, miejscu biegł wąż, innym strzała, innym przedstawiał bezładnie rozrzuconych ogniw, wpadał niby strumień sadzawki obszerne zbiorowisko ludzi wozów. miejscu widać barwy drogi, żółtą słomę, szare deski, tabaczkowe sukmany, kanarkowe kapelusze tudzież niewieście chustki spódnice jaskrawych kolorów.



wiatr powiał stronę, zbiegowiska dolatywał turkot kół, wołanie mężczyzn, pisk kobiet rżenie koni.



tłoczyło białej, obszernej budowli, gonciany dach jedną krawędzią opierał czterech tęgich słupach, górze dołu zwężających , środku pękatych. karczma, szynkował persname, orzeźwiali ludzie wracający kościoła.



karczmą wozami ciasno. osie zawadzały drugą, dyszle przechodziły drabinki. koń, któremu torbę obrokiem zawieszono głowie, próżno usiłował schylić kark chwycić trochę jadła. trzymał gębę worku paszy ruszał niecierpliwie wargami przestając głodnym.



, szczęśliwszy, zanurzył głowę wozie, stał , wielką uciechą wyjadał cudze siano. łysy grzbiecie gniadosz chciał naśladować przykład, znęcony zapachem siana nieustannie próbował zwrócić głowę furmanki stojącej . ślepy lewe oko, zamiast siano trafiał pysk małej, złośliwej klaczki, kwiczała, stulała uszy płoszyła zębami kalekę.



domiar niedoli, zgłodniałe zniecierpliwione zwierzęta spadł rój much. wielką zaciętością uprzykrzone owady rzucały oczu, pysków nozdrzów pobudzając wielkie, spętane ofiary podrzucania głowami, bicia kopytami ziemię machania ogonami, przydało.



wysunięty naprzód konik siwy, któremu czas wyżłobił oczyma głębokie jamy, praca starła boki powykręcała nogi przednie, stał spokojnie, przymknąwszy oczy, drzemał. śnił żłób pełen czystego owsa szczęśliwe, krótkie dnie, źrebak biegał swobodny bujnym pastwisku, zalecając młodych klaczek, niestety! wieku dojrzałym miały całkiem zobojętnieć.



geogname karczma pełne ludu. dziewuch, wychyliwszy głowy spoza futryny, śmiały wdzięczyły parobków stojących progiem, chwytali ręce usiłowali wyciągnąć izby, spod czujnego oka matek. prawo, komina pieca, ławie cisnęły mężatki. lewo wprost drzwi, wielkimi stołami krzyżujących nogach, długie ławy zapełnione gospodarzami, którymi, zgorszeniu niewiast, siedziała kobieta, żołnierka, rezolutna krzykliwa.



środek izby zajęty stojących. prawym kącie, barierą, znajdował szynkwas, dziewka, chrześcijanka, rozdawała wódkę, ubrana czarną atłasową, starą suknią, żona persname prowadząca rachunki.



przedmioty ludzie zebrani nosili cechę epoki przejściowej. widziałeś młodzież pokorną wobec starszych parobczaka, rozparłszy wdmuchiwał nos gospodarzowi dym półgroszowego papierosa. rojem słomianych kapeluszy znajdowały czapki daszkami. wysokich, zielonych kieliszków nóżek, prostej wódki, kieliszki szlifowane, nóżkami, araku wódek słodkich. beczułkami piwem flaszkami gorzałką stał brudny samowar, duży imbryk otłuczonym dziobem.



mężczyźni odziani dawne sukmany, spięte haftki opasane szerokim rzemieniem, kapoty rogowymi guzami pasa, granatowe kurtki takież spodnie sukienne. kobiety chustkach głowie muślinowych czepkach, sukmanach granatowych mosiężnymi guziczkami mieszczańskich kaftanach; trzymały starodawnym obyczajem wyjściu kościoła trzewiki ręku samego domu zdejmowały nóg.



zgromadzeniu syberynowe palto rządcy burka ekonoma robiły żadnego wrażenia. dworze mówiono , wójcie, sołtysach samych. przecie widzieć kumów całujących łzami, wycisnęła fałszowana wódka — gospodarza, wziąwszy bok wyśpiewywał kumą:





persname piec, persname …



nade najczęściej — usłyszeć:



— kumie, !…



— pijta persname!



izby sieni buchał mocny zapach tytuniu, potu wódki, razem kurz hałas, przypominający brzęk pszczół ulu, czasu czasu wzbijał okrzyk persname pijaka, leżącego oplutej podłodze ławą szynkwasem:



— oj, da! da!…



widząc poniżenie natury ludzkiej, siedzących piecem kobiet chustce głowie odezwała kobiety ubranej miejska:



— świnią trza , chłopem, tarzać…



— persname człowiekowi przyjdzie leżeć podłodze!… — wtrącił wieśniak czerwonym nosem, ubrany siwą kapotę.



— , persname leżałby podłodze — odezwała prędko baba ubrana miejska.



— persname! — mruknął chłop machnął ręką. potem zamglone oczy zwrócił szynkwas.



— czekajta ino, kumie — mówiła udająca mieszczankę. — persname wrócił jednego szkoły, ino stanął progu, prosto garnków chcę szyję objąć. żachnął (złotko !) gada: „widzą matula, świeżuteńki mundur?”. : „widzę, synku!…” : „trza brudnymi rękami łapać, psy pójdzie”. gadam: „skiń mundur, żebym mogła utulić przecie!” : „persname koszulę taką, matula zababrze…”



— dałabym swojemu, stawał, ażby mundur zaposoczył! — wtrąciła kobieta kieliszkiem ręku.



— cóż onego gadanie, kumo? — spytała , zezowata.



— czekajta ino, kumo, zara dokończę — ciągnęła ubrana miejska. — mówię geognameto se ręce umyję!” : „, se umyjta!” — dobył torebki, ramię, mydło srebrnym papierze dał . kiej powiadam, jakem umyła, ode pachniało, wstyd…



baby słuchając kiwały głowami, rzekła:



— widzi , chłopaka posyłać szkoły. pańskie dziecko powiedziało parobczysze, własnej matce.



— warto, ! — zawtórowały .



— czekajta ino, kumo! — zaprotestowała ubrana miejska. — żebym miała drugiego, posyłała, persname ho! ho!… persname poszli jegomości, jegomość dał książkę drukowaną łacinie, czytał jegomości gadał, stoi, jegomość powiedział: „żebym umiał, jakiem wyświęcony, robił, ino sufit pluł!”



chwili chłopa zamglonymi oczyma przystąpiła kobieta, mając zamiast chustki pstry fartuch zawiązany szyi:



— , persname!… — mówiła — idziesz idziesz?…



— pójdziesz, psiawiaro! — mruknął chłop potrącając łokciem.



— , miłosierdzia masz nade , człowieku! , ino byś dzień siedział karczmie wódczysko chlał!… niedługo będziesz persname legiwał ławą śmiech ludziom!… upamiętaj …



chłop podeszedł kraty wziął kieliszek.



— maćku!… persname! — błagała żona — ustatkujże …



— naści… masz… chlaj!… — odparł mąż wciskając kieliszek rękę.



— widzicie ?… — zwróciła żona sąsiadów. — gadam, pił, częstuje!…



— persname częstuje, pijta! — poradził .



— jużci, wypiję. cóż, wylać, kiej zapłacone?…



innej gromadce znajdował chłop kołtuniasty, czerwonymi królik oczyma. stała żona, częstująca resztą wódki swego kieliszka.



— dawno oczy padło? — pytał sąsiad wyszywanej kapocie.



— chyba piąty dzień — odparł.



— nieprawda — wtrąciła żona — środę, przyjdzie, tydzień.



— robicie ?… — rzekł chłop czapce.



— … … robienie… — zaczął kołtuniasty.



— czego gadasz, kiej wiesz? — przerwała żona. — piątek owczarz prochem oczy zasypał, ino , piątek , przyjdzie, czymsić smarować…



— pomogło ?



— paliło ogniem materią pędziło, widzi , gorzej…



— , głupi, ! — odezwała żona. — wygryzło materią wypędziło, lepiej. materia została oczach, byś oślepnął…



stole głównym wieśniak butach nieuczernionej skóry zalecał łysego chłopa twarzą piękną, ozdobioną długimi, siwymi wąsami.



— pożyczcie, persname, trzy ruble żniw, dam pięć złotych wódki postawię zaraz — mówił właściciel nieuczernionych butów.



— dam ruble , oddacie trzy żniwach — odpowiedział łysy zażywając tabakę.



— wcale . dacie trzy ruble, żniwach oddam trzy ruble pięć złotych.



— chcę .



— trzy ruble, pięć złotych … kurę dodam.



— chcę! — odparł łysy.



— trzy ruble, pięć złotych, kurę … mendel jaj.



— pół kopy jaj! — rzekł łysy — postawicie wódki.



uderzyli ręce znak zgody.



— persname! — odezwał sąsiadów, gospodarz młody granatowej kurtce. — piliśta ?…



— głupi placename pieniędzy naganiać? — odparł łysy.



— , cudze pijecie?…



— placename, żyć , persname stworzył.



— persname! — wołała kobieta fartuchu szyi — persname kieliszek, idź dom, dzieciska popalą…



— persname se, kumie, krew puścić, oczów odciągnie! — radził kołtuniastemu.



— oj, da! da! — wrzeszczał leżący ławą.



— bywaj zdrowa, persname!… żebym twemu persname chciał dogodzić, musiał chyba konie kraść wódkę szwarcować — mówił przystojny parobek stojącej drzwiach dziewuchy.



— persname, …



— pijta persname…



— janie! pocałujwa . ręce nogi połamało, persname powiedział taką rzecz … zaczął grozić przysięgą, takem musiał. pocałujwa … persname kryminale, pamiętaj, persname cierpiał, kradł… pocałujwa , bracie!…



— powiadam, lepiej pożyczać placename persname… majster!…



— czekajta ino, kumo! persname przyjedzie szkoły, wyłoży dokumentnie, lepiej pisarz. chłopak ho! ho!…



— oj, da! da!…



bezładne frazesy krzyżowały dusznej izbie karczemnej. dziewka kratą wciąż nalewała wódkę kieliszki, persname czarnej atłasowej sukni pisała liczby tablicy.



wtem ławę, stojącą wprost drzwi, wlazł gospodarzy, sąsiedzi poczęli wołać:



— cichojta! słuchajta!…



— ?… drugie kazanie?… — odezwał parobków.



— persname nogi wyprostować, se zasiedział…



— cicho , chłopak! — wołali sąsiedzi persname.



— bracia! — zaczął persname. — jesteśmy swoi swoi, szkodzi. swoi se przypomną, święty persname dziedzicem podpisać układ las. względem podpisywania ludzie rozmaicie myślą: jedni chcą, drudzy . zatem przemawiam , bracia, ażebyśmy se zgodnie postanowili ażeby jedność…



— podpisywać! podpisywać!… — wykrzyknął persname, żona gwałtem wyprowadzała drzwi.



śmiech rozległ izbie.



— czego śmiejeta?… — zapytał persname. — przecie , cośmy ino podpisywali, tośwa płacili, szkołę, gminę…



— gada zwyczajnie pijany!… — odezwał .



— pijany! — oburzył persname potrącając żonę.



persname ciągnął dalej:



— kum persname gada, zwyczajnie , se głowę zaćmił, powiedział mądre słowo. radzę wom podpisywać, czekać, śpieszyć , czeka, bierze . pamiętacie, bracia, jakeśwa chcieli robić układ dziedzicem pięć lat ? prosiliśwa morgę osadę, dał. lata później dawał morgi, trzy…



— zgodzi trzy!… — odezwał głos .



— da cztery, ustąpimy…



— pięć …



drugim końcu izby zabrał głos.



— ludzie! — rzekł — widzi , persname racji…



— oho!…



— ?…



— eh! ?… , , , , , . prawda, dają, , rok dadzą trzy morgi? dziedzic postąpił, sprzedać las, las spalił wszystką ziemię sprzedał, nowy da. persname gadać: „czekajta” — trzydzieści morgów ziemi. , przypadło dziesięć mórg gruntu dzieci dorosłe, czym obdzielać. cóż chłopca swego lasu poszlę, liście jadł? ziemi chałupy…



— cztery morgi wolelibyśta trzy?… — spytał persname.



— jużci, żebym wolał… — odparł przeciwnik.



— , kiej wolicie, trza czekać…



— słuchajta , ludzie! — zawołała żona persname — podpisujta!…



— !… widzicie , babę!…



— zamknij gębę, wiedźmo, rzecz…



— ino czyja?… — wrzasnęła.



— cóż umarł, żebyś pyskowała?…



— ! — odparła. — słuchajta, rozum lepszy …



— czekajta ino, kumo! spróbujeta józikiem, szkoły wróci! — wołała spod pieca baba ubrana mieszczańsku.



— cicho , baby!… czysta cholera, języki rozpuszczą!



ławę wlazł łysy persname.



— persname , póki czas! — wołał. — swój kawałek ziemi, , bydlę cudzym harcuje?… lepszy swój zagon…



— persname, persname! dyć buty macie nogach?… — odezwał gromady.



— ? — zapytano.



— dałem zastaw rubla, se chodzi!…



— kutwa!…



— bierze prowizją cudzych butach paradować!…



skonfundowany persname zlazł ławy wygrażając pięścią wyszedł izby.



wystąpił persname, chłop ogromny, głowę przerastał.



— mówię: czekajta! — rzekł uderzając stół pięścią. — wiemy, , żeśmy mieli prawo lasu, wiemy, , dostanie parę mórg pańskie nosa wścibi…



— będziemy wścibiali, podpiszemy — mówił stronnik układów — nastanie placename swoją służbą, zaczną tabelę czytać, pilnować, każą tą drogą jeździć, tamtą , urwie…



— damy radę! — odparł persname.



— oj, dacie, ! — odezwał chłop innej wsi. — placename bokiem, wziął grzebać papierach *omentrów* zwozić, tośwa połowę bydła sprzedać musieli. kiej persname, mazurka, spotkał gajowy, placename, lesie pospierały , wziął strzelił chłopa zająca, później kwartał śrut wyłaził.



środek izby wyskoczyła baba miejsku ubrana.



— ludzie! miejcie miłosierdzie nade wdową róbcie mego józika. ino wróci, wom poradzi, !… chłopak ho! ho!



— bąk pokąsał, babska, jęzorzyskami machają, kieby koń ogonem?…



— oj! układajta lepiej swojakiem, persname kark sprowadził!… — ostrzegał gospodarz innej wsi.



— szwab, dziedzic — odparł oburzony persname. — nosi ludzku, ino biało, kraciasto jakości, baba ino szwabsku szwargocze. tylo noma , . panów człowiek lekarstwo dostanie, kiej chory, dziecku książkę podaruje , heretyka zarobku znajdzie. wołają dworu, lepiej , jeżdżę furmanką zarabiam, , woła, płaci…



— … … nienajgorszy ! — mruknął stronnik układów. — złego zrobić , choćby chciał, domu …



— łgarstwo! — przerwał zaperzony persname. — świnię kazał zastrzelić, taką, trzydzieści rubli kupił… , tydzień, dziewucha, janielcia, wyszła mojej chatę dała niebieską wstążkę, gniewał, majątek chodziło… oj! — zakończył ciszej, siadając. — dzieciaków żal, osobliwie dziewuchy, pokazał…



drzwiach, szynkwasu, stanął persname uśmiechnięty, kłaniając strony.



persname zwrócił :



— myślicie, szmulu; podpisać układ dziedzicem ?



— gospodarze chcą… — odparł persname dyplomata.



— racją, , mówię — czekać, , mówi — podpisywać?



persname pogładził brodę patrząc sufit odpowiedział:



— , persname, macie racją racją. , interesów wypada.



— podpisalibyśta?



— , persname, myślicie, podpisywać nowina?… ! razy dzień podpisuję…



— wiadomo, czybyśta podpisali , trzy morgi…



— trzy?… cztery!… — przerwało głosów.



— cztery !… — dodali inni.



— wydaje cztery morgi — rzekł persname — dziedzicowi … , interesów wypada…



— zatem podpisalibyśta? — pytał dalej nieubłagany persname.



placename razem zamiaru dać odpowiedzi stanowczej. postąpił parę kroków naprzód włożywszy jedną rękę pas, drugą wybijając takt, mówił:



— jesteście człowiek zabawny, persname!… pyta: robił, jakbym całym świecie rozum. dziedzic pyta swoją drogą, swoją drogą, odpowiadać?…



żebym grunt, kalkulował: podpisać podpisać cztery morgi? żebym dziedzica grunt, tobym myślał: dać dać cztery morgi? potem zrobiłbym , interesu wypadło. zróbcie samo!…



persname wlazł ławę.



— bracia! — rzekł. — świętej zgody jedność , podpiszwa układ, … pięć morgów…



— ! !



— podpisze! — wrzasnęła żona kołtuniastego.



— dajtaże łeb, persname! gadać?



— ?… … łeb?… — krzyczała energicznie kobieta. — masz!… masz!… wynoś pijaków!…



wołając , biła męża karku, końcu wyciągnęła kołtuny sieni.



— czekajta ino, ludzie, persname przyjedzie. da radę! — wołała baba ubrana miejsku.



nikt słuchał. gospodarze, głodni znudzeni, tłumem poczęli wychodzić karczmy, poprawiać uprząż koniach, odstawiać wozy wyjeżdżać. kwadrans później obszernej izbie persname żoną, oboje mocno podchmieleni, pijak śpiący ławą, dziewka, uprzątała kieliszki, czarnej atłasowej sukni szmulowa, pisała, wciąż pisała.



persname poszedł alkowy, nakreślił ołówkiem kartce: „chcą pięć morgów…” — posłał chłopaka dworu. począł wybierać podróż.



— jedziesz? — spytała żona placename.



— pojadę placename. pewnie kupi wieś. uda, młyn.



— tamten zbudował, placename zbuduje. — odparła szmulowa.



— wcale jechać?



— spróbuj — rzekła.







rozdział siódmy.

persname rozmarzony, persname zdumiony



persname odebrawszy kartkę persname napisem: „chcą pięć morgów…” — zrozumiał, chodzi, uczuł, stoi jamą, parę dni chciał myśleć. gorąco oblało, mgnienie oka dech zaparło, wnet przekonał zdziwieniem, utrata wszelkich złudzeń nieszczęściem największym.



marzenia skręciły nagle inną stronę, trakt mniej wprawdzie wyraźny, długi, obszerny wygodny.



uczuł persname żal złą wiadomość, zarazem przekonał , placename wierny. potem pomyślał swej służbie postanowił, spłaci resztką pieniędzy, jaka pozostać sprzedaży majątku. krzywdzenie służby leżało usposobieniu rachunkach.



przypomniał persname pominął .



potem żonę persname… chciał myśleć chwilowym położeniu. wątpił , zginą pomoże ciotka prezesowa. byle wróciła…



przyszedł myśl dom, świeżo wewnątrz wyrestaurowany, hucznie gości niegdyś przyjmował… lasy, polował… obszar ziemi, nadawał tytuł dziedzica… upadek stanowiska ludźmi… zresztą, dobra posagiem żony majątkiem dzieci!…



„ciotka, ciotka wyratuje … odrobi… chłopom dać nowego dziedzica, głupim, chciwym, przewrotnym, niemającym poczucia sprawiedliwości. poznają, kogo stracili zrobili swym uporem!”



chęć zemsty nadzieja ciotkę uczuciami tyle silnymi, zdołały odciągnąć uwagę myśli stracie majątku położeniu rodziny.



pozostała persname, dziecko dobre dojrzałe. zrobi majątku, nauki? pomyśli ojcu?… lubiła ogród, swój pokój… wierzyła…



zdawało , placename skupiona świadomość całej rodziny złem, wyrządził… odczuje, zrozumie wypowie właściwy: spojrzeniem, rumieńcem, pytaniem!…



— zatrzymam guwernantkę — szepnął ucieszył najlepszym wynalazkiem. guwernantka pancerzem przeciw anielce.



rozchwianych widokach konieczności sprzedania majątku wspominał nikomu, — kolacji weselszy zwykle, unikał spojrzeń persname. noc przepędził źle; gorączkę. skutkiem rozdrażnienia nerwów zdawało pół śnie, pół jawie, spada niezmiernej wysokości. ruchy swobodne, doświadczał zawrotu, czuł, czym stopy oprzeć. tłumione cierpienia lubią niekiedy przywdziewać maskę symbolu.



! sumienie bolało, gryzło, paliło… , wije niedojrzały robak, cieńszy włosa. szczypiesz , tupiesz nogami, przesuwasz sprzęty. zdaje , grube odgłosy spłoszyły widmo. przeszło!… wpatrujesz siebie, , głębi, dolega chwilę przestało dolegać.



dusz oderwanych ziemi, przywykłych lubowania pojęciach ogólnych, rozważania mnóstwa zjawisk, utrata zadłużonego majątku wydać drobnostką. persname wielkie nieszczęście. nieraz wracając balu wizyty, czasie słoty jesiennej, przyjemnością myślał, przecie ciepły wykwintny dom, chłodzie utrudzeniu zapomni, tęsknotą wyglądał świateł oknach, słuchał naszczekiwania psów. niekiedy zmartwiony jadąc zapytywał, jaką niespodziankę zrobią żona dzieci?… chwile podobne trafiały nader rzadko, wolał spotykać nowe twarze rozrywki kwasić domu. , tracił , ogromnym żalem zwracał swoich komnat, drzew, ogrodu, sadzawki, persname, dziwactw żony choroby persname.



widziadła snuły duszy bankruta, gorszych…. persname pozwalał zarysowywać pełni, zwracał nowych przedmiotów sposobem osiągnąłby względny spokój swym położeniu, robak, — dnie, dokuczliwie powolnych nieujętych ruchów podobna przyspieszyć zatrzymać.



rana blady znużony. śniadaniu powiedziano , fornali zajął konie persname szkodzie. nieco orzeźwiło począł szeroko rozprawiać braku poczucia sprawiedliwości chłopów.



parę godzin później doniesiono , przybył persname. dziedzic wyszedł ganek zastał persname obawą ciekawością przypatrującą olbrzymiemu wieśniakowi, twarz raczej zakłopotaną groźną.



— cóż? — zaczął persname. — koniom podobała pszenica?…



— zara, jaśnie panie, powiem początku prawdę — rzekł chłop pochylając ziemi. — słonko weszło, kazałem mojej dziewusze popaść koniska nade drogą, , ugór. hycle wzięły, zawróciły poszły pszenicę. uszczypały jednej trawki, kiej przyszedł fornal zajął . , żebym skonania doczekał!



chłop stał trzymając czapkę obu rękach, śmiało patrząc oczy dziedzicowi, uśmiechał drwiąco.



— — rzekł dziedzic — słyszałem, będziecie układać zniesienie serwitutów.



persname podrapał ucho.



— gospodarze mówią, taką rzecz warci byśmy jaśnie dziedzica chociaż pięć morgów osadę — odparł.



— myślę, żebyście wzięli, dać?…



— jaśnie dziedzic zechciał dać, byśwa wzięli.



— , lepszy chcę wszystkiego… dasz trzy ruble fornalowi, konie zajął…



— olaboga! trzy ruble?… — krzyknął chłop. — persname tydzień zarobię, jaśnie dziedzic kwadransik każe se tyle płacić?…



— idź sądu! — rzekł dziedzic.



— panie! jakże iść sądu, kiej placename zgodziły miasta, żebym zara jechał. zmiłuje opuści!



— słuchaj , , chcesz pięć morgów serwituty, opuściłbyś ?…



chłop milczał.



— , powiedzże, zmiłowałbyś opuściłbyś?…



— chcę , ino , .



— lepiej , ?



— persname lepiej. niewiele przychodzi, zawdy opału trochę , bydlę przeżyje latem. , przecie nikomu płaci, swego, , szłoby pieniędzy gminy.



— widzisz, rozumiesz interesa! pozwól , abym rozumiał, daj fornala trzy ruble, koni potrzeba.



— pańskie ostatnie słowo? — pytał persname.



— ostatnie. , rok gospodarował placename, szkody sfantuje ostatniej koszuli.



persname sięgnął pazuchę drżącymi rękoma wydobył skórzany woreczek.



— ha! se placename. jaśnie dziedzic ostatniej koszuli rozebrał… ! — dodał kładąc trzy ruble ławce. — przynajmniej mojej dziewusze kości porachuję, pamiętała…



— oj, , !… rachuj, , wiedziała, cudze szanować — rzekł dziedzic śmiejąc . potem zawołał fornala, konie zajął, oddał trzy ruble, kazał konie wypuścić, wrócił pokoju.



znikł drzwiach, persname pogroził pięścią. patrząca ciągle persname zobaczyła, człowiek twarz straszną.



— „porachuję kości mojej dziewusze!…” — powtórzyła persname dreszcz przebiegł. — biedna persname!…



myśląc losie persname mogła uspokoić. chciała ratować, ?…



pomoc matki przyda, matka chwili miała trzech rubli, należało zwrócić orgname celu ułagodzenia . pójść ojca?…



przypomniała przyjęcie ciotki tudzież ostatnie słowa ojca, zachęcał persname bicia dziewczyny, przestała myśleć środku. instynkt ostrzegał , ojciec śmiać współczucia.



prawo ganku, inspektami, leżały budowle gospodarskie: stodoły, obory stajnie. poszedł persname fornalem konie. parę minut wróci domu zacznie bić persname.



myśli chwili? persname okrążyła dwór, skręciła lewo persname pobiegła płotu ciągnącego naprzeciw stajni gościńca. zatrzymała czekając gajdę, równie zatrwożona mającą nastąpić rozmową, losem persname, wreszcie , ażeby samej spostrzegł ojciec.



usłyszała powolny tętent kopyt ciężkie kroki chłopa. części płotu sztachet złamana. persname odsunęła , przeszła rów pełen pokrzyw, ręce nogi poparzyły, zabiegła drogę geogname urodzona rozkazywania, szła prosić.



chłop ujrzawszy zatrzymał patrzył ponuro zbladłą twarz bojaźliwe, szafirowe oczy pańskiego dziecka.



— gospodarzu!… — rzekła persname ledwie dosłyszalnym głosem.



— czego? — spytał krótko.



— gospodarzu, prawda, będziecie bili persname?…



chłop cofnął.



— posłuchajcie , proszę !… mała, mogła zatrzymać wielkie konie?…



— … ramię… widzieliście ręce? cóż poradzić mogła koniom takimi rękami? pewnie bała … , koń uciekł, płakałabym … goniła , uderzył kopytem, pewnie zabił…



twarzy chłopa malowało zdziwienie graniczące przestrachem. oczu, głosu, każdego ruchu persname biła potęga uczucia, groźny olbrzym widział wobec małym.



— , bijcie ! — mówiła persname składając ręce. — jesteście tacy silni, słaba… gdybyście mocniej schwycili, moglibyście udusić… żebyście widzieli, boi !… pewnie siedzi oknie słucha, nadchodzicie… płakać trząść … cóż poradzi?… konie zawiniły, bić … ?…



— anielko! anielko!… — odezwał ogrodu wątły głos panny persname.



persname chwilę umilkła. rozpaczą nieomal obejrzała dokoła, potem, szczęśliwą myślą natchniona, szybkim ruchem wydobyła spoza gorsu złoty medalionik zdjęła szyi.



— patrzcie, gajdo… matka persname złota poświęcona placename. dostałam … kosztuje , trzy ruble… dała mama kazała całe życie nosić… macie , byleście złego robili persname!…



dziewczynka, trzymająca taką świętość ręku, wzrosła oczach chłopa znaczenia księdza trzymającego hostię. zdjął czapkę wzruszony przemówił:



— schowaj se panienka obrazik przenajświętszy. placename, żebym takimi rzeczami handlował.



— anielko! anielko!… — wołała panna persname.



— będziecie bili persname?…



— .



— pewnością ?…



— persname broni!… — rzekł uderzając piersi.



— ?…



— bił małych dzieci, boby chyba persname jaką karę zesłał…



— anielko! anielko!…



— , bądźcie zdrowi!… dziękuję !…



cofając płotu przesłała pocałunek ręką.



chłop stał, patrzył słuchał ostatniego szelestu. potem przeżegnał zaczął pacierz mówić. chwila cofnęła wspomnieniach pierwszej spowiedzi. serce prędko biło. widział cud, byłby zmieszany.



potem zaczął iść wolno spuszczoną głową znikł zakręcie, trzymając wciąż czapkę ręku. dusza ludu ogień granitem.







rozdział ósmy.

ucieczki



wiadomo, serce panny persname, nieco wyschnięte, zupełnie martwe. pielęgnowała ideał poważnie myślącego człowieka, kiedyś cieplejszym uczuciem wynagrodzić dotychczasowe gorycze życiu.



prócz wymienionym tyle razy sercu światłej osoby istniała druga struna ludzka: niejasne poczucie otaczającej natury. podziw persname, panna persname lubi psów, kwiatów, ptaków, poruszył strunę, odtąd guwernantka karmiła wróble, okna zbiegały gromadami.



piękne , wątłe objawy uczuć zasypane nieomal mnóstwem zasad, raczej formuł, dotyczących posłuszeństwa, przyzwoitości, gramatyki, jeografii, pogardy arystokracji, pełnienia obowiązków podobnych rzeczy. wypadki , potrafiły głęboko wkopać stos umysłowego nawozu, mogły przynajmniej chwilę wywołać rewolucją psychicznej istocie panny persname. właściwie mówiąc, byłby przewrót, głębsza zmiana charakteru, pewien rodzaj maceracji uprzyjemniającej życie.



wypadki nadeszły. pierwszym lato, rozmarza, rozleniwia czyni skłonnymi platonicznej miłości osoby pracujące umysłowo. drugim powrót dziedzica, , będąc mężczyzną pięknym sławnym bałamutem, przedstawiał pannie persname demon czyhający niewinność. ostatnią okoliczność, podniecającą najsilniej, stanowiła rozmowa ciotki persname panu saturninie. nauczycielka znała dawna, tłumem mężczyzn zwracała uwagę. obecnie osamotnieniu rozdrażnieniu wydał wcielonym ideałem.



dzięki zbiegowi przyczyn, : obawa uwodziciela, miłość oddalonego mężczyzny — lato, serce panny persname poczęło fermentować.



dni nużyło czytanie ciężyły obowiązki. wolała karmić ptaki celu błądzić oczyma ogrodzie aniżeli wypowiadać persname nauki zakresu obyczajności filozofii. niemałą podnietę stanowiła kwestia: parę tygodni? przeczuwała , interesa majątkowe dziedzica znajdują przededniu katastrofy. chciała wyjechać, uciec czymś zbliżyć czegoś. każdym doświadczyć rzeczy niezwykłych.



mikroskopijnym chaosie wyblakłych marzeń ślamazarnych popędów skromny, powiatowy urzędnik, persname, stał punktem środkowym. panna persname wdzięczna , pamiętał, żałowała — podobno cierpiał, poważała wierność gotowa posunąć pokochania — , mężczyzną, naturalnie — takim, lubił czytać. sądziła, człowieka, przeszedł tyle prób miłości (jakich?… mogła przypomnieć), kobieta skłonną ustępstw poświęceń.



gotując przyszłych ofiar poczęła częściej spoglądać lustro ozdobiła szyję czarną aksamitką. przyzwyczajała lekkości, słodkiej mężczyzny śpiewała, , idąc ścieżyną ogrodową, próbowała biegać motylkiem trzepotać rączkami kwiatkiem, rozumie wówczas, nikt patrzył.



natury wcale odważna, usiłowała lękać — szkaradnego uwodziciela persname. pragnęła otoczyć serce moralną palisadą, armaty uzbroić zostawiając fortyfikacyjnymi przyborami jedne drzwiczki, wejść — czuły, wierny lubiący książki persname.



niekiedy marzyła, wsparta rękawie czarnego tużurka wpatrzona rzadkie faworyty, spotyka ulicy persname — odskakuje jadowitej gadziny.



takim objawie wstrętu uczciwej kobiety widok rozpustnika nastąpiłby tkliwy, wstrząsający opis walk, staczać musiała, chwil osłabień triumfu — resztkami sił zdobytego. marząc , pragnęła walczyć, słabnąć triumfować. nieszczęście persname zajmował obiadem, spaniem cygarami (mówiąc majątkowych kłopotach) aniżeli dostarczaniem powodu walk, słabnięć triumfów kapłanki oświaty.



wpływem marzeń panna persname dokazywała dziwnych rzeczy. przychodziła obiad. innego dnia, kolacji, uparcie kryła wdzięki dużym, mosiężnym samowarem. niekiedy całą noc paliła swym pokoju światło poważnie zastanawiała , należy wołać pomoc?… robiła dobrej wierze, sądząc, chłód milczenie dziedzica pokrywają jakieś niecne względem zamiary, usiłując pomocą swej anemicznej wyobraźni przewidzieć skutki napaści.



napaść wierzyła silnie, ubogi szewc wierzy główną wygraną sfantowawszy kupno loteryjnego biletu.



— dlaczegóż miało napaści? — pytała.



persname tymczasem, zrozumiawszy, majątek wyślizguje ręki, postanowił bądź bądź zatrzymać pannę persname geogname wytłomaczyć , pensją upłyniony kwartał odbierze, przyszłość odbierać regularnie, prosić, względu wszelkie zmiany położenia chwilowe przykrości, opuszczała persname.



chwili persname wybiegła ogród persname, panna persname umyśliła zadać jakąś nową lekcją poszła szukać. okrążyła sadzawkę, zajrzała kasztan końcu zaczęła wołać:



— anielko! anielko!



persname znalazła , zdumionemu oku guwernantki ukazał persname. szedł krokiem pełnym wdzięku, ozdobiwszy usta uśmiechem łagodnym smutnym, zwykle poprzedza wiadomość niezwróceniu pożyczki dawnej prośbę nową.



panna persname inaczej zrozumiała przelękła naprawdę. obejrzała . sami, części ogrodu dzikiej, gęstwiną zarosłej, tuż brzegiem sadzawki.



zaczęła trząść. twarzy wyraźniej kiedykolwiek zarysowały wydatne kości policzkowe. zdecydowana umrzeć, rzucił, wiedziała : pocznie, nóg upadł?



— panno walentyno — zaczął melodyjnym głosem persname — dni szukam sposobności pomówienia panią…



— wiem !… — odparła mocno chrapliwie, druzgocząc wzrokiem.



— ? — spytał, czym rzucił spojrzenie, krew krzepła, — postąpił krok naprzód.



— zbliżaj !… zabraniam panu!…



— ?… — rzekł przeciągle.



— zbliżaj , zdecydowana !…



spojrzała błotnistą sadzawkę, wielkim hałasem wskakiwały spłoszone żaby.



— panią dzieje, panno walentyno?… rozumiem… — spytał zdziwiony.



panna persname przeczuła pytaniu swój triumf, wydał zbyt prędkim kosztownym. krew zaszumiała głowie, natchnioną poczęła mówić, przypuszczając, słucha ukryty wierzbą geogname.



— śmiesz pytać: ?… rozumiesz?… rozumiesz , kobiety uczciwej znaczy honor? rozumiesz tylu dowodach wstrętu, okazywałam panu?…



— … zastanów …



— zastanawiałam ! — przerwała wybuchem. — sądzisz, spełnienie obowiązku dusz, , przychodzi walki?… , mylisz !… mówię panu śmielej, walka zahartowała siły. rozum poczucie powinności stłumiły głos krwi nerwów, , panu…



— panno walentyno, mylisz!…



— pańskich zamiarów?… , …



— chcę…



— obchodzą pańskie chęci! kobietą wolną, ceni swój…



— pozwólże przyjść słowa… błagam panią…



— znam podstęp! używacie , mija łatwe zwycięstwo…



— myślisz, licha?…



— myślę, przyszedłeś niegodziwymi propozycjami, wygnały stąd biedną persname…



— , ! — przerwał zniecierpliwiony — persname, los wzburzył, młodszą…



— cha! cha! — zaśmiała tragicznie. — oczach ludzi pańskiej sfery guwernantka znaczy młodsza. patrzycie…



persname zakipiał gniewu.



— pozwoleniem! — rzekł. — mówię, persname młodszą, młodą — ładną, panią miałem zamiaru konferować młodości, piękności, — mojej córce.



panna persname chwyciła obu rękoma głowę zachwiała pijana. chwili, rzuciwszy dziedzica spojrzenie ranionej jaszczurki, syknęła:



— proszę konie!… wyjeżdżam domu…



— jedźże koniec świata!… — krzyknął persname, jedną ostatnich nadziei obalono szczególnie śmieszny .



bywają chwile, szkodzi człowiekowi opinia zdobywcy serc.



panna persname biegła ogród szybko, krzaków rozdarła falbankę sukni. wpadła swego pokoju górę oparłszy twarz rękach zaniosła płaczu.



położenie fatalne. miała wprawdzie zamiar zwyciężyć napastnika, ocalić swój honor, szlachetny. odsłoniwszy uwodzicielem nieuczciwość postępku, wskazawszy przepaść, jaką chciał zepchnąć, dowiódłszy , kobietą, którą zasady utrzymały drodze obowiązku, miała zamiar ostatecznie — przebaczyć .



— pańską kochanką zostanę ! — chciała powiedzieć końcu — mogę przyjaciółką siostrą.



frazesie, przyjąć pokorą wstydem, zostałaby domu, gorliwiej zajęłaby anielką, chorą żoną, przychodami, wydatkami, spiżarnią kuchnią. naturalnie dopóty, dopóki stęskniony persname poradą ciotki persname oświadczy listownie.



wyjść człowiekiem szlachetnym. dziedzic okazał skończonym niegodziwcem wysłuchawszy najtajemniejszych myśli, wyparł zamiarów, wywołały.



jakże żałowała swego uniesienia, jakże źle wyszła wybuchu otwartości szczerego serca płynącej. lepiej , zamiast nawracać , słuchać, powie? lepiej (lodowatym uśmiechem twarzy) siec ironią prawdopodobne zachwyty?



obchodziło , nazwał niemłodą nieładną, miała pretensji. szał ogarniał, pomyślała, dziedzic złapał sidła, siebie zastawiła. kobieta upatrywać niebezpiecznego uwodziciela, przykro , uwodziciel dowie , , udając zdziwienie wyprze niecnych swych zamiarów.



umyła twarz, przyczesała włosy, skropiła wodą kolońską całą siłą woli powściągając dreszcze wewnętrzne poszła persname.



chora dama, spokojniejsza zwykle, czytała romans. siedział wysokim stołku persname bawiąc pudełkiem pigułek.



panna persname oparła ręką stół spuściwszy oczy rzekła:



— przyszłam panią pożegnać… , , opuszczam dom państwa.



persname otworzyła usta patrząc zdumieniem. potem włożyła książkę zakładkę, nareszcie zdjęła rąk jedną rękawiczek, miała zwyczaj siedzieć.



— que dites-vous, mademoiselle? — spytała głosem zmienionym.



— wyjeżdżam państwa…



— ?… stało?… przeraża…. odebrała wiadomość chorobie śmierci czyjej?… służących uchybił?…



chwili weszła persname.



— angelique! as-offensé mademoiselle persname? — spytała matka.



— , proszę , zaraz przyszłam, zawołała … — odparła zakłopotana persname.



— , niegrzeczne dziecko! — wybuchnęła matka. — persname pardon à mademoiselle valentine!



— niewinna! — odezwała nauczycielka. — wypędził domu…



— mąż?… persname?…



— ! — zawołała persname uniesieniem — pytaj , błagam !… ostatnią łaską, jaką wyświadczyć możesz, , abyś kazała najprędzej zajechać. żegnam panią…



wyszła, persname.



— , odjechać? — spytała zdziwiona persname zabiegając drogę.



panna persname stanęła.



— biedne dziecko — rzekła namyśle — czuję, wypełniałam względem obowiązków, … własnej winy!… niespokojna twoją przyszłość… zresztą — chcę zostawić pamiątkę . odjezdnym dam małą książeczkę, wynotowałam najgłówniejsze zasady życia… przyrzeknij , pokażesz nikomu…



— przyrzekam…



— matkę twoją kochasz, pragniesz zdrowia?…



— .



— pójdź .



poszły górę. panna persname wydobyła swej tualetki pąsowy, brudny kajecik oddała anielce.



— ucz … czytaj … pamiętaj moich ptaszkach, przychodzą okna, nade … ucz …



mówiąc całowała usta czoło.



— niekiedy robiłaś przykrości, mniejsze dzieci, ! porównania mniejsze… lubiłam , wychowanie zaniedbane… — bądź zdrowa idź !…



książeczki mojej czytaj zabawie, będziesz wesoła, wówczas, smutek przytłoczy… ucz !…



persname wyszła przyciskając piersi książeczkę talizman. każde słowo wyjeżdżającej nauczycielki miało znaczenie religijnego przepisu. łkała, szlochała, oczu płynęły ciche łzy. serce ścisnęły żelazne kleszcze smutku.



chcąc schować książeczkę najbezpieczniejszym miejscu, wydobyła stolika łóżku białe tekturowe pudełko, leżał srebrny galon trumny babki, piórko kanarka, kot zjadł, zeschłych liści, wiadomo wziętych. postanowiła schronić pamiątkę pannie walentynie.



machinalnie podniosła okładkę obdartego kajecika zaraz stronie odwrotnej znalazła zapisane ołówkiem, wyblakłe następne słowa: „myśl pierwej spełnieniu obowiązków, później własnych wygodach”.



nieco niżej:





środę dałam prania:



koszul dziennych 4,



–„– nocnych 2,



dalej.



godzinę później panny persname domu . wyjechała wszystkimi rzeczami kwitem rubli pięćdziesiąt, persname wypłacić ciągu tygodnia.



matka persname rozchorowała leżała łóżku. ojciec jadł obiadu kazał persname powozika założyć konie.



time wszedł pokoju matki zawiadomił , koniecznie wyjechać miasta.



— miejże litość, persname — rzekła słabym głosem. — jakże odjeżdżać takiej chwili?… całym domu miała ust kogo otworzyć… służba dziwna chciałam prosić, abyś ludzi przyjął persname.



— zrobi — odparł mąż patrząc ziemię.



— , tymczasem zostawiasz samą. ugodzić jaką pannę służącą, osobę starszą uczciwą… guwernantce persname wspominam , przywieziesz …



— ! ! — mówił kręcąc niespokojnie.



— malheureuse que suis!… — pojmuję, interesa wyganiają domu, chwili?… łez staje… przywieźże persname pudełko pigułek, ekstraktu słodowego… rada dowiedzieć , liczyć persname, , czuję …



— widzenia, meciu! — przerwał mąż. — muszę załatwić najpilniejsze interesa, później — pogadamy wyjeździe placename.



wyszedł swego gabinetu, zamknął drzwi klucz począł biurka wydobywać różne papiery. zdenerwowany, lękał najmniejszego hałasu.



mówił wprawdzie, wróci domu, głos, cichszy głębiej ukryty aniżeli myśl, szeptał , wyjeżdża stąd . tłomaczył , wywołują interesa, ucho wewnętrzne twierdziło, ucieka piorunem, ściągnął głowę rodziny. pocieszał , oszczędzi żonie przykrości mówiąc natychmiastowej sprzedaży majątku, sumienie ostrzegało, zwodzi.



persname wiedział pewno, służba domyślała , włościanie przewidywali, persname pozbyć majątku. żona, dobra własnością, przeczuwała katastrofy. rezultat nieograniczonej plenipotencji, jaką dała dzień ślubu. kobiecie stanowiska, wieku piękności wypadało zajmować interesami, znać ! cóż dopiero podejrzewać męża , kiedyś strwoni …



dziwny musiał grunt, ziarno nieograniczonej ufności zrodziło nędzę.



persname, wszelkich towarzyskich zalet, modnych ubiorów, elegancji, łatwości prowadzeniu rozmowy, dowcipu, taktu tysiąca przymiotów dziecko. igrał ogniem myśląc niebezpieczeństwie, podpalił dom — uciekał.



uciekał , opuścić dzieci, żonę wepchnąć rozpacz, zostawić chleba, — uniknąć przykrego siebie położenia. pocieszać uspokajać rodzinę, wytrzymywać spojrzenia służby, towarzyszyć nowonabywcy obejmowaniu majątku, roli bankruta, rzeczy budzące niesmak.



„miejscu pomogę — myślał — stracę zimną krew, najbardziej potrzeba. lepiej, unikając scen, załatwić interes domem, obmyśleć żonie pomieszczenie zawiadomić listownie? sposobem wiadomość zła zejdzie dobrą, biedna kobieta potrzebowała truć pytaniem: pójdzie, dwór zajmie ?”



względu całą praktyczność poglądów persname rozdrażniony. całej sprawie fałszywy ton?… wypadało zostać żonie dzieciach, samej kobiecie, chorej, trudno obejść rady pomocy?… powie persname?…



zresztą — własny kąt miły, pewny, przypada smaku!… ileż razy, piętnastoma laty, gabinecie przepędzał całe godziny żoną. lipa oknem wówczas cieńsza mniej gałęzista. błyszczącą powierzchnią sadzawki, którą krzaki zasłoniły, widać okna. , kasztanem, mniej spróchniałym, bawiła dzień persname rękach niańki. mała lalka, ubrana długą suknią szafirową, biały śliniaczek czepek. nieraz ojciec stanął oknie, wyciągała rączki…



ścieżkach gości snuło! , wpatrzywszy lepiej, dojrzałby powietrzu śladów powiewnych sukien kobiecych? wsłuchał, odżyłyby śmiechy, dowcipy, półsłówka urywane westchnienia zakochanych?



! , , każda piędź ziemi księgą wspomnień, zmartwychwstających widok. stąd wyjeżdża !… odtąd miłe duchy, błąkające domu ogrodzie, staną upiorami straszącymi ludzi obcych.



? istota ludzka składa dwu połów, domem, polem, ogrodem, druga dopiero samym człowiekiem? drzewo usycha, wyrwie gruntu, cóż dopiero stanie ? najpiękniejsza przeszłość , uwięziona wieki. — pójdzie świat, zrobi człowiekiem nowym, ślimakiem, skorupę zdarto boleści wylepiać nową. wygodniejsza, choćby ?…



nikt , serca drzewach, duszy murach głosy wydają rzeczy martwe, żegnamy .



turkot powozika otrzeźwił persname persname schwycił walizkę papierami wyszedł machinalnie, patrząc siebie.



ganku spotkał persname



— persname wyjeżdża?…



— kil… kilkanaście godzin — rzekł całując .



usta dziecka chłodne.



siadł powozu. zdawało , chwilę runie dom pozostałych zagrzebie.



— jedź!…



— widzenia, tatku!



— persname… jedź!…



konie ruszyły, dziedzic uderzył głową tył powozu. dwór znikł. mijają budynki. alejach. pola, chude nieobsiane. ogród, dach dworu okno facjatce, stoi persname…



minęli. persname odetchnął.



— kochany — rzekł furmana — zdzieraj lepiej cugle, ażeby konie łbów zwieszały. wyglądają fornalskie!…



potem zapalił cygaro — uczuł zupełnie zadowolonym. żona, persname duchy domowe zostały … . !… odwracajmy głowy stronę…



przechodnie kłaniali . chatą, drogi stojącą, matka bawiła drobnego syna. ujrzawszy powóz posadziła dziecko kolanie koniku przytupując mówiła:



— jedzie obiedzie, sługa śniadaniem… chłop! chłop!



widok zabawy rodzinnej persname uśmiechnął szczerze, głębi piersi. świeciło słońce trzepotał skowronek; wkoło pola dyszały życiem. , wzgórzem, ogrodem, dom opieki, oknie facjatki persname wpatrująca ojcowski powóz, wydawał chwili większy chrabąszcza.



ząb wyrwany boli. , ucieka, czuje smutku opuszczonych.







rozdział dziewiąty. trwoga wsi, skutkiem czego persname płoszy wróble



drugi dzień wyjeździe persname gospodarz persname wstąpił karczmy wódkę. zastał persname zamyśloną persname, złości krzyczał dziewkę , kieliszek zeszłym tygodniu stłukli goście.



ledwie persname stanął izbie, odezwał persname ironicznym uśmiechem:



— , cieszta , gospodarze! nowy dziedzic…



— ? — odparł persname zadumał .



— będziecie mieli wsi gorzelnią, młyn…



— , , szmulu, wygracie, młyn, któregoście pożądali, weźmiecie arendę…



placename wybuchnął.



— młyn, las! — zawołał. — ! głupie ludzie, wyśta narobili…



— persname ? — spytał zaniepokojony persname.



— ? dobra sprzedaje placename, zapowiedział, wygna zaraz pachtu, rok karczmy…



— , nom ?…



— , placename dowiedział, połowy mata prawa użytkować, czego użytkujecie…



— !



— **?… żadnego **, tabele… dziedzic rozpuścił, brakło pieniędzy gajowych polowych. robiliście, ino podobało, chcieliście pięć mórg. — diabła zjem, dostaniecie.



— zobaczy! — mruknął persname. — persname zacznie krzywdzić, damy.



— persname skrzywdzi, ino krzywdziliście starego dziedzica. nowy weźmie , sprowadzi komisarza, naczelnika, złamie jedną gałązkę nadto — wpakuje kryminału. aleśta sami chcieli — kończył placename.



— prawda?



— nieprawda? przecie niedzielę wyśta najwięcej gadali, godzić godzić pięć morgów, mitygował olejarz. ! chłop mądry, rozumu mata…



persname zrobiło niedobrze. kupić cztery flasze wódki, wiadomościach wziął trzy, wróciwszy domu począł chodzić chaty chaty powtarzać, słyszał.



inni gospodarze martwili , klęli odgrażali. tacy, wieści widzieli intrygę persname wymyśloną celu skłonienia łatwiejszej zgody dziedzicem.



nazajutrz najwytrwalsi optymiści stracili nadzieję. samego rana przyjechało miasta gubernialnego trzech placename zaczęli wieś oglądać. dworu wstępowali, obeszli las, rzeczkę pola chłopskie.



wsi ujrzano, tłum gospodarzy, kobiet dzieci począł chodzić. zważali .



postępowanie zatrwożyło gospodarzy.



— oj, idzie złe — mówił . — dziedzic, jakeśwa drogę zachodzili, złościł, pludrzyska chichoczą ino . widać kpią se …



— kłonicą przeżegnać?…



— !… widzisz , głupi, rury noszą? zabił, byś zamierzył!



placename odjechali, wstępując karczmy, gromada krótkiej naradzie postanowiła wysłać deputacją dworu. wybrano trzech najzacniejszych: grzyba, niedzielę odradzał układy, nawrócił, persname, początku radził zgodę dworem, persname, owego kołtuniastego, żona przewodziła, wsi najwięcej gruntu.



persname persname miejscu, samiec siedział chałupie kołysał dziecko, wedle rozkazu żony. poszli deputaci , sporo bab.



persname opowiedział kołtuniastemu, idą dworu godzić , gromada , niby persname, wybrała cel, człeka statecznego. skończywszy mowę swoją persname spytał:



— cóż, pójdzieta, kumie?



samiec wstał kołyski, poszedł komory wyciągnął stamtąd nowiusieńką sukmanę. ledwie wciągnął rękaw, żona krzyk:



— , kaprawcze (samca oczy wciąż bolały), będziesz wybierał?… dam podpisy! dam zgody!… siadaj zara kołysz zośkę…



gromada milczała, baby ciekawie zaglądały okna drzwi. samiec stał mogąc zdecydować wciągnięcie drugiego rękawa, zdjęcie sukmany.



żona widząc chwyciła kijankę dalej prać persname:



— kaprawcze! kołtuniarzu!… stary dziadzie!… myślisz, żeś se wziął młodą żonę ino zabawę!… siadaj kołyski, kiej dzieci chciało!…



przodu, tyłu, kołtuny zasłoniły twarz czerwone oczy.



chłop milczeniu sukmanę drugą rękę wciągnął, kołtuny odgarnął — plunie garść, złapie babę łeb, zacznie obracać!… persname ratuj!… chustka poszła kąt, kijanka półkę, garnki spadły ziemię.



— dajcież spokój, persname! — wołały baby.



— walcie, kumie, póki zacznie prosić — radzili chłopi.



samiec niczyjej rady słuchał, wedle własnego rozumienia rzeczy, wyturbowawszy kobiecinę, kopnął udo cisnął żarna. potem zapiął , pasem opasał, włożył nowy kapelusz głowę rzekł śladu gniewu:



— idźwa dworu, kumowie, wola .



chłopi kręcili głowami szeptali :



— orgname stary!…



— obrót garści!…



— korzec pszenicy pachę wziął.



delegaci poszli, baby zostały, persname zawodziła żarnami śpiewającym głosem:



— , persname częstochowska, dzieje?… widzieliśta, kumy? dyć dziada złe wstąpiło!… cztery roki biłam pisnął, ino słuchał mię, takiego wstydu narobił!… , persname świat przyszła, nieboga!….



— persname racją — rzekła bab. — samej, dopiero piątym bić zaczął, byłoby markotno.



— oj! biednaście , placename! — pocieszała baba penitentkę. — chłop pokorny wilk, póty grzeczny, póki człowiekowego mięsa spróbuje. porwał, bijał dnia.



drodze, trzej deputaci wstąpili persname, niedawno furmanką wrócił, opowiedzieli rzecz całą, początku końca. persname przeraził , ręce uderzył.



— , psiawiara! , heretyk!… — zawołał. — dni zdarł trzy ruble, żem dziecku chleba kupić siedziało zimnych kartoflach. całą wieś nieszczęście sprowadza.



— komu, komu — wtrącił persname — , kumie, urwie.



persname sposępniał.



— moich koni żyję, szkody! — mruknął.



— dobre obróci — rzekł persname. — poprosimy dziedziczki, swego posłała, podpiszemy układ. persname lepiej choćby trzy morgi aniżeli — prześladowanie.



— prawda, prawda! — dorzucił persname. — pięć morgów, trzy dołożył, miałbym osiem człowieka szkodę ciągnęło.



— , gadałem woma niedzielę, podpisać?… potrzebny strach bałamuctwo?… persname woleli ciągnąć, urwało — mówił olejarz.



persname wpadł gniew.



— urwało , urwie , sprzeda, ! — zawołał. — , persname, gadacie ino, myśmy ciągnęli. ciągnął?… rozmówił człowiekiem bożemu?… wytłomaczył , zapytał ?… !… ino rozpierał, kpinkował, ni , ni owego poleciał miasta biedę kark zwozi. przeklętnik!…



gospodarze pożegnali persname pociągnęli wolna dworowi. chłop stał sieni, zwyczajem swoim trzymając ręce pazuchą, patrzył ogród, długi szereg budowli dworskich ciągnących prawej strony.



— ! — mruknął — , , kiedyś pogan.



niedługo potem persname dała znać matce, trzej chłopi chcą rozmówić. matka trudnością podniosła fotelu wyszła ganek.



przybysze ukłonili ziemi, ucałowali ręce, persname przemówił:



— róbcież państwo takiej suplikacji, wielmożna dziedziczko, sprzedawajcie placename waszego mienia. przecie zgody niedalecy cztery morgi osadę podpiszemy układ…



— mówicie? — spytała zdziwiona .



— persname , wieś gada własnymi oczami widziała. jakieś trzy pludry, objeżdżały pola…



— chyba śniło?…



— !… — mówił dalej olejarz. — widzieliśmy , szwargotały…



— jacy przejezdni?



— persname przejezdni! oglądały , las rzekę, miały patrzydła patrzenia, mrowie przechodziło…



ochłonąwszy nieco zdziwienia, zamyśliła .



— sprzedaży wiem — rzekła. — wróci parę dni mąż, rozmówicie . szkoda , żeście ociągali podpisaniem układów…



— sami mówimy, szkoda — odezwał persname — cóż, kiej dziedzic gadał, pary puścił. świętej zgody, byśmy półczwartej morgi wzięli…



— … … trzy! — wtrącił milczący dotąd samiec, wstydził swoich kołtunów krył słupem.



— zatem, wielmożna dziedziczko, wstawicie dziedzica? — spytał olejarz.



— ! wróci, rozmówię powiem, chcecie podpisać układy…



— chcemy! chcemy! — zawołali chórem, persname dodał:



— grób damy ziemi, pludrzyskom, darmo… ony , , włazić… swoim szwabskim gospodarstwem!…



delegaci ukłonili ucałowali ręce . drodze powtórnie wstąpili persname, razem samiec pierwszy zabrał głos mówiąc:



— widzi , ludzie, dziedzic kręci, kiej żonie powiedział , grunta sprzedaje. przecie wiano najstarsi ludzie zapamiętać, , onej ojcowie siedzieli…



— złe idzie! — mruknął olejarz.



— jużci, — ciągnął samiec. — rodzonej żonie gada, tylo placename rajcuje, źle. szwabska okpią choćby chciał zrzucić sprzedaży, dadzą.



— cholera!… — zaklął persname.



— persname sami pojechali? — spytał persname.



— ! — przerwał placename persname. — se postanowił sprzedać, sprzeda, sprzedałby ino , same placename kupić chciały. znam! przecie dwanaście lat roboty wołał, nieraz pilno!…



odeszli zafrasowani gospodarze, persname wystawał chatą. potem, znikli wsi, powlókł budynkom dworskim.



płotem ogrodowym, naprzeciw budynków, krzakach, szaro wróbli. persname obejrzał , widząc, nikt patrzy, rzucił krzaki kawał drewna.



chmura wróbli zerwała wielkim szelestem, przeleciała głową usiadła dachach stodoły, stajni obory.



chłop roześmiał głucho. podszedł kilkanaście kroków naprzód spłoszył ptaki. , równie pierwsze, całym rojem poleciały budynki.



— sprzedasz ! — mruknął persname wygrażając pięścią dworowi.



przeszedł wzdłuż całego ogrodu, wszędzie rzucając wróble; razy widział, lecą budynkom, śmiał , wyszczerzał zęby mruczał:



— oj, sprzedasz , !…



wróciwszy chaty wyszukał komorze spory kawał hubki położył ciepłym miejscu, przeschła.







rozdział dziesiąty.

persname matki. wróble



wyjazdu ojca guwernantki dwór sposępniał. ekonom, człowiek nieżonaty, zabrał nocy swój tłomoczek umknął, pożegnawszy nikim. lokaj, dawniej podziękował służbę, zaczął przesiadywać szynku pił zastawione rzeczy. parobcy całych dniach robili , utyskiwali , zaspokoił ostatni kwartał. ledwie persname rzucił niemym bydlętom garstkę sieczki studni wygnał; inaczej pozdychałyby głodu pragnienia.



parę razy dzień wchodziła pokoju dziewucha kredensowa, zamiotła komnatę , przyniosła obiad, samowar, wody mycia tyle widziano. persname, matka śmiały upominać lepszą usługę czując, ludzie niepłaceni źle karmieni pracować .



persname całych dniach pilnowała matki persname, sypiała pokoju.



matka leżąc łóżku siedząc fotelu czytała najczęściej książkę, małomówny nieruchawy persname bawił , znalazł stoliku. wówczas persname przypominała radę guwernantki: „ucz !… ucz !…” — pilnując dawnego rozkładu zadawała lekcje: „stąd — dotąd”, wyuczała pamięć wydawała — krzesełkiem guwernantki. historią powszechną, jeografią, jaką gramatykę przechodziła . nauki upomnień, pochwał stopni dzienniczku straciły znaczenie.



czasie podobnych zajęć persname nieraz drugim pokoju rozlegał głos dzwonka. dziewczynka wybiegała mówiąc:



— ! słucham !…



— lokaja dzwoniłam, chére, mleka przyniósł…



— lokaja, proszę , …



— , prawda. podobno siedzi karczmie!



— mleka , krowy dały.



zalewała łzami.



— persname! persname! persname zrobił … serce wyjechać takiej chwili… służba rozpuszczona, domu głód gospodyni litości ugotowała obiadu, pomarlibyśmy …



zatapiała czytaniu, persname wracała nauki. kwadrans później dzwonek dźwięczał, dziewczynka wbiegała pokoju matki musiała wysłuchać takiej samej poprzednio sceny małymi odmianami.



najmilszą rozrywką karmić wróble bawić persname.



okna, facjatce, ptaki przylatywały trzy razy dzień całą gromadą. daszek mały, śmielszy ptak wpadał izdebki, złośliwszy kąsał sąsiada, mocniejszy spychał słabszego. pisku, świergotu!… prędko wydziobywały jedzenie, kręciły główkami, skakały, trzepotały … trudno zauważyć ruchy, drugiego prędszy wdzięczniejszy.



persname uczyła persname służyć. stawiała ścianą kijem pachą. pies początku wyprężał , później podwijał zad siebie wolna zsuwał ścianie ziemię. persname naprosiła, ażeby wstał!… ! podnosił góry cztery łapy leżał kłoda. nieraz gniewała , spojrzawszy poczciwy pysk figlarne oczy, mogła powstrzymać śmiechu.



końcu placename począł zaniedbywać nauce wybiegać długie wędrówki. jednego dnia wrócił skaleczonym uchem, najeżoną sierścią, kulawy piszczał. persname wykąpała sadzawce, owinęła płachtę położyła szklanej altance. pies spał całą noc martwy. rano zjadł misę barszczu zimnymi kartoflami, zakąsił herbatą śmietanką, potem dostał sucharek, suszone śliwki dzień poleciał.



persname smutkiem myślała, pies dba , kłopocie!



wizycie owych wiejskich delegatów stał fakt dziwny. matka, zamiast martwić stanowczą wiadomością sprzedaży majątku, nabrała, przeciwnie, doskonałego humoru.



— wiesz ? ojciec wyborny wziął — mówiła persname. — byłam pewna, skończy serwitutami wyjdzie długów. widzę, człowiek dzielny praktyczny. cóż pomysły głowie!…



— stało, proszę ? — zapytała persname, myśl sprzedaży dworu głowie kręciło.



— niczego domyślasz?… prawda, jesteś zbyt młoda rozumiesz interesów. cóż polityk!… genialny plan ułożył!… wyobraź , ojciec, chłopów zachęcić układów, ogłosił, widać persname, sprzedaje majątek placename. chłopi zlękli godzą .



— mamie tatko mówił ?



— wcale . , persname, domyślam wszystkiego. jacy paradni obaj!… , powinszuję persname szczęśliwego pomysłu.



anielce, wiadomo , przykro. przyszli chłopi, zapewniłaby najuroczyściej, tatko sprzedaje majątku zażartował . każdym śmiałaby spojrzeć oczy. zwyczajnie dziecko, zna robieniu interesów.



matka tymczasem marzyła głośno:



— wiem, jaką ojciec zrobi niespodziankę. odbierze dziesięć tysięcy rubli las, drugi sprzeda?… persname pokojówkę, guwernantkę. tamta, panna persname, mądra, nieznośna. , przykład, wyjechała ?… doprawdy rozumiem!…



ojca zapytam: przywiózł ekstrakt słodowy? powie: „zapomniałem śmierć!… tyle miałem interesów!”… dopiero, wygniewam , odezwie triumfując: „jutro jedziemy persname, , czuję , , persname wyleczy”.



matka mówiła uśmiechem patrząc , stronę placename. potem opuściła głowę piersi szepcząc:



— mon cher jean!… odgadłam, przeczucie myli!… — usnęła dziecko.



matka zachwycona szczęśliwa swych marzeń, tyle persname cierpiała.



„— myślała — ojciec, zażartował chłopów, zażartuje ? chłopi pewni, tatko sprzedaje majątek, mama śmieje … mama pewna, tatko pojedzie persname, tatko?…”



nieograniczona wiara ojca zachwiana.



— anielciu! — rzekła ocknąwszy matka — jedzie ojciec?… zdaje , słyszałam turkot?…



— .



— gdybym wiedziała, domu krochmal mydło, kazałabym bieliznę poprać… należy jednego dnia zwłóczyć wyjazdem placename, czuję słabszą…



czego patrzysz, persname? szczęście wróci prędko siły zobaczysz, mama tańczyć karnawale… cha! cha! cha!… , tańczyć!…



persname trudnością hamowała łzy. matka, płacząca, znękana, skarżąca , osobą zwyczajną, odpowiadającą , działo. matka uśmiechnięta pełna nadziei, pustkach, nędzy, pogłosek, zrobiła wrażenie straszne. chciała biec, wołać kogoś… placename przyszedł…



nikt przyjdzie.



wolna cicho zsunęła noc ziemię. persname posłała łóżka pokojach, zamknęła okiennice zostawiła troje sierot persname łasce.



drugi dzień rano matka weselsza wczoraj.



— wyobraź — mówiła persname — śnił persname, żywy. proszę , zapamiętaj , dzisiejszy sen opowiem, ażeby wiedział, przeczucia mylą. ! piękny człowiek. czarna, długa broda, czarne oczy… skoro spojrzał , uczułam, lepiej. potem zapisał proszek, zdaje , receptę pamiętałam , — uleczył reszty. ! muszę pojechać…



— — wtrącił persname monotonnym głosem — osłabiony…



— naturellement, mon fils!… anielciu, wyjrzyj, ojciec wraca. uspokoję przyjazdu.



persname wziąwszy kawałków chleba pobiegła facjatkę.



spojrzała — gościńcu nikogo.



zleciały wróble okno, zwykłym hałasem. parę młodych, dopiero próbowały skrzydeł, starszy ogona. gość zjawił pierwszy , całe zachowanie wskazywało, czuł obcym towarzystwie.



„pewnie kot ogon urwał” — pomyślała persname.



zdziwiła zobaczywszy, wróbel ogon upalony.



„czyżby wpadł ogień, niegodziwi chłopcy męczyli ?”



miała czasu zastanawiać , wróciła matki wiadomością, ojciec wraca.



obiedzie, matka zdrzemnęła fotelu, persname wybiegła placename ogród. zdawało , drzewa urosły przybyło kwiatów. swobodniej pokoju. wesoły pies skakał ust szczekał. pobudzona , zaczęła biegać, rumieńce twarz wystąpiły.



wtem krzakami, płotu, usłyszała niespokojne świergotanie wróbli. zajrzawszy , zobaczyła cegieł ułożonych formie zamkniętego pudła. spod powierzchni cegły wysuwało drżące skrzydełko ptaka. persname wydobyła szybko. uwolniony wróbel uszczypał palec skoczył gałązkę powłócząc skrzydłem, zwichniętym złamanym.



potem dziewczynka obejrzała cegły. pięć, przestrzeń pusta, czworoboczna, znajdowało trochę kaszy patyczki.



„widocznie łapie wróble — pomyślała persname. — parobcy jedzą głodu?”



dalszym krzaku wisiała pętelka włosienia, innym podobna pętla, obie puste.



„biedne wróble” — pomyślała dziewczynka. chwili postanowiła dzień przeglądać krzaki uwalniać małych więźniów, sidła zastawiał.







rozdział jedenasty. persname czuwa sierotami



persname dzień zeszedł osobliwych przygód. persname rankiem wyjechał persname, wiejscy ludzie gromadzili chatami, niespokojnie dowiadując nowiny miasta.



— układy dziedzicem? sprzeda sprzeda majątku? — mówiono.



niektóre kobiety litowały dziedziczką.



— biedna , bogata! — mówiła starsza. — mąż wyjechał, słudzy ponoć odbieżali, siedzi se bocian gnieździe, samicę tamtego tygodnia zabili.



— byśwa poszli pocieszenie? — spytała śmiechem.



— czego kpita? — dorzuciła trzecia. — przecie persname nakazuje smutnego pocieszyć, nagiego przyodziać umarłego pogrzebać.



— widzita, kumy! — odezwała poprzednia niemniej wesoło. — persname wydaje , dziedziczki chodzić położnicy… przecie całą gębą, se myślita? zaczęła gadać placename, byście ino oczy wytrzeszczyły…



— ej!… takiej samotności opuszczeniu se przypomniała placename. zawdy pociecha, pociecha.



— persname cieszyły? — mówiła śmieszka. — bawi inaczej smuci inaczej , ludzie proste. myślenie inaksze. zacznie gadać gospodarstwie, rozumiesz . rychtyczek, se świnia pastuchem rozmawiały. pójść śmiała!



opuszczona dziedziczka mogła liczyć pomoc strony poczciwych kobiet wiejskich. chatą dworem stał mur przesądów, państwo placename czas swego pobytu wsi chcieli umieli zrobić wyłomu.



time nocy, rosa spadła ziemię, wołanie żab wybił odległy łoskot. persname wbiegła facjatkę stanęła oknie. rzeczywiście, jechał gościńcem, . oparła oknie zalała łzami.



— persname! persname! sprowadź ojca — szeptała.



cud skrócił odległość ojcem, zobaczyłaby towarzystwie ludzi wesołych, pijącego próbę nowo wynaleziony trunek, składał porteru szampana.



podobnej mieszaninie smakują łzy opuszczonego dziecka? — chyba nikt , najmniej persname, czuł złotym humorze.



noc gwiaździsta, spokojna pół jasna. powietrze nasycała wilgoć. wsi światła pogasły. słychać krzyk żab szczekanie psów. placename , południa domu?… niedobry pies, lepszy ludzi!…



spomiędzy drzew ogrodu wyrwał duży ptak leciał szumem. niekiedy pól płynęły nieznane dnie szmery — bieg spłoszonego zwierzęcia?… cicho, dolnym pokoju niestrudzony zegar szafce klekocze.



liczne piasek gwiazdy drżały niby dogasające iskry. owdzie, , widać punkciki zielonawe, błękitne czerwone drogie kamienie. spomiędzy nieruchomych świateł konstelacji wyrywała niekiedy gwiazdka błędna zakreśliwszy łuk niebie, niknęła.



„anioł pociechą persname?” — pomyślała persname.



spoglądała siebie spodziewając ujrzeć kogo. pokój pusty. duchy niebieskie lękają wchodzić tryby machiny wszechświata.



wtem gościńca ukazała błędna gwiazda szczególnych własności. biegła nieba ziemi, ziemi niebu, potem nagle zwróciła stronę budowli dworskich.



minut później persname zobaczyła drugą podobną. zakreśliwszy parę nieregularnych linii, spadła drzewo niedługo zgasła.



iskry niewyraźne, ledwie rozeznać mógł niesłychanie ostry wzrok persname. dziewczynę przestraszyły światła, przypomniała duchach pokutujących. wnet przyszło myśl, robaczki świętojańskie?



postała chwilę oknie, próżno słuchając turkotu, zeszła pokoju matki.



„ojciec przyjedzie nocy?” — rzekła siebie.



postanowiła czuwać , chcąc budzić matki zgasiła lampę usiadła fotelu.



zdawało , ojciec jedzie otwiera drzwi. , chodzi pokoju obcy słyszy czyjś głos wołający imieniu.



— mama mówi? — spytała.



odpowiedział ciężki oddech matki szybkie chrapanie persname. kącie piecem słychać brzęk muchy, drugim pokoju łoskot zegara.



oparła głowę poduszce fotelu twardo zasnęła.



wieczora chacie persname ciemno. gospodarz czuwał. chwilami widzieć głowę kudłatą szybach małego okna. niekiedy uchylał drzwi gościńca wysunąwszy połowy patrzył stronę budynków dworskich.



północy ogrodowymi drzewami błysnął płomyk zgasł. persname wybiegł chatę, pilnie wpatrzył tamtą stronę zobaczył parę cienkich, ognistych języków wydobywających dworskiego dachu tuż okna, panna persname persname dzień karmiły wróble.



chłop schwycił głowę.



— psiakrew! — zaklął. — dyć dwór pali…



wbiegł chaty silnie szarpnął śpiącą ławie persname.



— wstawaj! — zawołał. — chodź okna! — przeniósł jedną ręką psiaka okno.



dziewczynka zaczęła krzyczeć strachu.



— cicho, !… patrzaj, pali… dwór stodoła?… , … persname dwór…



persname .



— persname! — mówił stłumionym głosem. — leć dworu, obudź ludzi wołaj, pali. , idźże, bękarcie!… panienka spali, , wstążkę dała… persname … ocknijże , trząś … przecie kazała bić spali …



— boję , tatulu! — wrzasnęła dziewczyna upadła ziemię.



dworskim dachu ukazało kilkanaście pochodni gorejących. chłop wybiegł chaty począł pędzić budynkom spuszczając oka dworu.



dopadł stajni.



— bywaj! — krzyczał. — dwór pali!… wstawajta, parobcy!



pognał obory począł pięściami bić ścianę.



— wstawajta, ludzie!… ogień dworze… panienka spali…



usłyszał uchylonej bramy szmer zobaczywszy rozwalonego barłogu skotopasa razu postawił nogi.



— dwór pali! — krzyknął ucho.



parobek ziewnął, przetarł oczy, zaczął przestępować nogi nogę mruczeć:



— trza bydło wygnać.



— persname parobków!… polecę dworu — rzekł persname pocwałował naprzód.



dachu pojedyncze płomyki zaczęły zlewać . podwórze ogród przybrały barwę czerwoną, ptaki zaczęły świergotać. dworze cicho.



chłop wpadł ganek przycisnął ramieniem mocne drzwi, przeciągle zgrzytnęły pękły łoskotem. różowy blask oświetlił ciemną sień.



— panienko!… janielciu! — krzyczał chłop. — uciekajta! dwór gore!…



— ?… — odpowiedział strwożony głos.



persname wywalił drugie drzwi dostał pokoju zupełnie ciemnego. potrącił stół, potknął krzesło nadeptał jakąś suknią, nogi zaplątały. dopiero chwili, zobaczywszy blask serce wykrojone okiennicy, wybił okno powyrywał deski zawiasów.



pokój oświetlony. jednocześnie słychać trzask płonącego dachu. dym gryzł oczy, stron grzało.



persname stała fotelu zupełnie ubrana, ruchu. chłop wziął ręce wyniósł ganek.



— mamę!… mamę persname ratujcie!…



chłop wrócił pokoju, persname.



— uciekaj, panienko!…



— mama!… mama!…



persname zobaczył łóżku postać skurczoną, całkiem zawiniętą kołdrę. matka. poruszył , strasznym krzykiem chwyciła oburącz krawędzi łóżka, broniąc . ledwie oderwał wyniósł dziedziniec.



tymczasem persname dźwigała persname, zmieszaną, dym otoczył, trafiła drzwi. potknęła upadła.



szczęściem wyprowadził persname unosząc zarazem persname. potem usadziwszy matki wrócił pokoju gorącego piec zaczął wyrzucać ogród różnicy: odzież, pościel, biurko krzesła.



dach ogarnęły płomienie, szyby pękały, szczelin sufitu wydobywał ogień. gałązki liście drzew, stojących dworze, poczęły tlić. dokoła domu jasno dzień, dym bijący górę zasłaniał chwilami gwiazdy półprzezroczystą gazą. koguty wsi myśląc, świta, zaczęły piać. miasteczku dzwon kościelny uderzał trwogę.



dziedzińcu, wprost ganku zebrali ludzie folwarczni. pół nagie dziewki zawodziły płaczem, parobcy kręcili nieprzytomni.



— wyprowadźcie gajdę!… pokoju — zawołała persname otulając matkę kołdrą.



— gajdo!… gajdo!… — krzyczeli parobcy. ruszył , gorąco niebezpiecznie.



wtem prawym skrzydle domu zatrzeszczały krokwie facjatka zapadła sufit. chwilę później zegar żółtej szafce wydzwonił cienko prędko trzy kwadranse, przypominając, ratować.



chwila rozległ ogromny huk. sufit spadł podłogę, wypychając uragan płomieni. niestrudzony zegar skończył swoją wędrówkę.



dopiero wyszedł persname pokoju matki. odzież włosy tliły , skrwawiony okopcony.



tymczasem poczęli nadbiegać ludzie wsi drabinami, siekierami, bosakami wiadrami. parobczaków wylał gajdę konewkę wody stłumił ogień, całego chłopa ogarniał.



ratunku domu mowy mogło. płomienie wydobywały wszystkimi oknami, pokojach gorzały meble tliły tapety. piece pękały, sufit sufitem upadał wybuchów iskier dymu.



minut później ogień nurtujący wnętrze domu zniżył wysokości murów. paliły podłogi.



wieśniacy ochłonąwszy przerażenia poczęli rozmawiać .



— ogień wziął, patrzta ino?…



— podpalił?…



— zwyczajnie, kara boska dziedzica.



— widzicie, zestrachała .



— gada , ino patrzy siebie…



— spaliło.



— — wtrącił persname. — persname ogród, przyniesiemy resztę szmat, mieli odziać.



paru gospodarzy poszło poczęli znosić poduszki, prześcieradła, odzienie ułamki sprzętów, persname ocalił.



dziewki folwarczne przeprowadziły tymczasem panią dzieci kuchni.



dziedziczka ubierając zaczęła płakać.



— persname ciężko doświadcza! — mówiła. — ledwie mąż pokończył interesa, dom spłonął. wróci, spocząć. okropność! , wydalibyśmy podróż placename, pójdzie restaurację domu… chyba będziemy mieli sprzętów sukien, wyszły mody. joseph, mon enfant, n'as-pas peur?



dobry człowiek, ocalił?… zdaje , persname. mąż uważał łotra: pokazuje , najgorszym sercu tleje iskra uczciwości. powiedzcie , hojnie wynagrodzony…



— chcę państwa! — odezwał ponuro persname stojący kilkoma innymi gospodarzami drzwiach kuchni.



potem szepnął patrząc ziemię:



— panienkę szło, chałupy ruszył.



sposobem niebieską wstążkę poczciwych słówek kupiła persname życie trzech osób.



chwili przygalopował biedką persname karczmy wszedł kuchni.



— dzieje? — zawołał siny trwogi. — jaśnie ?… wyratowali?… ! takiego ognia naszej wsi . jakim sposobem mogło zrobić?…



ludzie opowiedzieli naprędce nagłym wybuchu pożaru dachem poświęceniu persname.



placename kiwał głową mruknął:



— prędzej spodziewał, persname podpali dwór, aniżeli życie uratuje! jaśnie podziękować.



— męża masz jakiej wiadomości, szmulu? — zapytała .



— wiadomość, pieniądze — odparł arendarz.



— przysyła sto rubli. zapłacone siedemdziesiąt parobkom kwartał, trzydzieści jaśnie .



— kiedyż wraca?…



— wiem, ino wiem, jechać placename naprzeciw jaśnie prezesowej.



— beze ? — przerwała zalewając łzami.



twarzy służby dworskiej widać radość powodu nadesłanych pieniędzy. gospodarze patrzyli persname niespokojnie. wreszcie zapytał:



— jakże ?…



— majątek sprzedany — odparł persname — zjeżdża placename objąć . prawda nieładnie trafił początek!…



chwilę panowało przykre milczenie.



— żartujesz chyba, persname — wtrąciła . — majątek mógł sprzedany…



— wczoraj podpisali kontrakt wypłacili wierzycielom pieniądze. byłem . kazał prosić, ażeby jaśnie wyjechała tamten drugi folwark, karbowy rządzi… jechać , placename ino widać.



— nieszczęśliwa człowiekiem! — lamentowała , względu obecność ludzi obcych. — domu siedział, tracił majątek zostawia gołym niebem.



— układać chciał!… wolał skrzywdzić… — odezwał gospodarzy.



— chora — jęczała . — ubrać dziećmi, łyżki strawy posag…



— mówię — wtrącił placename. — tyle lat prosiłem , młyn wystawił, !…



— persname pokarał skarze! — mruknął któryś chłopów.



słuchając uwag narzekań persname siedziała ławce, splecionymi rękoma, mocno oparta ścianę. postać zaniepokoiła widać placename, zbliżył ostrożnie dotknął ramienia. persname osunęła ławkę, ruchu przytomności.



poczęto rozcierać kropić wodą. ocknęła , otworzyła oczy zemdlała.



uprzątnięto naprędce tapczan, położono parę garści siana, materac, poduszkę. dziewuchy folwarczne zasłoniły chustkami płachtami okna, potem ułożyły razem spać: matkę, persname persname. persname potrzebowali spoczynku.



geogname weszło pogorzelisko gasło. niedopalonych belek sączyły górę strumienie białego dymu. wiatr rozrzucał szary popiół podsycał dogorywające iskry. dziedzińcem unosił odurzający swąd.



oparty płot stał persname bezmyślnie patrząc zgliszcza mruknął:



— zdało!…



— ?… — spytał persname obserwujący boku.



pierwszej chwili chłop zdawał zmieszany. wnet zapanował odparł spokojnie:



— persname zdało , gospodarze chodzili chcieli układać trzy morgi.



— aha!… mówicie?… myślałem, … — odpowiedział persname wskazując ruinę domu.



chłop zmieszał .



— obchodzi!… zrobiłem, com mógł…



— wiem — odparł placename patrząc oczy — wyście *zrobili*, coście ino *mogli*… , wiadomości. diabeł ładu dojdzie!… swoją drogą placename sprowadzą stawiali młyn, gorzelnią, wyrzucą arendy, pewno wsi…



chłop słuchał . machnął ręką powlókł swej chaty.



chwili wjechał dziedziniec dworu burmistrz sąsiedniego miasteczka sikawką dwiema beczkami. krzyczał, ludziom wymyślał końcu pochwalił , trajkocząca sikawka, spłonąłby dwór, budynki, ogród, płoty, woda sadzawce. wytłumaczył zebranym, strychu dworu musiały tłuste pakuły, mokre siano skutkiem operacji słonecznej — dom zapalił .



jednozgodnie pochwalili naprzód burmistrza, później czujność energią, potem sikawkę, nareszcie domyślność. przyczyna pożaru pozostała tajemnicą.







rozdział dwunasty.

sprawiedliwy lituje wszelkim bydlątkiem,

serce bezbożnych okrutne



głębokiej znajomości psychologii, zwyczajów towarzyskich, odgadnąć, powodem częstych ucieczek persname domu — miłość.



karusek, rodu, prostakiem. człowiek ucywilizowany wychowany umie rozdzielać uczucia, pragnienia przyjemności ekonomiczny rozsądny. przeznacza dwadzieścia procent sił godność osobistą, piętnaście procent miłość, dziesięć procent uprzejme stosunki towarzyskie, pięć procent sztuki piękne, procent przyjaźń, resztę jedzenie spanie. sposobem każdej chwili poczucie swoich praw, trochę kochać, trochę uprzejmym, trochę marzyć, trochę przyjacielem, końcu — jeść spać każde zawołanie.



natury pierwotne, mniej skombinowane, jakich persname należał, żyją ciągłych ostatecznościach. karusek, walczył, oberwania ogona uszów, szczekał — ochrypnięcia, jadł — nogami właził talerz, przyjacielem, śmierci, kochał — pamięci.



dniach miłości placename rzeczywiście zapomniał : domu, jedzeniu, anielce. biegał szalony, całą dobę cierpliwie wystawał pode drzwiami swojej kochanki, odpędzony wracał, kijów, którymi hojnie częstowano, pretensji, wreszcie walczył bohater. ogóle postępowanie wyższe wszelkie pochwały, zresztą dbał.



przyszła godzina upamiętania. przespał łące, ziewnął wyciągając łapy, uczuł, kości bolą, — niesmakiem obejrzał swoją przeszłość.



„miałem schudnąć!” — pomyślał, machnął pogardliwie ogonem ruszył domu.



ogrodem uczuł swąd. przyśpieszył kroku, wbiegł dziedziniec, stanął, spuścił ogon nastawił uszy. mógł poznać dworu.



począł biegać wąchać ziemię. znalazł ślady obcych nóg, kopyt końskich, wody, spalenizny. miejscu pokręcił ogonem: stała persname. spuszczoną głową pobiegł kuchni. wrócił obleciał całe podwórze.



ślady anielki, wyraźne miejscach, nagle urywały . stał punkcie wóz. pies pobiegł bramy koleją, dalej kroku. koleje krzyżowały , tyle tędy wozów przejechało, placename mógł zorientować żadną miarą.



począł szczekać, wyć biegać cwałem. obleciał ogród, sadzawkę, zajrzał kasztan, przegalopował płotem. wszędzie ślady persname dawniejsze, kończył spalonym domem.



wpadł zgliszcza. obiegł ciepłe gruzy, poparzył tlejące głownie, pokaleczył gwoździe. oprócz spalenizny najrozmaitszej woni znalazł .



pędził, szczekał wył takimi głosami, serce krajało. wskakiwał przednimi łapami okna, zaglądał drzwi — próżno.



począł dławić straszny żal. znalazł sukienkę persname, szmatek odzienia!… spojrzeć , uczuć rękę głowie, usłyszeć dźwięk głosu!…



! jakże byłby chętnie uczył służyć , przewracał, opuszczał!



myśli sformułowane, umiałby wyrazić. czuł!… język ludzki słów określenia serce strun odczucia psiej przyjaźni. człowiek znajdzie pociechę stracie drogich osób, pies . wierzyć należy , opinią, jaką ludzie sami , ufać — psom.



placename wiedział, , nazywa śmiercią, potrafił zadać , niezawodnie chwili popełniłby samobójstwo. , nieszczęśliwszy rodu ludzkiego, znał środka. oddychać mógł, łzy zasłaniały oczy, cierpiał niezmiernie, pozbyć udręczeń umiał.



wówczas drobnej, pół świadomej duszy błysnęła myśl genialna. zatrzymawszy ostatnim śladzie persname, postanowił biegać wkoło dworu, stopniowo oddalając środka. , choćby przyszło oblecieć świat, trafi końcu jakąś wskazówkę, doprowadzi persname.



postanowił, wykonał . spuścił ogon, zwiesił łeb pędził galopem linii spiralnej. przecinał poprzek gościńce, drogi boczne, ścieżki miedze — szukał.



wieczorowi wsią, zrobiwszy kilkuwiorstowym promieniu sześciu mil drogi. śladu persname znalazł.



całą noc spał, pędził wciąż. ludzie szli robotę rana, spotkali milę spalonego dworu. boki zapadłe, piana toczyła pyska. niekiedy stawał, podnosił głowę góry wył — strasznie zmienionym głosem.



zachowywanie zwróciło końcu publiczną uwagę. zaczęto opowiadać, biały pies łatą oku pędzi oślep pola, wstępuje wsi zatrzymując , wołania zważa odzywa niekiedy ochrypłym głosem.



zdecydowano, pies wściekł .



persname naturalnie wiedział opiniach ludzkich, skutki przecie odczuł niebawem. mijając jakąś wieś zobaczył studnią wsparłszy łapami korycie, chciał zeschły język umoczyć. ledwie pochylił wodą, usłyszał krzyk. gromada dzieci rozbiegła ulicy, paru większych chłopców poczęli rzucać kamieniami. uderzony głowę psina uciekł niegościnnej wsi biegł dalej.



łące musiał zboczyć nieco , zobaczyli skotopasy, zaczęli wołać, szczuć wygrażać kijami.



głód strasznie dokuczał. przypomniał , dawniej ludzie wiejscy wyrzucali chleb, zbliżył chatę. chwili wchodził wsi, ledwie mogąc nogami powłóczyć, stanął najbliższym domem trzęsąc utrudzenia patrząc pokornie drzwi. wnet uchyliły persname ujrzał dużego chłopa widłami. chłop zaczął pędzić, nawoływać . ulica zapełniła ludźmi uzbrojonymi drągi siekiery, gonili zastępowali drogę biednemu psu, ledwie życiem uciekł.



mile domu ciągle kołując szukając śladów. wsie omijał, widok człowieka napełniał obawą. pił wodę kałuż ledwie trzeciej dobie udało znaleźć polu zdechłą, psującą wronę, którą odrazy oka mgnieniu rozszarpał.



czwartego dnia ujrzał polu jakiegoś człowieka, usiłował zajść drogę.



zląkł pragnął czym prędzej ominąć. podwoił kroku, sądził, niebezpieczeństwo przeszło, usłyszał wystrzały uczuł jakieś szarpnięcie. lewa noga tylna zdrętwiała , oprzeć mógł. wlókł uciekając trzech .



końcu sił zaczęło braknąć. kładł bruzdach wypoczywał. jednej podobnych stacji zobaczył, ścierpnięta noga mocno skrwawiona muchy obsiadły. odegnał muchy, oblizał krew powlókł dalej.



godzinę później (samo południe) ujrzał pól budynków. skwar męczył. dokoła lasu, bagna. umyślił podkraść ugasiwszy pragnienie odpocząć budowlach.



bał pójść wprost, zaczął kołować — zbił drogi. mógł zmiarkować, wyszedł, którą stronę szedł… węch opuścił, siły. kilkanaście kroków potykał upadał.



czując, dzieje niezwykłego, ostatkiem tchu zawył patrząc stronę budynków.



jednego ukazała postać, pies powodu odległości poznać mógł. zdjęty trwogą, chciał uciekać, przewrócił . zamroczyło , tchu , obawa przemogła. zerwał , podniósł głowę zobaczył — anielkę.



— karuś! karusek!… piesiuniu ! — zawołała dziewczynka klękając usiłując podnieść.



głos pies zapomniał . nieskończona wędrówka wydała krótką, nieopisane trudy, ból, głód pragnienie znikły. przebaczył , bili, gonili, , postrzelił. słońce piekło, zeschły język bolał.



widział sukienkę — patrzył oczy swojej ; drobne rączki dotykały głowy gorącej. czuł pieszczoty słyszał imię wymawiane .



zupełnie zadowolony znak chciał wesoło zaszczekać, żałośnie zaskomlił. pragnął przeprosić samowolną ucieczkę domu, wyciągnął pokornie psy warujące oparł pysk kolanach.



! …



uczuł senność. dziwnego: tyle dni spał; podniósł oczy twarz swojej przyjaciółki delikatnie otulony — zasnął. oddychał lekko, rzadziej, serce uderzało wolniej, jakimś szczególnym dźwiękiem niby pękniętej struny.



wreszcie — umilkło.







rozdział trzynasty. geogname, przywlókł orgname, spocząć , stanowiło resztę dziedzictwa persname.



okolica zaklęśnięta. wszech stron spływały wody. niewielkie płaskie wzgórki obsiewać żytem zasadzać kartoflami. doły niziny tworzyły bagno. rok wilgotniejszy, mniej siano zbierano, głośniej odzywały żaby ptaki wodne.



widnokrąg szczupły, ciemne zwierciadła wody oprawne zielony tatarak, płatów zboża ziemniaków, gdzieniegdzie kępa karłowatej wierzbiny, jednej stronie czarny las — widoki tutejsze. lasu ciągnęła wąska droga, doły zasypywano niekiedy faszyną nikt jeździł.



środku krajobrazu widać dużą chatę mieszkalną bocianim gniazdem. kątem prostym ciągnęła obora stodoła, tworząc budynek bocianim gniazdem. nieruchomości zamykały dwu stron prostokątny dziedziniec, boki tworzył płot żerdzi.



środku dziedzińca stała studnia żurawiem korytem, otoczona kałużą.



persname mogła wyraźnie przypomnieć, dostała . wiózł persname, zdaje , długo. drogę trzymała głowę kolanach matki słyszała , narzekanie matki persname:



— , trzęsie…



persname odwracał odpowiadał:



— przepraszam jaśnie panią, innej bryczki.



słychać, oprócz trzęsienia turkotu, chwili mówi mama:



— , persname niedobry! mógł porzucić?… głowa chyba pęknie!…



persname odpowiadał:



— jaśnie wybudował młyn , najtyczankę resorach.



persname pewna, posiadanie persname najtyczanki ulżyłoby obecnemu zmartwieniu matki. samej zupełnie obojętne, persname jeździ najtyczanką wózkiem. skutkiem osłabienia.



ocknęła , uczuła, wózek stoi, samą podnosi okrywa pocałunkami mówiąc:



— dzieci , dzieci!… poumierały, jaśnie panią popatrzeć…



potem kobieta (karbowa) twarzą pożółkłą zmarszczoną, czerwonej chustce głowie, wzięła ręce zaniosła izby, panował wielki zaduch.



położyła szerokim tapczanie, twardo pcheł, much.



persname otworzyła oczy.



znajdowała izbie obszernej, niewielkie, czteroszybne okienka puszczały trochę światła. sufitu ścian poodpadało wapno; szczęściem, gruba warstwa kurzu robiła mniej widocznym. podłogi , klepisko gliny, stodole.



ściany dokoła zawieszono obrazami świętych, rysów trudno poznać. sufitem ciągnął długi drąg, sukmany, kożuchy, buty bielizna zgrzebnego płótna.



resztę miejsca izbie zajmował stół prostej roboty, ławy, skrzynia kółkach, wreszcie półka garnkami miskami.



kominie palił ogień, drzwi sieni otwarte. naprzeciw widać drzwi izbę większą widniejszą , leżała persname.



stamtąd dolatywał głos matki.



— dziewuchy?



— .



— parobka?…



— utrzymać, proszę jaśnie ?… zresztą, stąd ucieka, śmierć. placename troje dzieci umarło. persname ! gwar !… mógł se ** choćby tydzień domu siedzieć zmiarkowałabym . , wyjdzie pole pół dnia, cosik rozbiera…



mówiła kobieta, zniosła persname bryczki. tymczasem lamentowała:



— tygodnia wytrzymam. sprzętów, podłogi, okien . czym będziemy spali?… , gdybym przewidziała nieszczęście, spotkało, byłabym kazała dom wyporządkować, przysłałabym parę łóżek, stół, umywalnią… ! niepoczciwie persname postąpił , wspomniał projekcie sprzedaży… wiem, będziemy jedli?…



— trochę mąki chleb kluski, kartofle . groch, kasza mleko — mówiła kobieta.



— szmulu! — odezwała arendarza — dam dwanaście rubli, kup, uważasz potrzebne. herbaty, … samowara … zupełnie straciłam głowę!



skargi matki, jednostajnym wypowiadane głosem, odurzyły anielkę. ocknęła, zobaczyła wielki ruch izbie naprzeciw. zamiatano , wynoszono jakieś koła, pękniętą stępę, złamany stołek żarn. potem znana kobiecina nieznanym człowiekiem przynieśli tataraku siana.



— widzisz, mówiłem ?… zawdy stanie! — mruczał chłop.



— czym mówi? — zapytała siedząca domem.



— … … … abo , proszę jaśnie ! — odparła kobieta. — zawdy gada, kiej wypocząć, prawda. polu trza robić, bydłu dać jeść koniowi, poić, piątek świątek — jednakowo. se wyrzeka, chłop tydzień posiedzieć, pomyśleć…



— mąż lubi myśleć?



— ino… rabin: gęby otwiera, ino myśli. powiadam: „robisz, persname, polu, bydło obrządzę, rozwal, żebyś gadał, masz wypoczynku”. rozwalił, , panicz siedzi, mówi: „zobaczysz, wypadnie, wypocznę wieczora”. : „at, głupiś…”. zaraz jaśnie przyjechała, musieliśwa oboje wziąć roboty, wymawia , : „zawdy słowie stanie”…



zapadł wieczór, przeniesiono persname izby umiecionej położono sianie przykrytym grubą płachtą; persname pacierz mówił. matka pochyliła spytała:



— persname, pouvre fille… as-faim?…



— , mamo.



— jesteś osłabiona?… szczęśliwa, możesz ciągle spać czujesz , dzieje. łez wylałam!… , persname, jakże niegodnie postąpił!… powiadam , żem zazdrościła zemdlenia. siłą woli powstrzymałam … wiesz, : mięsa, masła, mebli, samowaru…



persname odpowiedziała . nurtował ból, wyrazy, łzy stanie określić.



odbyła instalacja wygnańców nowym mieszkaniu.



persname przeleżała dzień, przysłuchując narzekaniom matki persname.



śniadanie kobieta przyniosła mleko czarny, ościsty chleb.



persname rozpłakał .



— mogę chleba jeść, przecie osłabiony… — rzekł.



— cóż będziesz jadł, biedne dziecko, innego?… , persname!… persname!… pewno łakotki zajada, umieramy głodu!… — odpowiedziała mama.



zjeść czarny chleb, persname zrobił wstrętu.



— mamo!… — rzekł niebawem — czym siedzieć…



— pochodź , dziecko… wyjdź dom…



— mogę chodzić, przecie chory…



— persname! — odezwała persname — naprawdę, pochodź , będziesz zdrowszy…



— zdrowszy — przerwał persname gniewnie. — prawda, proszę , zdrowszy?…



westchnęła.



— dziecko, wiem?… istotnie spacer posłuży?…



— mama mówiła domu, żebym chodził?…



— widzisz, domu innego, innego… pobiegaj trochę — odparła matka.



persname razu usłuchał, widząc, stania nogi bolą, przeszedł ostrożnie próg. wydostawszy sieni zobaczył króliki, uciekły. zaciekawiły , poszedł dziedziniec, okrążył dom.



pierwsza samowolna wycieczka, , zasępiony, położył spać persname. obiedzie , złożonym zacierek ziemniaków, wyszedł matką dłuższy spacer.



chodzili trzy kwadranse. wrócili, persname ciągle zachmurzony nieco rzeźwiejszy, matka zmęczona. zmiana życia posłużyła, matce widać koniecznie potrzebne łóżko lekarstwa.



drugi dzień dopiero wstała persname, trochę spokojniejsza, zdrowsza. bolało , czuła znużenie brak sił. gwałtownych przejściach odpocząć czas miejscu zdrowym, wesołego towarzystwa. brakowało jednego drugiego.



okolica przesiąknięta wilgocią. noce odznaczały surowym chłodem, dni parnością. widok ponury. dokoła domu drzewa śladu, krzaków. woda brzydka, czarnym dnem, popstrzona kępami, zasypana tatarakiem. czarny las wiorstę stąd szumiał dziko wyglądał weselej. głosy ptaków dziwne. persname przestraszył persname wzgórza otaczające wszech stron folwark zasłaniały wsie sąsiednie, ogóle odległe.



bliżej otaczało wielkie ubóstwo. domu strzecha pozieleniała, mocniejszy wiatr przedmuchiwał ściany, stodoła obdarta chyliła upadku. woły, para krów koń chude posępne.



ludźmi gorzej. matka narzekała, persname bał swojej choroby, żona persname wspominała zmarłe dzieci, karbowy zwykle siedział domem, wrócił — milczał.



człowiek niski krępy. nosił zgrzebną koszulę wyłożoną takież majtki, słomiany kapelusz obdartym rondem łapcie łyka. twarz uczciwą spojrzenie rozumne, smutne. rozgadywał wówczas, nocy bagnem ukazywały ogniste duchy.



nazywał persname.



trzeciego dnia przyjechał persname przywiózł chleba, bułek, masła, szmalcu, mąki, cukru, herbaty parę krzeseł. witano mesjasza.



— słychać! — zawołała — persname …



— ! słychać… placename wsi spalony dwór przerabiać gorzelnią. ogromnie żałują jaśnie , ksiądz dziekan przysłać kur kaczek…



— mąż pisał ?…



— byłem poczcie, listu . persname kazała jaśnie kłaniać…



persname zbladła.



— persname?



— wdowa naczelniku liwerunku, porządna osoba. jaka bogata!… powiedziała , żebym delikatnie zapytał, jaśnie zechce mieszkać dziećmi. weźmie… jaśnie zgodzi , przyjedzie karetą znajomość jaśnie panią zaprosi…



— znam kobiety — przerwała .



— !… zna jaśnie … lubi…



przypomniała .



— myślę robić znajomości takimi kobietami — odparła. — wolałabym umrzeć głodu…



anielkę ostry ból przeszył. wciąż pamiętała rozmowę, persname zachęcał ojca żenienia tą panią śmierci matki. widząc znienawidziła .



— , persname!…



dzień zeszedł nieco weselej. wprawdzie persname wkrótce wyjechał obiecując, wróci listem ojca, karbowa ugotowała herbaty garnuszku. józio, skosztowawszy herbaty, ręce klasnął obiecywał, pójdzie lasu jagody. matka parę razy uśmiechnęła . anielce trochę sił przybyło, krótko.



następnego dnia persname czuła rzeźwiejszą, dowiedziawszy , niedalekiego wzgórka widać jakąś wioskę, poszła , dachy mieszkań ludzkich zobaczyć. znalazła wiernego karuska, zdechł rękach.



początku próbowała cucić, podnosiła, trzęsła . pies ciężki, łamał głowa opadała. schudzony pokaleczony, dziewczynka odgadła, ratunku, wskrzesi.



gorzko zapłakała biednym psem — chwilę oglądając — powoli wracała domu. spotkaniu persname wspomniała matką lękając żalu.



odtąd poczęła dręczyć tęsknota, nieznana dotychczas.



nieraz marzyła jawie. zdawało , dawnym mieszkaniu, wyszła spacer. placename biegł , schował. domu czeka panna persname lekcjami, matka siedzi fotelu, persname swoim wysokim stołku.



, dawniej: dom, ogród, sadzawka. potrzebuje odwrócić, zobaczyć; potrzebuje zawołać, przybiegł karusek.



spoglądała — widziała czarnej wodzie wyblakłe zielone kępy tatarak smutnie szumiący.



wówczas nieprzepartą siłą stawał oczach spalony dom dachu. okna góry okopcone, okiennice zwieszały , dzikie wino ganku wyglądało sploty czarnych wężów. szklana altanka zdruzgotana, pokoje przepalone zarzucone stosem głowni osobliwych form. drzewa przytykające domu połowie okryte liśćmi, połowie — obnażone — straszyły spieczonymi gałęziami.



oprzytomniała zbudzona krzykiem ptaka nocnego. przerwach — jaka cisza… lekką sukienkę wpijała kły wilgoć bagnisk. czuła chłód dreszcze. pusto, drzew, jaka wierzbina drobna… jestże ziemia umarła gnijąca?… głodzi roślin zwierząt, zabiła trojga dzieci karbowych, zabije ?… karusek, ledwie stąpił, zdechł!…



słońce, niegdyś ożywiało anielkę, rzuca światło blade; niebo równie błękitne, ogrodem, przeglądało sadzawce. pierwszy uczuła persname nieokreślone pragnienie oderwania ziemi surowe mgły, słońca jasnego nieba czystego, domem.



chwilami przychodziło myśl, drzewa posadzić, byłoby trochę weselej. drzewo wyrasta razu wysokie. czekać całe lata, dziesiątki lat…



czekać dziesiątki lat?…



wieczorem pomogła karbowej obierać ziemniaki. rozerwało nieco, miała lekką gorączkę.



matka słabsza.



— muszę napisać list ciotki — mówiła. — persname stracił posag, ciotka pieniądze, toż ulitować . zginiemy.



persname wrócił roboty siedział progu koniu, podparłszy rękoma brodę. patrzył uważnie persname rzekł:



— jużci! państwa złe powietrze…



— złe, złe! — odpowiedziała .



— tośwa przywykli — odparł. — ino człowiek czas odpocząć, patrzy…



westchnął.



— — wtrąciła persname — odpocznienie idzie. persname niezdrowo… troje dzieci noma umarło, rześkie, wesołe…



— dlaczegóż wyprowadziliście stąd? — zapytała .



chłop posępnie rzucił głową.



— dzieci umiłowały strony latają , nieładnie stąd odejść…



— mówicie, człowieku? dzieci latają?… — odezwała niespokojnie .



chłop milcząc wyciągnął rękę bagien.



stanęli progu patrzyli.



niebo zamglone, ledwie świeciła jaka gwiazda. powietrze ciepłe, ciepłem zgniłym, wilgotnym. dziedziniec padała czerwonawa smuga ognia, palącego kominie. żuraw studni czarno prostował niebie.



żerdziami okalającymi dziedziniec, paręset kroków domu, tliło bladych płomyków. niekiedy drżały, przygasały, zbliżały siebie podnosząc zniżając.



persname zaczął krzyczeć. wylękniona matka wzięła rękę pociągnęła izby. persname płakała modliła , chłop siedział głową podpartą rękach patrzył.



— persname lubią , kiej , se skaczą! — rzekł chłop. wprawdzie dawniej widząc błędne ogniki twierdził, dusze poprzednich mieszkańców folwarku.



— każda dusza chodzi miejscach, lubiła?… — spytała cicho persname.



— persname ! — odparł. — ony kąpały życia, łapały se pijawki, zaglądają …



anielce lżej zrobiło, pomyślała, dusza mogła zaglądać ogrodu, …



dnia polubiła persname tęsknym uczuciem patrzyła bagna, pokochały dzieci, nieba wracają.



nabrała większego wstrętu okolicy, straszna, siedliskiem widziadeł.



wprawdzie mówiła dzieciom:



— słuchacie persname?… brednie plecie. duchy chodzą ziemi. błędne ognie świętojańskie robaczki.



bała skarby wyszłaby nocy izby.



dnie upływały. persname śmielej jadał czarny chleb, groch ziemniaki, okrasy, dalej wybiegał folwark. pewnego dnia przejechał zbiedzonym koniku. matka słabsza domu, persname miewała gorączkę, dreszcze czuła upadek sił.



persname pilnie przypatrywał obu kiwał głową.



— dziedzic nieporządnie robi, opuścił?… — spytała karbowa.



— aa! — odparł karbowy machając ręką. — zrobił porządnie? znam przecie dwanaście lat!…



potem dodał:



— folwark byłby inakszy, rowy wykopać. ludzie chorowali.



upływie dwu tygodni przyjechał persname. przywiózł proboszcza drób kojcu, sery masło, chleba bułek miasta, listy:



persname. żona otworzyła najpierw czytała:





„kochana meciu!



ciężki krzyż zesłał persname pozostaje dźwigać mężnie. szalony upór chłopów…”



— chcieli godzić! — przerwała .





„…szalony upór chłopów zmusił sprzedania majątku, ciotki domu zastałem, listy odpowiedzi odbieram. wrócić wkrótce, takim udaj ; pewno zrobisz aniżeli .



pogorzeli reszty mienia wspominam . widzisz, szczęście, klejnotów twoich domu ! pomyśleć mogę, zobaczę mego gabinetu, wyobrażam przykrości obawy, formalnie tracę rozum.



bawię poczciwego klemensa, ciałem , duch . piękne salony zobojętniały , obiadów, pamiętasz — jadam. powiem otwarcie, wprost lękam zdrowie.



persname polecam, ażeby zapasy, …”



— jakich zapasach mówi? — przerwała powtórnie.





„…sprzedał , pieniądze , droga meciu, doręczył. chcę stamtąd grosza, byleście mieli . proszę żałować niczego wdawać oszczędności. zdrowie .



żyjemy czasach nadzwyczajnie krytycznych. znam człowieka, zgryzoty. uwierzysz, persname zerwała poczciwym persname!… pomyślisz, martwię, będziesz miała słaby obraz moich cierpień. trudno, taką naturę.



persname kazał ucałować rączki. szlachetny chłopak dwu godzin humoru powodu, posłać skosztowania poziomek, wyhodował…”



kończąc listu zmięła włożyła kieszeń. strony pierwszy podobnie energiczny objaw.



— człowiek serca! — szepnęła.



drugi list pochodził ciotki persname, którą źle domu przyjęli. otworzyła niechęcią.



— biedna kobieta — rzekła — pewnie prosi pomoc, udzielić mogę…



zaczęła czytać:





„duszy serca kochana siostro!



zasłyszałam persname waszych nieszczęściach. persname ! stało?… mówi persname, mieszkacie jakiejś chałupie macie jeść, odziać?…



! gdybym otrzymała miejsce czcigodnego ks. dziekana, pomogłabym . kłopotach ledwie mogę posłać trochę gratów przykrycia…”



— pisze? — spytała głęboko wzruszona.



— rację — odezwał persname — dała jakieś zawiniątko. …





„persname widzi, rada ściągnąć siebie, pokoik ciasny łóżko, ledwie wystarczy.



, kochana siostro, przyjedź , musisz przyjechać, interes. ciotka twego męża, jw. prezesowa, tygodniu domu paru dniach pobytu wyjedzie granicę pół . , ażebyś zobaczyła.



wesprzeć, boby persname skarał. przecie siostrzeniec strwonił majątek hula świecie, .



przyjeżdżaj szmulem, dnia zwłócząc, ciotka weźmie wód zagranicznych. przyjmie domu, przyjadę dzieci.



staniesz , zawczasu wybaczając biedę, jaką znajdziesz. ! gdybym dostała miejsce jakiego zacnego proboszcza, zaraz inaczej…



dziatki , szczególniej serdeczną anielcię, prawdziwego aniołka, całuję listownie. persname błogosławi.



panna persname . spotkał niebogę duży zawód, konkurent (niejaki persname) żeni inną”.



resztę listu zapełniały całusy, błogosławieństwa najusilniejsze nalegania, siostra przyjechała .



biedna placename czytając wylewała obficie zdroje łez. płakała persname całowała list zacnej ubogiej ciotki. karbowa widząc, inni płaczą, połączyła zaraz wspomniała swoich zmarłych dzieciach.



persname mówił:



— dobra kobieta!… warta żydówką… wielka bieda!…



uspokoiwszy odczytawszy drugi list ciotki persname zamyśliła . spoglądała nędznej izbie, patrzyła dzieci, , chcąc sięgnąć mieszkania jw. prezesowej, głębi serca.



— robić?… robić?… — szeptała.



persname, obserwował milcząc, odezwał :



— jaśnie jechać miasta, choćby dni. jaśnie radzę!… radzę, próżno. znam jaśnie prezesowę. listem zrobi , gniewa dziedzica , parę razy zwiódł. zobaczy, jaśnie biedna, chora… , miała serca dać państwu jakiego utrzymania.



złożyła ręce kolanach kiwała smutnie głową.



— chodzi, dzieci, strasznej nędzy zdziczeją zginą!… należy… zdrowie podkopane zupełnie…



— jaśnie desperuje — mówił persname. — prawda, jaśnie mizerna, panienka mizerna, dotąd zdrowa. złe powietrze. jaśnie została rok… … persname , wypadło, mieście, tylu doktorów, aptek… ! zdrowa.



zresztą — rzeczy dalekie, jechać miasta, doczekać jaśnie prezesowej, złapać powiedzieć, . jaśnie da parę tysięcy rok dzieci weźmie edukacją… wrócę domu, jutro rano pojedziemy. dobrego wysiedzi siebie, dzieci.



przekonana potrzebie wyjazdu, niezdecydowana. chora lękała całodziennej podróży. suknie zniszczone, wstydziła pokazać znajomym. nade trapiła myśl rozłączenia dziećmi, warunkach!…



dobro dzieci wymagało podróży. wziąć mogła… gdzież umieścić? — dach głową pomrą głodu.



zresztą wróci dni, , lepiej, zobaczy mieście, spokojna byt teraźniejszy los przyszły. ! byle wyjść nędzy.



jechać!…



obie placename całą noc spały. matka mówiła bogactwie babki, szkole panienek, którą pewnie zostanie oddana, , dni rozłąki upłyną mgnienie oka. polecała opiece persname zobowiązywała czuwania własnym zdrowiem.



— wychodź wieczorami spacer, każ palić kominie, wodę pij ostrożnie. dziwny kąt. czuję kościach zgniłą wilgoć. strzec.



persname swej strony prosiła matkę najdłuższe najczęstsze listy. zasyłała pocałunki ciotce pannie persname (ciotce ) prosiła, matka wracała, zobaczy babką.



rana powierzyła dzieci persname żonie, zaklinając , dbali własne.



— będziemy usługiwali panience paniczowi — rzekł karbowy. — złego czas stanie, byle persname dał, żebyście państwo wyjechali stąd prędzej, złe powietrze…



time przyjechał persname popasał.



matkę opanowała wielka trwoga. sprzedaż majątku, choroba, pożar, wyjazd męża, nędza — nieszczęścia, mniejsze , spotkać.



opuści dzieci !…



łatwo mówić: wyjadę dni, zostawię … ciężko wyjechać zostawić! zrosła dziećmi. niemal organami ciała. słyszała, patrzyła , czuła obecność. zapomniała , świat istniał niegdyś dzieci. strata dzieci choćby dni robiła wrażenie, zwykłym człowieku zrobiłoby nagle zniknięcie ziemi, stąpa. dzieci czymś połączonym myślach, ciężar wymiar przedmiotami materialnymi. ogromny kamień stał lekkim piórko przenikliwym dym, zdziwiłaby niesłychanie. , dziećmi rozstać — dziwiło bolało.



kobieta, zwykle wyrzekająca, płaksiwa, rozdrażniona, uspokoiła przynajmniej pozór. duszy starała odpychać myśl wyjeździe. mówiła : „wrócę parę dni, jutro…”.



„— długo. wrócę parę godzin. parę godzin wiedziała, dzieje. persname! ciężko…”



anielce żalu matką przybywało poczucie odpowiedzialności persname. zrobi, mieście matka potrzebowała pomocy?…



kwestie rozwijały tle przywiązania przyzwyczajenia. matki, rozstanie matką wydawało faktem bolesnym, nadnaturalnym.



myślała , ludzie wyjeżdżają wracają, czym mógł przecie oswoić ojciec. , przyzwyczaił nieobecności swojej, uważała istotę różną matki. rozdzielić, byle matką.



zresztą innym czasie, pomyślności, zdrowiu, mniej obszedłby wyjazd matki. wesoły duch wesoło patrzy przyszłość. tylu klęskach, tylu boleściach, dotknęły, mogła odegnać przeczucie, wyjazd nową klęską boleścią? dokoła padało uciekało bezpowrotnie. domu zobaczy, persname , ojca — któż zgadnie? matką rozdzieli …



persname naglił wyjazdu, popasłszy zebrał resztę siana, pochował torby zaprzągł konie. potem widząc, skutkuje, usiadł przedzie wozu zajechał pode drzwi chaty.



persname ofiarowała swoją dużą, kraciastą chustkę nowe trzewiki. przyjęła chustkę podziękowaniem, trzewików chciała.



wreszcie persname wyniósł stołek dom, łatwiej wsiąść.



persname zaczął płakać.



— persname! ne pleure pas… któż widział?… mama niedługo wróci! — upominała blada wosk gromnicy. — zającowa! — dodała — zostawiam trzy ruble… czuwajcie dziećmi… wynagrodzę , wynagrodzę, persname odmieni los…



— mamo! mamę odprowadzimy lasu… — szepnęła persname.



— très-bien, mes enfants! odprowadźcie . mogę przejść … długo siedziała… jedź, szmulu, naprzód…



persname zaciął konie ruszył wolna. kilkanaście kroków dalej szła matka trzymając persname rękę, persname. wlekli oboje karbowi.



matka, persname odsuwały ostatnią chwilę. ciężko żegnać .



— prezesowa pewnie domu — mówiła matka. — jutro zobaczę , pojutrze przyjedzie ciocia persname. persname grzeczny, kupię kozaka, takiego, .



zagadywała siebie dzieci, chcąc myśleć rozstaniu. patrzyła drogę. lasu . droga skończy?… szli wolno, drobnymi krokami, ociągając .



— ładnie — mówiła matka. — lesie będziecie mogli zbierać jagody, domu bawcie kurkami królikami. poproście persname, ażeby podwiózł las, zobaczycie wieś, będziecie kościele…



— mama zaraz napisze? — spytała persname.



— naturalnie! persname jutro wróci, opowie… kupię papieru, atramentu piór przyszlę, ażebyś pisała. szkoda, poczta … przyszlę książeczek, elementarz persname… , anielciu, ażebyś miała rozrywkę, ucz abecadła…



zmęczona. karbowy podsadził furmankę dzieci , ażeby odprowadziły lasu.



brzegu persname stanął oglądając rzekł:



— ho! ho! stąd folwarku… panienka panicz muszą wrócić.



persname mogła łez powstrzymać. klękła ciasnej bryce całowała kolana matki.



— mama wróci ?… — szeptała. — mama opuści , …



mogła dokończyć.



matka tuliła głowy obojga nagle zawołała:



— szmulu, nawróć… pojadę …



persname zaczął perswadować.



— ! jaśnie państwo grymaśne!… odjeżdżam moich dzieci?… interesa całymi tygodniami trzymają domem… nikt zbytków wyrabia jaśnie państwo. grzech!… przecie chodzi jaśnie panią dzieci, los. odwiozę jaśnie panią, tydzień, pojutrze, odwiozę panienkę panicza. państwo myślą , źle żegnać , , witać . wiem, pory persname odmieni dobre, świecie , ażeby jednemu wciąż źle.



— płacz, persname! — rzekła persname. — przecie persname domu wyjeżdża wraca wesoły.



persname zsadził persname persname wozu.



— dni będziemy mamą — mówiła persname. — zostajemy karbowymi, swoimi… mama przecie , persname . nikomu stanie złego. persname opowie mamie, mamie …



przeżegnała dzieci karbowych. persname zaciął konie. chwilę biegła wozem persname, później stanęli oboje persname, wyciągając ręce matki.



droga las początku szła prosto.



patrzyli oboje wóz, matka . potem persname skręcił.



persname poszła domowi, karbowy .



— chodźta, panicze! — rzekł. — pobiegajcie se lesie nazbierajcie jagód. weselej…



dzieci usłuchały . karbowy porobił pudełka kory oprowadzał miejscach, rosły jagody czarne poziomki wielkiej obfitości. pokazał dużego dzięcioła, kuł spróchniałą gałąź, wystraszyć robaka, później wiewiórkę, siedząc szczycie sosny obierała młode szyszki.



oglądali wielkie mrowiska, paproć, kwiat daje ludziom wiedzę ukrytych skarbach, leżeli mchu. persname mniej tęskniła, persname zupełnie wesoły spacerze. umówili karbowym, mama wracać, wyjdą naprzeciw jagodami.



, jakaż uciecha !







rozdział czternasty. smutne dnie



nazajutrz wieczorem wrócił persname. przywiózł papier, atrament pióro pisania listów, elementarz persname jakąś starą książkę powiastkami poezjami persname. oprócz — chleba, ciasteczek drobiazgów.



mama pisała. kazała zawiadomić dzieci, trochę zmęczona, upomnieć , cierpliwie oczekiwały powrót.



persname siebie powiedział persname pociechę, . wyjeżdżając skręcił pole karbowego.



— jakże , szczęśliwieśta dojechali? — spytał chłop.



— persname broni, miałem hecę! — odparł persname. — całą drogę śmiała , płakała mdlała, mieście ledwieśmy bryki zdjęli. chałupie mówiłem, zaklęła , ażeby dzieci dowiedziały.



chłop pokiwał głową obiecał, milczeć żoną.



płynęły dnie, podobne jedne drugich. persname kosił trawę, karbowa kręciła bydła nosiła mężowi jeść pole. dzieci powodu siedziały same całych dniach.



persname chciała początku uczyć braciszka abecadła. persname, zapominał swoim osłabieniu, wolał biegać bawić ślęczyć książką.



dziwna rzecz, dziecku lepiej służyło zabójcze powietrze bagnisk ruchu prostych potrawach aniżeli ciągłe siedzenie lekarstwa domu. zaczął nabierać cery zdrowszej.



persname chora. same wyziewy tutejsze mogły podkopać zdrowie, cóż dopiero, wpływem połączyła tęsknota, którą lekarstwa. delikatny kwiat atmosferze nędzy, smutku ciągłych wstrząśnień poczynał warzyć.



choroba miała gwałtownych symptomów. lekka, nieustająca gorączka. miewała persname przechodnie dreszcze ból głowy, czuła upadek sił, przestraszało, niekiedy czuła silną .



persname żona patrząc persname widzieli, dni staje mizerniejszą. blada kreda, niekiedy odcieniem żółtawym; usta robiły bladoróżowe, zupełnie traciły barwę. palce rąk miała półprzeźroczyste, oczy — niebieskie. chwilami twarz oblewał silny rumieniec, oczy stawały ciemnoszafirowe, usta karminowe. lubiła biegać, chciała koniecznie robić, weselsza mówiła .



chwilach karbowa myślała, objawy mocnego zdrowia, zataiło placename smutkiem. mąż obawiał rumieńców bladości.



persname mówił matce, niecierpliwił , wraca, płakał. persname wówczas starała zwrócić uwagę przedmiot, wspominała matce . , późnym wieczorem, karbowa ukończywszy roboty siadła progu mówiąc pacierze, persname zająwszy miejsce położyła głowę kolanach płakała cichu.



tymczasem, tydzień upłynął, matki, wiadomości . persname pokazywał .



częścią potrzeby, częścią zapełnienia czasu persname, sił starczyło, wykonywała rozmaite prace. zapalała ogień piecu gotowała dwu garnkach obiad , najczęściej kartofle kaszę. nosiła wodę studni. karmiła krowy, woły drób. usiłowała prać bieliznę persname , szło najciężej udawało najgorzej. próżno karbowa widząc, prace podobne męczą anielkę, pozwalała . rzuciwszy zajęcie, brała drugiego jakąś niepokonaną zaciętością, osłabić mogło.



trafiały dnie, stanie robić, chodzić. kładła tapczan czytała przysłaną książeczkę zamknąwszy oczy — marzyła.



trudno poznać ową niegdyś wesołą szczęśliwą anielkę. pożółkła schudła. włosy, drapane połamanym grzebieniem źle splatane, jeżyły motały. jedyna, niegdyś różowa sukienka straciła barwę. pończoszki, ciotka przysłała, duże. buciki darły . dziecko piękne, wynędzniałe obdarte.



ojciec, zobaczył stanie, zapłakałby .



współcześnie upadkiem sił fizycznych duch potężnie rozwijał. przybywało myśli uczuć. widywała jakieś zdarzenia, nikt opowiadał, słyszała muzykę, jakieś głosy. słowem — ukazywał świat, niebo, myślała najczęściej.



nieraz pragnęła opowiedzieć komu widzenia, wstyd . drugiej strony zdawało , nadmiar niewypowiedzianych uczuć rozerwie serce. stan stał szczególnie dokuczliwy czasu, zaczęła czytać poezyjki zawarte książce, którą persname przywiózł.



jednego dnia opanowała tęsknota cięższa zwykle. robić mogła domu usiedzieć. czuła potrzebę powietrza wybiegła wzgórków otaczających pewnej odległości folwark. przebyła czas, patrzyła, słuchała, potem usiadłszy kąciku zaczęła pisać.



pierwsza poezja dziecka. , zawierało :





żal domku mojego,

stał sadzawką…

żal ogrodu, altanki

kasztana ławką;

kwiatów, dzień

zapachem witały,

ptaszków, obiad

zlatywały.

żal dlategom

    smutna.

płaczę.

wyszłam wzgórek,

dom zobaczę?…

odległym

nacieszę widokiem…

…

                        persname dom 

zasłonił obłokiem.



innego dnia persname przypomniał matkę, zaczął płakać prosił karbowych, ażeby odwieźli . próżno persname pocieszała , pokazywała młode króliki. pomogło. dopiero zaczęła czytać głośno wiersze książki, uspokoił usnął.



, rozżalona, pisała:





persname siostry kocha,

zamiast cieszyć — smuci,

zamiast bawić — płacze…

płacz, persname! mama wróci.



przywiezie pudełeczek,

persname gubił;

kupi lalkę porcelany,

persname bawić lubił.



będziem razem,

persname porzuci.

będziem mieli dom ogródkiem…

płacz, persname! mama wróci.



cicho. posłuchajmy lepiej,

persname zawyje…

! persname, wiesz,

, biedak, żyje…



siądź. będziem pisać wierszyki,

prędzej złe dnie przeminą.

czekaj, wprzód łzy obetrę,

wciąż oczu płyną.



mocno osłabiona mogła wychodzić dalsze spacery, siadała wrotami całe godziny patrzyła drogę biegnącą lasu. widziała wówczas żółte placename wychylające głowy gniazd, zwabienia rodziców, polowali bagnach. słyszała narzekania karbowej dziećmi, niekiedy, siedząc milczeniu, ruchu, owiewana surowym chłodem, doczekała nocy wraz błędnych ogni, pląsały bagnem.



wrażenia osobiste uczucia odbiły następnych strofach:





wieje wiatr, wzdychają ściany

tulą drżące gwiazdy gwiazdach,

szumi las, płaczą młode bociany,

chłodno matek — gniazdach.



łzy wiatr zaniósł prędko wodę,

kępy, trzcina zaschnięta,

szepnął matkom, tęsknią młode…

wnet wróciły… szczęśliwe pisklęta!…



stojąc koło chaty, proga,

płacze matka, wzdycha ojciec stroskany:

«oj! wrócą dzieci persname,

wróciły swych piskląt bociany».



matka bolejąca zadrzemie,

persname duchy, odwiedzić swą stronę,

persname puści mocnej ręki ziemię,

człek dobry puszcza ptaki zlęknione.



tęskni smutna mama , mieście,

słyszy, wzdychamy.

dobre duchy! zabierzcież , zabierzcie,

zanieście — !…



wyjazdu matki upłynęło trzy tygodnie. znikąd żadnej wiadomości. karbowi strwożeni nieznanym losem , nade dolą powierzonych dzieci. fundusze wyczerpały , zapasy spiżarniane dobiegały kresu, biedakom folwarku uwięzionym groził głód, przynajmniej wielki niedostatek.



persname osłabła, podnosiła pościeli. jadła, mówiła , czytała książki, śmiała figlów persname. chłopiec obdarty biegał dziurawych butach całej okolicy pochłaniały nieznane dotychczas wrażenia swobody, zapomniał chłodzie, spiekocie, wypoczynku, siostrze matce.



wpadał izby wówczas, jeść zachciało. resztę czasu przepędzał lesie wodą.



okoliczności ukazał pewnego dnia dworze chłopski jednokonny wózek, furman kobieta ciemno ubrana. karbowy, zwoził siano czasie, rzucił robotę wybiegł naprzeciw sądząc, jedzie. zbliżywszy , zobaczył osobę nieznaną , zapytała:



— cóż dzieci?…



persname popatrzył odparł:



— persname harcuje, panienka chora…



— chora?… , nieszczęście!… cóż ?…



— wiemy, proszę łaski ?… chora , pościeli wstaje, tylo.



potem dodał:



— przybywa naszej dziedziczki?… , panienka okrutnie tęskni widzi , chora.



— biedne dziecko! — szepnęła przyjezdna ocierając oczy. pytanie karbowego żadnej dała odpowiedzi.



wózek ruszył miejsca, karbowy szedł . przyjezdna parę razy zwróciła , chcąc zakomunikować spytać. porę umilkła.



usłyszawszy turkot krzyk karbowej, myślała, wraca, persname zwlekła tapczana wyszła sieni.



— ciocia andzia!… — zawołała dziewczynka spojrzawszy przybyłą.



długo całowały milczeniu.



— ciocia ?…



ciocia zawahała .



— , dziecko, . dostałam okolicy miejsce gospodyni jednego zacnego kanonika jadę objąć. rozmówię , parę dni wrócę zabiorę. ?…



— , ciociu… muszę położyć … — odparła persname. — dzieje mamą?… myśmy żadnego listu mieli…



ciotka odprowadzając tapczan drżała. ułożyła persname rozejrzała izbie.



— persname! jaka nędza… — szepnęła. potem mówiła głośno, prędko wesoło, zwyczaju:



— cóż mama?… widzisz, babcia przyjechała , mama napisała list…



ciotka obtarła nos.



— otóż widzisz, dziecko, chciałam powiedzieć… babcia , ciotka twego ojca, kazała mamie przyjechać siebie placename…



— mama pojechała?…



— naturalnie, samego dnia. waszą babką żartów. widzisz, dziecko…



— placename mieszka persname — wtrąciła persname.



— , … samo chciałam powiedzieć… placename mieszka persname… ! sławny doktór… jeżdżą , placename; mówił ksiądz, chorował wątrobę…



— mama zdrowa? — spytała persname patrząc oczy.



— … powiem , zdrowsza, aniżeli , kiedym wpadła…



persname objęła szyję poczęły całować .



— złota, kochana ciocia! — szeptała dziewczynka. — dawno mama wyjechała?



ciotka lekko drgnęła.



— … tydzień. — tydzień.



— mama pisała?…



— widzisz, miała czasu. zresztą wiedziała, ….



— placename mama napisze?…



— , niezawodnie, zaraz, dziecko. widzisz, waszej babce … ciągle kręcić koło . — kuracja… rozumiesz, dziecko?…



persname, obejrzał ciotkę ostrożnie, trzymając zasad ojca, ubogimi krewnymi daleka. dopiero dostał rogal usłyszał, niedługo opuści folwark, ożywił nieco pocałował ciotkę rękę, nadmiaru czułości.



persname zdawała zdrowsza weselsza. ubrała przeszła parę razy izbie wypytując szczegóły dotyczące matki. ciotka odpowiadała zadawalniający.



upłynęło godzin. wreszcie furka zatoczyła dom.



— ciotka odjeżdża?… — krzyknęła persname.



— dziecino , muszę. chcę koniecznie stanąć kanonika prosić , pozwolił wziąć siebie. wiem, razu uda, najwyżej parę dni przyjadę zabrać.



persname położyła tapczanie cicho odparła płaczem:



— mama miała wrócić parę dni… tatko …



ciotka skoczyła.



— dziecko ! — zawołała. — przysięgam zbawienie duszy, opuszczę! ksiądz kanonik chciał przyjąć domu, podobna, rzucę miejsce wrócę , choćbym miała razem głodu umrzeć. … trzy dni najdłużej będziesz widziała. potem rozłączymy, przysięgam !



— trzy dni!… — powtórzyła persname.



spokojniejsza, raczej wpadła poprzednią apatią. pożegnała ciotką obojętniej, dobra kobieta rzewnie płakała.



wychodząc izby zamknęła ciotka drzwi zbliżywszy karbowej chciała powiedzieć. powściągnęła . wózek ruszył wrotach, ciotka zatrzymała furmana skinęła karbowę. przybiegła pędem.



— czego? — spytała.



ciotka popatrzyła, oczy. chwilę wahała , wnet usiadła mocniej siedzeniu wyprostowała , robiąc duszy postanowienie. potem odparła:



— … uważajcie dzieci.



— jakże panienką?… doktora , …



— wrócę parę dni, doktór znajdzie — przerwała ciotka. — poradzę, grosza .



nagła wizyta ciotki całe postępowanie wydało obojgu karbowym dosyć dziwne. domyślali , oczekują większe niespodzianki.







rozdział piętnasty. początki choroby



persname ocknąwszy poczęła myśleć.



zima?!



chłodne powietrze mrozi płuca. dokoła leży gruba warstwa śniegu. tonie puchu, kostek, kolan, pasa, ramion… widać , nóg, piersi sunie przejmujące zimno, powoli, szeroko…



jakim sposobem wpadła śnieg?



, przecie leży śniegu, swoim pokoju łóżku. ! wprawdzie zimno, — dworze zimno. przecie gorąco. dotyka ręką czoła… pali… ?… czoło ręka?



zimowego poranka doskonale leżeć ciepłej pościeli przysłuchiwać skrzypiącemu dworze śniegowi. godzina?… persname wstać. wspomnienie chłodnej lód podłogi przebiega dreszcz stóp głów, potem wdziera głębi przeszywa wskróś. jednej fibry, drżała.



zaraz zbudzą? godzina?… wysunąć głowę spod kołdry spojrzeć, czekać, zegar wybije?… rano…



poczęła myśleć lekcjach. ?… … …



…



świadomość mogła wyjść obręb dwu wyrazów. dziwne, ażeby człowiek powtarzał kółko wyrazy wiedział , …



przepowiedzieć historię. ?… zaraz…. !…



„dzieło zaledwie rozpoczęte persname rozszerzył dokończył persname. posiadał geniuszu niźli ojciec dziad, okoliczności…”



okoliczności… ?… zimę. skądże ? zimie mróz, gorąco. dzień strasznie gorący. przyłożę rękę czoła, pali… pot…



„dzieło zaledwie rozpoczęte persname…”



— panno walentyno!…



persname usiadła, odrzuciła kołdrę poczęła głos wołać:



— panno walentyno!



chwilę otworzyła oczy, wnet przymknęła, raził blask silny, powieki stanowiły dostatecznej ochrony . oparła twarz rękach zacisnęła oczy końcami bladych palców.



— czego chcesz, anielciu? — odezwał persname.



mogła poznać głosu brata, obchodziło pytanie, — milczała.



persname targnął rękę.



— ? — pytał. — mówisz?



— godzina? — odparła persname odsłaniając twarzy.



potem mówiła siebie:



— panna persname… panna…



— , persname — wołał persname. — robisz?… figluj … przecie wiesz, boję…



persname upadła poduszkę odwracając .



— karbowa! chodźcie — wołał persname. — zobaczcie, persname …



persname uczuła, łagodnie unosi rękach szepcząc:



— panienko!… paniuńciu!…



otworzyła oczy.



izba odrapana. otwarte drzwi widać sień kawałek podwórka. małe okienko zagląda wesoło słońce rzuca złoty blask czarne klepisko.



persname poznała karbową, — przestraszonego persname. przypomniała , folwarku niedawno widziała ciotką.



— ciocia?



— wczoraj — odpowiedziała karbowa.



— godzina?



— rano , panienka śpi…



— , anielciu? — pytał persname.



— ?… … wiem!… — odparła uśmiechem.



potem dodała:



— śniegu dworze?…



— mówisz?… mówisz, anielciu?… — wołał zatrwożony persname.



— gorączkę panienka — rzekła karbowa. — pali paniuńcię środku?…



— pali.



— trzęsie?



— trzęsie.



— pić paniuńci ?…



— pić!… pić!… dajcie pić!… prawda, zapomniałam, pić … — odparła persname.



persname wybiegł sieni przyniósł garnuszek wody. persname zaczęła pić chciwie, wnet odtrąciła obrzydzeniem.



— gorzka woda! — szepnęła.



— , anielciu, dobra woda!… — upewnił persname.



— dobra woda?… … chcę pić, jeść… zresztą chcę… spać pójdę…



persname ułożyła ostrożnie, otuliła, potem wyprowadziła persname podwórko.



chłopcu zbierało płacz.



— persname chora — mówił. — mamie dać znać. mama przyjeżdża?…



— cicho, paniczu!… persname gorączkę wydają różne rzeczy. minie, ciotka szczęśliwie wróciła zabrała stąd. , paniczu, biegaj se dworze wchodź izby; persname dojrzę…



zostawszy dziedzińcu, persname wciąż myślał: anielce? machinalnie zbliżył studni. zbutwiała, zieloną pleśnią okryta persname niewysoko wznosiła ziemię, chłopczyk mógł zajrzeć wnętrza.



zobaczył taflę wody podobną czarnego lustra, swój wizerunek ramy ujęty, tle dogodnego nieba, głębi zdawało ciemniejsze dworze. starych desek cembrowiny krople niekiedy padały wodę wydając różnej wysokości tony ciche. podobne brzęku odległych dzwonków. niekiedy ptak przelatywał studnią, wówczas zdawało persname, głęboko lata.



„*tamten świat*?” — myślał persname dalszym ciągu wyobrażał srebrne pałace złotymi dachami, drzewa rodzące drogie kamienie, ptaki, przemawiały ludzkim językiem. słyszał niegdyś rzeczach piastunki, matki. pamiętał , kraje zwiedził pewnego razu chłopczyk wieku przyniósł lampę czarodziejską.



ułożył projekt, urośnie, puści podziemnej krainy. dopieroż czym opowiadać!… tymczasem spojrzał chatę, leżała chora siostra, potem — wziąwszy stare sito, poszedł kępy ryby łapać. wkrótce zapomniał chacie, siostrze *tamtym świecie*, pogrążony zabawie.



persname wciąż bredziła.



chwilami wiedziała, , patrzyła karbowę krzątającą komina słyszała żwawe gulgotanie gotującego krupniku.



potem zdawało , chodzi cienistym lesie, mchu ciemnozielonym miękkim wiadomo, dolatuje zapach malin. widziała, słyszała czuła .



znęcone ciszą, wysunęły środek izby białe króliki. większy znalazł listków zieleniny jadł zwróciwszy persname czerwone oko. mniejszy chciał skosztować, nieśmiały, ruszał długimi wąsami chwilę służył piesek.



— karuś! — zawołała persname patrząc .



króliki nadstawiły długich uszu zobaczywszy wyciągniętą rękę dziewczynki uciekły swej nory, mocno rzucając tylnymi nogami.



— karusek! — powtórzyła persname.



przybiegła karbowa.



— króliki, panienko!… cicho!… cicho!… boli paniuńcię główeńka?…



persname patrząc błyszczącymi oczyma twarz karbowej rzekła uśmiechem:



— żartujcie!… placename chwili… lizał ręku… ! patrzcie wilgotna…



zbliżyła oczu swoją szczupłą, rozpaloną rączynę.



kobieta pokiwała głową.



— czekaj, paniuńciu, przyrządzę lekarstwa. zaraz złe odejdzie.



ledwie znikła sieni, persname zapomniała wpadła gorączkowe marzenie. przedstawiał przedmiot wyraźny, jakieś pole równe, gładkie nieskończenie długie. ciągnęło podwórze, błota, lasy widnokręgu sięgało krawędź nieba. persname równinie położyła rękę, ręka sunęła lekko, pobiegła podwórze, błota, lasy gwiazdami utonęła.



potem widziała jakieś ściany gładkie nieskończenie wysokie, wówczas zrobiło ciężko, zwalił persname ziemię, słońce gwiazdy firmamentu. niezmiernym uciskiem dusza dziewczynki kurczyła , malała, zanurzała gęstych zbitych przestrzeniach nikła, nikła, mogąc przypomnieć , zaczął początek istnienia.



nagle przestworzach uczuła ruch. zdawało , tuż drgnął niezmiernej wielkości przedmiot sunie wschodu zachodowi słońca ogarniając widnokrąg. otworzyła oczy zobaczyła, karbowa odsuwa własną rękę kładzie kawałek chleba pachę.



włożywszy chleb nakrywszy dziewczynkę zniszczoną kołdrą karbowa zapytała:



— cóż, lepiej , paniuńciu?



persname chciała odpowiedzieć, zupełnie , zamiast wyszeptała niewyraźnych dźwięków.



wówczas karbowa zapaliła gromnicę, nakapała wosku garnuszek wodą, później kazała wypić geogname chora machinalnie połknęła wodę dziwiąc metalicznemu smakowi.



— lepiej , paniuńciu?…



— och!…



persname postanowiła uciec najsilniejszego środka. ująwszy obie ręce swój fartuch, zwinęła trzy fałdy, mówiąc powoli przerwami:





miała święta otalia trzy córki:

przędła…

druga motała…

trzecia urok…

świętym pańskim odczyniała.



ostatnich słowach rozwinęła szelestem fartuch oczyma persname.



— lepiej , paniuńciu?…



— ciocia ?… — spytała chora.



persname drugi poczęła zwijać fałdy fartuchu:





miała święta otalia trzy córki:

przędła…

druga motała…







rozdział szesnasty. pomoc nadchodzi



persname szedł południe chaty myśląc, zboże obrodzi słomę, wyda ziarna, wtem doleciał lasu szczególny łoskot. tętniło, toczyło kołysało, milkło, parskało.



chłop stanął, obrócił stronę lasu przysłonił oczy ręką. dali zobaczył pary łbów końskich świecący kapelusz umieszczony wysoko, wyżej biały bat.



poszperawszy wspomnieniach począł domyślać , *karyta*. właściwie odkryty powóz szeroki, głęboki wykwintny.



szczupłej nierównej grobelce ekwipaż zwolnił biegu począł mocno chwiać. karbowy przypatrzył lepiej otworzył usta. koźle siedział lokaj furman, ubrani pańska, tabaczkowej liberii złocistymi guzami. biegło cztery piękne konie lśniącej uprzęży, końcu, końmi, służbą, widać parasolką damę średnich lat, głęboko osadzoną powozie.



pewnej odległości ekwipażem toczyła wygodna bryczka, siedział furman.



persname przetarł oczy, sądząc, zaczyna mieszać głowie. świat światem, podobnego widziano grobelce.



„czyżby jaśnie jaśnie panią przyjeżdżali dzieci? — myślał. — prawda, widać, skądby miała karetę, niedawno wyjechała stąd placename?



jaśnie lesie, porachować, persname sosen wyciął?…”



tymczasem powóz stanął.



— tee! gapiu!… — zawołano kozła



— niby ?… — spytał karbowy zdejmując kapelusz.



— jużci, , mówię . lepszej drogi?…



— skądby !…



— powóz wywrócić…



— … — odparł chłop wiedząc, gada.



— bydlę! — mruknął ubrany pańska, potem wrzeszczał:



— jakże, jaśnie iść folwarku piechotą?



— chyba, …



— persname! wysiądę… — odezwała dama.



zeskoczył kozła otworzywszy drzwiczki pomógł wysiąść powozu. potem cofnął bok, droga pełna wybojów kijów, idąc panią podpierał łokieć trzema palcami mówił:



— jaśnie pozwoli prawo… jaśnie raczy stąpić kępę… panie piotrze, zaczekasz, dopóki jaśnie przejdzie. potem wolna zajedziesz podwórze… jaśnie pozwoli stronę, ścieżka…



persname słysząc gadaninę przypuszczał, wielka dama ślepa drogi widzi. potem zastanawiał , wobec procesji wypada uklęknąć grobli…



tymczasem zbliżyła spytała:



— dzieci ?



— ha?



— jaśnie pyta : dzieci ? — powtórzył ukazując nieznacznie tęgą pięść popielatej rękawiczce.



— niby dziedziców dzieci? — rzekł chłop. — persname .



— zdrowe? — spytała .



— panienka wcale niezdrowa. wciąż leży…



— ?



— jakasić ciotka…



— wiesz, mówiła dzieciom matce?…



— mówiła, matka, niby dziedziczka, pojechała placename.



— !… ?…



— , kazała kłaniać niedługo zabierze tela…



— !…



poszła dalej folwarkowi, — wciąż mamrocząc. dama czarnej, powłóczystej sukni aksamitnej narzutce. suknią uniosła, karbowy zobaczył rurkowaną spódnicę, białą śnieg.



„koszula ?…” — pomyślał, rozumiejąc powodu, wielkie damy miałyby nosić spódnic jedną.



zadumanym karbowym parsknął koń licowy. chłop cofnął począł wolna iść powozem.



„muszą państwo, jeżdżą lustrzaną *karytą*! — myślał chłop. — jucha błyszczy! przejrzeć dziwowisku…”



począł przeglądać, , zobaczył, wprawiło ostateczne zdumienie. tylna ściana powozu tworzyła wklęśniętą powierzchnię walcową. skutkiem chłop widział szerokie, małe góry nogami przewrócone. spiczastym niebem leżała droga, głębi wąska, bliżej rozszerzająca nagle. głowę dynię, umieszczoną poniżej nóg krótkich palce grabiach. rękę stronę powozu wyciągnął, rosła ciasto drożdżach całą figurę zasłoniła.



„nieczysty interes!” — myślał karbowy przeczuwając nieszczęście. człowiek, ledwie lat opuszczał pustkowie równie rzadko widywał karety, znał prawa optyki.



tymczasem dama weszła chaty, kamerdyner zatrzymał progu. karbowa poczęła trzeci zamawiać choroby persname, szelest powłóczystej sukni odwrócił uwagę chorej. obejrzała struchlała zobaczywszy obcą damę, pachła jaśniepańskość.



uważając zdziwienie karbowej zbliżyła persname wyrazem niekłamanego współczucia twarzy, przystojnej , nieco zwiędłej, ujęła dziecko rękę.



— anielciu!… — rzekła głosem łagodnym.



dziewczynka, sprężyna rzucona, usiadła łóżku błędnymi oczyma przypatrywała damie. skupiała rozpierzchnięte wspomnienia, osoby poznać mogła. dziwiła przecie, biorąc nieznajomą damę swych gorączkowych przewidzeń.



— anielciu! — powtórzyła dama.



dziewczynka uśmiechnęła , milczała.



— gorączkę… gada rzeczy… —- szepnęła karbowa.



dama spostrzegłszy garnuszku wodę, umoczyła batystową chusteczkę natarła czoło skronie persname. potem złożyła płatek kilkoro okryła wierzch głowy chorej.



wpływem chłodu dziecko oprzytomniało nieco poczęło mówić:



— babcia , druga ciocia? przychodzi?…



dama drgnęła.



— przyjechałam zabrać . pojedziesz ?…



— ?… ?… domu?… chciała ogrodzie… chłód…



— czego płaczesz, dziecino? — pytała dama, pochylając . wtem cofnęła . zaleciał gorączkowy oddech dziecka. spojrzała twarz persname, białą, chorobliwym rumieńcem oblaną, oczy wielkie, dobre smutne, pomyślała niezmiernym nieszczęściu dziecka winy, odwróciła głowę — mogąc łez powstrzymać.



chwili persname przymknęła powieki. zdawało , wysilona rozmową, drzemie. drugi mazaną chustką owinęła główkę, potem wyszła sieni.



— persname — rzekła onego, pańska ubrany — jedź domu bryczką.



— słucham jaśnie .



— każ salonie ogrodu ustawić środku łóżko… persname doktora miasteczka telegrafuj placename drugiego. rządca da adres.



kamerdyner ukłonił , stał, pragnąc zrobić swoją uwagę.



— chcesz powiedzieć?…



— sądzę — odpadł deklamacją — jaśnie zostać usługi.



— kiedyż zaraz stąd wyjeżdżamy, byle chora uspokoiła trochę.



— jaśnie wypada jeździć chorymi. rzecz doktorów zakonnic.



dama zarumieniła zawahała, uznając biegłość persname sprawach rodzaju. drugiej przecie strony podobały uwagi, odparła sucho:



— rób, każę!…



— skoro jaśnie każe, jadę; odpowiadam! — odezwał persname zimnym ukłonem.



— zresztą — dodał — muszę pozwolić koniom, wytchnęły.



wróciła persname rozmyślając niestosownością obsługiwania chorych. potem usiadła tapczanie rzewnym uczuciem wpatrywała oblicze dziecka.



„podobna **! — mówiła . — same usta… krew… biedny człowiek! muszę wynagrodzić , cierpi…”



wyobraźni swej zobaczyła piękną postać ojca persname. wahała obsługiwać chorej. dziecko, !…



persname przymocowawszy lejce kozła zstąpił uroczyście wyżyn powozu folwarczny padół płaczu — persname założył ręce brzuchu. podszedł persname gładzący ładnymi palcami placename faworyty.



— dziedzictwo! — rzekł persname pogardliwie, wyrzucając głową odrapanej chaty.



persname podniósł brwi politowaniem patrząc liberyjny guzik swego towarzysza kozła odparł:



— los rozmaicie człowiekiem rzuca. jakim *himalaju*!



— panu persname diablo przykrzyć placename?…



persname machnął ręką.



— placename, placename dalej!… cóż. moich pryncypałów geogname, mogę …



chwila milczenia.



— kim rozbijać, *takim* dziedzicem! — rzekł furman wskazując brodą oborę.



persname odparł namyśle:



— , prawda, złych interesach… !… nazwisko, stosunki, szyk…



— ?



— panów!… książęce znalezienie … wzgląd , rzuciłbym obowiązek. człowiek odżyje… stanowisko, uważanie!… będziecie odtąd nosili guzikach prawdziwy herb, jakiegoś lwa pochodnią. błazeństwo!…



— !… — wtrącił stangret.



— ba!… — zakończył persname.



— , widzenia! jadę urządzić dom przyjęcie dzieci rozesłać ludzi doktorów.



mówiąc dotknął dwoma palcami brzegu okrągłego kapelusza.



— adieu! — rzekł stangret, szacunkiem kłaniając starszemu koledze.



persname pełnym godności krokiem zbliżył chatę, począł powoli naciągać zdjęte chwilą rękawiczki krzyknął furmana bryczką:



— dawaj!…



persname zajechała wielkim trajkotem.



— rwij! choćby konie miały paść, groblę ostrożnie.



— naprawdę padną? — spytał frant furman.



— mówię, szkapy paść, muszę mieć powody — odparł persname dumnie.



trzymając nogę stopniu zapiął rękawiczkę, potem ugiął paltota, siadł, poprawił głęboko odetchnął.



stojący oborą karbowy zdjął oberwany kapelusz.



— szczęśliwej drogi wielmożnemu panu! — odezwał .



podobało persname. rzekł przyjacielsko: — ! — sięgnął kieszeni rzucając chłopu złotówkę mówił:



— pilnowałeś dzieci, przyjacielu, jesteśmy wdzięczni. pilnuj równie gospodarstwa, postaramy , ażebyś wynagrodzony.



poszoł!…



persname ruszyła zostawiając chłopa zgiętego .



— państwo!… — mruczał karbowy, pierwszy życiu spotkał hojny datek.



zobaczywszy daleka powóz konie persname zapomniał rybach, swoim sitku — popędził folwark. pewny, oboje rodzice przyjechali, nade chciał zapoznać bliżej powozem.



wpadł podwórze, obdarty zaczerwieniony, — pytając nikogo pozwolenie — począł wdrapywać kozioł.



— , mały?… — krzyknął stangret.



— chcę przejechać — odpowiedział persname chwytając lejce.



zaczepione konie ruszyły. ledwie wstrzymał stangret; persname wpadł gniew.



— chcę jechać!… chcę jechać!… — powtarzał.



hałas dama, zapytywała karbowę persname, wyszła dom. chłopiec biegł naprzeciw wołając:



— jedzie, każę?…



nagle stanął zmieszał — zobaczywszy osobę nieznaną. hardy chłopiec, nędzy dziwił , spełniają rozkazów, zrobił wrażenie przyjemne.



„istny ojciec!” — pomyślała dama zbliżywszy , czule całowała dziecko.



— mama?… — spytał onieśmielony persname.



— .



— tatki ?



— , wkrótce zobaczysz .



— ?



— ?… — odparła dama uśmiechem zakłopotaniem. — … krewna.



ucałowała .



persname podobał ekwipaż, stangret liberii elegancki ubiór . witał dobrą znajomą, niewidzianym zapałem.



— krewna? — pytał. — . pewnie ciocia?… ciocia, przywiózł chłop chcę… ciocia — prawda?…



— nazywaj mamą… mamą chrzestną… — odparła dama ledwie mogąc ukryć wzruszenie.



— mama?… !… drugą mamą… przejechać?



— persname — rzekła stangreta — przewieź panicza.



persname wnet znalazł stangreta koźle dotykając rękoma lejców objeżdżał koło podwórze. wyobrażał , powozi, zupełnie kontent.



dama patrzyła dumą zadowoleniem. szczęśliwa myśląc, gnieździe zamieszka odtąd młode lwiątko.



zimne okłady tyle ulżyły anielce, wytłomaczyć , zaraz stąd wyjadą. wiadomość przyjęła obojętnie pozwoliła ubrać.



dama pewnym rodzajem wstydu żalu przypatrywała garderobie, części składającej bielizny źle upranej, części — łachmanów.



dzieci gotowe podróży, persname potrzebował zmieniać swej odzieży, zawiadomiła karbową, jechać.



— przebierz prędko, kobiecino, masz , czasu tracić możemy — zakończyła .



przerażona karbowa wybiegła szukać męża. stał chatą ciągle przypatrywał powozowi.



— słyszysz, dyć jaśnie jechać każą!… — zawołała płaczem.



— ?



— wiem ?… dziećmi, tyle… , nieszczęście !…



dama usłyszawszy lament karbowej wyszła sień, uspokoić niebogę. persname chwycił nogi począł prosić.



— , jaśnie , zmiłuj nade zostawcie kobietę. dnia jednego wytrzymam, dopiero — taką straszną drogę jechała!…



zdziwiła .



— jakiej drodze mówisz, człowieku? — spytała. — mieszkam milę stąd, placename… panienka przyjdzie sił, odeszlę żonę, znajomy chorym dziecku.



— placename?… niby pałacu?… — spytał chłop.



— , pałacu.



— — jakże zostanę?… jaśnie zlitują…



dama wydobyła portmonetę.



— masz , człowieku, pięć rubli. żonie dam, dwadzieścia… dam wreszcie, byle troskliwie obsługiwała panienkę… dziecku obcym miejscu przykro znajomych… przyjedzie, każe lepsze budynki postawić, da większą pensją będziecie mieli utrzymanie końca życia.



persname spoglądał pięć rubli, damę słuchał. końcu rzekł swej kobiety:



— , ubieraj , persname!… słyszysz jaśnie gada?



samej karbowej ów pałac placename obietnice wydały wspaniałe, wnet pobiegła izby, przewróciła góry nogami skrzynią minut wyszła ubrana odpust. zapomniała włożyć szyję paciorków wziąć ręce trzewików.



— nogi kładziesz? — spytała .



— persname prawda! — szepnęła karbowa ozdobiła wielkimi trzewikami czerwone nogi.



powóz zajechał sień. persname wzięła persname objęcia małe dziecko ułożyła rogu siedzenia, zajmując miejsce przodzie. persname usiadła dama, persname koźle.



powóz ruszył noga nogą.



— bądź zdrów, człowieku! — rzekła karbowego, wyglądał skazaniec.



persname pożegnała mężem. ciężkim kłopocie zapomniał formalności, myślała — jedzie czterokonną karetą. zhardziała kobiecina dobre choćby mąż kazał wracać domu, choćby zbić powrotem, porzuciłaby swego siedzenia.



chłopu przyszło głowy sprzeciwiać rozkazowi jaśnie , okrutnie bolało serce. szedł biedak kilkanaście kroków powozem, patrzył żonę tęczę migi pokazywał , cierpi. rozkładał załamywał ręce, ściskał pięści, końcu zaczął targać długie włosy.



— , daj spokój… — wybuchnęła zniecierpliwiona kobieta.



— znaczy?… — spytała , zdziwiona niespodzianym wykrzyknikiem.



— persname idzie *karytą* cielę krową drze łeb… głupi ?…



odwróciwszy karbowego zobaczyła jakąś cząstkę pantomin.



— , człowieku — rzekła — masz rozpaczać żonie, lepiej czekając przyjdź placename…



— kiej przyjść, jaśnie ?… — spytał.



— zechcesz.



pozwolenie dalece uspokoiło chłopa, pogroził żonie pięścią zawrócił chaty. karbowa mogła przeszkody służyć chorej.



jechali wolno. owiana świeżym powietrzem, persname oprzytomniała nieco, poczęła oglądać rozmyślać. dobra ?… jadą? nowym miejscu czeka mama, zrobić niespodziankę?…



patrzyła schyloną trzcinę równy, szeroki płat bagien upstrzonych kępami.



wjechali las, przysłuchiwała jednostajnemu szumowi. potem zdawało , drzewa wyciągają konary szepczą. zdążyła uchwycić pierwszą sylabę mowy, powóz minął drzewo.



— chcą powiedzieć?…



natężała słuch. , rozumie. tajemnica, smutna, wesoła, rozległa, ważna, którą las powtarza, dowiedzieć .



ciągły, powolny ruch zmiana widoków poplątanych, nieokreślonych poczęły drażnić anielkę. przymknęła oczy, zdawało , powóz nagle staje. spojrzała — jadą spoza konarów zagląda ciekawie. ?… ?… jakieś mnóstwo widziadeł niemających kształtów barwy, cichych, rojących .



podróż ciągnęła końca. minęli las. jakież niebo ogromne głębokie, leży bezmiarem, nieprzywiązana niczego. ogarnęła obawa przestrzeni. zdawało , spadnie , , pustka jakimś zbitym materiałem, przytłacza.



persname jęknęła.



— , dziecko? — zapytała dama.



— boję … spadnę ! — mówiła wskazując ręką sklepienie niebieskie. — , trzymajcie !



kazała podnieść budę powozem, uspokoiło nieco anielkę. zaledwie przejechali paręset kroków, dziewczynka zaczęła płakać prosić:



— , zostawcie !… połóżcie polu, umrę… drży… strasznie huśtam… wiem, , wiem, wieziecie… przecie nikomu złego zrobiłam… cóż męczą?… , mamo!… mamo!….



dworu niedaleko. zawołano ludzi przeniesiono persname rękach. persname karbowa płakali, dama niespokojna.







rozdział siedemnasty. troskliwą opieką



obszernym pokoju fotelu skórą obitym siedzi dragonowicz, powiatowy lekarz, taburecie persname, poufna damy, zabrała siebie persname persname.



doktór persname niski, zakonserwowany dokładnie ogolony staruszek, długim, szaraczkowym surducie.



persname osobą pobożnie szczupłą, nosi suknią czarną, włosy gładko uczesane watę uszach.



rozmawiają półgłosem.



— sens sprowadzać takiego młokosa placename, brakowało zarozumialców! — mówi gniewnie doktór pocierając krótką ręką szpakowate włosy. — , panie, poradzi, chorą zgubi, policzy paręset rubli…



— cóż robić, panie konsyliarzu, uparła?… dałaby parę tysięcy rubli, byle małą wyleczyć. pieniądze, dogadza fantazjom — odparła persname.



— wyraźnie mówiłam — ciągnęła dalej — konsyliarz pomoże, nikt pomoże, przecie pamiętam, dobrodziej nieszczęśliwe ucho trafnie leczył. cóż — uparła !…



— , panie konsyliarzu, brać dalej pigułki?



— ! ! — mruknął doktór. — czasu, kolej zaprowadzili, przewróciło głowach tą placename. suknie, panie, placename, cukry placename, medycy placename, , biedaku miejscowy, idź kąt!…



skrzypnęły drzwi wszedł młody szatyn niewielkiego wzrostu. czarno ubrana zerwała taburetu układając bladą twarz wdzięcznego uśmiechu.



— jakże konsyliarz znalazł naszą chorą? — spytała. — biedny aniołek!… widziałam życiu tysiące chorych, zrobił bolesnego wrażenia…



młody doktór przerwał potok wynurzeń.



— naradzimy szanownym kolegą stanem chorej — rzekł ukłonił wdzięcznej damie, uśmiechnęła piękniej — ująwszy fałdy sukni obie ręce, zrobiła persname dyg.



— chciałam zapytać konsyliarza, życzy śniadanie?… polędwica, drób, wędliny, jaja… wino, porter…



— , proszę ! — odparł młody doktór ukłonił drugi, stanowczo, dama uznała niezbędne wyjść pokoju.



— dobrodziej przybywa placename? — spytał persname splótłszy palce rąk patrząc ramię szatyna. — panuje susza ?…



wywzajemniając szatyn spojrzał góry staruszka niedbale rzucił drugi fotel.



— suszy trafiają niekiedy deszcze — odparł. — jakże szanowny kolega wczoraj znalazł chorą?



owe: „jakże” — stropiło dragonowicza.



— zwykle początkach zapalenia płuc — odparł niechętnie. — gorączka, dreszcze, język obłożony, puls prędki… objawów…



— kolega ordynował, wolno spytać?…



persname mniej podobał egzamin.



— ordynowałem , zwykle podobnych wypadkach — odburknął. — nieszczęście, opiekunka chorej pozwala stawiać ciętych baniek…



— słusznie! — wtrącił szatyn półgłosem.



— hę? — spytał persname



— chora anemiczna; krew musimy szanować…



— dobrodziej zapaleniu płuc stawiasz baniek?… — zawołał persname — nowego słyszę!



począł śmiać zacierając ręce.



— zapalenia płuc…



— ?… mówi lewe płuco…



— persname mówi. prawe zajęte…



— prawe?… — krzyknął persname — mówię, lewe!…



— auskultacja mówi, prawe…



— uważasz prawe płuco? , chorego leży prawej stronie, , lekarz znajduje naprzeciw swojej prawej ręki?



— naturalnie, chorego prawe płuco leży stronie prawej.



persname zaperzył, chwilę oniemiał. opanował wzruszenie zaczął mówić ciszej, siląc ironią.



— !… prawe!… … … jakże wedle swojej nomenklatury nazwiesz chorobę?



— malaria! — odparł szatyn krótko, patrząc persname



— -la-ria?… — powtórzył sylabie stary doktor wstając fotelu. — wiem, , panie, choroba placename, wynalazku wielkiego persname wielkiego persname, leczą chorych mlekiem świeżym powietrzem… znam panów! posłałem pacjenta palpitacjami, powiedzieli, katar żołądka, wynaleziony . cha! cha!… katar żołądka… szkoda, zapisali tabaki, ażeby wykichał!…



szatyn zerwał fotelu.



— pozwól powiedzieć, szanowny kolego — rzekł rozdrażniony — diagnoza panów znaczy świecie lekarskim aniżeli autorytety pacanowskie… kataru żołądka…



persname słuchał. chwycił czapkę biurka, włożył pokoju głowę wyszedł trzaskając drzwiami. kredensie nazwał młodego szatyna elegantem zażądał koni. szczęście cierpiącej ludzkości, schwyciła persname celu ułagodzenia zaprowadziła dwu chorych parobków, zapisał sążniste recepty pół kopy ciętych baniek chłopa.



tymczasem młody doktór, zmęczony podróżą placename, siadł głębiej fotelu oparłszy głowę ręku począł obmyślać leczenia chorej.



— gorączkę, lekkie zajęcie płuc mózgu upadek sił. pacjentka mieszkała okolicy bagnistej… zadawać musimy chininę, , naturalnie, fałszowana… stare wino… stare wino?… arszenik?… dać spokój!… parno pokoju… geogname carbolicum cristalisatum?… … gorączka… acidum salicilicum? czego?…



nurzając odmętach farmakopei, młody lekarz szukał nowych środków. … chwytał oryginalny, całkiem skuteczny leczenia. gorączkę zmniejszył, siły wzmocnił, rozdrażnienie uspokoił…



wtem zasnął twardo.



komnaty wysokie podwoje, ozdobione złoceniami, prowadziły sali, leżała persname.



część mebli wyniesiono stąd, resztę ustawiano wzdłuż ścian zasłonięto pokrowcami. okna otwarte, żaluzje zamknięte. panował mrok.



środku stało wielkie rzeźbione łóżko czarnego dębu, — persname, bieli. pilnowała karbowa.



biedna kobiecina siebie poznać mogła. czym ? ? wielkość sali, mrok mnóstwo nieznanych sprzętów przestraszyły . przypomniały legendy zaklętej królewnie rzeczach, opowiadaniu ciekawe, zetknięciu napędzają kłopotów trwogi. czarne łóżko wygląda katafalk, sprzęty pokrowcach umarli całunach, fortepian trumna, wnet karbowę włożą. , persname! uciekać , podłoga śliska lód zającowa krok zrobi, złapią, naturalnie , łapać zechcą.



persname większej części leżała spokojnie zamkniętymi oczyma, odurzona. wielkich wstrząśnieniach opanowała senność apatia. gorączkowe obrazy pierzchły, gwałtownie wybuchające uczucia przygasły. mówiła, powoli, cicho, urywanymi zdaniami.



wiatr powiał ogrodu, sala napełniała wonią kwiatów, świegotaniem ptaków, niekiedy — dalekimi odgłosami wesołej rozmowy ludzi zdrowych. zwykle wąskie otwory żaluzji widać mnogie cienie chwiejących liści, wydawały szelest woda strumienia prędko uciekającego kamykach. istny obraz wieczności!



stawał oknem zapuszczał ciekawy wzrok wytwornej świątyni nieszczęścia. widok figur tajemniczych, ukazywały znikały szelestu, karbowej przechodziło głowę, śmierć zagląda badając, czas?…



— pić… — szepnęła persname.



persname zerwała fotelu przyłożyła chorej ust jakąś miksturę słodką chłodzącą.



— wieczór?



— , paniuńciu, wołali południe.



milczenie.



— płynie oknem?



— drzewa, paniuńciu, ogrodzie szelepią.



— !… ładnie… nudno, chora…



— panienka boi, zdrowa! drugi doktór, pono placename. obejrzał panienkę (koszulę, para, odpinał!) wypytywał. jakem wzięła gadać (jeszczem niejedno, persname odpuść! zełgała), głowę chwycił poszedł radzić tamtym.



ho! ho! dopiero uradzą. wykrzykiwały przecie , myślałam: biją?…



gorzej persname… se chłop robi folwarku?… — dokończyła karbowa myśląc mężu.



persname splotła chude rączki przymknęła powieki oddychając szybko krótko. karbowa umilkła poczęła dopasowywać miękkiego fotelu, żadną miarą siedzieć umiała. siędzie brzegu, zsuwa. rąk poręczach oprzeć śmie. posunąć głębiej wypada, , czego persname broń! rozwaliłaby łóżku…



dali prosty stołek, zaraz oprzytomniała, wygodnym siedzeniem zgryzota kobiecie. dzień , wymknie okno ucieknie koniec świata.



ogrodem rozległ powolny turkot bryczki bitej drodze — ciężki stęp koni.



— jedzie!…



orzeźwiło karbowę, swojej kłopotliwej ciemnicy słyszy przynajmniej jakieś odgłosy, przypominają , obrębem pałacu istnieje świat, folwark, tęskniła.



turkot ucichnął.



„przyjechali! — pomyślała karbowa. przyjechał? — odgadnąć mogła.



samym czasie persname wracająca oficyny pałacu zobaczyła bramą wielką bryczkę, konie spasione gałki, koźle woźnicę ubranego chłopsku, wygolonego księżowsku. bryczki wysiadła jejmość rezolutnie szła drzwiom pałacu.



ciocia persname, poznawszy geogname osobę swojej kondycji zwróciła rekomendacją pytaniami.



— persname — mówiła prędko. — dowiedziałam , dzieci persname persname. siostrzeńcy.



— !… — szepnęła persname robiąc dyg pochyleniem głowy bok.



— jechałam folwark, dzieci przewieźć siebie, spotkałam drodze tamtejszego karbowego, powiedział, . wyobrazi, człowiek całym dobytkiem folwarcznym — jedzie państwa.



— wiem… żona pilnuje chorą persname — przerwała persname — ordynaryjna kobieta, którą opór baronowej…



„baronowa?” — pomyślała ciotka, potem rzekła głośno:



— chciałabym widzieć panią baronową. podziękuję opiekę dziećmi zabiorę siebie.



persname pokręciła trochę głową, odpowiedziała . wprowadziła ciotkę pokoju, poszła uprzedzić baronowę zamiarach przyjezdnej.



ciotka persname usiadła aksamitnej kanapie usiłowała zabić czas przypatrując cackom stolikach obrazom, którymi portret mężczyzny mundurze intendenckim.



„bogata bogata — myślała. — baronem… czego dzieci?… zawiadomił?… ha! widać miłosierna kobieta…”



wtem cicho otworzyły drzwi salonu weszła właścicielka pałacu. mogła mieć lat czterdziestu, dobrego wzrostu, śniada, czarnymi, żywymi oczyma. rysy grube namiętne zachowały ślady piękności.



„żydówka?…” — przemknęło głowę cioci andzi. podniosła szybko kanapy złożyła wchodzącej głęboki ukłon.



persname serdecznie ścisnęła rękę.



— ciotką persname persname? — spytała.



— — odparła przybyła.



— siądźmy, proszę… bliską krewną biednej?…



ciocia persname nagle posmutniała.



— podobno ostatnich czasach — mówiła baronowa — mieszkała domu … …



biedne dzieci…



— chcę podziękować zacną opiekę…



— , obowiązek — przerwała baronowa prędko.



— przyjechałam , dzieci zabrać… dniach — mówiła ciotka odcieniem zakłopotania — otrzymałam miejsce jednego zacnego kanonika…



persname poruszyła kanapie.



— człowiek dostatni dobry, pozwolił sprowadzić dzieci siebie. wypłacił pensją kwartał, kupić, potrzeba…



— wydaje miejsce stosownym dzieci, tymczasowo — rzekła baronowa.



— przysięgłam meci, , biedaków, opuszczę — przerwała prędko ciocia — dotrzymam słowa. majątku dawna, praca wystarczy , poczciwy kanonik…



— zdaje wiedzieć , persname upoważnił przewiezienia dzieci . przeczyta list. zresztą parę dni przyjedzie…



choćby persname nadał praw, mogłaby prędko zabrać dzieci, persname chora…



ciotka spuściła głowę.



— dwu lekarzy — mówiła baronowa — potrzeby możemy mieć , choćby najznakomitszych kraju. persname znajdzie wszelkie wygody.



— — przerwała ciotka nieśmiało — opuścić chore dziecko siostry?…



— !… — pochwyciła baronowa wyciągając rękę ciotki. — liczę , czas zabawi.



widząc wahanie ciotki poczęła nalegać.



— panią proszę!… domu panuje placename gościnność, osób… życzliwych… znajdzie oddzielny apartament siebie… czuwać geogname



ciotka zakłopotana.



— doprawdy, żal odmówić, śmiem nadużywać uprzejmości …



— dom uważa własny, … szczerą przyjaciółkę. zresztą , kraju dwóch rodzin, spowinowacone . jesteśmy krewni…



ciotka, zdziwiona wzruszona — uległa. napisała kanonika prosząc urlop parę dni, następie udała pokoju persname.



persname poznawszy ciotkę persname zawołała: „oo!…” rzuciła kolan. persname popatrzyła , uśmiechnęła smutno przymknęła oczy.



— jakże masz, anielciu? — spytała ciotka.



dziewczynka milczała.



— niczego! — odparła karbowa. — przecie doktory. jeść dają!… byle człek przełknął… ino, ciemno czym siedzieć, kuczy noma. zapomniałam ciemnicy, świat wygląda. mego żal…



— jedźcie , zającowa, persname posiedzę. spotkałam drodze waszego męża. jedzie całym gospodarstwem…



— zdurzał, para, ?… — krzyknęła karbowa. — jakże dom ostawił?….



— wiem, zdaje , widać. wyjdźcie podwórze, pewnie spotkacie…



kobieta wyszła ślizgając posadzce ledwie trafiła sieni.



— pałac, persname! tydzień obszedł kątach… — szeptała.



zostały obie ciotką, persname otworzyła oczy.



— ciociu, chcę usiąść.



ciotka uniosła oparła poduszkach, widząc, dziewczynka siedzieć , objęła wpół rękę położyła swojej szyi.



— ciocia wiedziała, jaka chora…



— przejdzie, dziecko. jutro lepiej, lekarstwa zaczną działać.



— ?… — spytała dziewczynka całując . — myślałam, umrę…



ciotka oburzyła .



— fi! dziecko… któż mówi rzeczy?… niejeden choruje… razy!…



— smutno… nikogo … … , mama dowiedziała !…



krótka rozmowa wysiliła . dziewczynka położyła , oblana zimnym potem.



— pewnie umrę… persname!…



— dajże pokój, anielciu, rań serca… — przerwała ciotka.



— boję, … wiem, umiera, … smutno…



skrzypnęły drzwi posadzkę upadła szeroka smuga światła. weszła baronowa trzymając persname rękę.



— patrz, anielciu! — krzyknął chłopiec — ubrany… buty kurtkę aksamitną…



— cicho, persname! jakże anielcia? — spytała dama stając łóżkiem chorej.



ciotka persname pokiwała głową.



— jeździłem koniu — mówił persname — chodziłem persname ogrodzie… mama obiecała …



persname zerwała .



— mama? — krzyknęła szeroko otwierając oczy.



persname umilkł, baronowa cofnęła łóżka.



— mama?… — powtórzyła persname.



— mówię naszej mamie chrzestnej — odparł persname wskazując baronowę.



persname upadła łóżko zakryła twarz rękoma.



scena zakłopotała ciotkę andzię, mocniej baronowę, zapytawszy, chora żąda niczego — wnet opuściła salon.



persname istotnie przyjechał niekutym wozem, zaprzęgniętym chude woły. wozie umieścił skrzynią przyodziewek, tyłu przyczepił konia krowę.



osobliwy kram parobcy przywitali starodawnym: „pochwalony!”, dworscy lokaje serdecznymi śmiechami, karbowa okrzykiem radości. rozkrzyżowanymi rękoma wybiegła baba naprzeciw męża, persname przyjął cierpkim pytaniem:



— … chorobę przywlekłem?…



— ooo!… tożeś przecie jaśnie napraszał — odparła karbowa zdziwiona krótką pamięcią męża.



— persname robić?…



persname obraziła .



— , wydziwiaj, wydziwiaj!… lepiej posiedzieć kilo czasu ludźmi, samemu wilk lasem?



— króliki noma czas diabli wezmą.



— .



— , robił?



— wypoczniesz se. persname żądał wypoczynku.



— ! stanę?… przecie bramą, parchy lokaje naśmiewały.



persname złożyła ręce napoleońsku; pytanie najważniejsze . stanie? persname chyba mąż siedzieć żonie. żona siedzi pałacu, pałacu. koń, krowa, woły…



rozwiązałaby zagadki karbowa, zjawił persname biedce. wychodźcy folwarku powitali mesjasza prosili radę. placename odpowiedział, uśmiechnął .



poszedł pałacu, kwadrans wóz odprowadzono szopy, konia stajni, bydlątka obory karbowego oficyny.



dano obiad flaszkę piwa. chłop najadł , pasa rozpuścił, gębę otarł rękawem, potem — siadł ławie — weźmie płakać!… szyby chwilami trzęsły…



— persname nieszczęśliwy pustynię przyjechał!… bodaj pierwej nagła śmierć spotkała!… pola, lasu, wody…



powiedział : ludzi, otaczało kilkanaścioro służby płci obojej, drwili rozpaczy biedaka. ludzi chodziło, bagna kochane, czarny las obdartą chałupę.



beczał szlochał pół godziny, przyszła persname nawymyślała . powlókł stajni oborom obejrzeć swój dobytek zaznajomić parobkami.



trochę pogadał, potem legł słomie. spać chciało, począł chodzić kąta kąt, tęsknić robotą, żoną folwarkiem.



parę godzin obmierzła placename razem pałacem, pięknymi budowlami wielkim ogrodem, rady dać mógł.



„życie? — mówił siebie. — dopiero raj!…”



wybrał karczmy , człek urodzenia trzeźwy, pierwszy życiu poznał wielką prawdę, dolewany kieliszek pocieszycielem strapionych.



wrócił szynku, tęsknił swego folwarku, umysł mocno zajęty.





„prawda — myślał — placename wesoło. pałac kościół, budynki porządne, murowane. browar, gorzelnia, młyn — człowiekowi żal rzeczy patrzeć. obiad dzwonią sumę, ludzi tyle, odpuście. jeść dają — gardło wlezie”.



szedł drogą zdawało , podrywa, lekko, głowie myśli skaczą osobliwsze. trzymały drugiej, szły szparko wicher. persname tyle wymyślił, całe życie ochotę myślenia. końcu rozebrała radość, zaśpiewał:





oj! zielonym kuble

skikają se wróble…



dociągnął obory zwalił kupę słomy. — „spanie chrześcijańskie…”



śnie zdawało , targa ramię.



— persname! persname!… ocknijże …



— persname ksy! ksy!… — odmruknął machinalnie persname.



— tożeś pijany, bestyjo… persname!…



— daj spokój!… widzisz, robię? — odparł przewrócił twarzą słomy, wywijając nogami.



obudzić możności. spał wschodu słońca.



pałacu, wieczorem, lekarze zbadali chorą bocznym pokoju złożyli drugie konsylium.



— dobrodziej ciągle twierdzisz, zapalenia płuc? — zaczął persname protekcjonalnym uśmiechem.



— twierdzę, przekonany, żeś kolega uprzedził — odparł szatyn ozięble.



miara przepełniła. persname założył nogę nogę, dłonie splótł topiąc królewskie spojrzenie obliczu młodzika zapytał:



— przepraszam… dobrodziej liczy lat?



młody szatyn powstał.



— kochany kolego! — rzekł — tyle lat, potrzeba stu obserwacji zapalenia płuc…



zerwał dragonowicz.



— pańskie obserwacje obchodzą!— krzyknął wstrząsając ręką. — uniwersytet kończył?…



persname włożył ręce kieszeń.



— placename, szanowny kolego!…



czerwoną twarz starego doktora oblał piękny karmazyn.



— placename! — wykrzyknął. — liczysz tyle lat życia, praktyki — jednej ławie … …



wykonał ręką zamaszystych ruchów góry dół.



— upraszam *dobrodzieja*, abyś tytułem *kolegi* honorował…



skończywszy persname zostawił osłupiałego doktora środku pokoju, wyszedł, ochłonąć.



persname spał całą noc, myślał :



postępowanie kolegi persname zasługuje upomnienie ustne listowne, wniesienie skargi najbliższego towarzystwa lekarskiego?



raczej brutalne postępowanie kolegi persname wymaga satysfakcji bronią ręku? takim :



okolicy znajdzie dostateczna liczba sekundantów?



drugi dzień obaj przeciwnicy bladzi jedli śniadanie apetytu. znajdował wpływem energicznych niezależnie powziętych postanowień, streszczały , drugim rozmawiać, najrzadziej przeciwnika spoglądać — najspieszniej koni zażądać.



obaj uczynili. baronowa ufała warszawiakowi dragonowiczowi, wyjechał ostatni otrzymawszy sute honorarium.



przedpokoju persname znalazł kamerdynera persname zwyczajnego lokaja. persname kazał ubrać lokajowi doktora podróży, doktór prosił persname, tenże powiedział lekarzowi placename, chłystkiem.



persname zdumiał .



— pozwoli doktór zrobić uwagę — rzekł— tamtego przyjemność znać …



— cóż , byliście jednej restauracji? — spytał persname najwyższą wściekłością.



wyglądało obelgę, persname stracił zimnej krwi.



— restauracjach przesiadywałem — odparł godnością — tamtego spotykałem towarzystwach, jakich doktór — bywa!…



powiedziawszy odszedł pożegnania, następnie oświadczył baronowej, stary doktór źle wychowany, , persname, robił honorów prosi dymisją.



sposobem młody lekarz stał panem placu mógł leczyć chorą przeszkód.



zajął persname energicznie. całe godziny spędzał łóżku, podawał lekarstwa, wino, dysponował buliony, pukał, słuchał, mierzył temperaturę. baronowa pytała , sądzi pacjentce, potrząsał głową odpowiadał stylem kwiecistym:



— chora przechodzi wąską kładkę, łatwo spaść łatwo złamać. …



miejscu schylił głowę rozłożył ręce.



— natura środki! — dokończył.



— stan rozpaczliwy? — spytała niespokojnie baronowa.



— ostatniej chwili należy tracić nadziei…



— spodziewa doktór przesilenia?



— malarii przesilenia. stopniowe zwolnienie rozwoju choroby upadku sił, — potem wyzdrowienie.



— wypada przyśpieszyć powrót ojca chorej? — pytała dama.



— zaszkodzi. wywrzeć pewien korzystny wpływ system nerwowy.



— arendarz majątku odwiedzić chorą?… dobry placename… pragnie zobaczyć …



— ! — odparł doktór.



zasadzie „” persname uzyskał prawo odwiedzenia persname. zobaczyć pierwszy tygodni. uwiadomiła persname, persname omieszkał spytać:



— przeproszeniem … słabości zarazić?



— skądże ?



— , widzi , dzieci — … czasach interesów.



— dajże persname spokój! persname chciałeś pójść, boisz ?…



arendarzu ocknął duch persname, plunął rękę, przygładził włosy — nieco blady — począł przebierać nogami ognisty rumak bitwą.



mieli iść, nagle persname przypomniawszy wzięła biurka spory flakon obficie oblała kapotę persname wodą kolońską.



— zarazy? — spytał kręcąc nosem.



— zarazy.



wyszli. sieni spotkał kamerdyner persname, obejrzał arendarza stóp głów zapytał:



— cóż, persname uperfumowany?…



— persname… — odparł persname.



dalszych pokojach zetknęli lokajem, śmiechem zawołał:



— dopiero zalatuje szmula…



placename zmieszał .



potem spotkał młody doktór począł uważnie przypatrywać arendarzowi, pachniał ekstrakt wody kolońskiej.



końcu nawinęła karbowa.



— la persname, szmulu! — zawołała — dyć czuć samą jaśnie panią…



arendarza pot oblał. myślał anielce, zaraźliwości choroby, , ażeby ukryć swoją hańbę. zdawało , miła woń, jaką dokoła rozlewał, występkiem cięższym aniżeli kradzież oszustwo, wytykają człowieka palcami.



znalazł salonie, leżała chora, , zwykle sprytny, stracił wszelką władzę pragnął ukryć mysiej jamie.



— przyprowadziłam pannie persname — rzekła persname.



dziewczynka uśmiechnęła .



— persname? — zapytała.



— — odparł chowając wichrzycką.



— aha! macie, szmulu?… przywieźliście razu listu … wiem , mama dzieje.



chwili ciotka persname zaczęła dawać jakieś znaki persname persname spostrzegła zlękła .



— szmulu! — zawołała — mama?… ciocia pokazuje rękami?…



— jaśnie zdrowa ! — odezwał placename zmienionym głosem.



persname wpadła rozdrażnienie.



— persname niespokojny?… chodźcie , szmulu! przysuńcie …



— idźcie, szmulu! — rzekła persname.



— chodźcie , szmulu! — mówiła ciotka.



persname myślał zbliżyć łóżka.



— boicie ? — pytała persname. — chora, przyjść bliżej ?…



— przepraszam — wyjąkał placename. — , panienka chora, chcę iść, , … troszkę śmierdzę…



potem wstąpię — rzekł prędko wybiegł pokoju.



persname śmiechem powiedziała, persname wstydzi , uperfumowany, ciotka persname potakiwała . persname uspokoić. chwili mówiła wciąż, śmiertelnie chora mama chora.



— pewnie umrę, ciociu — szeptała bolesną rezygnacją. — ciocia modli … księdza sprowadzić?…



ciotka rozpaczy.



— mówisz śmierci, dziecino kochana?… przywiduje?… doktór, dzień bada, podobnego przypuszcza…



persname chwilę milczała, potem szepnęła:



— ciocia księdza poprosi.



persname kobietą pobożną wierzyła natchnienia.



— ha, dziecko — rzekła — chcesz, poproszę księdza. wiadomo, nieraz ciało krew pańska prędzej ludziom zdrowie przywracały aniżeli lekarstwa.



duchu dodała:



„jużci lepiej umrzeć persname, !”



zawiadomiono panią baronowę, chora księdza, dama przestraszyła . dostała bicia serca, wysłała depesze persname, ażeby zwłóczył powrotem, poczęła wypytywać doktora, straszna ceremonia pogorszy choroby dziecka.



— … ! — odparł. — podobny akt zbawiennie oddziaływać system nerwowy, chora życzy.



— stan ? rzeczywiście rozpaczliwy?…



doktór wysoko podniósł brwi.



— proszę , natura środki, jakich domyślamy !



persname wniosła wyrazów, żadnej nadziei, wysłała persname trzecią depeszę zamknęła swym pokoju.



pałacu folwarku poczęto mówić, persname źle.



nocy wysłano najpiękniejszy ekwipaż stacją drogi żelaznej naprzeciw persname. time przyjechał proboszcz.



zawiadomiono persname ubrano nową bieliznę. dziewczynka zajęciem przypatrywała swemu kaftanikowi haftowanemu, służbie chodzącej palcach, łzom ciotki przerażeniu karbowej. szczególną jakąś przyjemność sprawiała myśl , biegają , spowiadać umrze, jaka osoba dorosła!



ciotka persname dostrzegła, persname spokojniejsza wcale majaczy.



doniosła , lada chwila przyjedzie ojciec.



— … ! — odparła persname.



spowiedzią lekarz zbadał chorą, zmierzył temperaturę zamyślił . następnie kazał podawać najczęściej stare wino, zamknąć żaluzje, persname blask raził, — poszedł wieś odwiedzić pacjentów. ciocia persname przysunęła fotel łóżka oparła dziewczynkę poduszkach postawie siedzącej.



— ciocia, dzisiejszej nocy śniło niebo. widziałam wysp złota, morzu zielonozłotym, wydawało — daleka. bliska niebo wyglądało ziemia. drzewa, trawniki, kwiaty, samych kolorów , piękniejszych. ogrodzie chodziła mama, biegł persname persname śliczni oboje!… wołałam , słyszeli .



nareszcie obudziłam …



— uspokój , dziecko, zmów paciorek… — prosiła ciotka widząc, persname zmęczyło opowiadanie rumieńce wystąpiły twarz.



uchylonych drzwiach ukazał stary proboszcz białej komeżce. persname nagły strach ogarnął.



— ksiądz przyszedł? — zawołała. — , jakże boję!… ciemno?… ciemno!…



— oczy bolały doktór kazał przymknąć żaluzje — szeptała ciotka.



— bolą — przerwała persname. — otwórzcie okno. zdaje , cmentarzu, kaplicy, leżą dziadek babcia.



— otwórzcie okna! — odezwał proboszcz siadając chorej.



skrzypnęły żaluzje jasny dzień wlał ponurego salonu. ciotka wyszła zakrywając oczy, ksiądz szeptał łacinie, oknem wtórował szelest drzew świergot ptaków.



— módl , dziecko… — rzekł proboszcz.



— ładnie!… — odezwała persname wskazując ogród. — persname , persname!… zobaczę dom … mamę moją kochaną?…



potem zaczęła bić piersi spojrzała księdza czekając pytań.



— byłaś, dziecko, spowiedzi wielkanocą?



— .



— , dziecko. przynajmniej rok spowiadać . mszy świętej bywałaś każdej niedzieli?



— .



— modliłaś domu?



— — odparła persname spuszczając oczy. — biegałam ogrodzie bawiłam persname.



— bawić święta, trochę pomodlić. paciorek odmawiałaś dzień rano wieczór?…



persname zamyśliła .



— , wieczór, mówiłam pacierza.



— persname powodu?



— siedziałam długo mamie zasnęłam krześle…



potem dodała drżeniem głosie:



— dom spalił… grzechy? — spytała patrząc bojaźliwie proboszcza.



spowiednik zakłopotał .



— pewny, dziecko — rzekł — zdaje , … słuchałaś rodziców, chętnie wypełniałaś rozkazy?



— — szepnęła persname. — ojciec kazał rozmawiać persname, rozmawiałam…



— , dziecko, spełniać wolę rodziców, nakazują powodu. cóżeś rozmawiała człowiekiem?…



— prosiłam , córki swej bił… mała…



— !… dziecko… dziecko… , żeś prosiła, rodziców słuchać potrzeba… wzywałaś imienia boskiego nadaremnie?…



— .



— doprawdy? — rzekł proboszcz. — persname powodu, dziecko…



— prosiłam persname, ażeby ojca przysłał!… potem mamę…



— aha!… dziecko…



proboszcz dobył fularową chustkę obtarł nos.



— pamiętasz, dziecko?…



— …



— bij piersi, dziecko, mów: „persname, bądź miłościw!…”. pokutę zmów pacierz intencją grzeszników.



odmówił modlitwę głosem zmienionym prędko wybiegł salonu unikając spotkania ludźmi.



młody doktór powracał wsi pałacu, pędem przeleciała kareta zaprzężona cztery konie. lekarza tknęło przyśpieszył kroku.



„ojciec chorej! — pomyślał. — zaraz wpadł , całą robotę zepsuje”.



począł biegnąć kłusem.



kareta wyprzedziła znakomicie. ledwie stanęła gankiem, wyskoczył persname, serdecznie powitał gospodynią domu, wyszła spotkanie, zażądał, zaprowadzono córki.



— chwili ksiądz wyszedł! — ostrzegła baronowa.



persname zatrząsł .



— prowadźcie , niechże chociaż zastanę życiu… mojej drodze stają wciąż trumny groby!…



ciotka persname pośpieszyła naprzód; persname baronowa weszli salonu chorej.



— … , dziecino!… — zawołał troskliwie ojciec biegnąc łóżka.



persname ucieszyła , gwałtownie, przewidywał lekarz.



— , , tatko przyjechał… źle…



persname ściskał całował.



— wiem, źle przeklętym folwarku, obecnie sprzedałem. zacna baronowa persname dowiedziawszy …



— persname?… — spytała persname szeroko otwierając oczy. przyszła myśl woli podsłuchana rozmowa ojca szmulem.



— , jesteście domu persname… — odparł zdziwiony persname.



persname zaczęła przypatrywać ojcu uważniej — kołnierzu czarnego surduta dostrzegła białe tasiemki.



— ?… żałoba?… — zapytała drżąc. — kim tatko żałobie?…



nagle błysnęła myśl.



— mama żyje!… — krzyknęła zasłaniając rękoma oczy upadła poduszki.



ojciec pochylił .



— anielciu!… uspokój ! — mówił. — anielciu!… persname… , persname…



ukląkł łóżku.



dziecko leżało blade, ruchu.



chwili wbiegł salonu doktór. widząc, ciotka persname zanosi płaczu, baronowa zdaje bliska zemdlenia, persname klęczy, odgadnął niedobrego. zbliżył persname, wziął puls… posłuchał oddechu… persname oddychała.



------------------------------------------------







persname ożenił panią persname karnawale — podobno wielkim poście pantoflem drugiej małżonki swojej, osoby, następnie okazało, energicznej. dała władcy serca swego zamian piękne nazwisko wszelkie wygody, ograniczyła wydatki pozadomowe. dzięki tajemnej interwencji persname persname mógł długów zaciągać, sąsiedzi chętnie podejmowali , zasiedział domu żony — począł tyć.



persname pieści macocha, ujęła wychowanie pewne karby. rośnie przyzwoitego panicza.



nareszcie persname otrzymawszy młyn persname wciąż powiększa swoją fortunę, karbowy persname dostał obowiązek majątku persname.



szkoda , nieborak owej znajomości karczmą, zrobionej wpływem tęsknoty pustym folwarkiem, zagląda dosyć kieliszka źle traktowany żonę.









-----

