persname



lokator poddasza



isbn 978-83-288-2674-8





uczony persname poprawił aksamitną krymkę siwiejącej głowie, wytrząsnął ziemię schował tylną kieszeń prunelowego chałata porcelanową fajkę , stojąc środku brudnej sieni, głęboko rozmyślał : którą wyjrzeć bramę?…



wyjrzy zieloną, ulicę, zobaczyć rzeźnika, pędzącego woły, starą babę konewką, chlebem butelką ręku, każdym brunatny drewniany dom, parter zajmuje blacharz waciarz, facjatkę… persname skrzywił , odwrócił postąpił parę kroków bramie żółtej.



stronie należy . stróż pokornie stojący czapką ręku, kwadratowe podwórze wielką szopą środku, poduszki czerwone, pierzyny niebieskie kratki, suszące słońcu, dach szopy oparta drabina, trzecim szczeblu ziemi dokonuje cudów zręczności pejsaty persname, najmędrszy geogname, jacy egzystowali świecie — należy .



?… tenże szopą dom drewniany, mający osiem okien górze pięć dole?… tenże drugi, prawo, trojgiem drzwi dachem blaszanym?… chodnik, mały persname ciągnie sznurze przewrócony góry nogami stołek?… lewo zbutwiała parterowa rudera, którą stosie desek gnijących igra troje brudnych obdartych dzieci, goj bednarz hałasem podbija wielką beczkę?



smutna rudera. deska ścianach przystaje drugiej, drzwi domykają , żadnego okna otworzyć , rozleciało. sczerniały, mchem porosły dach tworzy zawikłaną powierzchnię wichrowatą, najznakomitszy geometra podjąłby badać, przykrywa biedaków… … biedaków, miłosierny persname piąty miesiąc ociąga wymówieniem komornego.



żółtawe oko persname zatrzymało ostatnim oknie facjatki, wybite szyby godziny buchają kłęby pary. wielka ilość pary zdradza wielki ogień, zbyt wielki ogień…



— … … — mruknął uczony placename — domy spalą…



zwolna postąpił bednarzowi.



— pochwalony, persname…



— wieki wieków — odparł bednarz, składając narzędzia dotykając ręką czapki.



— persname ogień izbie?



— … gotuje wodę prania.



— ny… ny… ?



bednarz machnał ręką.



— persname wygląda, pijany — ciągnął placename.



— pijany! zwyczajnie spadł ruśtowania onych czasów zrobił … … eee… — objaśnił bednarz.



— ny… ny… zara pomiarkowałem. persname drwa rąbał, godziny porąbał ustał. śpitalu pomogli?



— mieli pomóc, nogi zgoili…



— persname… persname… chodź ino — odezwał głos facjatki, rozmawiający ujrzeli wybitym oknie owiniętą żółtą chustkę głowę kobiety.



najstarsze obdartych dzieci, widok gospodarza kryły gnijącymi belkami, pobiegło schody.



— dzieci? — spytał persname



— — odparł persname. — troje dole, chorych izbie.



— wa! — mruknął placename, pochyliwszy głowę, począł przysłuchiwać rozmowie górze.



— wczorajsze kartofle, rynce… ? — pytał gniewnie głos kobiecy.



— wiem… persname — odpowiedział pewnym wahaniem głos dziecinny.



— łżesz, boś zjadł nocy; persname widziała… dam…



— persname kocham, matusiu… ręce nogi połamało… cholera… — piszczał chłopak akompaniamencie uderzeń.



— masz!… masz!… — krzyczała kobieta. — będziesz łgał, będziesz kradł… będziesz przysięgał?… masz!…



każdemu wyrazowi towarzyszył trzask mokrej ścierki, upadającej różne części ciała chudego brudnego chłopca, zanosząc płaczu, mówił:



— winien, persname jeść dają, ?… bom jadł kolację?… bom jadł śniadanie… ? persname biją … … hu… hu!…



zrobił straszny wrzask, oprócz bijącej matki bitego pacjenta wzięło udział dzieci górze dole. zniecierpliwiło placename, chwili namysłu wszedł sieni, sieni brudne ruchome schody, sapiąc zmęczenia, stanął progu izby pełnej pary, zaduchu woni mydła.



— persname, persname!… zawdy krzyki? — zaczął przybyły.



— ooo… gospodarz?… — zdziwiła licho ubrana kobieta, potem płacząc dodała: — cóż pocznę nieszczęśliwa tymi bachorami, uchowa niczym nakarmi? roboty , dzieci pięcioro, wołają jeść, ręce łokcia pozdzieraj, rozedrzyj…



— powiem, persname — przerwał oburzony persname — biedni, prawda, nieporządku domu zrobicie płacicie, prawda. zawdy pranie, wylewanie, suszenie, świecą strychu chodzenie, zawdy krzyk, zapłaty , pięć rubli winniście… głowę rozkrzyczycie, domy spalicie, … wyprowadzić musicie. , waszych pieniędzy widzieć chcę.



— panie gospodarzu! — zawołała kobieta. — niechże robi, cierpliwy..



— cierpliwy?… pięć miesięcy cierpliwy…



— persname zlituje staremu da jaką robotę, wypłacimy…



— robotę… robotę… — mruknął placename. — abo dbacie ?… abo wygnaliście siebie jednej lokatorki?…



— prawda, panie gospodarzu, widzi gospodarz, dobrego, panu wstyd robiła… persname zmiłuje… — mówiła dalej, składając ręce. — zmiłuje przynajmniej drobiazgiem.



gospodarz spojrzał izbie, mieszkańcy znajdowali komplecie. troje chudych, nadmiernie wielkimi brzuchami dzieci kryło balią stołem, zarzuconym mokrą bielizną. czwarte, okryte jakimś czarnym łachmanem, leżało łóżku, piąte drewnianej pace słomie, nędzny ojciec rozczochranym włosem, najeżonymi wąsami, bojaźnią oku stał oparty komin, ciekącej konewki, siedział chwilą.



poważną twarz placename przebiegł dreszcz wzruszenia.



— tamtemu? — spytał łagodniej, wskazując pakę.



— kaszle, panie gospodarzu — odparła matka.



— ? — ciągnął, wskazując łóżko.



— dziewczyna, oparzyła niechcący ukropem.



— wa!… — syknął gospodarz, zwracając persname, dodał:



— , persname?



persname wstrząsnął głową, skurczonymi palcami podrapał komin, milczał.



— , odpowiedzże panu gospodarzowi — wtrąciła żona.



persname poruszył ustami, wlepił niespokojnie okrągłe oczy twarz gospodarza, milczał.



— zostańcie persname — szepnął placename nagle opuścił izbę.



— persname prowadzi! — odpowiedziała kobieta, wychylając poręcz schodzącym gospodarzem, sieni zatrzymał bednarz pytaniem:



— cóż, panie lajzer?…



— persname ratuje, biedny człowiek… — odparł placename poszedł dalej.



*







— , persname dziękować — mówiła persname, znęcając jakimś podejrzanej formy szmatem, gwałtownie rytmicznie targała prawą ręką, przycisnąwszy lewą dna napełnionej wodą balii. — , persname dziękować, szczęśliwieśmy dzień zaczęli. woda gorące , mydło , roboty pół rubla gospodarz ustatkował miesiąc. franek… grzeb patykiem kominie, zmalujesz. parę dni sklepiczarki umyję podłogę, zacznie borgować, przyśle swego siestrzanka, felczera, persname poradził… maniusiu, weź kartofli… persname, biegaj sklepiku wyproś bułeczkę chleba, odda pojutrze… persname gadała, siestrzanek zdatniejszy innego doktora, , stary, poradził…



— oj matusiu… kole… — szepnął chłopak pace zakaszlał.



— kole, kol!… poradzę? — odparła kobieta. — posłuchaj, stary — zwróciła osłupiałego męża — ot widzisz, przecie dzieci, pomóż-. oj, bodajem pierwej oślepła, niżem wyszła !..



chwili zatrzeszczały zadudniły schody, progu izdebki ukazała kobieta, młoda, wynędzniała ubogo ubrana.



— złocista persname — zawołała przybyła — oddajcież prędzej statki, stara chyba łeb ukręci…



— statki?… — spytała przerażona praczka. — statki?… jakże dokończę?…



— cóż poradzę, moiście … persname mogła, pótym sekrecie pożyczała, wydało, stara słyszeć … woła, pójdzie cyrkułu, wyzywa złodziei powiada, moment oddacie balii sagana, policjantów naśle całej placename…



praczka schwyciła rękoma krawędź balii.



— dam balii… dam sagana… dam!… nigdzie statku dostanę, domu jeść robota pilna..



przybyła załamała ręce.



— bójcie persname, gadacie?… dobre serce chcecie, , cyrkułu powiedli… kumo…



dzikie uniesienie biednej matki łzy rozpłynęło. cóż miała robić? mogła oddać rzeczy, własnością?… dziw, kilkuminutowych prośbach zaklęciach, wreszcie wydobyła mokrą bieliznę balii pomogła wylać naczyń rynsztoka wodę gorącą, przechowania persname, poczciwy bednarz, mógł statku wynaleźć…



drobny pozór wypadek obezwładnił biedną kobietę, siadłszy jedynym stołku izbie ukrywszy twarz fartuch, zaniosła płaczu.



— ot , stary, żona, ot dzieci — wołała, szlochając. — chciało żenić, masz … wali moją biedną głowę, jakąż radę dam, izby ostatni żeleźniaczek balijka placename poszły…



drzwiach stanął smutny zadyszany persname.



— persname — rzekł — sklepiku chcą dać chleba mówią, persname dawniejszy zapłaciła…



— … skądże zapłacę, kiedym ostatni grosz mydło wydała?



— matusiu… — szepnęło chore dziecię łóżka — matusiu… chyba będziemy jedli?…



uroniwszy słowa, biedactwo utkwiło bojaźliwe spojrzenie zapłakanej twarzy matki.



palącego duszę wzroku dziewczyny persname odwróciła oczy inną stronę, zobaczyła pożółkłą twarz kaszlącego chłopca, swojej paki wytknął najeżoną głowę; spojrzawszy drzwiom, spotkała trzy pary lękliwie pytających chleb źrenic; zwróciła wreszcie kominowi, dostrzegła oczy, okrągłe, zapadłe oczy swego biednego męża, utkwione jakimś bezsilnym wyrazem.



wówczas sercu kobiety żal rozpacz przemieniły wściekłość; łzy oschły, chwilą uboga praczka zamieniła wilczycę, wietrzy niebezpieczeństwo postanawia bronić szczeniąt.



— słuchaj-, stary — syknęła zaciśnięte zęby męża, kładąc ramieniu ciężką, spracowaną wilgotną rękę. — słuchaj rusz-, domu …



stary milczał; żona wstrząsnęła .



— słuchaj, stary, radź , boś chłop, rąk ucieka… idź ludzi dostań robotę, użebraj , byle chleb domu, dzieciskami wytrzymam…



stary milczał błędnym okiem patrzył siebie; żona pochyliła głucho szepnęła:



— idź … powiadam : idź… zrobisz, zrobisz, idź, byleś oczu zszedł, , śmierć…



nędzarz ocknął ; zrozumiał , trudno zgadnąć, pewne , czuł . czuł wilgoć mieszkaniu, czuł głód, ból okaleczałej nogi, zawrót swojej biednej, rozbitej głowy, nade , miejsca rodzinnym barłogu.



wstał konewki, żona wcisnęła czapkę głowę lekka popchnęła drzwiom. obejrzał , schodząc dół, usłyszał głos syna, mówiącego:



— , becz, persname… tatuś poszedł miasto chleba przyniesie, ba, wędzonki, dawniej.



*







wyszedłszy domu, nędzarz zatrzymał bramą zdziwiony. dziwiła jasność dnia ciepło słoneczne; dziwiły wesołe twarze przechodniów, mówiąc narzekali, wołali chleb; dziwił obszar ulicy, mógł odetchnąć, czując woni mydlin, poruszyć , czując wzroku zrozpaczonej żony zgłodniałych dzieci. gasnący umysł rozjaśnił nieco persname przypomniał , iść szukać chleba.



iść, ?… ulica ciągnęła obie strony. lewo bruk nierówny, prawo chodnik; persname nogę skaleczoną, poszedł prawo. mógłże pomyśleć, ów niewyraźny, instynktowny pociąg gładkiej drogi szarpnięć straszliwej machiny przeznaczenia, niemiłosierne tryby dniu zdruzgotać miały?…



skręcie ulicy zetknął jakimś stróżem niebieskiej bluzie, nader pilnie zamiatającym schody nędznego szynku.



— iii… hy! — zawołał stróż — bandzie pogoda, kiej persname wylazł. macie?…



— persname zapłać, panie persname — mruknął persname, pierwszy dni .



— coście tydzień pokazywali?… gadają ludzie, chałupie bida, hę?…



— jużci, bieda — odparł persname. — roboty .



— roboty… ? samo pieniędzy; placename wielkie panowie … , chodźta cukierni.



tymi słowy wprowadził persname szynku, oprócz właściciela, persname chytrą miną, siedział raczej drzemał wsparty dużą kufę jegomość pomiętym kapeluszu wypłowiałym surducie, barwy, najjaśniejsze kołnierzu, plecach przechodziły kolor musztardowy, kieszeni ciemnotabaczkowy.



— wa… persname… — wykrzyknął placename. — gość… chyba węglem kominie zapisać?… sze panem persname rabiało?…



— persname spagatówki postawi, ino prandko — zakomenderował persname.



— persname jesce robi mulaze?…



— aha! robi!… zleciał łeb rustowania tera ameryture dostał… , prandzy wódki… — odparł persname.



— pyniędzy?… — spytał persname, zakładając ręce tył chwiejąc rozkraczonych nogach.



— pieniądze?… pieniędzy łaska? funduję… — huknął persname.



— persname funduje?… ny, tegie chlebie, tegie mąkie… , tegie… — zakonkludował persname.



— … … panu walentemu… — ocknął wypłowiały jegomość spod kufy. — … uszanowanie… cóż obdartus panem persname przyszedł?… niechże honor poznać…



— kamrat — odparł stróż. — persname, mulazy, rozbiuł tera roboty suko…



— ha, ha… roboty szynku? głupstwo robota, całej geogname znajdzie roboty, wódkę, wódkę, pieniądze… jankielu, szczupaczku, daj-kieliszczynę…



— burg?… — spytał placename płaczliwie. — persname tyle rana winien jesce ?…



— com rana winien, psi flaku?… ?… ? winien?…



— ?… persname samego rana zjadł obazanek, potem wódki wypiuł, potem wypiuł, zjad, wypiuł razy, pić?



— panie persname — zaczął persname — myślę, persname jaką prośbę wystafirował państwa, trochę ciekowi dopomóc…



— prośbę?… obdartusowi?… — dziwił persname, widocznie pobłażliwy usterki swojej garderoby.



— diabła zdało… zapytajcie, prośby znaczą, … bom chodził listem, napisano… wódki, psia wiaro…



— persname wódki… — odparł placename.



— liście — ciągnął persname — stało wyraźnie napisano, , persname, urodzenia głuchoniemy, tem zbankretowany majster, polecam wzglę… względom persname persname państwa… myślicie?… myślicie, wspomagają kogo?… sto diabłów … umieją wyzywać pijaków… … …. samego nazwali pijakiem… wódki, bydlęcy ogonie… zabiję, spalę, zaskarżę… hup!…



chwili wpadła szynku zaperzona kobiecina okrzykiem:



— szynku, nicponiu, ?… …



— magdziu… magdusiu… — zaczął zdetonowany persname. — … persname…



— persname?… — wrzasnęła żona. — wstydzisz chodzić persname, gorszy dziada, jeść, dzieciom chleb odbiera?…



powiedziawszy, schwyciła męża kołnierz.



— waluś… daj , cynaderku… — zachęcał persname.



— , pijaku, ?… obu sprawię! — groźbie zepchnęła męża persname schodów ulicę, rozdając obu wielką wprawą parę kopnięć nogą, surducie persname wyraźny ślad pozostał. persname wyszedł .



— fiuuu… jaka jędza! — zwrócił biedaka persname, małżeństwo znikło oczu. — prawdziwa łaska persname, żem ręce dostał… fiuuu…



pogwizdując zataczając , schwycił rękę persname pociągnął .



— , miętóweczko? — zaczął.



— persname — odpowiedział oszołomiony biedak.



— otóż widzisz, … persname, powiem tyle, żeś głupi, szukasz roboty… robota , , robota głupstwo głupstwo…



słowach blada napuchła twarz pijaka okazywała wielkie zmartwienie.



— powiadam … — prawił dalej — ?…



— persname.



— powiadam , jacusiu, głupstwo. słońce… psik! kicham, razy spojrzę słońce… głupstwo słońce, ziemia, domy, bogactwa… , powiadam , człowiek edukacją, , utrzymać , dopiero ?… zaślepienie ludzkie! … jakże , ciągle zapominam?…



— persname.



— otóż, powiadam , persname, , moją szlachetnością sercu, żebym dzieciom chleb odbierać niepotrzebny świecie, powiadam , poszedłbym most … słowo honoru… hult wodę… nikomu zawadzać, persname… świata żal? — dodał persname, patrząc błędnymi oczyma twarz persname. — jęd… jędrusiu, turrrkaweczko , bądź głupi… , widzisz dokoła, marność… czczość… persname warto, powiadam …



nagle urwał stanął podniesionym góry palcem, pragnął powstrzymać grom wzgardy, zbyt pośpiesznie rzucony otaczającą rzeczywistość, uznał, miejsce, znajdują obecnie, usprawiedliwia , słusznego, każdym zbyt gwałtownego wstrętu świata. wodociąg, szynk, suterynie flaczarnia, stragan pietruszką, drugi pieczywem, trzeci wędlinami, kociołkach, mających formę wanienek, gotowały kiszki kiełbasy… persname uczuł, widok mięknie serce, zaczął , innego tonu:



— wiesz ; persname… jakże ?…



— persname — odpowiedział nieszczęśliwy towarzysz.



— aha! otóż wiesz, persname, … dalibóg miałbym wielką ochotę zafundować … persname … kiszeczki, bułeczką? pachnie, powiadam …



— persname łaskawi?…



— możebyśmy, słuchaj, pierwej wódeczki, potem flaczków?… widzisz… kiszkę jeść straganem, strasznie ordynarrr…



— iii… — odparł persname.



— , posłuchaj-, naprzód wódeczki, potem kiełbaski, hę?… hum! widzisz… piotrusiu, funduję… , nikt … , daj pyska, daj dzióbka… …



powiedziawszy, pochylił prawo ucałował kołnierz, potem lewo zawadził nosem ucho persname.



— widzisz, pożycz pół rubelka, , persname broni… … wziąłem …



— … skądbym wziął! — odpowiedział smutnie persname.



— masz?… fiu. chciało prośbę pisać?… fiu… porządnymi ludźmi rękę chodzić?… persname! bezecny persname zaznajamia takim hołyszem?… bywaj zdrów, jacusiu. muszę wstąpić cukierni… znajomy… adiu…



tymi słowy persname wbiegł nowego szynku upadł ławę, pozostawiając persname ulicy, zwróconego twarzą geogname, stąd zaledwie kilkaset kroków.



*







jakim sposobem trafił, zasnął długo spał persname, trudno zgadnąć; , zachodu obudził szychtami, wprawdzie rozgorączkowany, spokojniejszy przytomniejszy, zwykle.



spał śmieciach, rozgrzebywało kur prosię, tuż koło zważając , rzecz martwą. persname obojętny. kroków siebie widział starą poplamioną, całą czapkę, mógłby zrobić miły podarunek swego syna, podniósł , podniósł chwili woru złotem.



poniżej swego ohydnego posłania dostrzegł dwóch chłopców, widocznie znających , mniejszy rzucał kamienie wodę, wyższy zdawał rozmyślać sposobem zawarcia znajomości. persname uczuł dziwną sympatię dwóch wyrostków, chętnie porozmawiał , mógł zebrać wypowiedzenie pierwszego słowa; milczał słuchał.



— hej !… — zawołał nagle wyższy — przestaniesz rzucać, hę?…



— , abo ? — odparł niższy.



— , mordę dostaniesz, będziesz rzucał…



— , ?…



— , wolno rzucać wodę kamieni. wiesz, ?…



persname próżno usiłował przypomnieć dziwny zakaz, mały chłopiec przystąpił wyższego, zaczął:



— widzisz, cybulusie, łobuza górze?… — mówiąc, wskazał persname.



— parę razy?… — spytał nieśmiało młodszy.



— pal ! — zawołał starszy.



komendzie kamieni świsnęło persname, padł głowy, drugi trafił chorą nogę. persname syknął bólu usiadł śmieciach, widząc, chłopcy uciekli.



— czego chcą ode ?… com winien?… — mruknął nędzarz.



, zdołał odpowiedzieć pytanie, usłyszał gruby głos:



— oho, jesteś, ptaszku?… widzieli …



persname obejrzał : stał silny wysoki człowiek, wyglądający stróża.



— upolować? — ciągnął przybyły. — niedawnoś pokradł deski przychodzisz, kanalio…



— kradnę desek — szepnął persname.



— kradniesz , brat … znamy lisku… won stąd!



persname podniósł .



— czego chcecie ode , człowieku?…



— won stąd! — krzyknął głośniej przybyły schwyciwszy persname ramię, gwałtownie wypchnął drogę.



nędzarz dopiero uczuł, noga boli straszliwie, głowa pali język pragnienia wysycha. chciał jeść, chciał pić, chciał spocząć , miejsca .



skręcie pustej niebrukowanej ulicy, stosem belek dostrzegł rudego dziada, starym wojskowym płaszczu płócienną torbą ramieniu. dziad, siedząc, układał kolanach mruczał:



— krajanka chleba… duszę persname persname. suchy chleb… trzy ogórki, persname dał deszcz… da? szóstkę dusze zmarłe. wieczny odpoczynek…



persname zrobił parę kroków naprzód.



— placename osobo, zmiłuj biednym sierotą… — zaczyna dziad, raczej skutkiem przyzwyczajenia, nadziei, prośba przydać mogła.



persname stanął.



— iii… dziadku — rzekł — należało…



— ?… ode ?… — zawołał dziad zdumiony.



— ino?… wyście jedli, .



— , patrzaj, jedliście?… jedzcie!… broni? — mruknął dziad, szybko chowając zapasy.



— kiej jeść…



— zaróbcie. myśli, dziady wielkie panowie, dawniej…



— pewnie, chciałbym zarobić, .



— ho… ! powieście.



— powroza .



— ukradnijcie! — zakończył dziad gniewem. — brat, swat, żebyście głowę zawracali.



cierpienia fizyczne moralne odżyły biednym persname; zdawało , wszech stron otaczają jakieś sieci niewidzialne, jakieś narzędzia męki, którymi chciał uciec. chciał uciec swoją nogą krwawiącą opuchłą, swoją głową, którą tysiące młotów kuły, spojrzeniami głodnych dzieci, ostre gwoździe wbijały serce, wyrzutami żony, roztopiony ołów upadały , słowem — … …



strasznej zadumy ocucił brzęk szkła krzyki.



— giewałt… lufcik zbił… persname… trzymaj…



zbił lufcik, łapać kazano!… persname rozejrzał : niedaleko swojej ulicy, wpadł , zmieszał tłumem przechodniów znikł bramie.



podwórzu zaczepił bednarz persname:



— macie czego kwapić domu; persname zginęła ulicy, wyszła chłopcem, resztę dzieci zamknęła izbie.



persname, odpowiedziawszy , wbiegł schody, schodów komórki strych, sznury, wieszano bieliznę garstka grochowin, zwykle sypiał. zziajany, rozgorączkowany, wsparł jedną belek najwyższym niepokoju począł wyglądać dymnik, oczekując …



czekał niedługo, minut ukazał podwórzu placename towarzystwie kobiety.



— persname! — zawołała bednarza kobieta — persname siedzi?



— ?…



— ?… — wtrącił placename. — , szybę zapłacił, zbił…



— toście , persname, pokazali drogę persname? — spytał bednarz kobiety.



— przecie darmo — objaśnił placename. — wuna ode wódki dostanie…



— widać, żebyście , persname, rodzonego ojca kieliszek wódki sprzedali — mruknął pogardliwie bednarz.



— nu, gadać — przerwał placename — pokazujcie, persname, czasu.



zawstydzona kobieta milczała, spoglądając ukradkiem dymnik, półcieniu dostrzegła wynędzniałą twarz persname.



— nu, , persname?… — nalegał placename.



chwili ręce persname podniosły głową.



— dajcie spokój — odparła kobieta.



głowa dymniku poruszyła gwałtownie, twarz przebiegły konwulsyjne dreszcze.



— wynoś , persname — huknął persname. — będziesz cudzym domu rozbijał…



twarz wyglądającego strychu persname zrobiła bladosina.



— wynoś… wynoś?… giewałt! — wrzeszczał rozgniewany persname, podwórzu rozpoczął hałas, dopiero przybycie persname uciszyło.



stary gospodarz uspokoił poszkodowanego kazał iść domu.



— panu persname wynagrodzi — rzekł biedny bednarz, uchylając czapki. — biednych ludzi wali, strach… dziecko zginęło.



— dziecko znajdzie — odparł gospodarz — . gadałem zakonnicą, zakonnica powiedziała, starego zabierają śpitale dzieci ochrone persname dadzą robotę… gut…



— persname! — zawołał bednarz, podnosząc głowę. — zejdźta ino dół! nagle urwał niespokojnie dodał: — ?…



— ? — powtórzył wybladły gospodarz, patrząc dymnik.



chwili bramie domu ukazała praczka, niosąc ręku znalezioną, śpiącą zmęczenia dziewczynę; biegł najstarszy chłopiec potężnym kęsem chleba, zmniejszeniem nader usilnie pracował.



zobaczywszy sędziwego placename, persname zaczęła dziękować; machnął niecierpliwie ręką poszedł górę, bednarz praczka dziećmi, towarzystwie kilkorga podwórzowych gapiów.



drzwiami komórki gospodarz zatrzymał rzekł:



— wejdźcie naprzód, panie persname.



persname wszedł, spojrzał głąb komórki szczelinę deskami cofnął przerażony.



wiedząc, chodzi, persname pierwsza stanęła drzwiach, gapie.



— matko persname! — zawołała nagle kobieta — cóżeś zrobił najlepszego, persname!…



— dajcie znać policji — dodał — persname powiesił.



— oderznijcie , ciepły…



— dotykajcie , kryminał!



powstał zgiełk bieganina; najsprzeczniejsze zdania krążyły gromadą, minut zapełniła korytarzyk schody.



— wa… wa… — lamentował gospodarz, drżąc całym ciele. — strach, grzech, kompromitacja… zrobił? komornego brałem, dzieciom dopomagałem, zakonnic poszedłem, powiesił… nu, róbże ludziom , zapłacą…



— gniewajcie , panie persname — wtrącił mniej zmieszany bednarz — złość zrobił, ino , źle głowie… persname daruje…



narzekali litowali dobrzy ludzie, tymczasem przywiązany krokwi dachu wisiał trup persname. biedna głowa opadła ziemi, zsiniałej twarzy, zamiast obłędu, trwogi boleści, rozlewał majestatyczny spokój śmierci.









-----

