persname



michałko



isbn 978-83-288-2675-5





roboty kolei skończono. podradczyk wypłacił komu należało, oszukał kogo ludzie poczęli rozchodzić, gromadami, swojej wsi.



koło karczmy, stała plancie, południa gwarno. obwarzankami napełniał kobiałkę, drugi kupował wódkę domu, — upijał miejscu. potem porobili zawiniątka grubych płacht , zawiesiwszy ramiona, odeszli, wołając:



— bywaj zdrów, „durny persname”!…



stał.



szarym polu patrzał swoimi, błyszczące szyny, biegły , het! wiadomo .



wiatr rozrzucał ciemne włosy, rozwiewał białą parciankę daleka przynosił — ostatnią zwrotkę pieśni odchodzących.



wkrótce krzakami jałowcu skryły płachty, parcianki okrągłe czapki. końcu pieśń umilkła, wciąż stał założonymi rękoma, — iść. zając, chwili przeskakuje szyny, , chłopski sierota, gniazdo polu, śpiżarnię — persname da.



piaszczystym wzgórzem rozległo gwizdanie, zakłębił dym zaturkotało. nadjechał pociąg roboczy zatrzymał niewykończoną stacją. otyły maszynista młodziutki pomocnik zeskoczyli lokomotywy pobiegli karczmy. samo zrobili brekowi. inżynier, przypatrywał , zamyślony, pustej okolicy przysłuchiwał szmerowi pary kotle.



chłop znał inżyniera, ukłonił nisko, ziemi.



— , „durny persname”! cóż robisz? — zapytał inżynier.



— , panie! — odparł chłop.



— wracasz wsi?



— , panie.



inżynier zaczął nucić, potem rzekł:



— jedź placename. znajdziesz robotę.



— wiem, .



— siadaj wagon, dowiesz.



„durny michałko” skoczył wagon, kot, usiadł stosie kamieni.



— pieniędzy trochę masz? — spytał inżynier.



— panie rubla czterdzieści groszy złoty dziesiątkami…



inżynier począł nucić oglądać okolicy, lokomotywie wciąż warczało. wreszcie karczmy wybiegła obsługa pociągu, butelkami węzełkami. maszynista pomocnik siedli lokomotywę — ruszono.



jaką milę drogi stąd, zakręcie, ukazały dymy wieś uboga, zbudowana błotami. widok persname ożywił . zaczął śmiać, wołać (choćby usłyszano takiej odległości), machać czapką… jadący wysokim koźle brekowy ofuknął :



— czego wychylasz? zlecisz, diabli wezmą…



— wieś, panie, !…



— , , siedź spokojnie — odparł brekowy.



persname usiadł spokojnie, kazano. nudziło sercu, zaczął mówić pacierz. ! jakżeby wrócił swojej wsi, gliny słomy ulepionej, — błota… . nazywali „durnym”, tyle przecie rozumiał, świecie mniej przymiera głodu łatwiej nocleg, aniżeli wsi. ! świecie chleb bielszy, mięso popatrzeć, domów ludzie tacy mizerni, .



wymijali stację stacją, zatrzymując dłużej, krócej. zachodzie słońca kazał inżynier dać chłopu jeść, — nóg ukłonił.



wjechali nową całkiem okolicę. rozlewających bagien, wzgórzyste pola, kręte szybko płynące rzeczki. znikły kurne chaty stodoły plecione wici, ukazały piękne dwory murowane budynki, lepsze kościoły — karczmy.



nocą stanęli miastem, zbudowanym górze. zdawało , domy włażą drugi, każdym tyle światła, gwiazd niebie. stu pogrzebach zobaczyłby tylu świec, mieście.



grało pięknie, ludzie chodzili tłumem, śmiejąc rechocząc, noc wielka, wsi słyszałbyś wołanie upiora ujadanie strwożonych psów.



persname zasnął. inżynier kazał dać funt kiełbasy bułkę chleba, potem — przepędzili wagon, wiózł piasek. miękko, puchu. chłop kładł , siedział kuczki, jadł kiełbasę chlebem, oczy wyłaziły wierzch, myślał;



— bój , dziwne rzeczy świecie!…



kilkugodzinnym postoju, ranem, pociąg ruszył, jechali truchtem. jednej stacji, lasu, zatrzymali dłużej, brekowy powiedział chłopu, inżynier pewnie wróci nazad, przyszła depesza.



istotnie inżynier zawołał siebie chłopa.



— muszę jechać powrót — rzekł.



— puścisz placename?



— wiem! — szepnął chłop.



— , przecie zginiesz ludźmi?



— komu , panie, zginę, nikogo?…



rzeczywiście, komu zginąć!



— jedź — mówił inżynier. — , zaraz stacji budują nowe domy. będziesz nosił cegłę umrzesz głodu, byleś rozpił. potem lepiej. wszelki wypadek masz rubla.



chłop wziął rubla, uścisnął inżynierowi kolana usiadł swój wagon piaskiem.



wnet ruszyli.



drodze zapytał brekowego:



— stąd, panie, naszej stacji?



— chyba czterdzieści mil. wiem!



— piechotą, panie, długo szedł?…



— trzy tygodnie. wreszcie wiem.



niezmierny strach ogarnął chłopa. puścił nieszczęśliwy , trzy tygodnie iść potrzeba domu!…



wsi opowiadano nieraz parobku, wicher porwał prędzej, przeżegnać , zaniósł cisnął mile — trupa. stało samo? maszyna, ziejąca ogniem, boją starzy ludzie, gorsza wichru?… wyrzuci!



myśl schwycił krawędzi wagonu zamknął oczy. uczuł, niesie, strasznie huczy, wiatr bije twarzy śmieje : hu! hu! hu!… hi! hi! hi!…



porwałaż dopiero burza, porwała!… tyle, matki, ojca, własnej chaty, pola sierotę.



rozumiał, niedobrze, — cóż poradzić? źle , gorzej pewnie , źle, gorzej najgorzej, otworzył oczy puścił wagonu. wola persname. przecie biedny chłop, dźwigał nędzę karku, sercu obawę żal…



lokomotywa przeraźliwie zagwizdała. michałko spojrzał siebie zobaczył daleka las domów, zasnutych płachtą dymu.



— pali ? — zapytał brekowego.



— placename!…



chłopa ścisnęło piersi. ośmieli wejść dym?



stacja. michałko wysiadł. pocałował brekowego rękę rozejrzawszy , poszedł wolna sklepu, szyldach wymalowane kufle czerwonym piwem zielona wódka flaszkach. ciągnęła pijatyka, innego.



szynkiem widać murujący dom, sklepem stali mularze. przypomniał radę inżyniera poszedł zapytać robotę.



mularze, chwaty chłopcy, powalani wapnem cegłą, sami zaczepili.



— cóżeś ? skądeś ? twojej matce imię?… taką czapkę uszył?



ciągnął rękaw, drugi czapkę wbił oczy.



parę razy obrócili kółko, , wiedział , przyszedł.



— skądżeś , chłopaku?…



— wilczołyków, panie! — odparł michałko.



mówił śpiewającym głosem minę zakłopotaną, mularze poczęli chórem śmiać.



stał , trochę poniewierali, śmiał .



— dopiero wesoły naród, bój ! — myślał.



śmiech uczciwa mina przejednały ludzi. uspokoili , zaczęli wypytywać. powiedział, szuka roboty, kazali iść .



— głupi bestia, zdaje , dobry chłopak — mówił majstrów.



— trza wziąć — dodał drugi.



— wkupisz ? — pytał persname czeladnik.



— wiem ?



— postawisz garniec wódki — dodał drugi.



— dostaniesz basarunek! — wtrącił trzeci śmiechem.



namyśle chłop odparł:



— persname wolę dostać, dawać…



mularzom podobało. wsunęli parę razy czapkę oczy, upominali wódkę, sprawili basarunku.



, zabawiając , zaszli miejsce wzięli roboty. majstrowie wleźli wysokie rusztowania, dziewuchy wyrostki zaczęli cegłę nosić. michałkowi, nowotnemu, kazano przerabiać gracą wapno piaskiem.



sposobem zaciągnął mularki.



drugi dzień dali pomocy dziewuchę, ubogą, . całe odzienie miała starą chustkę, dziurawą spódnicę koszulinę — pożal persname! wcale ładna. miała śniadą chudą twarz, nos krótki, zadarty niskie czoło. persname wybredny. ledwie stanęła gracą, zaraz nabrał ciekawości, zwyczajnie chłop dziewuchy. spojrzała spod wypłowiałej chustki, uczuł, ciepło środku. ośmielił , zagadał:



— skądeście ? dalekaście placename? dawno robicie mularzami?



rzeczy wypytywał, mówiąc: **. zaczęła mówić: **, — — .



— męcz — mówił — zrobię , siebie.



robił sprawiedliwie, pot lał strumieniami; dziewczyna suwała gracą — wierzchu wapna powrót.



pory chodzili dwójką dzień razem sami. niekiedy łączył czeladnik. dziewusze nawymyślał, chłopa nakpił tyle. wieczorem persname zostawał spać murującym domu, , towarzyszka szła miasto, razem innymi owym czeladnikiem, wciąż wymyślał, dał kark.



— czegoś lubi dziewuchy — mówił michałko. — trudna rada! przecie czeladnik, poszturgiwał…



starał wynagradzać krzywdę, umiał. robił wciąż siebie . śniadanie dzielił chlebem, obiad kupował barszczu pięć groszy, dziewucha miała pieniędzy.



przeznaczyli noszenia cegieł górę, chłop mógł wyręczać swojej przyjaciółki, pilnowali majstrowie. giętkich rusztowaniach chodził krok krok, bał, ażeby potknęła , cegły przywaliły!



widząc taką troskliwość chłopa, ów zły czeladnik drwił pokazywał innym. inni śmieli krzyczeli persname góry:



— , głupi, !…



, południe, odwołał czeladnik dziewkę bok, czegoś chciał, poturbował mocniej, zwykle. rozmowie, spłakana, przyszła persname, pytając: pożyczyć dwudziestu groszy?



czegóżby ! prędko rozwiązał węzełek, pieniądze, przywiezione stacji, dał żądaną sumę.



persname odniosła dwadzieścia groszy czeladnikowi, pory dnia, ażeby chłop pożyczał wieczne oddanie. zapytał nieśmiało:



— dajesz pieniądze piekielnikowi?



— ! — odparła.



jednego dnia czeladnik pokłócił pisarzem rzucił robotę. dosyć, rzucił, kazał dziewczynie, jakiej słudze, zrobić samo — iść .



dziewczyna zawahała . , pisarz pogroził, dotrzyma wieczora, zapłaci tydzień, wzięła cegieł. prostemu człowiekowi miły przecie grosz, zapracowany krwawo.



persname wpadł złość.



— idziesz, psia wiaro — krzyczał — idziesz?



— jakże pójdę, chcą zapłacić? rubla spódniczynę przynajmniej kupić!…



— ! — wrzasnął czeladnik — oczy pokazuj, progu przestąp, śmierć zabiję!…



poszedł miastu.



wieczorem, zwykle, mularze rozbiegli . nowym domu nocleg persname — dziewucha.



— idziesz? — spytał chłop zdziwiony.



— persname pójdę, powiedział, wygna!…



dopiero persname zaczął czegoś domyślać.



— persname siedziała? — rzekł odcieniem żalu głosie.



— juźci — szepnęła zawstydzona.



— jemuś wszystek swój zarobek oddawała, bijał?…



— ino…



— cóżeś paskudnie robiła?…



— bom lubiła — odparła cicho dziewka, kryjąc słupy rusztowań.



persname stało , nożem kolnął. darmo ludzie śmieli !…



persname przysunął dziewki.



— będziesz lubić? — zapytał.



— ! — odparła zaczęła rzewnie płakać.



— ino będziesz lubić?



— .



— rozbijał, twoich pieniędzy zabierał.



— persname prawda!



— ładniej…



persname odpowiedziała , płakała mocniej trzęsła .



noc chłodna wilgotna.



— zimno ? — spytał chłop.



posadził kupie cegieł, szlochającą. zdjął parciankę otulił dziewuchę, jednej koszuli.



— płacz!… płacz! — mówił. — jedną noc przesiedzisz . masz przecie rubla, jutro wynajmiemy stancję, spódniczynę kupię . ino płacz…



dziewucha zważała , mówił michałko. podniosła głowę słuchała. zdawało , ulicy dolatuje odgłos znajomych kroków.



stąpanie zbliżało . jednocześnie zaczął gwizdać wołać:



— chodź domu… !… jesteś?



— — zawołała dziewucha, zrywając .



wybiegła ulicę, stał czeladnik.



— ! — powtórzyła.



— pieniądze masz? — spytał czeladnik.



— ! … naści! — rzekła, podając rubla.



persname schował rubla kieszeni. potem chwycił dziewkę włosy zaczął bić, mówiąc:



— drugi słuchaj , próg puszczę…



rublem wykupisz… słuchaj!… słuchaj! — powtarzał, okładając pięściami.



— persname!… — wołała dziewka.



— słuchaj!… słuchaj, każę…



nagle puścił dziewuchę, czując, ujęła kark potężna ręka. trudnością odwrócił głowę zobaczył roziskrzone oczy persname.



persname chwat geogname, grzebnął persname pięścią łeb, uszach zadzwoniło. chłop popuścił karku. , ścisnął lepiej.



— uduś , złodziejski portrecie… zobaczysz! — stęknął chrapliwym głosem czeladnik.



— bij! — rzekł chłop.



— — mruknął wysadził język.



persname otworzył garść, czeladnik zatoczył. złapał razy powietrza, potem przemówił:



— , żebym bił, chodzi. lubi , , biję, obyczaj!… dziewce, walić ?… idzie złamanie karku!



— pójdzie… wielka rzecz! — odparł chłop.



dziewucha złapała ręce.



— daj spokój — mówiła persname, drżąc ściskając . — mieszaj …



chłop oniemiał.



— chodź domu — rzekła czeladnika, biorąc ramię. — poniewierać ulicy…



persname wyrwał rzekł śmiechem:



— idź ! bił… przecie pieniądze dawał…



— iii!… daj spokój… — ofuknęła dziewucha poszła naprzód.



— widzisz, babą psem!… — rzekł czeladnik, wskazując dziewuchę.



— wal , ogień pójdzie…



zniknął. ciszy nocnej rozlegał śmiech złośliwy.



chłop stał, spoglądał , przysłuchiwał . następnie wrócił rusztowania patrzał miejsce, chwilą siedziała dziewucha.



głowie czuł zamęt, piersiami mógł tchu złapać. ledwie powiedziała , lubiła — zaraz odeszła. dopiero — szczęśliwy, żyjącą istotą, dziewuchą, — pusto smutno!



odeszła?… persname , wola, podobało!… cóż poradzi, chociaż dobry silny?… instynktownie szanował przywiązanie czeladnika, gniewał , daną obietnicę złamała, myślał narzucać gwałtem swoich uczuć. , żal , żal…



wyżartymi wapno rękoma otarł oczy podniósł swoją parciankę, rozrzuconą stosie cegieł ciepłą. wyszedł ulicę, postał .



widać, mgły połyskują czerwone ogniki latarń.



wrócił chłodne mury legł ziemi. zamiast spać, wzdychał ciężko, samotny, tęskniący swojej dziewuchy.



swojej, przecie powiedziała , lubiła.



nazajutrz wziął chłop, zwykle, roboty.



szła niesporo. znużony, budynek obmierzł. stąpił, czego dotknął, spojrzał, przypominało dziewuchę gorzki zawód. ludzie kpili wołali:



— , głupi persname, prawda, drogie dziewki placename?



drogie, drogie! chłop wydał swoją oszczędności, przymierał głodu, sprawił, żadnej pociechy, brzydko opuściła.



źle , wstyd. usłyszał, placename lepiej płacą pomocnikom mularskim, wybrał , pierwszy .



szedł czeladnikiem, obiecał zaprowadzić ulicę, najwięcej stawiają domów.



wybrali wczesnym rankiem tęgi kawał czasu sunęli geogname. chłop, zobaczył most, gębę otworzył. chwilę dziewucha wywietrzała głowy.



budce strażniczej zawahał .



— ? — spytał ów czeladnik.



— wiem, panie, tędy puszczą? — odparł michałko.



— głupiś! — zgromił czeladnik. — zaczepił, powiesz, idziesz !



— persname prawda — pomyślał chłop dziwił , odpowiedź pierwej przyszła głowy.



potem dziwił łazienkom berlinkom, tonęły wodzie, wielkie, potem mógł dać wiary, most czystego żelaza.



— jakieś złodziejstwo — mówił siebie. — tyle żelaza, chyba świecie !…



szli, czeladnik michałko, drugim, most, orgname, ulice. geogname chłop zdjął czapkę przeżegnał , myśląc, kościół. placename omnibus rozjechał. figurą persname, dobroczynności, chciał uklęknąć mówić pacierz, , ledwie odciągnął czeladnik.



ulicach hałas, powozów szeregi, ludzi tłum. michałko ustępował drogi, wpadał bladł strachu, wyprali. końcu głowie szczęt zamąciło — zgubił czeladnika.



— panie!… panie! — począł krzyczeć zrozpaczony pędem biegł ulicę.



któs zatrzymał, mówiąc:



— cicho sobaka!… krzyczeć wolno!



— zginął!



— ?



— czeladnik mularski.



— !… gdzież potrzeba?



— , dom murują…



— dom?



— … cegły — odparł chłop.



— ot głupi!… , dom murują… !



— widzę…



wzięto ramię zaczęto pokazywać.



— patrz! dom budują… drugi…



— aha! ha! — rzekł persname poszedł drugiego, przebiegać ulicę.



dobrawszy miejsce, zapytał czeladnika. znalazł, wskazano dom. czeladniku nastazym słyszano; musiał przeto chłop iść dalej.



sposobem obiegł ulic obejrzał kilkanaście rozpoczętych budowli, pytając duchu: mieszkają ludzie, dopiero domy murują?



stopniowo oddalał środka miasta. gwar uliczny słabnął, przechodnie ukazywali rzadziej, powozów . liczba rusztowań, stosów cegieł czerwonych murów powiększyła .



chłop stracił nadzieję znalezienia czeladnika pomyślał wyszukaniu roboty.



wstąpił pierwszej fabryki drodze, stanął robotnikami patrzał. wmieszał rozmowy, komu usłużył. jednemu pomógł układać cegłę, drugiemu podał szaflik, , gracowali wapno, powiedział, robi, . zaraz pokazał, ochlapał majstra stóp głowy.



— kręcisz, kundlu ? — zapytał pisarz.



— roboty szukam, panie.



— roboty.



— , znajdzie potem. państwu przecie ubędzie, któremu pomogę.



pisarz, sprytna sztuka, zmiarkował, chłop pachnąć groszem. wyjął swoją książeczkę, ołówek, zaczął przekreślać, rachować — końcu przyjął persname.



ludzie mówili, zarabiał dwadzieścia groszy dziennie — *extra*.



fabryce chłop jesieni. głodu umarł, nocleg zapłacił, butów kupił. tyle , upił parę razy świętej niedzieli, wieprzak. chciał awanturę zrobić szynku, czasu zabrakło, wyrzucili drzwi.



dom rósł rzeżucha. oficyn wykończyli mularze, front dachem obity, otynkowany, oszklony, ludzie zaczęli sprowadzać.



końcu date rozpadały deszcze. robotę przerwano pomocników odprawiono. liczbie michałko.



persname tygodnia tydzień urywał płacy, mówiąc, razem odda. przyszedł obrachunek ostateczny, chłop, niepiśmienny, zmiarkował, chyba pisarz oszwabił. dał trzy ruble, należało pięć, sześć.



persname wziął trzy ruble, zdjął czapkę zaczął skrobać głowę, przestępując nogi nogę. pisarz zajęty swoją książeczką, ledwie dziesięć pacierzy spostrzegł chłopa spytał surowo:



— , czego chcesz?



— , panie, należy — rzekł chłop pokorą.



persname zaczerwienił . wlazł persname potrącił piersiami powiedział:



— paszport masz?… ?…



persname zamknęło gębę; pisarz mówił dalej:



— myślisz, chamski gnacie, żem nakręcił?..



— ino…



— chodź policję, dokumentnie pokażę, żeś złodziej obieżyświat…



paszport policja zaniepokoiły persname. rzekł zatem:



— krzywda panu pisarzowi zdrowie!



opuścił fabrykę.



widać pisarza ciągnęło policji, znali, skończyło strachu…



chłop znalazł szczerym polu. minął swoją ulicę, wszedł drugą trzecią, wszędzie wstępując, zobaczył czerwone ściany parę słupów wbitych ziemię. roboty ukończone, kończyły , pytał: przyjmą? — odpowiadano.



przełaził dzień drugi, omijając stójkowych, zaczepili paszport. persname ciepłą strawą mógł znaleźć, żył kiszkami krwi słoniny, chlebem, śledziem popijał wódką.



wydał rubla, używszy dobrego. sypiał parkanami, tęsknił towarzstwa ludzkiego, kogo gęby otworzyć.



przyszła myśl, lepiej wrócić domu? pytał przechodniów: kolei? idąc wskazówkami, trafił kolej, — swoją.



zobaczył jakąś stację wielką, ludną pełno domów koło , szyn śladu.



zmieszał zląkł, wiedząc, stało? dopiero litościwa dusza wytłumaczyła, koleje, — geogname.



przypomniał , szedł most. przenocowawszy rowie, pytał nazajutrz drogę mostu. opowiedzieli dokładnie: iść prosto, lewo, prawo skręcić. zapamiętał , zaczął iść skręcać, trafił geogname, mostu znalazł.



wrócił tedy miastu. nieszczęście deszcz zaczął padać, ludzie chowali parasole, parasola , uciekał. michałko śmiał taką ulewę zaczepiać przechodniów pytać drogę.



czasie największej nawałnicy stanął murem skulony, zziębły swojej przemokłej parciance, pocieszał , deszcz umyje bose nogi.



stał pobladły, długich włosów woda spływała koszulę, zatrzymał .



— , ubogi? — zapytał .



— ni.



zrobił parę kroków naprzód wrócił pytaniem:



— jeść ?



— ni.



— zimno ?



— ni.



— osieł — mruknął .



potem dodał:



— dziesiątkę byś wziął?



— dali, tobym wziął.



dał złotówkę odszedł, mrucząc.



potem zatrzymał , patrzał chłopa, wahał , nareszcie poszedł naprawdę.



persname trzymał garści złotówkę mówił siebie zdziwiony:



— bój , dobre panowie!…



wtem przyszło myśl, dobry pokazał drogę mostu?… — późno.



noc nadeszła, zapalono latarnie, deszcz wzmógł. chłop szukał ulic, najciemniej. skręcił drugi. spostrzegł nowe budowle nagle poznał ulicę, dniami pracował.



bruk kończy. parkan. skład węgli, — dom. oknach palą światła, otwartą bramę widać niewykończone oficyny.



chłop wszedł podwórze. , sprawiedliwie należał nocleg. przecie dom budował.



— hej! hej! ? — krzyknął , schodów, człowiek odziany tęgi kożuch.



musiało chłodno dworze.



persname odwrócił .



— — rzekł — idę spać piwnicy.



człowiek kożuchu oburzył .



— cóż dziadowski hotel, żebyście noclegi odprawiali?



— przecie robiłem całe lato — odparł zafrasowany chłop.



sieni ukazała stróżowa, niespokojna męża.



— dzieje?… ?… złodziej? — pytała.



— , ! gada, robił fabryce, nocleg należy… durnowaty!…



persname zaświeciły oczy. roześmiał pobiegł stróża.



— naszej wsi? — zawołał przejęty radością.



— ? — spytał stróż.



— wołacie, naszej wsi… przecie „durny michałko”.



persname zachichotała, mąż wzruszył ramionami.



— żeś durny, widać — rzekł.



— wsi, ino miasta. łapów! — dodał takim tonem, zesmutniały chłop westchnął:



— oj, oj! pewnie miasto wielkie, placename?



— , — odparł stróż — miasto porządne.



chwili milczenia rzekł:



— swoją drogą wynoś , sypiać wolno.



chłopu ręce opadły. żałośnie spojrzał stróża spytał:



— gdzież pójdę, leje?



trafność uwagi uderzyła stróża. persname prawda: pójdzie, leje?



— ha! — odparł — zostań, leje. ino nocy zechce kraść. jutro, zmykaj skoro świt, gospodarz wypatrzył. bystry !



persname podziękował, poszedł oficyn omacku wlazł znajomej piwnicy.



roztarł skostniałe zimna ręce, wykręcił zmoczoną parciankę legł okruchach cegieł wiórach, dawniej zniósł miejsce.



gorąco , — trochę chłodno mokro. dziecka przywykł nędzy, obecne niewygody wcale zważał. gorzej nudziła myśl: począć? szukać roboty placename, wracać domu? szukać roboty, jakiej? wracać domu, którędy ?



głodu obawiał . przecie ruble, zresztą — alboż głód nowina?…



— ha! wola boska — szepnął.



przestał kłopotać jutrem cieszył dniem dzisiejszym. dworze deszcz lał ciurkiem. źle spać rowie, porządnie !



zasnął, zwyczajnie strudzony chłop, przyśni, mówi, nawiedzały dusze.



jutro… persname da!



rana wypogodziło , błysnęło słońce. michałko podziękował persname nocleg wyszedł. zupełnie rześki, wczorajszego deszczu lepiły włosy, parcianka stężała skóra.



chwilę postał bramą, namyślając iść: lewo, prawo? rogu zobaczył otwarty szynk, wstąpił śniadanie. wypił duży kielich wódki , weselszy, powlókł stronę, widać rusztowania.



— szukać roboty? wracać domu? — myślał.



wtem, niedaleko rozległ huk, podobny krótkiego grzmotu; potem drugi, głośniejszy.



chłop spojrzał.



paręset kroków prawo, widać szczyty rusztowań, czerwony dym…



stało niezwykłego. persname ogarnęła ciekawość.



popędził tamtą stronę, poślizgując brnąc kałużach.



niebrukowanej ulicy, stało ledwie domów, kręcili strwożeni ludzie. krzyczeli pokazywali rękoma niewykończoną budowlę, którą leżały deski, połamane słupy świeże gruzy. unosił czerwony pył cegły.



chłop przybiegł bliżej. zobaczył, zdarzyło.



— nowy dom upadł.



ściana rozsypała góry dołu, druga — większej części.



poszczerbionych murach wisiały futryny, duże belki przeznaczone dźwigania sufitów opadły, pogięły potrzaskały, wióry.



oknach sąsiednich domów ukazały zalęknione kobiety. ulicy, prócz robotników, ledwie osób. wieść wypadku zdążyła środka miasta.



pierwszy oprzytomniał główny majster.



— zginął ? — pytał drżący.



— zdaje , . śniadaniu.



persname począł rachować swoich, wciąż mylił .



— czeladnicy ?…



— jesteśmy!…



— pomocnicy?…



— jesteśwa!…



— persname !… — odezwał głos.



obecni chwilę zaniemieli.



— , środku…



— szukać!… — rzekł majster ochrypłym głosem. poszedł przewróconemu domowi, śmielszych. michałko machinalnie zbliżył .



— jędrzeju!… jędrzeju! — wołał majster.



— usuń ! — ostrzegli .



— ściana ledwo wisi.



— jędrzeju!… jędrzeju!…



wnętrza domu odpowiedział jęk.



miejscu ściana rozdarta szerokość drzwi.



persname zabiegł tamtej strony, zajrzał, schwycił oburącz głowę. potem szalony popędził miasta.



ścianą wił boleściach człowiek. obie nogi zdruzgotała przycisnęła belka. wisiało urwisko muru, pękał mocniej lada chwilę mógł oberwać.



cieślów począł oglądać miejscowość, skamienieli trwogi robotnicy patrzali oczy, gotowi pójść, ratunek możliwy.



ranny konwulsyjnie wykręcił stanął dwu rękach.



chłop. czarne bólu usta, szarą twarz zapadłe oczy. patrzał ludzi stojących kilkanaście kroków , jęczał, wzywać ratunek śmiał. mówił :



— persname !… persname miłosierny!…



— wejść! — rzekł głucho cieśla.



gromada cofnęła tył.



stał michałko, przerażony , inni.



strach, działo!… czuł wszystek ból rannego, bojaźń, rozpacz, jednocześnie czuł jakąś siłę, popychała naprzód…



zdawało , tłumie nikt, obowiązek — ratować człowieka, przyszedł wsi zarobek. chwili, inni mówili : „pójdę!”, myślał:



— pójdę! chcę!



obejrzał bojaźliwie. stał gromadą, bliżej muru, inni.



— pójdę!… — szeptał, — podniósł drąg, leżał nogach.



ludźmi zaszemrano:



— patrzcie! … robi?



— cicho!



— persname miłosierny, zmiłuj ! — wołał ranny, szlochając bólu.



— idę! idę!… — rzekł persname — wszedł gruzy.



— zginiecie obaj! — krzyknął cieśla.



persname nieszczęśliwym. zobaczył zdruzgotane nogi, kałużę krwi, pociemniało oczach.



— bracie ! bracie!… — szeptał ranny objął kolana.



chłop podsunął drąg belkę rozpaczliwym ruchem podważył . rozległo trzeszczenie, wysokości drugiego piętra spadło kawałków cegły.



— wali !… — krzyknęli robotnicy, rozbiegając .



persname słyszał, myślał, czuł . silnym ramieniem podparł drąg całkiem usunął belkę zmiażdżonych nóg leżącego człowieka.



góry posypały gruzy. czerwony pył zakłębił , zgęstniał wypełnił wnętrze budynku. ścianą słychać jakieś szamotanie . ranny jęknął głośniej nagle ucichł.



otworze rozdartej ściany ukazał persname zgięty, trudnością dźwigający rannego. powoli przeszedł niebezpieczną granicę, , stanąwszy tłumem, zawołał naiwną radością:



— jedzie!… jedzie. ino but ostał!…



robotnicy schwycili rannego, omdlał, ostrożnie zanieśli najbliższej bramy.



— wody!… — wołali.



— octu!…



— doktora!…



persname powlókł , myśląc:



— dobry naród placename! bój !



zobaczył, ręce zakrwawione, umył kałuży stanął bramą domu, leżał ranny. środka pchał . alboż doktor? poradzi?



tymczasem ulica poczęła zaludniać. biegli ciekawi, pędziły dorożki, daleka słychać dzwonki straży ogniowej, którą zaalarmował.



nowy tłum, , chciwi wrażeń, skupił bramą, gorętsi pięściami torowali drogę zobaczenia krwawej hecy.



jednemu stojący furtce persname zawadzał.



— usuń , gapiu ! — krzyknął jegomość, widząc, bosy chłop ustępuje naciskiem ręki.



— ? — spytał michałko, zdziwiony zapędem.



— , zuchwalcze ? — wrzasnął ciekawy.



— , policji, próżniaków rozpędzała?…



— oj! złe idzie!… — pomyślał chłop zląkł , występek wsadzono kozy.



, chcąc budzić licha, wcisnął gromadę…



minut później zaczęto bramy wołać , biedaka wyniósł spośród gruzów.



odezwał nikt.



— wygląda? — pytano.



— chłop. białą sukmanę, okrągłą czapkę bosy…



— takiego ulicy?



poczęto szukać.



— — krzyknął — poszedł!



rozbiegła policja, rozbiegli robotnicy, — znaleźli persname.









-----

