persname



geogname-83-288-2678-6





persname siedział zamyślony.



starzec wysoki, chudy, pochylony. liczył siedemdziesięciu lat czarne, dosyć gęste włosy upstrzone siwymi kosmykami. posiadał jednego zęba, spiczasta broda zbiegała hakowatym nosem, fizjonomii starca nadawało przyjemnego wyrazu. okrągłe, zapadnięte oczy, brwi krzaczaste — żółta, pomarszczona skóra twarzy lekkie trzęsienie głowy robiły piękniejszym.



siedział pokoju dużym, kilkunastu lat nieoczyszczanym, zapchanym sprzętami. staroświeckie szafy komody, ozdobione brązami, duże fotele, mole skórę zjadły, wyściełane krzesła zapomnianych form obszerne kanapy powyginanymi poręczami. ścianach zasnutych pajęczyną wisiały sczerniałe obrazy, komodach biurkach stały posążki zegary, tyle pokryte warstwą kurzu, delikatniejsze linie powierzchnie znikły.



prócz , największego, pokoje mniejsze, zapełnione gratami, chodzenie przedstawiało pewne trudności. graty owe, niepodobne jedne drugich, ustawione nieporządnie, ściśnięte, próchniejące, wyglądały , różnych stron świata spędzono wspólnego grobu.



niektóre posiadające wielką wartość archeologiczną, niektóre uderzające pięknością, — rozmiarami dokładnością wyrobu, niewarte, mówią, funta kłaków. mniejszą rozmaitością odznaczało pochodzenie . jedne persname odziedziczył, drugie kupił persname licytacji marne pieniądze, trzecie darowano miłośnikowi osobliwości, zabrał swoim dłużnikom niewypłacalnym lokatorom. zwłóczył mieszkania, zapychał kąt wolny, przedmioty drobniejsze zawieszał ustawiał szafach komodach, przedmioty tańsze wynosił strych, słowem, gromadził wyboru, ładu końca, zadawszy siedemdziesiąt lat pytania: jakim celu robi , przyjdzie?



istnieje wodorost pochodzący, mówią, placename, odznacza takim łakomstwem szybkim rozwojem, wytępiono, zapchałby rzeki, stawy jeziora świecie, zagarnąłby cal ziemi wilgotnej, pochłonąłby wszystek węgiel powietrza, zdusiłby wszelkie wodorosty, zawiść, złość brak poszanowania cudzych praw, , wrodzonego popędu.



persname podobną istotą rodzaju ludzkim. przyniósłszy świat instynkt zagarniania wszystkiego, da, myślał celu swych działań, zdawał sprawy skutków, … zagarniał. głuchy krzyk cierpień klątw, obojętny nieszczęść, wytwarzał, skromny użyciu, krzywdził ludzi prawo lewo, osobliwego zaznał, chwytał gromadził. postępowanie przynosiło żadnego szczególnego zadowolenia, zaspakajało ślepy instynkt.



będąc dzieckiem, łukaszkiem, wydrwiwał swoich rówieśników zabawki, spędzał miejsc cieplejszych piasku, objadał niestrawności napełniał kieszenie, byle porcji dostało rodzeństwu. będąc uczniem, pracował dnie noce, byle otrzymać najwyższe nagrody, gryzł , inni nagrody dostają.



młodzieniec wstąpił biura chciał pełnić urzędy, wykonywać prace, zabierać pensje łaski zwierzchników. nareszcie ożenił najładniejszą bogatą panną miłości, , ażeby dostał. niezadowolony swego losu, chciał bałamucić żony kolegom znajomym.



wszelako epoce życia zetknął poważnymi przeszkodami. koledzy biurowi chętnie odstępowali referaty, mocno bronili swoich tytułów pensyj. zwierzchnicy chętnie posługiwali , łask skąpili. nareszcie panie, umizgał , drwiły , brzydki, mężowie natręctwo urządzali persname bolesne manifestacje.



dzięki gorzkim naukom persname przestał dążyć zagarnięcia wszystkiego, słońcem, ograniczył rzeczy możliwych najbliższych. gromadził sprzęty, książki, odzież, rozmaite osobliwości, nade — pieniądze.



gonitwie posiadaniem myślał używaniu. mieszkania odnawiał, sługi trzymał, jadał najlichszych restauracjach, rzadko dorożką jeździł, lat teatrze bywał leczył powodu wstrętu płacenia honorariów lekarzom.



żona rychło zmarła, zostawiwszy kamienicę córkę. persname córkę wychował tako placename wydał mąż. wesela sprawił, obiecanego posagu wypłacił, kamienicy matczynej zwrócił. końcu nieznośnym uporem sprawił , zięć wytoczył proces zwrot domu. sprawa czysta persname przegrać musiał, dobrowolnie chciał ustąpić. będąc zasobnym biegłym , wynajdywał mnóstwo wykrętów działał zwłokę, czym dzielnie pomagał persname, stary adwokat. persname stracił praktykę, nałogu wyszukiwał klientów najbrudniejszymi sprawami prowadził procesy liche wynagrodzenie darmo. byle zaśniedzieć!



czas persname rozrywkę. kilkoma starymi sędziami, pewnym prokuratorem adwokatem persname schodzili dzień preferansa dwu stolikach grali liczmany. trwało dwadzieścia lat, końcu urwało . sędziowie prokurator zmarli persname adwokatem. dwu przyzwoitej gry urządzić mogli, dobrane towarzystwo, niegdyś, obecnie trudno, obaj zarzucili preferansa. pocieszali nadzieją, prędzej później połączą niebie zmarłymi towarzyszami dwu stolikach grać całą wieczność.



siedział tedy persname kanapie, rogu włosień wyłaził, splótł kościste dłonie, oparł kolanach, ostro zarysowywały starym watowanym szlafroku, machinalnie poruszał zapadłymi ustami, trząsł głową wciąż myślał.



sporo kłopotów.



dniu jutrzejszym przypadała sądzie sprawa córką kamienicę, , nieszczęście, adwokat persname wyjechał placename. wróci czas przegra?…



byłby persname silny cios wieloma względami. naprzód, musiałby oddać córce dom, , brać lubił. wtóre — , córka, którą ojciec rzucił pastwę niedostatkowi, zechce mścić każe płacić komorne?…



— ech! chyba zrobi — szepnął persname. — dobrym dzieckiem… zresztą — dodał westchnieniem — . dzisiejszy świat chciwy!



persname rana posłał kancelarii persname list zapytaniem, adwokat wraca. tymczasem odebrał odpowiedzi, druga południu, stary dependent persname odznaczał punktualnością.



— znaczyć?…



pierwszy kłopot, wcale największy. jutro przypadała licytacja ruchomości pewnego stolarza, mieszkał domu persname kwartał komornego zapłacił. otóż frasował persname: niesumienny lokator ukrył czego licytacja pójdzie tyle , odzyskał należność komorne koszta procesu.



tą licytacją prawdziwa heca.



dzień dzień przychodził persname familii stolarza, upadał nóg błagał, darowanie długu, przynajmniej prolongatę. płakano mówiono, stolarz ciężko chory licytacja zabić …



persname rzeczy obchodziły. myślał raczej , paru dobrych lokatorów miało zamiar wyprowadzić domu lokal dwu tygodni stał pustką. niepoczciwi ludzie oczerniali persname. mówili, chciwy, zły ojciec, zły gospodarz chociaż piersiach nosi trzydzieści tysięcy rubli listami zastawnymi, odnawiać mieszkań zarywa lokatorów, da. powodu ostateczności najmowano lokale domu.



— zły gospodarz! — mruczał persname. — , stróża trzymam? pierwszego zgłaszam komorne? zmusił magistrat zaprowadzenia chodnika asfaltowego kamienicy?… ! gotują obrzydłą smołę oknami, dym dusi… bodaj piekła wyjrzeli asfalciarze, najpierwej główny przedsiębiorca!…



mruczał dalszym ciągu:



— mówią, mieszkań odnawiam. dawnoż kazałem obmurować wspólną wygódkę?… miałem zgryzoty?… mularz hultaj zrobił źle musiałem wstrzymać zapłatę, przyaresztować naczynia…



persname spojrzał kąt pokoju, przekonać , zaaresztowane przedmioty leżą właściwym miejscu. rzeczywiście, zobaczył powalany wapnem szaflik, młot kielnią. pędzla, grundwagi linii , winy persname, powodu złośliwości mularza, rzeczy ukrył.



— łotr — dodał chwili persname — śmie grozić procesem nachodzić dom upominać naczynia zapłatę!… czysty rabuś… strach pomyśleć, jacy niesumienni dzisiejsi ludzie. chciwość.



chwili persname powstał ciężko kanapy suwając nogami, wyjrzał okno ową zepsutą mularza wygódkę. najszczerszych chęci mógłby powiedzieć, czym polegało zepsucie naprawionego budynku.



bliżej okna stał duży śmietnik, pełny cuchnący. szczycie stosu słomy, papierów, skorup podobnych rupieci persname zobaczył swój stary, okrutnie podarty pantofel, długiej walce wczoraj własnoręcznie wyrzucił.



„ej! pośpieszyłem zanadto wyrzuceniem? — pomyślał starzec. — pantofel daleka wygląda wcale … chociaż… zostawmy spokoju!… dzień musiałem łatać, , obliczyłem błędu, wychodziło rocznie parę rubli skrawków…”.



wtem zapukano mieszkania. persname odwrócił okna niemałym wysiłkiem, prędko suwając nogami, doszedł drzwi. otworzył drewniany lufcik kratę zapytał:



— wali drzwi?… wiesz, żeś mógł wyłamać?…



— list kancelarii adwokata! — odpowiedział głos spoza kraty.



persname prędko pochwycił pismo.



— piwo dostanę? — zapytał posłaniec.



— drobnych — odparł persname. — zresztą wal mocno drzwi, chcesz dostać piwo.



zamknął lufcik powlókł okna, tymczasem drzwiami posłaniec wymyślał :



— stary kutwa! nosi żebrach trzydzieści tysięcy rubli, obdziera każdego piwo dać. bodaj piekła wyrzucili!…



— cicho bądź, zuchwalcze! — odparł persname odpieczętował list.



straszna wiadomość!…



persname pisał, pociąg, jechał adwokat persname, rozbił . adwokat żałował zwykle pieniędzy telegramy, dependent dotychczas niepewności, persname żyje… każdym — stało dalej liście — sprawa persname przeciw zięciowi kamienicę jutro popierana. persname , człowiek systematyczny, naznaczył wyjazdem zastępcę.



— ! licha! — mruknął persname. — zastępcy zapłacić, poczciwy persname brał!… sprawę przegram wyrzucą domu?…



złożył list, wsunął kopertę schował biurka, mówiąc dalej siebie:



— pewnie persname zwykle pieniądze… zginął pociągu, niezawodnie okradną. familii … stary kawaler… wolał taką sumę zapisać?… chyba dwadzieścia tysięcy rubli…



tymi słowy persname starannie obmacał piersi, szlafrokiem, koszulą kaftanikiem gruba paka tysiącrublowych listów zastawnych spoczywała dniem nocą.



wiadomość możliwej śmierci adwokata połączeniu procesem licytacją, prowadził, zrobiły panu persname silne wrażenie. starzec zmartwił , uczuł bóle reumatyczne nogach głowie. chodzić mógł, owinął głowę zabrudzonym szalikiem położył łóżku.



ulicy dolatywała woń asfaltu, koszt persname właścicieli domów wylewano chodnik. ostry zapach drażnił starca.



— dzisiejsze gospodarstwo miejskie! — biadał stary samotnik. — robią chodniki materiałów kruchych cuchnących, człowiekowi głowa pęknie. bodajeście piekła wyjrzeli, najbardziej diabelski inżynier, dopóty pisał asfalcie, dopóki wziął antrepryzę. włóczykij!…



niejakim zadowoleniem rozmyślał , inżynier naprawdę piekła wyjrzeć. jednocześnie przypomniał , chwilą , panu persname, posłaniec powiedział:



„bodaj piekła wyrzucili!…”.



— głupiec ! — szepnął persname. — piekła wyrzucili!…



wnet pomiarkował, plecie rzeczy siebie zły wyrok wydaje. piekła wyrzucą, siedział, gotował smole…



— ?… — mruknął starzec. — persname komu *winien*?…



sumienie musiało wyrzucać, wnet poprawił :



— naturalnie, żem nikomu *winien*… żyję, pożyczałem pieniędzy nikogo!…



wykręt zaspokoił .



persname dziwnie rozstrojony. asfalt pachniał mocniej, bolała głowa gwałtowniej. mógł opędzić myśli losie adwokata persname, umarł, dopiero lat sześćdziesiąt — umarł nagle…



piękny komplet preferansistów grających liczmany jakże prędko rozproszył ! sędzia umarł apopleksją, mając lat pięćdziesiąt osiem. drugi suchoty — date życia. trzeci spadł schodów. prokurator bodaj otruł, przyszła kolej adwokata. siedemdziesięcioletnim panu persname młodzikami zeszli świata. , grobem, zebrało całe kółko preferansistów — grają , powodu, stawił.



— brrr!… jakże zimno! — mruknął persname. — asfalt… , byłby interes, dym asfaltowy umorzył , zaraz!… proces nierozstrzygnięty, stolarz niezlicytowany, lokale niewynajęte, mularz wykraść naczynia… stróż, , gdybym wstał, zrewiduje zwłoki zabierze spod kaftanika trzydzieści tysięcy rubli. mógł zaskarżyć!… , abym przeżył siedemdziesiąt lat? wydaje , dzieciństwo, szkoły, biuro, preferans, odbyło wczoraj. kłopoty, procesy, samotność jakże długo ciągnęły !…



strach ogarnął persname. poważnie myślał życiu, zastanawiał , zbierał gromadził, wpadło rękę.



— ej! nowe, niesłychane myśli oznaczają bliskiego końca?…



persname chciał zerwać , nogi odmówiły posłuszeństwa. chciał zrzucić szalik głowy, stracił władzę rękach. końcu chciał oczy otworzyć… próżno!…



— umarłem! — westchnął, czując, usta zdrętwiały.



------------------------------------------------







panu persname wróciła przytomność, leżał swym łóżku, stał jakiejś dużej sieni żelaznymi drzwiami. sień sklepiona miała ceglaną posadzkę. drzwiach siedział ogromny zamek, dziurkę dokładnie widzieć sąsiednie mieszkanie.



persname zajrzał.



zobaczył sale, drugą. pierwszej podobny adwokata persname czytał wielki zeszyt sądowych aktów. drugiej sali stół zielonym suknem przykryty prostych foteli obitych czarną skórą. głębi, szafach zapełnionych aktami, czterej mężczyźni zdejmowali ubrania cywilne wkładali zbyt ciasne zbyt obszerne, każdym mocno wyszarzane mundury złoconymi guzikami haftem kołnierzach.



persname zaniepokoił . czterej znani. , kulawy, bliznami twarzy, przypominał sędziego, stracił życie, spadłszy schodów. drugi tłusty, krótką szyją siną twarzą, niesłychanie podobny sędziego zmarłego apopleksją. trzeci, chudy laska cynamonu, czysty szkielet, kaszlący — sędzia, umarł suchoty. czwarty — prokurator, prokurator własnej osobie, wszystkimi kłócił preferansie, wiecznie chorował wątrobę wpływem hipochondrii połknął strychniny!…



znaczy?… czyżby persname spał marzył?…



starzec uszczypnął dopiero spostrzegł, zamiast szlafroka długi czarny surdut watowany. ukłuło brodę. kołnierzyk mocno wykrochmalony, życiu podobnego nosił. uczuł końcu, nogi trochę pieką. spojrzał. nowe buty!… nowe ciasne!



nieograniczone zdumienie ogarnęło persname. starzec przestał rozumować, stracił pamięć, , gorsze, obecność czterech zmarłych towarzyszów preferansa począł uważać rzecz naturalną. takim nastroju ducha przycisnął wielką klamkę. ciężkie drzwi odsunęły persname wszedł sali sklepionej podobnie sień przypominającej izby klasztorne hipoteczne.



chwili jegomość czytający akta odwrócił pulpitu persname poznał adwokata persname. prawnik zdawał nieco potłuczony, cerę zdrową minę swobodną.



— żyjesz, kryspinie? — zawołał persname, ściskając przyjaciela rękę.



adwokat spojrzał badawczo.



— dependent — mówił dalej persname — napisał , pociąg rozbił…



— , .



— domyślał , jesteś zabity…



— — odparł adwokat obojętnie.



persname zawahał , dowierzając swoim organom akustycznym.



— jakże — pytał — katastrofie kolejowej ** zostałeś zabitym?



— rozumie .



— śmierć?…



— rozumie ! — odparł zniecierpliwiony adwokat. — mówię, zostałem zabity śmierć, prawda.



persname zamyślił . ziemskiej logiki , mówił przyjaciel, nazywało „prawdą”, „niedorzecznością”. chwili starzec uczuł swej głowie przebłyski jakiejś nowej logiki — adwokat mówiący swej śmierci czasie przeszłym wydał zjawiskiem zwykłym, przynajmniej możliwym.



— powiedzże , persname — rzekł persname — powiedzże , … pieniędzy ukradli ?



— , leżą sali.



powiedziawszy, adwokat wskazał jedną półkę, stosem makulatury walały listy zastawne.



persname oburzył .



— któż robi, kryspinie? zginąć!… — zawołał.



— cóż obchodzi? listy zastawne żadnej wartości.



— złoto? — pochwycił persname.



— złoto. ? wikt darmo, mieszkanie darmo, odzienie niszczy , preferansa grywamy grzechy powszednie.



persname rozumiał , słyszy, przestał dziwić.



— swoją drogą — rzekł persname — złoto warunkach powaby. posiada blask, dźwięk…



adwokat zbliżył ściany otworzył małe, żelazne drzwiczki. chwili persname zobaczył straszliwy blask buchający pieca, topi stal, usłyszał okrutne jęki tysiąca głosów brzęk łańcuchów.



persname zamknął oczy zatkał uszy. nerwów wstrząsnęły równie silne wrażenia.



adwokat zatrzasnął drzwiczki rzekł:



— lepszy dźwięk blask aniżeli złoto. prawda?



— — odparł uspokojony persname — złoto wagę trwałość.



persname chwilę milczał smutnie.



— persname — rzekł nagle — podaj moją rękawiczkę. leży pulpicie.



persname schwycił prędko czarną rękawiczkę zwyczajnych rozmiarów, chwili rzucił ziemię. — niesłychana rzecz! — drobny przedmiot upadł łoskotem kilkusetfuntowej bryły żelaza.



— znaczy? — zapytał przerażony.



— , widzisz, materiał, odzienie. krawat rękawiczki ważą pięćset funtów, buty tysiące funtów, surdut stu tysięcy funtów dalej!… zatem dosyć owej wagi, podoba złocie.



powiedzieliśmy, persname chwili wejścia sali dziwił niczemu, rozumiał. obecnie począł rozumieć, stopniowo jaśniej, uczuł zarazem strach, początku mały, potem większy, nareszcie dosyć wielki. rozproszyć wątpliwości, obawy, zapytał cichu adwokata, ścisnąwszy czule rękę:



— kochany kryspinie! powiedz , … niby … ?



adwokat wzruszył ramionami.



— domyśliłeś , jesteś grobem, , zmarli zamieniają żywot doczesny wieczny?



persname otarł pot czoła.



— nieszczęście! — zawołał — toć zostawiłem dom mieszkanie nadzoru…



sąsiedniej sali rozległ głos dzwonka.



— ? — zapytał nagle persname.



— preferansowi towarzysze: sędziowie prokurator.



— możemy zrobić pulkę? — rzekł nieco weselej persname. — widziałem stół…



persname mniej wesoły.



— robimy pulki — odparł — musimy naprzód załatwić czynność urzędową. dowiedz , tamci panowie tworzą sąd szczegółowy, zbada całe życie zakwalifikuje pewnej kategorii piekła. adwokatem, rozpatrzyłem aktach obawiam , będziesz mógł zasiąść puli!…



persname lustro, przekonałby , istotnie trupem — zmizerniał, wysłuchawszy adwokata.



— kryspinie! — rzekł nieszczęśliwy, drżąc całym ciałem — jesteście piekle?



— bah!…



— piekle?…



— och!… — mruknął adwokat zdziwiony pytaniem.



— jakimże prawem sądzicie?



— , widzisz, zwyczaj, hultaje sądzą hultajów — odparł persname.



— kochany — rzekł persname, składając ręce — , osądźcież oddziału, sami bawicie!…



— pragniemy — odpowiedział adwokat — …



— ?… ?…



— musisz dowieść sądowi, ciągu życia spełniłeś czyn… bezinteresownie.



— ? — zawołał persname. — chyba sto, tysiąc… całe życie postępowałem bezinteresownie.



persname powątpiewaniem pokiwał głową.



— persname — rzekł — twoich aktów widzę . gdybyś, mówisz, całe życie postępował bezinteresownie, dostałbyś towarzystwa, czwartym departamencie piekła tworzy time sekcją jedenastego oddziału.



sąsiednim pokoju odezwał dzwonek drugi. jednocześnie persname usłyszał gruby głos sędziego, zmarł apopleksją:



— nowo przybyły gotów?



— chodźmy! — rzekł adwokat, biorąc persname rękę.



weszli. sąd siedział komplecie, członków kiwnięciem głowy powitał persname. starzec obrzucił okiem salę. dużych szafach leżały akta opatrzone nazwiskami. persname naprędce odczytał niektóre zdumieniem przekonał , nazwiska znanych właścicieli kamienic placename. jednych półkach spoczywały dokumenta samych preferansistów, — samych wiściarzy, indziej , grywali bezika…



szafami widać gęstą pajęczynę, pająki twarzami sławnych lichwiarzy, zajmowały udręczaniem much. biednych owadach persname poznał najznakomitszych współczesnych rozrzutników.



sala znajdowała dozorem jednego eks-urzędników cyrkułowych, grzeszył braniem łapówek, umarł pijaństwa.



prokurator zabrał głos.



— dostojni sędziowie! — rzekł, wskazując persname. — człowiek, odnośnych dokumentów wiadomo, ciąg siedemdziesięciu lat spędzonych ziemi nikomu zrobił dobrego, krzywdził. postępowanie wyrokiem wyższej instancji zakwalifikowany jedenastego oddziału czwartym departamencie piekła. obecnie chodzi , przyjęty naszej sekcji, innej, … posłany dalej. zależy osobistych zeznań dalszego postępowania. adwokat obwinionego powiedzenia?



persname spostrzegł, połowie prokuratorskiej mowy sędziowie twardo zasnęli. dziwiło , zapamiętały procesowicz, bywał sądach, — ziemi.



persname okazał tyle adwokackich przymiotów, obronie dzisiejszej. gmatwał sprawę, kręcił kłamał znakomicie, zakratowanych oknach sali ukazały zdziwione twarze diabłów. sędziowie drzemali niewzruszeni, wiedząc, piekle warto słuchać dowodzeń niemających praktycznego gruntu.



nareszcie adwokat upamiętał zawołał:



— , dostojni sędziowie, zacytuję jedną , niezbitą prawdę obronę mojego klienta. … preferansista jakich .



— prawda! — szepnęli rozbudzeni sędziowie.



— mógł grać całą noc irytował.



— prawda!…



— skończyłem, panowie! — rzekł adwokat.



— zrobiłeś — odezwał prokurator. — zechciej wymienić jedyny czyn, obwiniony spełnił życiu bezinteresownie. inaczej, panu wiadomo, grzesznik zostać przyjęty naszej sekcji.



— świetnie *pomagał*!… — szepnął sędzia, zmarł skutkiem upadku schodów.



wymowny adwokat umilkł zagłębił rozpatrywaniu dokumentów. widocznie powiedzenia.



stan sprawy persname smutny, wzruszył prokuratora.



— obwiniony! — zawołał oskarżyciel. — przypominasz jednego bezinteresownego czynu życiu, byle dobrego?…



— sędziowie! — rzekł persname głębokim ukłonem. — kazałem domem wylać chodnik asfaltowy…



— tygodnie pierwej podniosłeś komorne lokatorom — przerwał prokurator.



— persname wygódkę!…



— ! zmusiła policja.



persname pomyślał.



— ożeniłem !… — rzekł chwili.



prokurator machnął ręką surowo zapytał:



— masz powiedzenia?



— panowie sędziowie! — zawołał persname przestraszony. — życiu spełniłem czynów bezinteresownych, stary… pamięć dopisuje…



adwokat zerwał , pokropiono święconą wodą.



— sędziowie! — rzekł — obwiniony racją. poszukawszy, znalazłby niewątpliwie życiu swym niejeden czyn piękny, bezinteresowny, szlachetny, cóż, pamięć opuściła?… proszę, domagam , ażeby sąd, względu wiek przestrach obwinionego, ograniczał zeznaniach, … poddał próbom, całym blasku okażą wzniosłe przymioty…



zgodzono projekt sąd począł naradzać rodzajem próby. persname tymczasem odwrócił głowę spostrzegł jakąś nową figurę. niby woźny sądowy, miną pokątnego doradcy, ziemi słynny proces kradzież, oszustwo przywłaszczenie tytułów.



— zdaje , przyjemność znać dobrodzieja? — rzekł persname, wyciągając woźnego rękę.



persname oczy zaiskrzyły chciał schwycić rękę persname, nagle persname odtrącił , mówiąc:



— dajże pokój, persname!… toż diabeł… dopiero byś wyszedł, złapał!…



persname zmieszał, począł uważniej oglądać nową figurę, nareszcie szepnął adwokata:



— ludzie przesadzają! mówiono , diabeł rogi wielkie stary kozieł, przecie większych młode cielę. ledwie guzy znać…



chwili sąd przywołał siebie adwokata. prezydujący szepnął wnet potem persname rzekł głośno persname:



— zrobiłeś życiu jaką ofiarę, przykład cel dobroczynny?



persname zawahał .



— niedobrze pamiętam — odparł — lat siedemdziesiąt…



— miałbyś ochoty zrobić podobnej ofiary? — pytał adwokat znacząco mrugnął.



persname wcale ochoty, spostrzegłszy owo mrugnięcie, zgodził .



podano papier pióro, persname rzekł:



— napisz deklaracją, jakbyś pisał orgname.



persname usiadł, pomyślał, napisał oddał kartkę.



prokurator czytał:



— „persname, właściciela domu… ulicy… numerem… rubli srebrem trzy (rs 3) składa cel dobroczynny. tamże znajdują narzędzia mularskie sprzedania tudzież różne lokale wynajęcia cenach umiarkowanych”.



usłyszawszy taką deklaracją sąd osłupiał, adwokat przygryzł wargi, diabeł boki brał śmiechu.



— obwiniony! — krzyknął prokurator. — persname napisał reklamę swego domu, deklaracją. robi ofiarę cel dobroczynny robi *bezinteresownie*, jednocześnie załatwiać spraw majątkowych.



nauce podano persname papier. nieszczęśliwy, drżąc trwogi, usiadł napisał:



„nieznajomego ubogich kopiejek… piętnaście”.



wnet przemazał wyraz *piętnaście* napisał *pięć*.



sąd odczytał deklaracją, sędziowie pokiwali głowami, zgodzili , persname ofiara, byle bezinteresowna, wystarczy.



wtem odezwał diabeł:



— jakim celu dałeś , panie persname, pięć kopiejek ubogich?…



— zbawienie grzesznej duszy mojej, panie dobrodzieju! — odparł persname.



diabeł wybuchnął śmiechem, sędzia prezydujący uderzył pięścią stół, adwokat począł rwać włosy.



— , stary ośle! — zawołał persname persname. — słyszałeś przecie, masz zrobić ofiarę *bezinteresowną*, ogłoszenie lokalach, zbawienie duszy!… widać jesteś chciwy, pięciu kopiejek możesz poświęcić biednych żądania nagrody, takiej zbawienie!…



sędziowie powstali swych miejsc. groźnych smutnych spojrzeniach persname czytał siebie straszny wyrok.



— woźny! — rzekł prezydujący. — wyprowadź obwinionego ostatniego kręgu piekła!



diabeł machnął ręką.



— takim pensjonarzu — rzekł — własną duszę ocenia pięć kopiejek?



— cóż zrobimy? — spytał prokurator.



— panom podoba! — odparł diabeł, pogardliwie wzruszając ramionami.



— zróbmy jedną próbę — pochwycił adwokat.



zbliżywszy prezydującego poszeptał.



prezydujący naradził innymi sędziami rzekł:



— obwiniony! pozostać możesz, diabeł przyjąć , boś nisko otaksował swoją duszę. skazujemy ostatnią próbę. dusza wejdzie stary pantofel, kilkoma dniami wyrzuciłeś śmietnik… dixi!



persname zdań duszy słuchał obojętnie, wspomniano pantoflu, zainteresował .



chwili diabeł lekka popchnął zakratowanemu oknu sali sądowej: starzec wyjrzał — dziwy!…



…zobaczył podwórko swojej kamienicy, okno swego mieszkania (obecnie chodził), nareszcie śmietnik, szczycie swój pantofel.



— ej — mruknął — pośpieszyłem wyrzuceniem ?… chociaż kosztowały reparacje…



podwórku ukazała żebraczka, nędzna, obdarta. jedną nogę miała obwiniętą brudne łachmany mocno kulała.



rozejrzała oknach, widocznie zamiarem proszenia jałmużnę. nikt wyglądał, zwróciła śmietnikowi, myśląc, znajdzie.



spostrzegła pantofel persname.



początku wydał zły. lepszego ręką, chora noga widać dokuczała, … wzięła pantofel.



persname przeoczył jednego ruchu sceny. zobaczył, uboga bierze pantofel wychodzi podwórka, zawołał:



— hej! hej! kobiecino, pantofel!…



żebraczka obejrzała odparła:



— cóż wielmożnemu panu takim łachu?



— persname łach, . darmo brać wypada, wygląda kradzież. chcecie mieć grzechu, … zmówcie paciorek duszę persname!…



— , panie! — rzekła baba poczęła mruczeć pacierze.



„pantofel wielką wartość!” — pomyślał persname.



potem dodał głośno:



— kobieto! kobieto!… darowałem obuwie, zobaczcie przynajmniej, chodzi mieszkaniu…



— , panie! — odparła baba poszła górę, ciężko utykając.



upływie minut wróciła rzekła:



— wiem, panie, chodzi, drzwi chcieli otworzyć!… pochwalony…



zabierała odejścia, persname dał spokoju.



— matko! matko!… — zawołał. — porządny pantofel moglibyście sprowadzić stróża.



— ? — spytała baba.



— pewnie ulicy, , robią chodnik.



— , widziałam przecie.



— poszedł wodę koło persname. sprowadźcie , jakeście poczciwi!…



— lecieć persname pantofel? — zapytała baba.



— rozumie ! — odparł persname. — przecie darmo.



baba, nędzna, oburzyła .



— , kutwo! — krzyknęła — weźże łach piekła…



rzuciła pantofel taką siłą, przeleciał kratę, świsnął głową panu persname upadł stół okryty zielonym suknem.



persname obejrzał .



stał sąd całym komplecie, zgryźliwy prokurator, zobaczywszy pantofel stole, rzekł:



— corpus delicti, materialny dowód nieograniczonej chciwości niegodziwca persname.



potem zwracając adwokata stojącego diabła, dodał:



— róbcie obwinionym, chcecie. sądzić, skazywać wypada!



persname zmienili urzędowe uniformy cywilną odzież, pochowano, wyszli, patrząc persname. sędzia, umarł apopleksją prędki, przestąpiwszy próg sali, plunął wzgardą.



diabeł śmiał opętany, adwokat persname rzucił pięściami persname.



— , egoisto! chciwcze!… — zawołał. — zaklęliśmy duszę twoją stary pantofel, myśląc, takiej powłoce odda komu usługę bezinteresowną. stało , czegośmy pragnęli: żebraczka znalazła pantofel, miałaby godzinę pożytek , spełniłbyś woli czyn moralny. !… chciwość wielka, żeś zepsuł… zgubiłeś wieki pantofel, , ożywiony taką nędzną duszę, obecnie iść ostatniego kręgu piekła!…



rzeczywiście diabeł zdjął pantofel stołu rzucił luft, wylatywały straszne płomienie, rozlegały jęki brzęk łańcuchów.



— zrobisz?… — zapytał diabła adwokat, wskazując persname nogą.



— egzemplarzem?… — odparł diabeł. — wyrzucę piekła, ażeby kompromitował!… wraca ziemię, wieki wieków dusi listy zastawne banknoty, trzyma kamienicę, licytuje biednych lokatorów krzywdzi własne dzieci. zagnoiłby piekło swoją wstrętną osobą, krzywdząc ludzi, oddać usługi.



persname, słuchał , opanowały myśli ponure.



— pozwoleniem! — spytał — gdzież ostatecznie ?



— nigdzie! — odparł gniewem adwokat. — niebie czyśćcu chyba myślisz, piekła, całej naszej protekcji, wyrzucają . — — dodał — bywaj zdrów złam kark!…



podać ręki panu persname, schował obie ręce kieszeni wyszedł.



persname stał osłupiały stałby całą wieczność, diabeł wykrzyknął, potrąciwszy obcasem:



— ruszaj, stary!…



wyszli gmachu sądowego ulicę biegli prędko, zgraja uliczników piekielnych, zobaczywszy , poczęła wrzeszczeć:



— patrzcie! patrzcie!… kutwę persname wyprowadzają ciupasem piekła…



diabeł spłonął wstydu, towarzyszyć podobnemu nędznikowi, persname, widocznie całkiem pozbawiony ambicji, zachował zimną krew zamiast opłakiwać swoją hańbę, oglądał piekle. diabeł pluł złości udając, bolą zęby, podwiązał twarz kolorową chustką nosa, ażeby poznano.



szli prędko, persname zatem widział niewiele. zdawało , piekło podobne placename kary trapiące grzeszników raczej dalszym ciągiem żywota, aniżeli jakimiś wymyślnymi mękami.



przelocie zauważył, zarząd miejski całych dniach jeździ drabiniastymi wozami piekielnych brukach, lepszych placename. oknie jednej księgarń spostrzegł broszurę pt. zastosowaniu asfaltu mąk piekielnych wyższości zwyczajną smołą, podobało, wnioskował , przedsiębiorstwo asfaltowe razem swoim żywym martwym inwentarzem dostało , persname gniewie wysłał. spotkał młodych lewków placename, mieli zwyczaj zaczepiać kobiety ulicach. karę dano haremy złożone ofiar dzikiej namiętności. każda persname miała pełnych osiemdziesiąt lat, głowę łysą, zęby wprawiane, chuda szkielet, trzęsła żelatyna okazywała niepojętą zazdrość tudzież pretensją nieustannych hołdów.



ratuszu kilkanaście komitetów naradzało kanalizacją, oczyszczeniem miasta, drożyzną mięsa podobnymi kwestiami. dzień gadano samym dalszych skutków, członkowie szanownych zebrań nudów rozpaczy wyskakiwali oknami bruk rozbijali miazgę, dojrzałe kawony. nieszczęście, każdym razem zbierano pogruchotane szczątki, tako sklejano posyłano sali obrad.



widział persname cierpienia literatów.



redaktorowie pism całą wieczność dmuchali olbrzymie samowary obejmujące kilkunastu tysięcy szklanek wody, próżno usiłując doprowadzić stanu wrzenia. pracowali niezmiernie, skołowacenia, woda wciąż letnia. końcu poczęła cuchnąć, pozostała letnią.



mniejszą mękę cierpieli recenzenci teatralni, mocy wyższych wyroków zamienili baletników, śpiewaków, aktorów, grywali sztuki razy dzień musieli czytywać własne recenzje, pisywane niegdyś , zastosowane siebie. gorsze, publiczność wierząca drukowane słowo, licząc trudnościami stanowiska, nieograniczenie ufała recenzjom znęcała autorami-aktorami.



twórcy popularno-ekonomicznych broszur cierpieli mąk, prace literackie dawano studiowania najzakamienialszym grzesznikom. czytając nieszczęśni wyrywali włosy, kąsali własne ciało strasznie przeklinali swoich katów. skutkiem popularni ekonomiści cieszyli piekle znacznym rozgłosem.



widział persname, szybko przebiegając ulice geogname towarzystwie gromady małoletnich urwisów, krzyczeli:



— patrzcie! patrzcie!… persname, kamienicznik placename, piekła wyprowadzają ciupasem!…



nareszcie diabeł konwojujący persname mógł dłużej wytrzymać. cierpliwej dumy wystawiono podobne szykany. stracił zimną krew schwycił persname kołnierz…



pół umarły trwogi egoista uczuł silne kopnięcie miejsce położone piętami karkiem, wyleciał powietrze prędkością kuli armatniej.



mógł tchu złapać…



------------------------------------------------







silny ból otrzeźwił persname.



otworzył oczy, przekonał , leży podłodze łóżku. szlafrok rozrzucony, skutkiem gwałtownych ruchów, szalik spadł głowy zwiesił poduszki.



starzec dźwignął trudnością. rozejrzał . własne łóżko, mieszkanie szlafrok. same sprzęty zapach asfaltu, wylewają chodnik domem.



rzucił okiem zegar. szósta — mrok zapełnia pokój. szósta wieczór. ostatnia godzina, jaką słyszał, trzecia.



robił trzeciej szóstej?



chyba spał…



, niezawodnie spał, jakież przykre sny dręczyły!…



sny?



jużci, chyba sny… niezawodnie, sny!… piekło, istnieje, wyglądać całkiem inaczej, towarzysze preferansowi pełnią prawdopodobnie obowiązku sędziów.



każdym sen ów dziwny, dziwnie jasny, proroczy, głęboko wyrył umyśle persname.



sen?… sen, takim persname doświadcza okolicy krzyża tępego bólu, uderzenia diabelskim kolanem?…



— sen?… sen!… sen!… sen!… — powtarzał starzec ostatecznego sprawdzenia swoich wątpliwości powlókł okna, włożył okulary uważnie począł przypatrywać śmietnikowi.



widział słomę, papiery, skorupy, pantofla …



gdzież pantofel?… rozumie , piekle!



persname ciarki przebiegły. otworzył lufcik krzyknął placename stróża:



— persname! podział śmietnika pantofel?



— podniosła baba — odparł stróż.



— cóż baba? — pytał starzec zatrwożony.



— biedna wariatka. wciąż gadała siebie, modliła dusze zmarłe kołatała pańskiego mieszkania — mówił stróż.



panu persname robiło przemian zimno gorąco, pytał dalej:



— jakże wyglądała? poznałbyś ?…



— poznać. miała jedną nogę owiniętą gałgan kulała.



persname zaczął zębami szczękać.



— wzięła pantofel?



— początku wzięła — mówił stróż — potem zaczęła kogoś kląć rzuciła pantofliskiem, znaleźć . piekło zapadł!… , prawda, czego żałować, wielki gałgan…



persname słuchał końca mowy persname. gwałtownie zamknął lufcik sił padł starą kanapę, mrucząc:



— sen?… rzeczywistość!… istotnie wypędzono piekła!…



— odtąd — szeptał dalej — końca świata żył kamienicy, tymi gratami, nosząc piersiach listy zastawne, **… żadnej wartości…



?



pierwszy życiu persname zadał pytanie: **? kamienicy, wygody? sprzętach gratach próchniejących natłoku? nareszcie pieniądzach, użył znaczą wobec wieczności? wieczność zaczęła !…



wieczność jednostajna strasznie nudna, zmian, nadziei, niepokojów. rok, sto tysiąc lat persname nosił piersiach listy zastawne, skryte szuflady biurek napełniał bankocetlami, srebrem złotem, takowe wpadnie rąk. sto tysiąc lat posiadał swoją ponurą kamienicę procesował naprzód własną córką zięciem, potem dziećmi, później wnukami praprawnukami. miłym towarzystwie przyjaciół usiądzie preferansa, wiecznie patrzył sprzęty, chaotycznie ustawione kurzem pokryte, sczerniałe obrazy, podartą kanapkę, swój szlafrok rozsypujący , zatłuszczony … szaflik placename narzędziami.



czym pomyślał, spojrzał, przypominało karę wieczną, straszną , niezmienna, nieruchoma, skamieniała. życie, prowadzi, wyczerpać dniu, znudzić tydzień. pędzić wieki wieków — okrutna męczarnia!



zdawało , paka listów zastawnych pali piersi. wyjął spod kaftanika rzucił komody. dawały pokoju.



— ? — szeptał. — straszna rzecz! uwolnię …



chwili zapukano drzwi.



wbrew zwyczajowi persname, uchylając lufcika, otworzył — zobaczył mularza.



— zlituj , wielmożny — błagał mularz, trzymając pokornie czapkę rękach — oddaj statki. procesować panem , bom ubogi. statków roboty dostanę, kupienie nowych pieniędzy…



— weź statki, prędko wynoś! — krzyknął persname, kontent, pozbędzie szaflika.



istotnie mularz prędko wyniósł statki sieni, zdziwienia ukryć mógł. patrzył persname, miętosząc czapkę, persname patrzył .



— , brakuje czego? — zapytał starzec.



— jużci, brakuje … zapłaty robotę — odparł zapytany nieśmiało.



persname poszedł biurka wysunął jedną licznych szufladek.



— należy?…



— pięć rubli, wielmożny panie. miałem straty, żem robić czas mógł!… — mówił mularz, chcąc prędzej wydobyć pieniądze.



— ileżeś strat?… mów prawdę — spytał persname.



— chyba sześć rubli — odparł mularz, myśląc obawą, stary zwróci należność.



wnet przekonał największym zdumieniem, persname wypłacił jedenaście rubli, orzech zgryzł…



mularz chciał wierzyć własnym oczom, oglądał pieniądze błogosławił persname. starzec prędko zamknął drzwi, mrucząc siebie:



— chwała persname, żem pozbył szaflika jedenastu rubli… byle wróciły…



niebawem zapukano drugi. persname drzwi otworzył spotkał oko oko żoną stolarza.



— panie! — zawołała kobieta, klękając progu — ostatni błagam , licytuj . później wypłacimy… , , doktora chorego męża, łyżkę strawy dzieci…



mówiąc, płakała żałośnie, starzec uczuł ból sercu. pobiegł biurka, wyjął stamtąd ruble wciskając ręce kobiecie, rzekł:



— , !… płacze. trochę pieniędzy najpilniejsze rzeczy, później… dodam . persname odwołam, mieszkaniu zostawię pomagać , byleście … uciekali rzeczywistej potrzeby, zachcianek wyzyskiwania starego człowieka.



stolarzowa oniemiała patrzyła persname błędnymi oczyma. odsunął lekko progu, zamknął drzwi szepnął, sprzeczając :



— otóż licytacji, jutro, !… swoją drogą ubyło ruble. trzynaście…



wnet wzięły górę smutne myśli. przedmiot stojący pokoju, , ranił sztylet.



— zechce wziąć graty? — mówił siebie. — mógł wyprowadzić stąd, klątwa wisi nade , muszę całą wieczność przepędzać domu!…



persname znużony, zapalił świecę, rozebrał legł spać.



zasnął twardo, marzeń. następnego poranku przypomniał piekielne widzenia, jednostajną wieczność, brak celu życiu — posmutniał.



stróż przyniósł bułkę trochę gorącej wody. persname przyrządził herbatę, wypił medytował swym nieszczęściem.



południe stróż zaopatrzył obiadem taniej kuchni wyszedł, mówiąc. persname pewny, zobaczy twarzy ludzkiej, miasto iść śmiał, obawiając , ażeby przypomniało zbyt wyraźnie piekła.



wtem, czwartej, począł gwałtownie dobijać drzwi. persname otworzył padł ziemię. stał adwokat persname.



starzec, mogąc myśli zebrać, milczał. adwokat niezadowolony. wszedł środek pokoju rzekł pochmurnie:



— , ciesz !… wygrałeś sprawę, trybunałem boskim!…



szalona radość opanowała starca.



— wygrałem sprawę trybunałem boskim? — zawołał. — jakim sposobem?… wyrzucą piekła?…



— persname zwariował, persname?… — spytał adwokat zdziwiony.



— słyszę przecie, mówisz…



— mówię — rzekł adwokat — żeś wygrał sprawę trybunałem boskim, znaczy, żeś przegrał sądzie ludzkim musimy wynaleźć kruczek nowego procesu, oddać twojej córce dom… rozumiesz?…



persname począł trochę rozumieć.



— orgname boski… trybunał boski… — mruczał starzec, potem nagle zapytał adwokata:



— pozwoleniem!… persname zginął pociągu, rozbił?…



— jechałem. mówisz, persname?



— zaraz! — przerwał starzec. — zabiłeś byłeś piekle?



pokoju wpadł stróż, trzymając ręku pantofel.



— panie! — zawołał — pantofel, znalazłem beczką…



persname obejrzał swój pantofel mógł dostrzec śladu ognia.



— pantofel piekle?… — szeptał starzec.



— masz bzika, persname! — krzyknął rozgniewany adwokat. — mówię, żeś przegrał proces, pleciesz piekle.



— widzisz, miałem wczoraj dziwny przykry sen…



— ! — przerwał persname — sen mara, persname wiara!… sny chodzi, , wynosisz kamienicy, dalej procesujesz córką?



persname zamyślił . myślał, rozmyślał, rozważał, nareszcie rzekł stanowczo:



— proces!…



— , rozumiem! — odparł adwokat. — , !… stolarzowa powiedziała, odwołujesz licytacją ruchomości. prawda?



persname skoczył.



— niechże persname broni! — wykrzyknął. — wczoraj byłem trochę rozstrojony, obiecałem, cofnę licytacją, (wstyd wyznać) dałem babie ruble… zupełnie trzeźwy uroczyście odwołuję nierozsądne obietnice.



— , ! — rzekł adwokat uśmiechem, ściskając persname rękę. — poznaję … kiedym wszedł, persname innym człowiekiem!



— , śmierci!… persname!… — odparł rozrzewniony starzec. — żal trzynastu rubli, pozwoliłem wydrwić.



odpowiedzi obaj panowie ucałowali serdecznie.









-----

