persname



orgname 978-83-288-2683-0













spod pagórka większego chaty wypływa źródło rzeki placename. opoczystym gruncie wyżłobiło kotlinę, woda huczy rój pszczół gotujących odlotu.



przestrzeni mili geogname płynie równiną. lasy, wsie, drzewa polu, krzyże drogach widać dłoni, zmniejszające miarę odległości. okolica wygląda okrągły stół, środku stoi człowiek niby mucha przykryta niebieskim kloszem. wolno jeść, znajdzie czego inni zabiorą, byle chodził zbyt wysoko latał.



przejściu mili stronę południa znajdujemy kraj. płaskie brzegi placename wznoszą oddalają siebie, gładkie pole nabrzmiewa pagórkami, ścieżka idzie góry, spada dół, idzie górę spada gwałtowniej częściej.



równina znikła, jesteś wąwozie zamiast rozległego horyzontu spotykasz prawo lewo, , wzgórza wysokie piętr, łagodne spadziste, nagie zarośnięte krzakami. wąwozu przechodzisz drugi wąwóz, dzikszy ciaśniejszy, potem trzeci, czwarty… dziesiąty… ogarnia chłód wilgoć; wdrapujesz pagórek widzisz, ogromna sieć wąwozów, rozwidlających poplątanych.



paręset kroków biegiem rzeki zmienia krajobraz. pagórki niższe stoją oddzielnie, podobne wielkich mrowisk. blask południowego słońca uderza prosto oczy; kraju wąwozów dostałeś obszerną dolinę geogname.



ziemia stołem, opatrzność stworzeń przygotowała ucztę, dolina placename olbrzymim półmiskiem mającym wydłużoną formę mocno zadarte brzegi. zimie półmisek biały; każdej innej porze wygląda majolika ozdobiona mnóstwem barw kształtów surowych nieregularnych, pięknych.



dnie owego naczynia boski garncarz umieścił łąkę północy południe przeciął wstęgą placename, tle szafirowym fale rana wieczór połyskują czerwienią, złotem dzień, srebrem jasnych nocy.



urobiwszy dno, zabrał arcymistrz lepienia brzegów, bacząc, posiadał odrębną fizjonomię.



brzeg zachodni wygląda dziko. łąka dotyka wzgórz spadzistych, zasypanych wapiennym żwirem. gdzieniegdzie rośnie krzak głogu, karłowata brzoza trześnia chora. widać płaty ziemi obdartej skóry. najwytrzymalsza roślina ucieka stąd, miejsce zieloności zajmują gliny, siwe pokłady piasku opoka, wyszczerza łąkę trupie zęby.



wschodni brzeg ; tworzy amfiteatr trzech kondygnacjach wznoszących drugą. pierwsze piętro, tuż łąką, zbudowano czarnoziemu; miejscu widać szereg chałup otoczonych drzewami; wieś. drugie piętro ukształtowało ziemi gliniastej; stoi dwór, nade wsią, którą łączy stara aleja lipowa. prawo lewo ciągną dworskie łany postaci wielkich prostokątów, zasianych pszenicą, żytem, grochem ugór zajętych. nareszcie trzecią kondygnację tworzą grunta piaszczyste, obsiewane owsem żytem, wyżej — czerni las sosnowy, podpierający niebo.



północnym krańcu doliny widać gromadkę pagórków stojących pojedynczo kopce. trzy (najwyższy okolicy, sosną szczycie) należą gospodarza persname.



posiadłość pustelnia; wsi , dalej dworu.



obejmuje dziesięć morgów gruntu, wschodu przytyka rzeki placename, zachodu gościńca, miejsca przecina dolinę biegnie wsi.



drodze mieszczą budynki ślimaka. chata, zwrócona jednymi drzwiami gościńca, drugimi podwórka, stajnia oborą chlewkiem, nakryte dachem, stodoła wreszcie szopa wozy. ustawione wzdłuż boków kwadratowego dziedzińca.



chłopi dolińscy żartowali persname, mieszka wygnaniu sybirak. — prawda, kościoła — mówili — bliżej ; kogo gęby otworzyć.



pustka wszelako bezludną. jesieni ciepłym dniu, widzieć wzgórzu białą figurę parobka, parę koni orał ziemię — żonę persname dziewczynę najmitkę, obie czerwonych spódnicach, kopały kartofle. wzgórzami trzynastoletni persname zwykle pasł krowy, wyprawiając dziwne łamańce. lepiej poszukawszy, znalazłbyś ośmioletniego persname białymi len włosami, włóczył wąwozach siedząc pagórku sosną, zamyślony, patrzył dolinę.



zagroda , kropla morzu ludzkich interesów, odrębnym światem, przechodził różne fazy posiadał własną historię.



przykład czas, persname ledwie siedem morgów gruntu, chacie żonę. wkrótce spotkały niespodzianki: żona powiła syna persname, gospodarstwo skutkiem układu serwituty powiększyło trzy morgi gruntu.



wypadki wywołały dużą zmianę życiu chłopa: dokupił krowę wieprza począł wynajmować komorników robót swej ziemi.



lat później przyszedł świat drugi syn. wówczas persname zgodziła pomocy starą wyrobnicę persname sposobem próby pół . próba przeciągnęła trzech kwartałów; czym stęskniona karczmą persname uciekła nocy wieś, miejsce zajęła „głupia persname”, pół . ślimakowej wciąż zdawało , ukończeniu najpilniejszej roboty mogła obejść sługi.



„głupia zośka” przesiedziała sześciu lat, następnie poszła służbę dworu, chacie roboty ubyło. przyjęła gospodyni piętnastoletnią sierotę persname, lubo miała swoją krowę, zagonów ziemi pół chaty, wolała pójść ludzi siedzieć ojcowiźnie. mówiła, stryj mocno bijał; dalsi krewni umieli zachęcać pokory twierdząc, stryj kijów połamie, lepiej.



owej epoce persname przeważnie pracował roli, rzadko wynajmując robotników. tyle czasu, chodził końmi dworu placename mieszkającym osadzie przywoził towary miasta. dwór częściej wzywał roboty, persname wystarczali dzienni najemnicy począł oglądać pomocnikiem stałym.



pewnej jesieni, żona najmocniej suszyła głowę parobka, zdarzyło , wracał szpitala persname, któremu wóz wykręcił nogę. kalece wypadła droga koło chaty ślimaków; nędzny zmęczony, usiadł kamieniu wrotach miłosiernie zaczął spoglądać sień chałupy. gospodyni tarła trzody gotowane kartofle, dobre, smak wraz kłębami pary rozchodził całym gościńcu. owczarza dołku zakręciło zapachów wcale mógł podnieść kamienia.



— , owczarzu? — odezwała ślimakowa, ledwie poznawszy persname łachmanach.



— persname — odpowiedział nędzarz.



— gadali wsi, zabiło.



— gorzej zrobiło — westchnął persname — oddali szpitala. persname miejscu wozem? miałbym pewny nocleg głodu cierpiał…



gospodyni zamyśliła .



— człowiek wiedział — rzekła chwili — zamrzesz, byś parobkiem?…



persname zerwał kamienia przeszedł chaty wlokąc nogę.



— zamrzeć? — zawołał. — zęby przecie zdrowe robić mogę dwu, bylem trochę odgryzł. dajcie barszczu chlebem, ino zjem, urąbię bodaj furę drzewa. potrzymajcie tydzień próbę, góry zaoram. służył stare odzienie łatane buty, bylem przytulić zimę…



persname zamilkł, zdziwiony, nagadał, natury małomówny. persname obejrzała stron, nakarmiła, zobaczywszy, zjadł miskę barszczu drugą kartofli, kazała umyć rzece. mąż wrócił wieczorem domu, przedstawiła persname parobka, drew urąbał nakarmił bydło.



ślimak milczeniu wysłuchał , stało. serce pełne litości, rzekł namyśle:



— se zostań , człowieku. lepiej, lepiej; gorzej, gorzej. , persname daj, całkiem zabraknie chleba chałupie, trafisz se , byś trafił . wypoczętego prędzej weźmie roboty.



takim sposobem dostał zagrody nowy mieszkaniec. cichy mrówka, wierny pies , kaleka, pracowity konie.



pory, wyjątkiem żółtego psa persname, przybyło placename gospodarstwie: dzieci, służby, dobytku. życie zagrody ułożyło doskonałej równowagi. prace, niepokoje nadzieje, dusze ludzkie krążyły jednego celu — utrzymania bytu. celu najmitka znosiła drwa komin śpiewając skacząc biegała kartofle lochu. gospodyni zrywała dniem swoich krów piekła ogniu, odsuwając przysuwając wielkie garnki. schylony pługiem pocił persname ciągnął kulawą nogę broną. wreszcie celu — ślimak, szepcząc ranne pacierze, chodził świcie dworskich stodół sprzedane zboże odwoził placename miasta.



samej przyczyny, odpoczywając robocie, narzekali zimą, leży śniegu życie, troszczyli , wziąć paszy bydła. przyczyny date prosili persname deszcz, końcu date pogodę. — żniwach zgadywali, ćwierci wyda kopa ceny. niby pszczoły koło ula, roiły myśli wielkiej sprawy powszedniego chleba. zboczyć kierunków trudno, całkiem wydobyć niepodobna. mawiali dumą, , ażeby bawił rozkazywał, chłop , ażeby karmił siebie.







ii



date. obiedzie rodzina persname zaczęła rozchodzić swych zajęć. gospodyni, ścisnąwszy czerwoną chustę głowie, zarzuciła siebie płachtę upranej bielizny pobiegła rzeki. poszedł persname, przypatrując obłokom, wydawały wczoraj. persname najmitka wzięła mycia naczyń strawie, nucąc głośniej: „oj! da! da!…” — miarę oddalania gospodyni chaty. wreszcie persname popchnął persname, psa targnął ogon przeraźliwie gwiżdżąc, poleciał motyką sadu kopać grzędy.



persname siedział piecem. chłop średniego wzrostu, szeroką piersią potężnymi ramionami. twarz spokojną, wąsy krótko podcięte, czole grzywkę, tyłu długie włosy spadające kark. zgrzebnej koszuli czerwieniła szyją spinka szklana, oprawna mosiądz. łokieć lewej ręki oparł prawej pięści palił fajkę; oczy przymknęły, głowa zanadto pochyliła naprzód, poprawił ławie, oparł łokieć prawej ręki lewej pięści palił fajkę.



puszczał siwy dym drzemał, spluwając niekiedy środek izby przekładając ręce. cybuszek zaczął skwierczyć młody wróbel, uderzył parę razy fajką ławę wysypania popiołu przetkał palcem. wreszcie podniósł ziewając, położył fajkę kominem.



spojrzał spod oka persname wzruszył ramionami. żwawość dziewczyny, wyskakującej myciu statków, budziła politowanie. wyskoczył, , ciężą ręce, nogi głowa, człowiek napracuje.



wzuł grube buty podkowami, wziął sztywną sukmanę, przepasał twardym rzemieniem, głowę włożył wysoką czapkę barana poczuł, ręce, nogi osoba ciążą . przyszło myśl, ogromnej misce krupniku, drugiej klusków serem, byłoby placename lec słomie aniżeli iść roboty. przemógł powoli wyszedł podwórko. tabaczkowej sukmanie czarnej czapie wyglądał niski pień sosnowy, okopcony wierzchu.



wrota stodoły otwarte przekór wyglądało parę snopów słomy, wabiących persname drzemki. chłop odwrócił głowę spojrzał swych wzgórz, ranka zasiał owies. zdawało , zagonach widzi żółte ziarna, wystraszone daremnie usiłujące skryć ziemię stadem wróbli, dziobały owies.



— zjadły byście szczętu! — mruknął ślimak. ciężkim krokiem zbliżył szopy wydobył brony, kraty okienne, najeżone dębowymi palcami, potem wyprowadził stajni kasztanki. ziewał, drugi ruszał wargą patrzył persname przymrużonymi oczyma, mówiąc duchu:



„wolałbyś, chłopie, zdrzemnąć włóczyć górach? małoż nabiegaliśmy wczoraj?”



ślimak taką radę pokiwał głową. zaprzągł kasztanki jednej brony, przyczepił drugą — pojechali wolna. minęli zieloną łączkę stajnią, wdrapali popielaty bok wzgórza, wreszcie dosięgli szczytu.



patrząc wierzch stajni, zdawało , krępy chłop para kasztanków zwieszonymi łbami włóczą błękicie niebieskim, sto kroków sto kroków powrót. razy dochodzili granicy zasianego pola, zrywało gniewnie świergocące stado wróbli chmura leciało kraniec przeciwny. siadało boku, krzycząc dziwując , persname zasypuje ziemią tyle pięknego ziarna.



„głupi chłop! głupi chłop!… cóż głupi chłop!…” — wołały wróble.



— aha! — mruknął persname, wywijając batem. — żebym słuchał , darmozjadów, zmarnielibyście płotem. wydziwiali, próżniaki!…



wesela persname pracy uznania. , wróble wrzaskiem krytykowały robotę, kasztanki wzgardliwie wywijały ogonami nosem, brony, zamiast iść naprzód, opierały całych sił lada kamyk, lada garstka ziemi swój stawiały przeszkodę. kilkanaście kroków utykają znudzone kasztanki, persname krzyknie: „wio, dzieci!” — konie wprawdzie ruszą, brony buntują tył ciągną. zmordowane wysiłkiem puszczą brony, kamienie włażą koniom kopyta, nogi, zapychają bronom zęby, łamią niejeden. ziemia stawia opór, niewdzięcznica.



— świni gorszaś! — oburzył chłop. — żebym świnię skrobał zgrzebłem, bronami, spokojnie układła, chrząknęłaby podziękowanie. wciąż jeżysz, jakbym robił krzywdę!…



znieważoną ujęło słońce rzuciło ogromny snop światła popielatą rolę, ówdzie widniały plamy ciemne żółtawe.



„patrz! — mówiło słońce. — widzisz płat czarny? czarne wzgórze, ojciec siewał pszenicę. spojrzyj żółty płat: glina wychyla spod czarnoziemu niedługo obsiędzie grunta”.



— persname winien? — odparł persname.



„tyżeś winien? — szeptała kolei ziemia. — jadasz trzy razy dobę, — karmisz?… daj persname, osiem lat! dajesz? pies zdechł takim wikcie. czego żal sieroty?… — wstyd powiedzieć — skąpisz bydlęcej mierzwy!…”



skruszony chłop zwiesił głowę.



„sypiasz, żona spędzi, razy dobę; — dajesz wypoczynek? dziesięć lat bydło depcze. twojego bronowania kontenta? spróbuj dać siana, wyściel obory krowom, skrob szczotką, zobaczysz, będziesz mleko? padnie stworzenie, gmina przyszle weterynarza, wybił resztę dobytku, placename skóry kupi”.



— oj, persname, persname!… — wzdychał chłop, uznając, ziemia rację. skruchy nikt pożałował strapieniu. , chwilami zrywał wiatr zachodni zaplątany zeschłe badyle świstał ucho:



„bój , dam , dam!… sprowadzę deszcz, potop, resztę czarnoziemu wypłucze gościniec dworską łąkę. żebyś własnymi zębami bronował, rok będziesz mniej pociechy. wyjałowię!”



próżno wiatr groził. ojca nieboszczyka, starego ślimaka, zbierano miejscu dziesięć korcy pszenicy morgi. siedem korcy żyta dziękować persname; , trzy lata?…



— ot, chłopska dola! — mruknął persname. — pracuj, pracuj, jednej biedy wleziesz drugą. inaczej gospodarował, doczekać jednej krowiny choćby łączki…



wskazał batem łąkę geogname.



„głupi chłop. cóż głupi chłop!” — świergotały wróble.



„patrzaj, glina wypycha czarnoziem!” — pokazywało słońce.



„głodzisz , dajesz wypoczynku…” — stękała ziemia.



„durny , durny” — warczały gniewem zębate leniwe brony.



geogname chi!…” — śmiał wiatr zeschłych badylach.



— ot, dola! — szepnął persname. — dziedzic, ekonom , człeku, posponował, żalu . nieme stworzenie daje dobrego słowa…



utopił palce włosy, czapka zsunęła lewe ucho, wstrzymał konie, chcąc rozejrzeć smutne myśli pogubić polach.



chatą gościńcem persname kopał ziemię motyką czasu czasu rzucał kamieniami ptaki śpiewał fałszywie:





uch!… se urznę

persname nogi,

pójdą wiechcie butów,

drzazgi podłogi.



pukał okno chaty wrzeszczał przekór persname:





widzi persname, dalibóg,

persname poznała,

persname , persname,

otworzyć kazała!



izby samą nutę:





chociaż uboga,

ubogiej matusie,

będęć dawała

kątach gębusie.



persname odwrócił łące zobaczył swoją kobietę, schylona mostem, koszuli lekkiej spódnicy, prała szmaty kijanką, echo rozlegało dolinie. łące persname, opuścił matkę szedł górę rzeki, jarów. niekiedy klękał brzegiem oparty rękach, patrzył patrzył wodę.



— ciekawość, wypatruje? — szepnął chłop uśmiechem. persname syn ukochany, dziecko osobliwe, widywało rzeczy niedostępne zwykłego oka.



persname wywinął batem konie ruszyły. zawarczały brony, wróble furknęły głową, wiatr świstał badylach, chłopu myśli zaczęły snuć duszy.



„ileż gruntu? — medytował. — dziesięć morgów, łąki okrucha. gdybym obsiewał rok sześć siedem morgów, resztę ugorował, czegóż wykarmił moją biedotę? parobek — tyle zjada kulawy, bierze piętnaście rubli zasług. persname mniej zje, tyle robi, pies napłakał. całe szczęście, wołają dworu persname zgodzi furmanką, kobieta sprzeda masła jaj wieprzka utuczy. razem? miłosierdzie boskie, schowasz skrzyni rok pięćdziesiąt rubli. przecie kiedyśmy pobrali, setce dziwował człowiek…



persname ziemi nawozu, ledwie starczy chleba własnej gęby, siano owies musisz kupować dworze. niechby dworowi przyszła ochota sprzedać paszy zawołać roboty, ? zdechnij głodu, bydło wypędź rynek…



przecie — dumał persname — tyle gruntu persname persname, persname. panowie. swoją babą jeździ kościoła wózkiem, drugi chodzi kaszkiecie bednarz, trzeci chciałby wójta obalić przyczepić łańcucha. , człeku, bieduj dziesięciu morgach persname ziemi, pamiętał .



se idzie, szło czasów! — zakonkludował chłop. — łatwiej księdzem włóce dziadem zagonie. żebym bydła łąkę, dworu prosiłbym łaskę koniczyny posiał…”



gościńcu rzeką podniósł tuman pyłu. ślimak spostrzegł poznał, , ode dworu, jedzie konno mostu. osobliwa jazda. tuman kurzu posuwał naprzód, niekiedy cofał wstecz, kilkanaście kroków. opadał, chłopskie oczy mogły dojrzeć konia jeźdźca; powiększał kotłował gościńcu, zrywała burza.



persname wstrzymał konie, przysłonił oczy ręką rozmyślał:



„osobliwości, jedzie, ? ni dziedzic, ni furman, chyba katolicka dusza, placename!… placename rychtyk wykręca szkapie onego; placename wypuszczałby konia śmiało. , nietutejszy wariat…”



tymczasem jeździec tyle zbliżył mostu, persname mógł lepiej przypatrzyć. szczupły, jasnym odzieniu aksamitnej dżokejce głowie. szkła nosie, ustach papierosa, pachą szpicrutę. persname trzymał obu pięściach, wciąż skakały końską szyją własną brodą. wykrzywionymi nogami mocno obejmował siodło, spodnie podwinęły kolan widać kamaszami cholewek białe płótno.



człowiek najmniej obeznany hipiką mógł zgadnąć, jeździec pierwszy dosiada konia, koń pierwszy dźwiga podobnego jeźdźca. chwilami obaj pięknej harmonii jechali kłusem, wnet wyskakujący siodle kawalerzysta tracił równowagę, szarpał lejce, koń, czuły każde dotknięcie, skręcał bok stawał miejscu. takiej chwili jeździec zaczynał cmokać kolanami gnieść siodło, widząc, skutkuje, usiłował spod pachy wydobyć szpicrutę. wówczas koń domyśliwszy , chodzi, poczynał biec kłusem, pobudzając nadzwyczajnych ruchów ręce, nogi, głowę tułów jeźdźca, robił podobny lalki zszytej kilkunastu źle przypasowanych kawałków.



niekiedy zdesperowany, łagodny koń zrywał galopa. jeździec jakimś cudem odzyskiwał równowagę siodle podniecony biegiem, puszczał wodze fantazji. marzył, kapitanem jazdy czele szwadronu pędzi ataku. wnet ręce, nienawykłe oficerskiego stopnia, wykonywały ruch zbyteczny — koń nagle stawał, uderzał szyję nosem papierosem.



psuło humoru, dziecka wzdychał konnej jazdy, dopiero okazję nacieszyć syta.



koń, zupełnie zwolniono cugli, zamiast iść naprzód, zwracał stronę wsi. wówczas jeździec widział gromadę psów dzieci goniących oznakami zadowolenia, demokratyczne serce wstępowała życzliwa radość. oprócz popędu rycerskich ćwiczeń namiętnie kochał lud, znał samym stopniu, sztukę utrzymywania nóg strzemionach. chwili opanowywał wybuch miłości ludu, budził kawaleryjskie instynkty pomocą skomplikowanych usiłowań skręcał powrót mostu. widocznie zamiar przejechać wszerz dolinę.



— ehej! szwagierek dziedzica, , przyjechać placename — zawołał siebie rozweselony ślimak. — persname wybrał se galantą długo jeździł; takim szwagrem musiał świata oblecieć… stronach prędzej spotkał niedźwiedzia osobę, siedzi koniu. toż głupszy pastucha, pański szwagier… pański szwagier!…



ślimak taksował przyjaciela ludu, jeździec dostał most. łoskot kijanki zwrócił uwagę, skręcił konia poręczy wysokości siodła wytknął głowę wodę. cieniutki tułów zadarty daszek dżokejki robił podobnym żurawia.



„czego ?” — pomyślał chłop.



persname widać zapytał kobietę, powstała klęczek podniosła głowę góry. spódnica wysoko podwinięta persname dopiero spostrzegł, niewiasta białe piękne kolana. zimno przeszło.



— czego , paralusza, mojej baby? — powtarzał persname. — siedzi koniu nieborak, kwapi zaczepiać kobiety. mogłaby , prawda, opuścić trochę malowanki, uginać brzydko. zawszeć pański szwagier.



pański szwagier zjechał mostu, niemałym trudem skierował konia wody stanął tuż ślimakowej. chłop mruczał, przypatrywał pilniej. kolana żony wydawały bielsze.



wtem stała rzecz dziwna. persname wyciągnął rękę paciorków szyi ślimakowej niewiasty, machnęła kijanką energicznie, spłoszony koń wyskoczył wody gościniec, jeździec kolanami objął szyję.



— robisz, persname! — wrzasnął persname. — pański szwagier, głupia…



krzyk doleciał persname, panicz wcale obraził manewr kijanką. przesłał ręką pocałunek persname poprawiwszy strzemionach, spiął konia piętami. mądry zwierz odgadł zamiar. łeb wyrzucił górę ostrym kłusem ruszył stronę chaty ślimaków. szczęście dopisało paniczowi: noga wysunęła strzemienia, oburącz chwycił rumaka grzywę całe gardło począł wołać: „tpru!… stój, diable!…”



persname usłyszał krzyk wdrapał wrota; zobaczywszy dziwnie ubranego panicza wybuchnął śmiechem. koń skoczył lewo zawinął jeźdźcem, spadła aksamitna dżokejka.



— podnieś czapkę, kochanku!… — zawołał panicz persname pędził dalej.



— se podnieś, gubisz… cha! cha! — śmiał persname klasnął rękę, ażeby lepiej spłoszyć bieguna.



widział słyszał ojciec. pierwszej chwili zuchwalstwo chłopca mowę odjęło, wnet oprzytomniał krzyknął gniewem:



— kondlu, persname!… podaj krymkę jaśnie paniczowi, kiej każe!



persname wziął palce dżokejkę trzymając daleka siebie, podał jeźdźcowi, powściągnął konia.



— dziękuję, dziękuję… — rzekł panicz, śmiejąc gorzej persname.



— persname! psia wiaro, czapki zdejmiesz jaśnie paniczem?… — wołał góry ślimak. — zdejmij zaraz!



— każdemu czapkować? — odparł zuchwały wyrostek.



— wybornie!… !… — cieszył panicz. — poczekaj, dam złotówkę. wolny obywatel upokarzać nikim.



persname podzielał demokratycznych teoryj panicza. rzucił lejce kasztankom czapką jednej, batem drugiej ręce biegł jędrkowi.



— obywatelu! — zawołał panicz persname — obywatelu, proszę , rób krzywdy… stłumiaj niepodległości ducha… …



chciał prawić , znudzony koń uniósł stronę mostu. drodze jeździec minął wracającą chaty persname zdjąwszy zakurzoną dżokejkę zaczął wywijać wołać:



— pozwala bić chłopca!…



persname zniknął budynkami, panicz przejechał most powrotem, persname stał miejscu batem jednej czapką drugiej ręce, zdumiony , stało. cudak, zaczepiał żonę cieszył zuchwalstwem persname, , uczciwego chłopa, przezwał „obywatelem”, kobietę „panią”…



— farmazon! — mruknął. nakrył głowę gniewny wrócił koni.



— wio, dzieci!… świat nastaje, bój . persname syn ukłonić panu, chwali. . prawda, szwagier dziedzica, zepsute głowie, , ! wio, dzieci! niezadługo zabraknie panów, , chłopie, zdychaj. ha, persname, urośnie, da inną radę, chłopem , , . wio, dzieci!…



zdawało , widzi persname butach cholew aksamitnej dżokejce.



— tfu! — splunął. — dopokąd oczu zamknę, , kundlu, odziejesz. wio, dzieci! zawdy sprawić basarunek, znarowi, samym dziedzicem zdejmie czapki, stracę zarobek. dopieroż ! babę, wciąż buntuje chłopaka. pomoże, trza porachować gnaty!…



persname spostrzegł pył gościńcu, strony równin, zobaczył cienie: wysoki, drugi podługowaty. podługowaty szedł wysokim kiwał głową.



„krowę wiedzie — pomyślał chłop — przecie targ?… trza zbić chłopaka święty persname pomoże… krowa?… wio, dzieci! oj, żebym jedną krowinę kęs łąki!…”



zjechał szczytu wzgórza począł bronować spadek, zwrócony placename. rzeką zobaczył persname, stracił oczu swoją zagrodę tajemniczego chłopa krową. ręce opadały , nogi ledwie wlokły zmęczenia, najbardziej ciężyła niepewność, jaką duszy, odpocznie. skończy swoją robotę, iść miasteczka, czego żył?



„człowiek mógł wyleżeć! — pomyślał. — ba! żebym gruntu jedną krowinę łąkę, leżał…”



pół godziny chodził nowym miejscu bronami, cmokając konie marząc wyleżeniu , nagle usłyszał:



— persname! persname!…



zobaczył wzgórzu swoją kobietę.



— , ? — spytał chłop.



— wiesz , stało?… — rzekła zadyszana gospodyni.



— skądże wiedzieć? — odparł chłop zaniepokojony. „czyby nowy podatek?” — przemknęło głowę.



— przyszedł stryj persname, wiesz, persname, persname…



— zabrać dziewuchę? bierze.



— , akurat dziewucha głowie. przyszedł krową sprzedać persname trzydzieści pięć rubli papierkami srebrnego rubla postronek. śliczności krowa, mówię .



— sprzedaje, cóż ?



— , kupimy — rzekła persname stanowczym tonem.



chłop spuścił bat ziemi przychyliwszy głowę spoglądał żonę.



dawno wzdychał trzeciej krowy, przecie wydatek kilkudziesięciu rubli nagła zmiana gospodarstwie wydały rzeczą potworną.



— złe wstąpiło ?… — zapytał.



baba ujęła boki.



— miało złe wstąpić? — mówiła, podnosząc głos. — cóż , stać krowę? persname swojej babie kupił wózek, bydlęcia żałujesz!… przecie krowy oborze, boli głowa?… miałbyś całą koszulę, stworzenia?



— la persname! — jęknął chłop, któremu szybka wymowa małżonki poczęła mieszać myśli. — czymże wykarmisz; przecie dworu paszy sprzedadzą. , czym?… — pytał.



— weź dziedzica arendę łąkę, będziesz paszę — odpowiedziała żona, wskazując płat trawy gruntami persname białką.



bliskie urzeczywistnienie najśmielszych marzeń przeraziło chłopa.



— bój persname, persname, gadasz? jakże wezmę łąkę arendę? — spytał.



— pójdź dworu, poproś , zapłać czynsz rok, tyle.



— zwariowała baba, persname miły! przecie bydlę samej łąki szczypie trawę darmo; zapłacę czynsz, ?… darmo.



— zapłacisz czynsz, będziesz trzecią krowę.



— choroba , , łąkę płacić. pójdę dziedzica…



żona przysunęła zajrzała oczy.



— pójdziesz? — spytała.



— pójdę.



— , domu zdybię paszy, pójdziesz samego diabła, dziedzica, zbraknie koni. krowy chałupy wypuszczę kupię …



— se kupuj.



— kupię, stargujesz, czasu namawiać persname piła wódki.



— pij! namawiaj! zachciało krowy! — wołał persname.



żwawa kobieta wyciągnęła rękę grożąc , wołała:



— persname, buntuj, masz dobrego zastanowienia. słuchaj. frasujesz dzień, starczy nawozu, klekoczesz głowę, bydlęcia, przyszedł czas, kupić chcesz. przecie krowy, , kosztują dają pieniądze nabiału: tamta pieniądze przyniesie, ino słuchaj. mówię , słuchaj !… kończ robotę, przychodź izby krowę wytarguj, inaczej znać chcę…



powiedziawszy odeszła, chłop porwał głowę.



— dolaż tą babą! — lamentował. — nieszczęśliwy potrafię wziąć łąkę arendę?… toż dziedzic gadać zechce… trawę pór mieliśmy darmo, bydlątko uszczypnęło, ?… uparła baba mieć krowę, zacięła , bij łbem ścianę… persname nieszczęśliwy urodził, com świat przyszedł, ino każdej strony mieć zmartwienie!… wio, dzieci!…



machnął batem, targnął lejce bronował dalej. zdawało , kamienie grudy ziemi warczą: „durny , durny!…” — wiatr śmieje badylach szepce:



„zapłacisz trzydzieści pięć rubli papierkami rubla srebrnego postronek. odłożył dzień dniu, tydzień tygodniu, dziewięć miesięcy, wydasz razu, orzech zgryzł. grochowskiemu nowiuteńkimi pieniędzmi napęcznieje kieszeń, kapciuch schudnie. musisz zrobić bydlęciu żłób drabinę, niepewnością strachem schylać nóg dziedzicowi, zapłacić łąkę godzinami czekać ekonoma, wydał kwit arendę…”



— nieszczęśliwy, nieszczęśliwy! — mruczał chłop. — wio, dzieci!… groszy człek zbiera złotówkę, złotówek rubla, nachodzi, wydostanie nowy papierek! wio, dzieci!… pewnie dziedzic zechce oddać łąki…



„gadaj, gadaj, wiesz, odda” — świergotały wróble.



— persname odda — odparł persname goryczą — każe se płacić czynsz. przecie nieraz bydlę uszczypnęło trawy sąsiedzku, grosza wydawszy. persname miłosierny, cóż zmartwienie dnia dzisiejszego, wydam gotowizny!… wolałbym najcięższe boleści aniżeli straszny pieniądz marnować głupstwo.



geogname chyliło zachodowi, persname przeniósł brony ostatnie poletko, tuż gościńcu. chwili krowa, którą kupić, ryknęła; głos podobał chłopu trochę pogłaskał sercu.



„persname trzy krowy, — pomyślał. — tylim dobytku ludzie inaczej uszanowaliby człowieka. najgorzej pieniędzmi łąką. ha, samem winien…”



przyszło myśl, razy, układłszy ławie, zamiast spać, wymyślał różne projekty opowiadał żonie! razy mówił, zaprowadzić sześć pól siać koniczynę! razy chwalił , ludzie radzą, zimą robił wozy gospodarskie statki, czego tyle zgrabności?… wreszcie, onże wzdychał trzeciej krowy, chciał brać łąkę arendę?…



żona słuchała cierpliwie rok, , trzy lata, nareszcie — każe kupić bydlę wynająć łąkę zaraz, . persname miłosierny, jaka twarda kobieta! napędzi siania koniczyny robienia wozów…



dziwny chłop ślimak. rozumiał, żniwiarce; zrobił, naprawił młocarnię dworze; głowie ułożył, przejście płodozmianu swoich gruntach, — niczego ośmielił wykonać, dopóki gwałtem napędził. duszy brakło cienkiej nitki, łączy projekt wykonaniem, istniał gruby nerw posłuszeństwa. dziedzic, proboszcz, wójt, żona — zesłani persname , ażeby persname wydawać dyspozycje, wydać umiał. rozsądny przemyślny, samodzielności bał gorzej psa wściekłego. przysłowie, : „chłopska rzecz — robić, pańska — bawić rozkazywać innym”.



geogname dotknęło czubów gór otaczających dolinę. ślimak docierał bronami gościńca rozmyślał , targować persname, nagle usłyszał gruby głos:



— hej! hej!



gościńcu stało dwu ludzi. siwy, ogolony, granatowej kapocie krótkim stanem placename czapce zawiniętymi brzegami — drugi młodszy, wyprostowany, jasną brodą, paltocie kaszkiecie. pewnej odległości stał parokonny wózek, powoził człowiek ubrany kaszkiet granatową kapotę.



— pole ? — pytał persname brodaty szorstkim tonem.



— czekaj , persname — przerwał starzec.



— czekać? — oburzył brodaty.



— zaczekaj. grunta, gospodarzu? — zapytał stary nierównie łagodniejszym tonem.



— persname , czyje ? — odparł chłop.



chwili przybiegł łąki persname patrzył obcych nieufnością podziwem.



— łąka ? — pytał brodaty.



— zaczekaj, persname. łąka, gospodarzu? — poprawił stary.



— , dworska.



— czyja góra sosną?…



— zaczekaj, persname…



— , ojciec lubi gadać…



— zaczekaj, persname — mówił starzec. — góra sosną ?…



— przecie , czyja.



— widzisz, persname — rzekł stary placename — dopiero postawić wiatrak wilhelma…



wskazał ręką górę.



— persname buduje wiatraka, góry niskie, , próżniak — odparł gniewnie nazywany frycem.



— proszę , persname, bądź cierpliwy. pola gościńcem tamte jary ? — pytał starzec chłopa.



— skądże , dworskie.



— , — przerwał niecierpliwie brodaty — wiedzą, siedzi środku dworskich pól dziura moście. diabła wart interes.



— zaczekaj, persname — uspokajał stary. — , gospodarzu, dworskie pola stron otaczają?



— persname .



— , dosyć ! — mruknął brodaty pociągnął ojca wózka.



— persname zapłać, gospodarzu — rzekł stary, dotykając ręką czapki.



— och, ojciec lubi gadać! — przerwał brodaty, gwałtem prowadząc wózka. — persname , choćbyśmy dziesięć gór wynaleźli.



— czego chcą, tatulu? — odezwał nagle persname.



— persname prawda — ocknął chłop zawołał: — panowie! hej …



starzec odwrócił głowę.



— wypytujecie ?



— podoba — odparł brodaty, gwałtem sadzając ojca wózek.



— persname zdrowi, widzenia! — zawołał stary persname.



brodacz wzruszył ramionami kazał jechać. wózek potoczył stronę mostu.



— ludzi przewinęło gościniec — rzekł persname siebie. — czysty jarmark odpust…



— ludzie, tatulu? — zapytał persname.



— , odjechali wózkiem? placename placename, trzy mile stąd.



— czego wypytywali grunta?



— pyta, dziecko — odparł chłop. — innym kraj podobał, leźli het, górę sosnę. potem zleźli tyle widziałem.



persname skończył robotę zawrócił konie domu. placename zapomniał, całą uwagę zaprzątnęła krowa łąka. naprawdę jedną kupić, drugą wydzierżawić?… persname przeszły plecach myśl, spełni , czym tylu lat medytował.



krowa morgi łąk — toż trzydzieści rubli zysku rok. ziemię lepiej wynawozić, zboża sprzedawać, zimę sprowadzić dziada domu, ażeby chłopców czytać uczył… powiedzieli inni gospodarze przybytek? pewnością ustępowaliby miejsca kościele karczmie . odpoczywać takim majątku?…



, odpoczywać! ślimak znał głodu chłodu, domu wiodło, przyjaźń ludzką sporo gotówki, byłby zupełnie szczęśliwy, bolały kości pracy, mógł wyleżeć wysiedzieć, dusza zapragnie.







iii



wróciwszy dziedziniec, persname oddał brony parobkowi, zaczął oglądać krowę przywiązaną płotu. zapadającego zmroku poznał, bydlątko piękne; białym tle czarne łaty, niedużą głowę, krótkie rogi wielkie wymiona. przypatrzył przyznał duchu, krów umywała .



pomyślał, nieźle byłoby przeprowadzić podwórku, czuł, sił staje. zdawało , ręce wyjdą stawów nogi chyba odpadną, ruszył miejsca. człowiek harować zachodu słońca, zachodzie — odpocząć, darmo. zamiast oprowadzać bydlątko, pogłaskał . , niby przeczuwając nowego , zwróciło łeb mokrym pyskiem dotknęło ręki, persname ogarnęła rzewność, objął szyję ucałował krowy człowieka.



— , kupię — mruknął, zapominając znużeniu.



drzwiach ukazała gospodyni cebrem pomyj stworzenia.



— persname! — zawołała parobka — krowa napije, zaprowadź obory. sołtys zanocują, przecie bydlątka zostawić dworze.



— , ? — zapytał persname żony.



— ? — odparła. — trzydzieści pięć rubli papierami rubla srebrnego postronek.



— prawda, prawda — rzekła chwili — krowa warta. wydoiłam wieczorem mówię , przyszła drogi, dała mleka łysa…



chłop uczuł ból rękach nogach. persname , nachodzić, namoknąć, dospać, człowiek zbierze trzydzieści pięć rubli papierami rubla srebrnego! persname niecoś odstąpił…



— pytałaś — rzekł persname — spuści ?



— -hale!… , chciał sprzedać. wciąż gada, persname dawno obiecał krowę.



persname począł targać włosy.



— nieszczęście nasłało! — mówił — persname zrobił, persname ciężko karze!… wiem, łąkę dziedzic odda, muszę tyle płacić krowę…



— persname, bądź głupi, miej rozum — reflektowała żona. — łąkę nieraz sami dworze zaczepiali, krowę spróbuj potargować. spuści — spuści, zawdy wypij wódki przyjmij uczciwie; persname miłosierny da upamiętanie. ino rozgaduj spoglądaj, zobaczysz, .



chwili przywlókł parobek począł odwiązywać krowę płotu.



— cóż, persname — rzekła gospodyni — prawda, piękne bydlę?



— oho! ho!… — odparł kulawy, trzęsąc ręką górze.



— pieniądz okrutny, ? — spytał gospodarz.



— oho! ho!…



— zawdy tyle warta, prawda, persname? — śpiesznie wtrąciła ślimakowa.



— oho! ho!…



tyle powiedziawszy, persname zaprowadził obory krowę, oglądając , serdecznie obie strony wywijała ogonem, persname mógł opanować wzruszenia.



— wola boska — szepnął. — spróbuję stargować…



szedł drzwiom chaty.



— persname — zatrzymała żona — ino rozgaduj głowy nowinami zaprzątaj. myśl , najwięcej utargować, język zanadto rozmajta, spoglądaj . twardy chłop, persname; rady dasz.



ślimak progu zdjął czapkę, przeżegnał wszedł sieni. serce trzęsło żalu pieniędzmi niepewności, chociaż rubla wytarguje.



gość świetle kominowego ognia siedział pierwszej izbie ławie ojcowskimi słowy upominał persname, ażeby uczciwa, pracowita słuchała swoich gospodarzy.



— każą iść wodę — mówił — idź wodę; każą ogień skoczyć, skacz ogień. gospodyni potrąci zbije, pocałuj rękę podziękuj, mówię : święta ręka, bije…



mówiąc , czerwonym blasku ognia, ręką podniesioną góry twarzą uroczystą, persname wyglądał kaznodzieja. magdzie uwidziało , słowom przytakują cienie drgające ścianach mrok wieczorny, zagląda okienka izby, powtarza stryjem:



„święta ręka, bije!”



zanosiła płaczu. zdawało , słucha najpiękniejszego kazania, , każdym wyrazie opiekuna występują sine pręgi plecach. czuła strachu żalu; raczej wdzięczność pomieszaną wspomnieniami niedawnego, przecie odległego dzieciństwa.



drzwi izby skrzypnęły całej szerokości ukazał persname.



— pochwalony — rzekł gościa.



— wieki wieków — odparł persname. podniósłszy ławy wysoki, głową dotknął sufitu.



— persname zapłać, sołtysie, żeście zaszli gościnę — mówił persname, podając rękę.



— persname zapłać, uczciwie przyjmujecie — odparł persname.



— jaka niewygoda, zaraz gadajcie.



— ehej! domu , , krowie, zaraz kobieta wzięła opiekę.



— chwała persname, żeście kontenci.



— dubelt kontent, , widzę, persname lepiej całym świecie.



— persname! — zwrócił persname dziewuchy — upadnij nóg gospodarzowi, rodzony ojciec byłby szczerszy . , kumie, skąpcie rzemienia, proszę .



— persname dziewucha — odparł persname.



dziewczyna, wciąż szlochając, upadła nóg najprzód stryjowi, potem gospodarzowi — uciekła sieni. płacz ścisnął piersi, oczy obeschły. powoli uspokoiła usprawiedliwienia swej ucieczki izby poczęła niby wołać świnie tonem przeciągłym żałosnym:



— mal… mal… malu! malu!… maluśki!…



świnie spały. zamiast wynurzył zmroku pies persname, później persname persname. persname chciał dziewczynę przewrócić, dostawszy pięścią oko schwycił rękę, persname drugą polecieli czworo gościniec. splątani , ciemności nikt odróżnił, pies, dziecko, zaczęli wyć szczekać wyścigi burkiem. wreszcie rozpłynęli mgle wiszącej łąkami.



izbie, usiadłszy naprzeciw komina, rozmawiali gospodarze.



— cóż wypadło — pytał gościa persname — krowy pozbywacie?



— widzicie, — odparł persname, kładąc rękę kolanie. — krowa , ino persname, kobieta dawno głowę suszyła, cudzej krowy trzymać , swoim oborze ciasno. babskie gadanie zważałem, trafia rzecz, sprzedają grunta komarze, rozpił umarł. grunt persname przytyka gruntu persname, myślę: sprzedać krowę, kupić dziewusze morgę ziemi. ziemia, ziemia.



— oj, prawda — westchnął persname.



— jużci. przyjdą nowe łaski nadania, dziewczyna dostanie, niżby dostała .



— jakże ? — spytał zaciekawiony persname.



— tyle dodawać, . przykład dwadzieścia pięć morgów, dostanę dwadzieścia pięć. macie?



— dziesięć.



— dostaniecie dziesięć. persname, miała morgi pół morga, dostanie pół.



— pewne nadaniem?



— — odparł persname. — jedni mówią, pewne, drudzy śmieją. myślę: dodadzą dodadzą, lepiej dokupić dziewczynie morgę, okazja. baba .



— darmo dawać ziemię, szkoda pieniędzy kupno — zauważył persname.



— prawda, pieniądze, ręka swędzi. wreszcie, kupuję ode dworu, ino chłopa. ode dworu śpieszyłbym kupnem, sprawach czekać wadzi.



— wiedzieć — odparł persname. — głupi śpieszy , mądry czeka.



— robi rozmysłem.



— robi rozmysłem — potwierdził persname.



chwili ukazała gospodyni kulawym persname. poszli oboje alkierza wysunęli środek stół malowany wiśniowo. persname postawił drewniane krzesła, gospodyni zapaliła nafcianą lampę kominka nakryła stół obrusem.



— chodźcie , sołtysie — odezwała gospodyni. — persname, prowadźże . ładniej wieczerzać.



uśmiechnięty persname niezgrabnie cofnął komin, gospodarze przeszli alkierza.



— piękna izba — rzekł persname, oglądając . — świętych pańskich sporo ścianach; łóżko malowane, podłoga badylki oknie. pewnie sprawa, kumo?



— czyjaż ? — odparła zadowolona kobieta. — wciąż kręci koło dworu mieście, dom dba. ledwiem napędziła, alkierzu ułożył podłogę. siadajcie, kumie, , bliżej pieca, jakeście łaskawi. zaraz podam wieczerzę.



zwróciwszy komina nalała miski jaglanego krupniku skwarkami. mniejszą podała parobkowi, większą postawiła nakrytym stole gościem.



— jedzcie persname — rzekła persname — czego zabraknie, mówcie.



— siądziecie? — spytał gość.



— zjem ostatku, dziećmi. persname — zwróciła parobka — weźże se miskę.



uśmiechnięty persname wziął swoją porcję usiadł ławie naprzeciw alkierza, widzieć sołtysa przysłuchać ludzkiej rozmowie, tęsknił. postawił miskę kolanach spoza kłębów pary patrzył zadowoleniem wiśniowy stół, siedzieli gospodarze, biały obrus blaszane łyżki, którymi jedli. dymiący kaganek wydał najpiękniejszych rodzajów oświetlenia, stołki poręczą najwygodniejszym sprzętem. widok sołtysa napełniał serce persname czcią dumą. wszakże persname woził kiedyś losowania stał drzwiach samej kancelarii, rekruci mokli deszczu oknem. wszakże kazał odwieźć szpitala zapewnił , zdrów, stamtąd wyjdzie. zbiera podatki, czasie procesji nosi największą chorągiew, intonuje kościele nieszporach: „zacznijcie, wargi , chwalić pannę świętą?”. przecie persname, , zwyczajny persname siedzi dachem.



jaką wspaniałą postawę, rozpiera stołku. wyciągnął nogi, lewą rękę oparł biodrze, prawą stole, głowę tył przechylił. takim krześle poręczą…



persname spróbował wyprostować , odepchnęła zgorszona ściana przypominając, przecie sołtys, nędzny parobek. grzbiet bolał pracy, zgiął pokorniej zawstydzony schował ławę nogi, wykręcona, obie podartych butach. zresztą, rozpierać, stąd parę kroków rozpiera sołtys gospodarz? zadowolenie wystarczało persname; zaczął półgębkiem jeść krupnik, rozmowy słuchać obu uszami.



— prawdzie mówiąc — rzekła gospodyni — sołtysie, ciągnąć krowę wieś geogname?



— kupić — odparł persname.



— byśmy kupili.



— wypadało — wtrącił persname. — dziewucha, niechby krowa.



— prawda, persname, wypadało? — powtórzyła mężem gospodyni, zwracając parobka.



— oho! ho!… — roześmiał persname, gorący krupnik spłynął łyżki brodzie.



— racja, racja — westchnął persname. — persname miałby chyba wyrozumienie, krowa nade iść , dziewucha.



— noma sprzedajcie — podchwycił persname.



persname opuścił łyżkę stół, głowę piersi. chwilę podumał, wreszcie rzekł tonem rezygnacji:



— ha, trudno! uprzecie, muszę krowę sprzedać, pomoże. kogo dziewucha, krowa, darmo.



— opuścicie — prędko dodała gospodyni, przymilając persname.



sołtys powtórnie zadumał .



— widzicie, — rzekł. — bydlę, opuścił. przecie dobytek biednej sieroty, ojciec matka odumarli. jakże mogę krzywdzić?… zatem — dajcie trzydzieści pięć rubli papierkami rubla srebrnego postronek — krowa zostanie .



— niezmierny grosz — westchnął persname.



— krowa śliczności — odparł sołtys.



— pieniądz siedzi skrzyni jeść woła.



— mleka daje.



— krowy musiałbym wziąć ode dworu łąkę arendę.



— przecie lepiej wyniesie aniżeli kupować paszę.



zapanowało dłuższe milczenie, nagle odezwał persname:



— , kumie sołtysie — powiedzcie ostatnie słowo…



— mówię : dajcie trzydzieści pięć rubli papierkami rubla srebrnego postronek, krowę ostawię. persname zły , wiem; muszę zrobić. macie dziewuchę, miejcie krowę.



gospodyni sprzątnęła miskę stołu, następnie weszła komory. niedługiej chwili wyniosła stamtąd flaszkę wódki kielichy, talerzu wędzoną kiełbasę widelec wyłamanym zębem.



— , kumie — rzekł persname, nalewając wódkę.



— pijcie persname.



wypili milczeniu zaczęli gryźć suchą kiełbasę, położywszy talerzu widelec. widok wódki zrobiło persname przyjemnie, westchnął. następnie włożył obie ręce pazuchę nieco wysunął nogi spod ławy. potem przyszło myśl, sołtys gospodarz muszą chwili szczęśliwi, — czuł szczęśliwym.



— wiem, robić — mówił persname — brać krowę, ? tyleście, sołtysie, zacenili, ochota odchodzi.



persname niespokojnie poruszył stołku.



— kumie — rzekł — złoci, pocznę, sierocy interes? persname muszę grunt kupić choćby , mojej babie podoba.



— morgę dacie trzydziestu pięciu rubli, ziemia tania.



— zdrożeje, naszej gminie nowa droga placename skupują grunta.



— placename? — powtórzył persname. — przecie kupili geogname



— sprzedadzą innym placename, sami przybliżą .



— polu placename wypytywali, alem zrozumiał, czego chcą — rzekł persname.



— widzicie. chcą wleźć. osiądzie , zara ciągną inni mrówki miodu ziemia drożeje.



— umieją chodzić roli?



— ! prefitu aniżeli chłop, urodził — odparł persname.



— osobliwość!…



— ho, ho! placename mądre. bydła, sieją koniczynę, zimie robią rzemiosło. chłop wytrzyma.



— ciekawość, jakiej wiary, gadają placename?



— wiara lepsza placename — odparł sołtys namyśle — katolicka, . wiem, kościół , ławkami organami. ksiądz żonaty chodzi surducie, wielkim ołtarzu, persname ojciec, stoi persname ukrzyżowany kruchcie.



— gorsza wiara naszej.



— gorsza — potwierdził persname — modlą matki przenajświętszej.



— , matko przenajświętsza! — szepnęła gospodyni.



persname persname westchnęli pobożnie, persname przeżegnał .



— takim persname miłosierny błogosławi — zauważył persname. — pijcie, kumie.



— zdrowie. persname błogosławić, bydła ? fundament!



persname zamyślił nagle uderzył ręką stół.



— kumie sołtysie! — zawołał podniesionym głosem — sprzedajcie krowę.



— sprzedam! — odparł persname równie uderzył stół ręką.



— dam … trzydzieści rubli… kocham.



persname uścisnął .



— dajcie, bracie, trzydzieści… trzydzieści — cztery ruble papierkami rubla srebrnego postronek.



izby ostrożnie wsunęły zmęczone dzieci. gospodyni nalała krupniku zaprowadziła najdalszego kąta zalecając spokój. istotnie, czas spokojnie, wyjąwszy chwilę, persname spadł ławki, persname dostał matki szturchańca. persname sprawowała trusia, persname drzemał, marząc, siedzi alkierzu stołku poręczą pije wódkę. czuł, trunek mocniej uderza głowy, wpływem , persname, rozpiera gorzej persname gwałtem pocałować sołtysa!… drgnął obudził zawstydzony.



alkierza izby płynął zapach wódki swąd dopalającego kaganka. ślimak persname siedzieli tuż .



— kumie… sołtysie… — mówił persname wybijając pięścią. — dam , zechcesz, zatem… powiedz ostatnie słowo. słowo warte pieniądz, boś mądry… jesteś najmądrzejszy całej gminie. wójt świnia… jesteś wójt, lepszy samego komisarza, boś mądry… najmądrzejszy całej gminie, paralusz tknął!



opletli ramionami, persname — zapłakał.



— persname!… bracie!… — mówił — nazywaj sołtysem, ino bratem, bom brat, tyś brat…



— persname… sołtysie… gadaj, chcesz krowę?… dam , żebym wnątrza wypruć.



— trzydzieści pięć rubli papierkami rubla srebrnego postronek.



— la persname! — odezwała gospodyni. — przecie dopiero dawaliście krowinę trzydzieści trzy ruble?



persname podniósł zalane łzami oczy najprzód , potem persname.



— oddawałem? — spytał. — persname, bracie… oddawałem krowę trzydzieści trzy ruble?… !… oddaję… bierzcie… zmarnieje sierota, byleś , bracie, porządną krowę, patrzy.



ślimak mocniej uderzył pięścią stół.



— zarabiać sierocie?… chcę!… dam trzydzieści pięć rubli rubla postronek.



— gadasz, głupi?… — reflektowała żona.



— bądź głupi!… — poparł persname. — takeś ugościł, persname przyjął, oddam krowę trzydzieści trzy ruble. amen, słowo.



— chcę!… — wrzeszczał persname. — placename, żebym brał gościnność.



— persname!… — mówiła żona.



— poszła baba! — krzyknął, trudnością podnosząc stołka. — dam mieszać moich interesów…



nagle wpadł objęcia płaczącemu grochowskiemu.



— trzydzieści pięć rubli papierkami rubla srebrnego postronek!… — zawołał.



— żebym piekła wyjrzał, chcę… trzydzieści trzy… — szlochał persname.



— persname! — odezwała żona. — przecie uszanuj gościa… przecie starszy , sołtys, wola, … persname — zwróciła parobka — pomóż odprowadzić stodoły.



— pójdę!… — ryknął persname.



— trzydzieści trzy ruble!… — jęczał persname. — zabij … porąb drobne kawałki, grosza wezmę… pies, judasz, chciałem oszwabić dlategom mówił, persname krowę prowadzę… alem prowadził , boś brat…



wzięli obydwaj ręce wyszli alkierza, zmierzając zrazu okna. persname otworzył drzwi sieni, mniej pomyślnych próbach wydostali dziedziniec.



gospodyni zapaliwszy latarnię wzięła komory płachtę poduszkę, ażeby posłać persname stodole. otóż idąc podwórko zobaczyła dziwną scenę. ślimak leżał kupie gnoju zachęcał persname spania, sołtys klęczał ocierając łzy sukmaną mówił pacierz. obydwoma stał zakłopotany parobek.



— musieliście mocnego zadać — rzekł gospodyni.



— wypili flaszkę okowity.



— oho! ho!…



— wstawaj, pijaku! — zawołała kobieta męża.



— wstanę! — odparł gniewem — , babo, uciekaj, pókiś . skończyły babskie rządy!… kupiłem krowę wezmę jaśnie łąkę… tera nastąpią rządy.



— persname, podnieś — mówiła gospodyni — wody łeb naleję.



— naleję, wezmę garści biczysko!… — odparł persname.



persname upadł piersi zaczął całować.



— wstań, bracie — błagał — rób piekła domu, obu spotkało zmartwienie.



parobek mógł wydziwić , widząc, wódka zmienia ludzi. sołtys, całej gminie znany twardego charakteru, płakał dziecko, persname chciał podnieść gnoju, krzyczał ekonom groził kobiecie, nastały rządy!…



— chodźcie, sołtysie, stodoły — rzekła ślimakowa, ujmując rękę persname.



olbrzym podniósł cichy owieczka prowadzony ramię persname, drugie ślimakową, szedł, kazano. gospodyni największej kupie siana urządziła piękne spanie; tymczasem zmorzony sołtys runął klepisko , żadną miarą podźwignąć.



— , persname, idź se posłanie — rzekła parobka persname — pijak — dodała wskazując męża — niechaj śpi gnoju, zrobił bunt.



posłuszny parobek chwilę zniknął wnętrzu stajni. dziedzińcu ucichło, począł wyobrażać rozrywki, pijany.



— spał! — mruczał, udając persname. — tera rządy nastają…



potem przedstawił , sołtysem, ukląkł nędznej pościeli zaczął przemawiać tkliwym głosem, zupełnie sołtys persname:



— wstań, bracie, rób piekła domu, obu spotka zmartwienie…



ażeby lepiej udać persname, usiłował przymusić płaczu. początku szło , przypomniał wykręconą nogę — , najnędzniejszym stworzeniem świecie — , gospodyni kieliszka wódki dała, prawdziwe łzy popłynęły oczu. zasnął barłogu, spłakany dziecko kolanach matki.



północka persname ocknął . poczuł, cięży głowa mokro. otworzył oczy — ciemno; wytężył słuch, wyciągnął rękę poznał, deszcz pada; spróbował usiąść przekonał , nogi wyżej głowę.



stopniowo zaczęła wracać pamięć. przypomniał sołtysa, krowę czarne łaty, jaglany krupnik wielką flaszkę wódki. stało wódką? — pewny, widział, niezdrowo niezawodnie zaszkodził krupnik, gorący.



— zawdy gadam, noc jagłów gotować, najdłużej zatrzymują gorącość — mruknął podniósł trudnością.



chwili wątpił, znajduje podwórku, kupie gnoju.



— rzuciło!… — stęknął. — dziwota. najgorsza rzecz świecie, wódka pomiesza upałem. przecie jagły czysty ogień…



noc ciemna, ledwie dojrzał ścianę chaty. zbliżył powoli, wahał , chwilę usiadł progu, opierając dłoniach ciężką głowę. deszcz stawał nieznośniejszy, persname zdecydował wejść.



przystanął sieni usłyszał chrapanie persname. potem ostrożnie otworzył drzwi izby, skrzypnęły, zaryczały krowa. samej chwili owionął zaduch gorąco, uczuł sennym bądź bądź, zapragnął dostać posłania.



pierwszej izbie, ławie oknem, dyszał persname, alkierzu cicho. persname poznał, żona śpi, omacku dostał łóżka.



— persname , persname — rzekł, wysilając głos surowy, strach ogarniał.



milczenie.



— … posuńże trochę…



— pójdziesz , pijaku, pókim dobra…



— gdzież pójść?



— idź placename chlewa, właściwe miejsce — odparła rozgniewana kobieta. — zachciało rządów, se rządź, ode wara , opoju!… wygrażałeś biczyskiem, poczekaj, daruję …



— ! gadać, stało — przerwał chłop.



— stało?… uparł płacić krowę trzydzieści pięć rubli rubla postronek, persname byłby oddał trzydzieści?… persname wymolestowała, weźmie trzydzieści trzy… trzy ruble znaczą?…



persname słuchał. ciemno, złapał głowę zmartwiony cofnął izby, spał persname. upadł ławę akurat przygniótł nogi chłopcu.



— , tatulu? — spytał obudzony chłopak.



— persname .



— robicie?



— se usiadłem, cosik trapi wnątrzu.



chłopak podniósł objął rękami szyję.



— , żeście usiedli — rzekł — wciąż chodzą placename.



— ?



— , polu: stary brodą. gadają, czego chcą, ino depczą.



— śpij, dziecko, nijakich placename.



persname mocniej przytulił ojca, persname sen zmorzył, obaj upadli ławę chłopak zaczął gawędzić.



— prawda, tatulu — spytał ojca półgłosem — woda widzi?



— widzieć?



— , … niebo, góry widziała, jakeście chodzili bronami…



— śpij, dziecko, gadaj rzeczy — uspokajał ślimak.



— widzi, widzi, tatulu, przecie patrzyłem — wyszeptał zasnął.



persname izbie gorąco. rozmarzony, wywlókł chaty swoich nogach zatoczył stodoły. potknął persname próbach trafił sterty słomy, utonął głęboko, widać butów.



— com krowę kupił, tom kupił — mruknął dobranoc.











drugi dzień obudziło persname stodole wołanie żony:



— długo będziesz wylegiwał?



— ? — zapytał spod słomy.



— pora iść dworu.



— wołali me?



— mieli wołać. przecie musisz iść łąkę.



chłop stęknął, podniósł wyszedł klepisko. twarz nabrzękłą, wejrzenie zawstydzone sporo słomy włosach.



— ! widzisz, wygląda — mówiła zgryźliwa żona. — sukmanę zawalaną przemokłą, bucisków całą noc zdejmował patrzy człowieka zbój. konopiach stać, gadać dziedzicem. ogarnijże , pójdziesz.



słowach zawróciła obory, persname ciężar spadł serca, skończyło. myślał, natrząsać południa.



wyjrzał dziedziniec. słońce stało wysoko ziemia nocnym deszczu wyschła. jarów pociągał wiatr niosący śpiewy ptaków zapach wilgotny wesoły. noc pola gęściej zazieleniły , drzew powyskakiwały listki, niebo odświeżone zdawało chłopu, ściany chaty bielsze.



— śliczności dzień — mruknął, czując otuchę poszedł izby ubierać . wyrzucił słomę włosów, wdział świeżą koszulę nowe buty. widziały dosyć czarne, wziął palce kawałek sadła wytarł najprzód włosy, później buty cholew obcasów. stanął wreszcie lusterkiem patrząc kolejno nogi, odbicie swojej fizjonomii zwierciedle, uśmiechnął , kontent, blask bije głowy obuwia. dodatku szeptało, wobec wypomadowanego chłopa dziedzic wytrzyma — wypuści łąkę arendę.



chwili weszła żona, obrzuciwszy pogardliwym spojrzeniem, rzekła:



— cóżeś wyświechtał, śmierdzi sadło powietrze. wolałbyś umyć uczesać?



uznawszy słuszność uwagi persname wyjął spoza lusterka gęsty grzebień przygładził włosy, świeciły gorzej najjaśniejszego szkła. potem starannie umył mydłem, zatłuszczonych palców zostały ciemne smugi szyi.



— persname? — zapytał weselszym tonem żony, zimna woda dodała humoru.



— poszedł.



— jakże pieniędzmi?



— zapłaciłam . chciał wziąć trzydziestu trzech rubli, trzydzieści : mówił, persname trzydzieści trzy lata żył świecie, krowę wypada brać tyle.



— persname prawda — potwierdził persname, chcąc teologiczną erudycją zaimponować kobiecie.



odwróciła komina wydobywszy stamtąd garnczek jęczmiennego krupniku mlekiem, podała niedbale mężowi, mówiąc:



— , … gadaj, ino podjedz se idź dworu. targuj wczoraj sołtysem, powiem!… — dodała ironicznie.



upokorzony chłop wziął jedzenia, tymczasem żona wydobyła skrzyni pieniądze.



— naści dziesięć rubli — mówiła. — panu daj garści, resztę odnieś jutro. uważaj , powie łąkę, zaraz pocałuj rękę, obejmij nogi proś, trzy ruble opuścił. odstąpi trzech rubli, wytarguj rubla; póty obejmuj, , jaśnie panią, opuszczą. będziesz pamiętał?



— pamiętać! — odparł. widocznie powtórzył myśli przestrogi żony, nagle przestał jeść począł lekka wybijać taktu łyżką.



— , medytuj, ino wdziewaj sukmanę — odezwała kobieta. — chłopców weź .



— ?



— , prosili razem , , persname powiedział, jakeś targował… wiesz ?



— choroba tymi babami — mruknął persname, widząc, żona góry ułożyła. duchu dodał: „psiakość, rozum rozkazanie! zaraz znać, ojciec włodarzem”.



niemałym trudem wciągnął nowiuteńką sukmanę, kołnierzach kieszeniach wyszytą kolorowymi sznurkami, opasał pięknym rzemiennym pasem, szerokim mała dłonie. następnie zawiązał dziesięć rubli szmatkę włożył pazuchę; chłopcy dawna gotowi, opuścili dom trójkę, idąc gościńcem dworu.



chwilę wyjściu persname zrobiło smutno; wybiegła zatem wrota trochę popatrzyć swoich. widziała, środkiem drogi, zasadziwszy ręce kieszenie, głową góry zadartą, sunie mąż, lewej stronie persname, prawej persname. potem zdawało , persname dał łeb staśkowi, skutkiem czego znalazł lewej ręce ojca, persname prawej. później zakotłowało, persname dał łeb jędrkowi, czym persname szedł lewej ręce ojca, persname lewej, rowem, pięścią wygrażał małemu bratu.



— widzisz , jaką se zabawę znaleźli — szepnęła, uśmiechając kobieta wróciła izby nastawiać obiad.



ułagodziwszy pięścią nieporozumienie synami, persname począł nucić, zaśpiewał półgłosem:





masz , masz,

dworakowi:

persname konika,

jedzie dworowi.



chwilę pomyślał zaśpiewał, przeciąglejszą nutę:





dejdydy, dejdydy,

wsadzili mię biédy,

biedy, jakiej?…



urwał westchnął, czując, chyba piosenki, zakrzyczała niepokój: łąką? wypuści, wypuści arendę?



przechodzili koło . persname spojrzał zląkł, wydawała piękna niedostępna. odżyły pamięci kary, zapłacił bydło, parobcy dworscy zajmowali łące, napomnienia pogróżki dziedzica. tajemniczy głos szeptał , ów szmat ziemi leżał dalej zamiast siana rodził piasek tatarak, łatwiej oddano dzierżawę. łąka zbyt przedstawia wygód, ażeby miała budzić pesymistycznych wątpliwości.



— iii… ! — mruknął, spluwając wielką fantazją — przecie sami nieraz namawiali, ażebym wziął. mówili, , lepiej.



, kiedyż zachęcali dzierżawy? — wówczas, prosił. , łąka potrzebna, targować wcale oddać.



?… . , chłop panu, chłopu robić przekór. urządzenie świata.



przyszło myśl, razy drożył robotą wspólnie innymi gospodarzami chciał godzić dworem skasowanie leśnych służebności — poczuł skruchę. persname, pięknie mawiał dziedzic:



„żyjmy zgodnie sąsiedzku, oddawajmy usługi…”



wówczas odpowiadali: „sąsiedzi. jaśnie , chłopi chłopi… jaśnie panu patrzyłby szlachcic, chłop sąsiada…”



dziedzic: „pamiętajcie, chłopy, przyjdzie koza woza…”



persname odpalił imieniu gromady:



„przychodziła koza, jaśnie panie, chciał swój las uwolnić chłopskiego dozoru”.



szlachcic milczał, wąsy strasznie ruszały, pewnie słowa zapomni.



— mówiłem persname — westchnął persname — pyskował. pewniakiem zapłacę hardość.



chwili persname rzucił kamieniem jakiegoś ptaka. persname obejrzał smutne dumania nagle zmieniły kierunek.



„łąki wypuścić? — myślał. — przecie , nieraz robi szkodę upilnuje, choćby drugie tyle parobków. szlachcic mądry, oho! … dobry : prędzej straci, niżby kogo skrzywdzić… niczego !…”



wnet nowa fala powątpiewań zalała duszę.



„zawdy — myślał — rozumie, lepiej łąką łąki. żadnemu panu miło, chłop lepiej, dworowi ubywa robotnika”.



nowa zmiana medytacji, persname przypomniał , dzierżawę płacić gotówką, robotą.



— jużci, ! — mruknął rozweselony. — przecie mogę rzec: „jaśnie robię robić przestanę?…” inni gospodarze chodzą dworu, , czego miałby żałować kęsa łąki? wreszcie łąk, każdego innego gruntu?… zawdy chłopem najemnikiem, panem, choćby darował morgi, wypuścił arendę.



zanucił:





zakukały kukaweczki

gruszy, gruszy;

powiadały sąsiadeczki,

najgłupszy, najgłupszy!



ostatni wiersz wymruczał całkiem niewyraźnie, ażeby osłabić własnej powagi wobec dzieci.



nagle zwrócił persname zapytaniem:



— cóż wleczesz, stójkę pędzili, gadasz?



— ? — ocknął persname. — myślę, idziemy dworu?…



— chciałbyś iść?



— , czegoś strach…



— czego strach? przecie dworze ładnie! — ofuknął ślimak, otrząsnął , zimno owiało.



wszelako opanował niepokój zaczął wyjaśniać synowi:



— widzisz, dziecko, . wczoraj kupiliśmy sołtysa krowę trzydzieści ruble (chciał, para, trzydzieści pięć srebrnego rubla postronek! — jakem wziął rozum, opuścił). zatem widzisz, synku, nowej krowy potrzeba siana takiej racji musimy prosić dziedzica, ażeby łąkę wypuścił arendę. rozumiesz?



persname pokiwał głową.



— rozumiem — odparł — ino wiem: myśli trawa, bydlę zagarnie jęzorem weźmie zęby?…



— myśleć, myśli.



— !… — mówił dalej persname — , myślała. ludzie święto stoją cmentarzu, patrzyć daleka, widzi , wyglądają trawa krzaki: zielone, czerwone, żółte różne, ziołami polu. straszny bydlak cmentarzu przejechał jęzorem, myśleli?…



— ludzie krzyczeli, trawa przecie mówi, ścinać — odparł persname.



— jakże mówi? łamać suchy kij, trzeszczy — giąć świeżą gałąź, drze daje — rwać trawę, piszczy nogami trzyma ziemi.



— , dziwności chodzą głowie! — przerwał persname. — człowiek każdym gadał: , iść kosę? — zjadł bydlęcia nakarmił, zmarniało.



— , persname, możeś nierad, idziesz dworu? — zapytał drugiego chłopaka.



— idę? idziecie — odparł persname, wzruszając ramionami. — chodził.



— cóż byś zrobił? listu byś przecie napisał, boś panu równy pisać umiesz.



— skosiłbym se trawę zwiózłbym podwórek. niechby szedł , .



— jakże byś śmiał kosić pańską trawę?



— jaka pańska! dziedzic posiał łąka chałupie?…



— widzisz, żeś głupi, łąka pańska, pola.



wskazał ręką horyzont.



— persname niby — odparł persname — dopóki zabierze. przecie wiem, dzisiejsze grunta chałupa pańskie, . samo łąką. lepszego, chociaż robi, ziemi stu chłopów?



— , .



— dlaczegóż tyle macie persname, ?



— .



— ! żebyście , tatulu, ubrali surdut nogawice wyciągnęli buty, . gruntu tyle, , macie.



— mówię , żeś głupi! — oburzył persname.



— głupi, prawda, bom uczył. persname przecie mądry, pisał kancelarii. gada? gada, równość, , chłopi panom grunta zabiorą .



— persname głupi, mieli , nikt innego chciał robić. persname świata poprawi. lepiej patrzy, ojcu pieniędzy skrzyni wykradał mieście latał szynku szynku. mądry dysponować cudzym. oddałby owczarzowi, pańskie wziąłby , swego wypuściłby garści. se , persname miłosierny stworzył, orgname święty naucza, chcą placename, stary młody.



— dziedzicowi dał grunta persname? — bąknął persname.



— persname rząd postanowił świecie, równości. niebo wyżej, ziemia niżej — sosna wielka, leszczyna mała, trawa mniejsza. ludźmi stary, drugi młody — ojciec, drugi syn — gospodarz, drugi parobek — , drugi chłop.



odetchnął zmęczony ciągnął dalej:



— se patrzaj, mądrymi psami, chodzi podwórku. wyniosą kuchni ceber pomyjów zara przyjdzie najpierwszy, najmocniejszy, żre, czekają oblizujący , widzą, wyjada część najlepszą. dopiero tamten podjadł , napęczniał, idą drudzy. wsadza łeb swojej strony żre, przypadnie, swarząc . psy głupie, zara wszyćkie lecą cebra, drą podartych pysków jedzenia. ceber wywrócą strawę rozleją, zawdy zdybie najmocniejszy, odpędzi. takim gospodarstwie niedużo, inni wcale .



byłoby ludziom, ino patrzył drugiemu gębę wołał: „oddawaj, boś zjadł !…” najmocniejszy rozpędziłby , słabszy umarłby głodu. postanowienie boskie, pilnował swoich gruntów, cudzych zabierał.



— przecie chłopom ziemię rozdawali.



— rozdawali , ino razy, rozdadzą, trochu uwagą, dostał , należy, lada chwytał, podoba. postanowił persname miłosierny, świecie kolej porządek.



— porządek, persname dostał razu trzydzieści morgów, ledwie siedem! — rzekł persname.



ślimak przystanął drodze chcąc trochę wypocząć. poprawił czapki, lewą ręką ujął bok, prawą wskazał wzgórza mówił:



— widzisz góry nade dworem? przecie ciągle stacza ziemia dół. nieprawda?



— persname prawda.



— prawda. ziemia, stoczy, czyje grunta spadnie najpierwej, hę?…



— persname dworskie.



— dworskie. ziemia, stoczy dworskiego łanu, czyj grunt najpierw spadnie: grzyba?



— persname grzyba, persname siedzi skłonie pode dworem, drugiej strony doliny.



— widzisz — ciągnął persname. — żebym siedział, persname, dworskich gruntów korzystał, wypadło siedzieć wodą, mniej korzystam.



— waszych gór spada ziemia dworskie łąki — odpowiedział persname.



— wola boska! — rzekł chłop, uchylając czapki. — najgorszy naszymi chłopami, gruntu niedużo; lepszy samego , mojej chudoby ziemia zlatuje łąki majątku przysparza.



chłopak, słysząc rozumowanie, kręcił głową.



— kręcisz łbem? — zapytał ojciec.



— widzi , gadacie.



— widzi , boś młodszy ode głupszy.



— , tatulu, głupsi jesteście persname, boście młodsi, przecie gada wcale inaczej.



chłopa kolnęło serce.



— dam mordę — wykrzyknął — zaraz pomiarkujesz se, kondlu, mądrzejszy!…



wobec silnego argumentu persname zamilkł odtąd szli, rozmawiając . persname marzył wiadomo czym, persname przemian frasował : wypuszczą łąkę? dziwił, starszy syn wygłasza przewrotne teorie.



— ha! — mruknął — zapatruje hołociuch . hardy, para, nikomu ustąpi, łaska boża, kradnie. ho! ho!… chłopem.



miejscu gościniec łączył drogą dworską, łagodnie wznosiła górę. ślimak szedł wolniej, persname patrzył siebie lękliwiej persname robił śmielszy. stopniowo spoza wzgórza ukazywały czarne gałęzie lip przydrożnych zasypane pączkami, dworskie kominy dachy budynków.



nagle rozległy strzały.



— strzelają! — krzyknął persname pobiegł naprzód, persname schwycił ojca kieszeń sukmany.



— lecisz? wróć ! — zawołał persname.



persname zachmurzył , zwolnił kroku.



weszli taras, rozciągały pola dworskie. , niżej, leżała wieś, niżej łąka rzeka; — stał dwór otoczony sztachetami, budynki, dalej ogród.



— , widzisz dwór? — rzekł persname persname.



— ?



— gankiem, słupach.



— chałupa?



— lewo? przecie chałupa, ino oficyna, niskie — kuchnia. przypatrz , oficynie jedne izby dole, drugie górze…



— strychu?



— strych, ino piętro. strych wyżej, dachem, .



— włażą drabinie — wtrącił persname.



— drabinie, ino schodach — odparł surowo ojciec. — akurat poniewierałby szczeblach, lubi wygodę. kradną siano znad stajni!



— prawo, tatulu, szybiaste? — spytał persname.



— pewnie samo państwo wysiaduje grzeje słońcu — odparł persname.



— gadaj, wiesz — zgromił ślimak. — ściana szkła, oranżeria. kwiaty, ino świat widział, kwitną se zimie, polu śnieg leży kolana.



— papieru kwiaty, kościele — wtrącił persname.



— prawdziwe. kwitną , zimę ogrodnik pali piecu.



— jabłka zimie? — spytał persname.



— persname , ino pomarańcze.



— pewnie sto razy lepsze jabłek?… — spytał persname, oczy zaiskrzyły.



chłop pogardliwie machnął ręką.



— iii… skosztowałem . małe kartofel, zielone, paskudne — pies wypluł…



— jedzą?



— jeść.



— głupie — rzekł persname.



— persname głupi, znasz — odparł chłop. — , krupniku słono? panu , innym jedzeniu gębie paskudnie. kużdy świecie swój smak: wół lubi trawę, świnia pokrzywy.



— patrzcie ino, tatulu!… — wrzasnął persname wskazując dworowi; skończył, rozległy strzały. dym opadł, ujrzeli bramie młodego człowieka żółtych kamaszach kolana, siwej kurtce zielonymi wyłogami, ładownicą brzuchu, torbą boku dubeltówką rękach.



— , jechał koniu czapka łba zleciała — dodał persname.



chłop pochylił głowę jedną stronę, potem drugą, przypatrzył .



— persname , pokraka!… — rzekł niechęcią.



dodał szeptem:



— zły znak!… pewnie łąki wypuszczą, drogę zastąpił farmazon.



— fuzję porządną! — mówił persname. — czego strzylo, ino wróble latają?… iii… niczego?… , żebym fuzję, se strzelał dzień, choćby górę, prochu, psiakość, tyle sypał, samej plebanii huczało.



— strzeli? — cicho zapytał persname, wahając , iść dalej.



— strzelać? — odparł ojciec. — ludzi strzelać wolno, kryminał. chociaż… , porwał zaprzaniec!…



— oj! oj! — pochwycił persname — spróbował…



— cóże byś zrobił?



— złapałbym fuzję odniósł wójta. se parę razy strzelił drodze.



tymczasem myśliwy, nabijając swoją lankastrówkę, zbliżył chłopów. troku torby wisiały zakrwawione szczątki wróbla.



— pochwalony — rzekł persname, zdejmując czapkę.



— dzień dobry, obywatelu! — odparł strzelec, uchylając aksamitnej dżokejki.



— śliczności fuzja — westchnął persname.



persname poprawił binokle uwagą spojrzał chłopca.



— podobała ? — spytał. — hę?… podałeś czapkę?…



— persname , ino jechał koniu fuzji.



— dłużnikiem? — zawołał panicz wydobywając kieszeni portmonetkę. — masz — rzekł dał srebrną czterdziestówkę. — ojciec?… , wczoraj chciał batem obić?…



chłop ukłonił ziemi.



— obywatelu! — rzekł panicz tonem obrażonego. — chcesz, ażebyśmy przyjaźni, kłaniaj nisko nakryj głowę. czas zapomnieć resztkach niewoli, ujmę przynoszą. nakryj głowę, obywatelu, proszę …



zdumiony zakłopotany persname chciał spełnić rozkaz, ręka odmówiła posłuszeństwa.



— przecie wstyd stać panu czapce — szepnął.



— persname spokój dzieciństwom! — ofuknął panicz. wyrwał czapkę ręki gwałtem wsadził głowę, następnie samo zrobił wylęknionemu staśkowi.



„choroba!…” — pomyślał chłop, mogąc zdać sprawy demokratycznych intencyj panicza.



— cóż , idziecie dworu? — spytał myśliwiec, zawieszając fuzję ramieniu.



— jużci, jaśnie paniczu.



— macie interes mego szwagra?



chłop chciał ukłonić nóg, powstrzymany.



— cóż interes?



— chcieliśmy prosić łaski jaśnie , wypuścił arendę kawałek łąki, rzeką moją chudobą.



— cóż ?



— persname wczoraj moją kobietą krowinę boimy , paszy , dopraszamy łaski…



— macie bydła?



— persname pięć ogonów: niby konie trzy krowy, parę świń.



— geogname macie ?



— persname , jaśnie panie, ledwo dziesięć morgów, rok jałowieje — westchnął chłop.



— umiecie gospodarować — rzekł panicz. — dziesięć morgów ziemi, człowieku, kolosalny majątek! granicą takim kawałku żyje wygodnie rodzin, jednej wystarcza. cóż, siejecie żyto…



— cóż siać, jaśnie panie, pszenica plonuje?



— ogrodowizny, przyjacielu, interes! ogrodnicy placename płacą kilkadziesiąt rubli dzierżawy morgi doskonale…



persname smutnie zwiesił głowę, serce burzyło ; słuchając wywodów panicza doszedł wniosku, dwór wypuści łąki dzierżawę, posiadającemu dziesięć morgów, — każe zapłacić kilkadziesiąt rubli czynszu. panicz opowiadał dziwne rzeczy, celu wmówienia , gruntu drogo płacić arendę?



zbliżyli bramy.



— widzę ogrodzie siostrę — rzekł panicz — pewno szwagier. pójdę poproszę, załatwił interes. widzenia.



chłop ukłonił ziemi, jednocześnie pomyślał:



„choroba zatłukła, kiedyś zawziął ! babę zaczepiał, chłopca zbuntował, niby kłaniać każe, gada, płacić straszne pieniądze morgi! wiedziałem, sprowadzi nieszczęście”.



ode dworu doleciały dźwięki organów.



— tatulu, grają!… grają?… — zawołał persname.



— pewnie dziedzic gra.



istotnie, dziedzic grał placename organie. chłopi uwagą przysłuchiwali niezrozumiałej , pięknej melodii. persname poczerwieniała twarz drżał wzruszenia, persname spoważniał, persname zdjął czapkę począł mówić pacierz, ażeby persname miłosierny zasłonił nienawiści panicza, któremu — złego zrobił.



organy umilkły, jednocześnie panicz spotkał ogrodzie siostrą ożywieniem począł przedstawiać.



— instyguje ! — mruknął chłop.



— widzicie, tatulu — zaczął persname — podobna bąka. żółta czarne cętki, cienka pasie, gruba końcu. piękna !



— gorszy bąka podlec żółtych nogach, chociaż cienki patyk! — odparł chłop.



— gorszy, dał czterdziestkę? głupi , dobry .



— odbiorą czterdziestkę, bój .



tymczasem panicz opowiedziawszy siostrze interes persname począł robić wymówki.



— zdumiony — prawił — cechami niewolnictwa, spotykam ludu. biedak stanie rozmawiać czapce głowie, zmieszany, zalękniony, litość brała, patrząc . dzień zepsuł humor.



— persname winna robić? — pytała .



— zbliżyć , ośmielać…



— wyborny jesteś! — odparła, wzruszając ramionami. — kiedym zeszłej jesieni urządziła zabawę dzieciom parobków, ażeby ośmielić siebie, zaraz drugi dzień połamały brzoskwinie. zbliżać ?… robiłam. weszłam chaty, leżało chore dziecko, ciągu godziny nasiąkłam takimi zapachami, musiałam nową suknię oddać pannie służącej. dziękuję podobne apostolstwo…



rozmawiając placename, zbliżyli sztachet, którymi stali chłopi.



— przynajmniej musisz zrobić — rzekł panicz — dziwnie podobał.



przyłożyła szkła oczu.



— , ślimak! — zawołała. — limaçon… wyobraź , komiczne nazwisko!



— poczciwy człowieku — zwróciła chłopa — brat , żebym zrobiła, rada . masz córkę?



— , jaśnie — odpowiedział chłop, całując kratę kraj sukni.



— szkoda. mogłabym dziewczynę nauczyć roboty koronek.



— poprzednio umywszy — dodała placename.



„łące wspomni!” — pomyślał chłop.



— chłopcy? — pytała dalej persname.



— , jaśnie .



— przysyłaj , uczyli czytać.



— czas, jaśnie ? starszy ciągle domu potrzebny…



— przysyłaj młodszego.



— chodzi świńmi…



wzniosła oczy nieba.



— , zróbże ! — rzekła placename brata.



„okrutnie zmawiają naszą krzywdę!” — pomyślał chłop, mocno zaniepokojony placename konwersacją państwa.



ode dworu ukazał dziedzic, spostrzegłszy żonę szwagra, przyśpieszył kroku chwilę znalazł . ślimak zaczął kłaniać, persname wzruszenia łzy nabiegły oczu, persname stracił zwykłą śmiałość wobec . tymczasem uzbrojony fuzję demokrata opowiedział szwagrowi interes chłopa poparł gorąco.



— bierze dzierżawę kawałek łąki! — zawołał dziedzic. — przynajmniej awantur szkody sianie, zresztą najuczciwszy chłop wsi.



panowie wciąż rozmawiali placename, persname mrowie przechodziło myśl: układają przeciw ?… gotów wracać domu niczym, byle prędzej zejść oczu.



dziedzic, wysłuchawszy relacji szwagra, zwrócił chłopa.



— chcesz — spytał — ażebym morgi łąk rzeką wypuścił dzierżawę?



— łaska jaśnie — odparł chłop.



— jaśnie trzy ruble opuścił — dodał szybko persname.



persname krew uciekła serca, państwo spojrzeli .



— cóż znaczy? — spytał . — czego opuścić trzy ruble?



chłop machinalnie sięgnął ręką rzemienia, opamiętawszy , takiej chwili zbić persname, wpadł desperację, postanowił razu powiedzieć całą prawdę.



— , jaśnie panie! — zawołał — jaśnie hycla słucha! , panie, , baba okrutnie głowę suszyła, ie umiem targować, nakazywała , żebym trzy ruble wytargował łące. , kundel taką rzecz zrobił, wstyd!…



— przecie matula powiedzieli, żebym pilnował żebyśmy oboje jaśnie państwa nogi całowali, opuszczą — tłumaczył persname.



wobec persname całkiem zapomniał języka, państwo zanosili śmiechu.



— masz — mówił placename dziedzic swego szwagra — masz chłopa. swoją żoną rozmawiać pozwoli, bojąc , żebyś zbałamucił, kroku zrobić . żebyś zaproponował najświetniejszy interes, wykona sankcji żony zrozumie wyjaśnień.



— ! ! — potakiwała , zasłaniając twarz batystową chusteczką. — persname chłopi… gdybyś słuchał, dawno sprzedalibyśmy nudną wieś uciekli placename!



— drogi, róbże chłopów idiotami — zaprotestował szwagier.



— potrzebuję robić, idiotami. chłop składa żołądka muskułów, rozumu woli zrzekł benefis swej żony. ślimak należy najsprytniejszych chłopów wsi, chwili słyszałeś dowód głupoty.



— …



— żadnego , chłopomanie. chcesz, mogę przekonać, osły.



— , drogi…



— przepraszam — przerwał dziedzic — chwilę zobaczysz, chłop rozum.



zwrócił persname, najwyższym niepokojem oczekiwał skutków wesołej, niepojętej sprzeczki.



— , persname, żona kazała , ażebyś wziął ode łąkę dzierżawę?



— persname , jaśnie panie.



— żebyś targował?



— persname . prawda, prawda.



— wiesz, persname płaci rocznie morgę łąki?



— gadał, dziesięć rubli.



— powinieneś płacić dwadzieścia rubli morgi.



chłop zamyślił rzekł chwili:



— jaśnie zmiłuje…



— trzy ruble opuści?… — pochwycił dziedzic.



persname umilkł zawstydzony.



— — rzekł dziedzic — opuszczę trzy ruble będziesz płacił siedemnaście rubli rocznie. jesteś kontent?



chłop schylił ziemi, mogąc dosięgnąć nóg dziedzica uścisnął sztachety; twarzy zamiast zadowolenia malowała niepewność.



„— myślał persname — targuje! widzę, szwagierek cosik zmajstrował!…”



głośno dodał:



— jaśnie uczyni łaskę weźmie ode zadatek. dała dziesięć rubli, resztę powiedziała, żebym odniósł jutro.



wydobył zza sukmany węzełek, dziesięć rubli — wręczył dziedzicowi.



— pozwoleniem — przerwał dziedzic — pieniądze wezmę później, zrobię propozycję. pamiętasz, morgę łąki zapłacił zeszłym persname?



— osiemdziesiąt rubli.



— oprócz zapłacił rejenta jeometrę, ?



— święta prawda.



— otóż słuchaj. morgi łąki, chcesz dzierżawić, sprzedam sześćdziesiąt rubli, dwadzieścia rubli taniej aniżeli grzybowi. zrobię lepiej, — wydasz jeometrę, rejenta. wiesz jakim warunkiem?



chłop pokornie wzruszył ramionami.



— warunkiem, żebyś zdecydował , zaraz, pytając żony. uważaj : zapłacisz sto dwadzieścia rubli łąkę, warta sto sześćdziesiąt, zyskasz czysto czterdzieści rubli, … decyduj . jutro, wieczorem, naradzisz żoną, warunkach sprzedam.



persname błysnęły oczy. zdawało , dopiero odkrył naturę zmowy wymierzonej przeciwko .



— dziwny kaprys tracić czterdzieści rubli ! — odezwała placename.



— bądź spokojna — odparł mąż. — znam …



— cóż — zwrócił persname — kupujesz łąkę poradzenia żony?



— persname nieładnie — odpowiedział chłop obłudnym uśmiechem. — przecie jaśnie , naradza jaśnie panią jaśnie paniczem, dopiero .



— widzisz?… — rzekł dziedzic szwagra. — skończonym idiotą?…



persname sztachety poklepał ramieniu persname.



— , przyjacielu, zgódźże , zrobisz panu grubego figla.



— kupił — rzekł szwagra.



— kupujesz, persname? dajesz rękę zgodę? — spytał dziedzic.



„głupi!” — pomyślał chłop, głośno dodał: — persname kupować żony, jaśnie panie, nieładnie…



— namyślisz ?



— persname nieładnie — powtarzał chłop, kontent, nastręczył doskonałą wymówkę.



chłop udawał zasmuconego, uparł myślał kupować łąki.



— , takim wypuszczam łąkę dzierżawę. daj swój zadatek, jutro przyjdź kwit.



— masz chłopa, panie demokrato! — rzekł szwagra, tymczasem gryzł paznokcie.



persname zapłacił dziesięć rubli, państwo pożegnali odeszli. widząc, patrzą, chłop obrzucił ognistym spojrzeniem wzburzony począł szeptać siebie:



— ehej! chcieliśta chłopa oszwabić, swój rozum, !… pewniakiem , mówił persname, dodawali gruntów pilno sprzedać!… sto dwadzieścia rubli taką łąkę, warta dwieście… persname gadać, … dobre sto dwadzieścia, przyjdzie oddać darmo.



— cosik szlachta tęgo kręciła, !… — zauważył persname.



— cicho bądź — zgromił ojciec, duchu dodał: „hołociuch, poznał , kręcą…”



nagle nasunęła uwaga:



„rozdawali gruntów, państwu fantazja strzeliła, tanio sprzedać?…”



zrobiło gorąco. chwili chciał wołać państwem, rzucić nóg błagać, ażeby sto trzydzieści rubli oddali łąkę. państwo połowie ogrodu. wtem odłączył panicz przybiegł chłopa.



— kupujże łąkę! — mówił zadyszany. — szwagier zgodzi, proś.



widok niemiłego panicza placename zbudziła poprzednia nieufność.



— persname żony kupować nieładnie — odparł, uśmiechając .



— bydlę! — mruknął panicz zawrócił dworu.



geogname przepadła.



— czego stoicie, tatulu? — nagle zapytał persname, widząc, persname oparł sztachety duma.



— wiem, zrobiłem, żem kupił sto dwadzieścia rubli onej łąki? — mruknął chłop.



— coście mieli źle zrobić, siedemnaście rubli macie samo?



— zawdy łąka .



— rozdadzą grunta, .



persname ucieszyły wyrazy. „persname — myślał — prawda rozdawaniem, hołota gada”.



— chodźta, chłopcy, dom! — rzekł głośno.



wracali milczeniu. persname, spoglądając ukosem ojca, żywił sercu jakieś złe przeczucia, persname trapił niepokój.



— psiewiary szlachta! — szeptał chłop, zaciskając pięści — człek zmiarkuje, łgą, mówią prawdę… rychtyk placename.



połowie drogi chłopcy wyrwali naprzód, głodni. persname wszedł chaty, zapytała żona:



— gada persname, chcieli sprzedać łąkę sto dwadzieścia rubli?



— persname chcieli, , boją nowego rozdawania gruntów — odpowiedział nieco stropiony.



— zaraz powiedziałam persname, szczeka, jakieś szachrajstwo. oddawał sto dwadzieścia rubli taką rzecz, warta dwieście?



chłop, rozebrawszy , zasiadł obiadu jedząc, opowiadał żonie, spotkało.



— ho! ho!… mądrzy dworze. wiem , dowiedzieli , idziemy łąką nasamprzód zasadzili swego szwagierka.



— ślepaka? zaczepiał wody?… — wtrąciła ślimakowa.



— persname . choroba zabiegł drogę. persname dał czterdziestkę, czapkę wbił łeb, lepiej oczy zamydlić, zara począł góry:



„łąka? masz okrutnego majątku? wiesz , dziesięć morgów niezmierna fortuna?…”



— , fortuna!… — przerwała persname — szwagier przecie tysiąc morgów narzeka!



— , para, tumanił. zobaczył, — , doprowadził samej . wzięła zagadywać, żebym chłopaków posyłał uczenia, czas wygrywał se organach…



— cóż zostać organistą, ziemię zabiorą? — spytała gospodyni.



— se wciąż przygrywa; robi, ino przygrywa. potem — prawił chłop — wyszedł , zaraz zaczęli śwargotać frajcusku, chłop (niby ) strasznie twardy, podejść (niby ) , zatem — prędzej sprzedał łąkę, opamiętam.



— persname zmiarkował, gadają?



— com zmiarkować! przecie placename wyrozumiały.



— kupiłeś łąki? dobrześ zrobił, nieczysty interes — zakończyła kobieta.



chłop ucieszył żoninej pochwały, opanowała wątpliwość zamiarów państwa.



„szczerze chcieli sprzedać łąkę tanio?” — myślał.



przestał jeść wałęsał kąta kąt chacie. ogarniał większy niepokój, źle zrobił, opuściwszy taką okazję, — dodawał otuchy, mrucząc:



— okpić! znam rzeczy!…



nareszcie wzburzenie persname dosięgło zenitu. siadł ławie, potem zerwał , pochwycił głowę chwilę wiedział, robić ciężkiej niepewności. nagle spojrzał persname — błysnęła myśl szczęśliwa.



— chodź ino , persname — rzekł chłopca zdejmując rzemyk bioder.



— oj, tatulu, bijcie ! — wrzasnął chłopak, któremu zresztą paru godzin zdawało , bicie minie.



— pomoże! — mówił persname. — persname jesteś, naśmiewałeś panicza, pyskowałeś samym jaśnie panem… ligaj ławie!



— oj, tatulu, niechajcie ! — prosił persname persname objął ojca nogi płaczem całował kolana, persname wybiegła gospodyni dziedziniec.



— mówię : ligaj ławie! persname dobry… — wołał persname. — dostaniesz , będziesz , kondlu, wdawał hyclem jaśkiem… ligaj zaraz!…



wtem persname gwałtownie zapukała okna.



— chodź prędko, persname — mówiła — cosik stało nowej krowie. tarza…



chłop puścił persname pędem pobiegł obory. zobaczył, krowy stoją żłobach spokojnie jedzą.



— widać odeszło — mówiła kobieta — tarzała, powiadam , wczoraj.



persname obejrzał krowę uważnie, dotknął grzbietu pokręcił głową. domyślił , żona chciała figlem odciągnąć persname. chłopiec wymknął chaty, ojca złość odeszła, skończyło niczym, zwykle podobnych wypadkach.







v



date. dziedzic dziedziczką dawna wyjechali granicę; wsi zapomniano nowa wełna zaczęła porastać ostrzyżonych owcach.



geogname grzało, chmury uciekły nieba lasów, ziemia zasłaniała gorąca, czym mogła: gościńcach kurzem, łąkach potrawem, polach gęstym urodzajem.



ludzi początek największej pracy. dworze skosili koniczynę rzepik, chatach gospodynie dziewuchy obsypywały buraki kartofle, stare kobiety zbierały ślaz poty, kwiat lipowy gorączkę włosy panny persname boleści. proboszcz wikarym całymi dniami śledzili chwytali pszczelne roje, persname karczmarz fabrykował ocet. lesie rozlegały nawoływania dzieci zbierających jagody.



tymczasem dochodziły zboża persname nazajutrz matce boskiej szkaplerznej wziął zżęcia żyta. krótka robota, trzy dni dni; chłop śpieszył , , wykruszyło zbyt suche ziarno, drugie, mógł wyjść żniwo dworu.



zwykle pracowali trzech: ślimak, persname persname, przemian żnąc wiążąc snopki; gospodyni persname pomagały rana obiedzie.



pierwszego dnia, czasie południowej roboty, pięcioro (razem kobiety) żnąc, dosięgli szczytu wzgórza, persname spostrzegła lasem ludzkich sylwetek powiedziała gospodyni. obejrzeli tamtą stronę poczęli robić uwagi.



— jakieś chłopy — rzekł persname — białe.



— słomiany — dodała persname — chłopy chodzą.



— , kolan buty — wtrącił persname.



— przypatrzcie — zawołał persname — dyć noszą tyki garści ciągną sznur !



— chyba omentry?… cóż ?… — zastanowił persname.



— pewnie nowe pomiary!… — odpowiedziała ślimakowa. — widzisz, , żeś kupił łąki ?



wzięli roboty, szła niesporo, każde spoglądało ukradkiem owych ludzi spod lasu, stawali wyraźniejsi. chłopi, zamiast przepasanych koszul mieli białe żółtawe kurtki, kapeluszach czarne wstążki. szli zachodu wschód widocznie mierzyli pole.



zjawienie zaciekawiło persname, zamiast przodować robocie, wlókł końcu persname. wreszcie zawołał:



— persname! ciśnij sierp skocz onych, polu bonują. spenetruj, jedni, wymiarkuj: mierzą rozdanie gruntów, innego?



chłopak pobiegł cwałem.



— obchodź ostrożnie! — wołała matka — przetrącił…



persname pacierzy dognał mierników, wszedł chwilę porozmawiał, — myślał powrocie. , wziął tyki łańcucha.



— słyszeliśta! — dziwiła persname — dyć całkiem przystał. patrzaj ino, persname, wyrywa sznurzyskiem?… tamci przecie musieli uczyć jedną zimę wyścignie. , para, ino szybą placename widział lamentarz, se śkika zając… chłopak!… szkoda, żem kazała wzuć butów, pomyślą, sierota, gospodarski syn.



ujęła boki zadowolona patrzyła persname, wielką śmiałością przenosił tyki ciągnął łańcuch punktu punktu.



wkrótce oddział inżynierski zeszedł nizinę ukrył oczyma chłopów.



— persname — rzekł zadumany persname — dobre, złe.



— źle, dodadzą gruntów! — wtrąciła ślimakowa. — myślisz, persname?



parobek, zakłopotany pytaniem, otarł pot czoła odparł namyśle:



— dobrego? pamiętam, kiedym służył placename (sześć roków), rychtyk tacy sami przeszli pola tykami, zara jesień wójt zrobił kasie deces gmina musiała składać. każda nowa rzecz niepewna — zakonkludował.



geogname schylało zachodowi, nadbiegł zadyszany persname, wołając matkę, ażeby wyniosła mleka lochu, idzie dwóch panów, wielkich panów, noszenie łańcucha dali złote.



— oddaj zaraz matce! — krzyknął persname. — zapłacili złote łańcuch, mleko, zjedzą.



persname rozpłakał.



— oddawać pieniądze? — mówił. — przecie , zjedzą, osobliwie zapłacą rzeczy, wezmą!… pytali , chałupie kurczęta masło…



— kupcy, dowiadują masło kurczęta? — spytał persname.



— kupcy, ino wielkie państwo, jeżdżą szałasem kucharzem, polu jeść gotuje.



— cygany ? — mruknął persname.



czekając zakończenie rozmowy, gospodyni zbiegła chaty, niebawem ukazali panowie. spoceni, opaleni kurzem okryci, mieli wspaniałe miny, widok persname persname zdjęli kapelusze komendę.



powitawszy chłopów, starszy długą czarną brodą zapytał:



— gospodarz?



— — rzekł persname.



— dawno mieszkasz?



— dziecka.



— widziałeś, rzeka wylewa?



— !…



— pamiętasz, wysoko podnosi woda?



— , jaśnie panie, wyleje łąkę , chłop utopił.



— wiesz pewnością?



— wiedzą, przecie wyrwy, boku góry, woda wyżarła.



— postawić most dziesięciosążniowy — odezwał młodszy .



— — odparł starszy. rozejrzał łące zwrócił persname:



— mleka dostaniemy?



— zeszła dół, panowie pozwolą.



panowie skierowali chaty, ślimak, persname persname. jedzenie mleka podobnych gości wielkim wypadkiem gospodarstwie persname, godziło opuścić żniwo.



mniejsza niespodzianka czekała podwórzu. ślimakowa persname wynieśli chatę stołki poręczami wiśniowy stół, nakryli obrusem, położyli talerze, blaszane łyżki, osełkę masła, bułkę sitnego chleba ser kminkiem. progu chaty stała pogotowiu dzieża zsiadłego mleka, kilkanaście kroków boku trzy kury gromadą kurcząt dziobały kaszę, krzycząc rozpychając .



panowie spojrzeli zdziwieni.



— , — szepnął młodszy — szlachcic lepiej przyjął.



siedli stole, zjedli pół dzieżki mleka, pochwalili ser masło, wreszcie starszy zapytał ślimakowej, należy?



— panom zdrowie — odpowiedziała kobieta.



zdziwili .



— darmo przecie objadać możemy — rzekł starszy .



— weźmiemy pieniędzy gościnność. wreszcie chłopiec tyle państwa zarobił, dzień żniwa.



— ?… — szepnął młodszy starszego. — tacy placename chłopi!…



wydawali obaj zadowolonymi, starszy odezwał persname:



— przyjęcie wybudujemy niedaleko stację.



persname ukłonił .



— persname wiem, jaśnie panie, panowie chcą zrobić?



— przeprowadzimy tędy kolej żelazną.



— drogę żelazną — powtórzył młodszy .



persname pokręcił głową.



— jeździł takiej?… najtwardszy koń zdarłby kopyta!



— wozów ciągnąć konie, lokomotywa.



chłop podrapał głowę.



— czymże rozmyślasz? — zapytał starszy .



— , złe wyjdzie droga — rzekł chłop — furmanką człowiek zarobi.



obaj panowie roześmieli , starszy począł mówić:



— bój , kochany, droga szczęście, szczególnie , będziesz mieszkał najbliżej stacji. będziesz woził towary, podróżnych, będziesz sprzedawał masło, jaja, kury, kapustę , urodzi. płacimy… próbę sprzedasz kurczęta. ?



— dwadzieścioro — odezwała ślimakowa.



— chcecie?



— łaska panów.



— oddacie złote?



persname przelotnie spojrzała męża. dotychczas płacono najwyżej złotówce kurczę.



— panowie wezmą — odparła.



— persname placename — mruknął młodszy — sprzedaje pół rubla.



— masła młodego macie? — pytał starszy ślimakowej.



— znajdzie garnce.



— ?



— łaska.



— weźmiesz pięć złotych kwartę?



gospodyni ukłoniła . placename płacił pół rubla.



panowie zamówili serów, kopy raków, kopę ogórków, bułek sitnego chleba kazali przywieźć las, stały namioty. młodszy wciąż dziwił , tanio, starszy chwalił , robi sprawunki. odejściem , wypłacając gospodyni szesnaście rubli papierami pół rubla srebrem, zapytał:



— cóż, macie krzywdy?



— persname krzywdy! — odparła ślimakowa. — żebyśmy dzień sprzedawali…



— będziecie sprzedawać, wybudujemy kolej.



— niechże jaśnie panom persname dopomaga matka przenajświętsza! — błogosławiła kobieta. milczący persname kłaniał ziemi, ślimak, kapeluszem ręku, odprowadził jarów.



wrócił stamtąd, począł gorączkowym pośpiechem wydawać dyspozycje:



— zbierz, persname, masło; , persname, narwij najpiękniejszych ogórków kopę dziesięć sztuk, , persname, weź worek biegaj persname wody raki… persname, panno mario! persname tyle utargowali… , żebyś niedzielę kupiła fular, persname nową kamizelkę intencję!…



— szczęście weszło domu — rzekła mniej wzruszona kobieta. — fular kupić , inaczej uwierzą wsi, zarobiliśmy wielkie pieniądze.



— trochę podoba , nowej drodze wozy jeździć koni — dodał persname. — grzech.



wieczorowi odwiózł inżynierom kupione zapasy otrzymał nowe obstalunki; wytykaniu linii pracowało kilkunastu panów, mianowali persname jeneralnym dostawcą. sprzedawał drób nabiał, pieczywo jarzyny cenie oznaczonej inżynierów, skupując persname wsiach okolicznych zarabiając grosz groszu. chłop podziwiał hojność nowych znajomych, taniość produktów.



tydzień oddział inżynierski przeniósł dalej, persname obrachunku żoną przekonał , dwudziestu pięciu rubli pieniędzy, spadły wiadomo , licząc zarobku furmanki zapłaty dnie stracone.



„omylili , czybym czego odwiózł?…” — myślał chłop wstyd zrobiło pieniędzy.



— wiesz, persname — rzekł kobiety — pojechać panami oddać grosz?



— głupi! — krzyknęła kobieta — przecie zarabia, handluje. jeszcześ łaskę wyświadczył, sprzedawałeś kuraki złote, placename płaciliby pół rubla…



— kupowałem ludzi złotemu.



— placename kupuje?



— placename rolnikiem wreszcie niechrzczony.



— zarabia złote dziesiątce każdym kuraku, złotówce. wreszcie złotówka zarobek, ino podarunek, panowie dali fatygę.



wyraz „fatygę” uspokoił chłopa. jużci sfatygował, panowie tyle ofiarować, podoba. państwo placename widać płacą fatygę, szwagierek dziedzica podniesienie czapki dał persname srebrną czterdziestkę.



gospodarstwo zajęli dostawą inżynierów, całe żniwo spadło persname. dawniej robili troje pięcioro, musiał odrabiać . wychodził wzgórza dniem, schodził późno nocy żął, snopki wiązał, mendle układał, rozmyślał: „jaka droga żelazna, jeżdżą koni?”.



widząc, pilności parobka robota ciągnie dłużej zwykle, persname wynajął pomocy starą geogname baba przyszła time niedużą butelką lekarstwa ranę nodze południa żęła osoby, wyśpiewując grubym głosem piosenki, persname wstyd . obiedzie zażyła lekarstwo, mocno pachnące okowitą, kuracja rozebrała, babie wypadł sierp ręki.



— , gospodarzu — poczęła wykrzykiwać — , gospodarzu, zbijaj grosze, , najmito — żnij!… , gospodarzu, kupuj żonie fulary, , najmito, łaź czworakach polu nosem podpieraj…





bogacieje,

sługi pot leje!



żnij, maćku!… żnij, stara sobieska!… czas chodził boki inżynierami, instygował całą wieś chował ruble skrzyni!… zobaczyta, nazwie panem ślimaczyńskim!… , para, szczęście, widać diabeł urodził parszywej suki… żywych umarłych… amen…



wyszeptawszy, upadła persname bruzdę ocuciła zachodu słońca. wypłacono dzień żniwa, chora niewiasta miała ostry język, persname chciał potargować czas przespany — odparła, całując rękę:



— macie swarzyć, panie gospodarzu?… sprzedacie kurczątko wyrówna mojej krzywdy!…



„najlepiej takiemu, potrafi przymówić!…” — pomyślał owczarz.



niedzielę chaty wybierali kościoła, usiadł przyzbie zaczął ciężko wzdychać.



— , persname, idziesz kościoła? — zapytał persname zmiarkowawszy, parobkowi dolega.



— kościoła! — westchnął owczarz. — ino wstydu narobił…



— cóż brak?



— brakuje , obuwie , stąpnę, noga idzie naprzód, but, psiakość, zostaje drodze.



— sameś winien — rzekł persname — mówisz? przecie należą zasługi dam zara sześć rubli.



chwili wyniósł izby pieniądze, persname objął nogi.



— kup se buty — mówił persname — karczmy wstępuj, masz miętkie serce przepijesz.



wkrótce poszli geogname ślimak żoną, persname chłopcami, persname daleka końcu. idąc, marzył , wybudują drogę żelaza, persname zostanie szlachcicem, , owczarz, służył swoim stole ożeni …



nagle przeżegnał , odpędzić złego ducha, widocznie zabiegł drogę podszeptywał głupie zachcenia. gdzież takiemu nędzarzowi myśleć żonie! persname chciała, dwuletnie dziecko głowie popsutego.



pamiętna niedziela obojga ślimaków. kupiła straganie fular, dała dziadom cztery grosze jałmużny, kościele usiadła ławce ołtarzem, geogname persname zaraz miejsca ustąpiły. ciągle zaczepiał. persname robił wymówki, psuje ceny żydkom, sprzedając taniej; organista przypomniał, warto zakupić mszę śpiewaną dusze czyśćcu będące; strażnik przywitał, ksiądz wikary zaczął rozmowę, zachęcając persname hodowli pszczół.



— , — mówił wikary — masz pieniądze czas wolny, mógłbyś przychodzić probostwo zobaczyć, pielęgnuje owad. później kupiłbyś parę ulów, miałbyś miód siebie sprzedaż, wosk kościoła. dużym majątku, dziecko, zawadzi pamiętać persname hodować pszczół…



odejściu wikarego zbliżył persname. staremu chłopu błyszczały oczy, paskudnie uśmiechając , zagadnął:



— pewno, ślimaku, postawicie całej wsi traktament, udał interes?



— traktowaliście waszych interesach, potraktuję — odparł szorstko ślimak.



— dziwota, zarabiam krowach tyle, kurach.



— ludziach zarabiacie nawięcy.



— rację! — poparł persname zaraz począł obchodzić pożyczenie stu złotych nowego . odmówiono, skrył zebranych kościołem gospodarzy, narzekając hardość persname.



— wielki , niezadługo zechce gadać chłopami!…



— dworze żniwa, wzywali — wtrącił karbowy.



— kobieta zasiadła najpierwszej ławce ołtarzem — dodał wojtasiuk.



— zawdy pieniądz przewraca ludziom głowie — zakończył persname. czym weszli kościoła.



persname przyniosły szczęścia dane buty pieniądze. pokorny, , stanął babińcu, świecić oczy panu persname swoją wytartą sukmaną, dziady ogromnym krzykiem zaczęli wypominać, wspiera ubogich. poszedł tedy karczmy zmienić trzy ruble, zaczepił szynkarz:



— jakże , panie persname, moimi pieniądzmi?



— jakimi pieniądzmi?



— persname zapomnieli… przecie persname narodzenia winniście siedem złotych.



— słyszeliśta!… — oburzył owczarz. — niechże ludzie całej wsi powiedzą, borgujecie, piję, muszę płacić gotówką.



— prawda — odparł szynkarz. — persname narodzenie jakeś , persname, upił, toś ściskał, całował, musiałem dać kredyt wódki piwa, araku, obwarzanków.



— świadków masz? — krzyknął ostro persname. — mówię, chcesz okpić…



szynkarz chwilę pomyślał.



— świadków — rzekł — dlategom pory zaczepiał pieniądze. przysięgniesz , oczy, ludziach, żeś całował prosił kredyt, — daruję siedem złotych. wstyd — dodał szynkarz spluwając — parobek takiego porządnego gospodarza zarywał biednych żydków!… , owczarzu, daruję, pory wstępujcie mojej karczmy, muszę wstydzić .



parobek zachwiał . naprawdę winien siedem złotych?…



— — rzekł — gadacie, oddam. ino bójcie , persname pokarał moją krzywdę.



duszy wątpił, persname takiego biedaka zechce karać taką wielką osobę szynkarz.



wychodzić, zgryziony, weszło karczmy placename bandosów. zasiedli stołu poczęli rozmawiać , budowie kolei żelaznej wielkie zarobki.



persname przysunął , widząc, obdarci, odezwał :



— prawda, świecie drogi żelazne? przecie interes sklepów starczyło żelaza. chyba miałby tyle rząd…



persname wyśmieli . najroślejszy , odznaczał wojskową czapką wypukłą krtanią, rzekł:



— czego śmiać, prostak , kolej żelazna? siądź se , bracie, , należy opowiem, — postaw butelkę gorzałki.



persname zdecydował , wódka stole. podał szynkarz, mówiąc:



— wódki postawić? postawił!… dobry chłop…



działo później, persname pamięta. opowiadał , prędko jeździ *luftmaszyna*, krzyczał, kupić buty, przepijać pieniądze. później wziął ręce nogi szynku wyniósł stajni. ? owczarz wiedział. pewne, wrócił późno domu, mając grosza.



gospodyni patrzeć chciała, persname kiwał głową mówił:



— oj, , !… dorobisz, diabeł siedzi pcha lada jakiej kompanii.



sposobem persname kupił nowych butów; tygodni później zyskał dobytek, jakim śniło.



słotny wieczór wrześniowy. miarę gasnął dzień, niebo pokrywało nowymi warstwami obłoków, niżej sięgającymi, poszarpanymi posępnymi. lasy, wzgórza, wieś, płoty domu stopniowo rozpływały szarej oponie, ziejącej deszczem gęstym drobnym, drobnym, przenikał. pełno ziemi, rozmiękła rozczynione ciasto; pełno drodze, spłynął brudnożółtymi strumykami, pełno podwórku, tworzył ciemne kałuże. nasiąkały dachy ściany chałup, szerść zwierząt, odzienia, dusze ludzkie.



chacie persname myślano kolacji, nikt humoru. gospodarz ziewał, gospodyni gniewna, chłopcy senni persname ruszała leniwiej zwykle. spoglądano komin, powoli dogotowywały kartofle, drzwi, którymi wejść owczarz, okno, słychać plusk kropli deszczu, spadały chmur wyższych, niższych najniższych, budynków, więdnących liści, strzechy, ścian szyb. niekiedy kolejne odgłosy zlewały wówczas zdawało , idzie.



wtem skrzypnęły drzwi sieni.



— persname — mruknął gospodarz.



persname wchodził. usłyszano szelest ręki posuwającej ścianie, mógł trafić izby.



— oślepł ? — rzekła gospodyni niecierpliwym ruchem otworzyła.



sieni stało, persname, niewysokiego, grubego, owiniętego placename płachtę. gospodyni cofnęła , sieni wpadł blask ognia górnym otworze płachty ukazała twarz ludzka, barwy miedzianej, niby okopconej, krótkim nieforemnym nosem skośnymi oczyma, ledwie znać spod nabrzmiałych powiek.



— pochwalony — odezwał spod płachty głos chrypliwy.



— , persname? — spytała zdziwiona gospodyni.



— jo.



— persname prędzej, zimno najdzie izby.



szczególna osoba weszła, zatrzymała progu, milcząc. spostrzec, ręku dziecko, bledsze kości, zsiniałymi ustami; spod płachty wysuwała ręka cienka patyk.



— robisz czas? — zapytał persname.



— idę służbą — odparła. obejrzała izbie, szukając stołka, znalazłszy , cofnęła drzwi kucnęła ścianie progu.



— wsi gadają — mówiła głosem chrypliwym jednostajnym — macie wielkie pieniądze. myślałam, potrzebujecie dziewki, ot, .



— dziewki — rzekła gospodyni. — wreszcie persname, niewiele robi.



— cóżeś zmalowała, masz obowiązku? — spytał persname.



— lecie byłam żniw, nikt przyjąć dzieckiem. samą prędzej przygarnęli.



chwili wszedł persname wstrząsnął zdumiony, zobaczywszy persname.



— persname wzięła?… — spytał.



— idę służbą. gadają, persname bogacz, wstąpiłam, wziął dziewkę. dzieckiem persname wziąć.



— la persname! la persname!… — szepnął parobek widok nędzy gorszej własna.



— , persname, lamentujesz, sumienie gryzło — cierpko odezwała gospodyni.



— persname każdemu żal widzieć tyle nieszczęścia — mruknął persname.



— najwięcej , winien — wtrąciła ślimakowa.



— winien — rzekł persname, wzruszając ramionami. — zawdy żal dziecka.



— weź, żal — odparła gniewna gospodyni. — prawda, persname, byś oddała dziecko owczarzowi?… : chłopiec dziewczyna?



— dziewczyna — szepnęła persname, patrząc persname — roki. — dodała:



— chcesz, se weź…



— — odpowiedział parobek — zawdy szkoda.



— chcesz, weź… weź , weź, chcesz… ślimak bogacz tyś bogacz…



— persname placename bogacz. sześć rubli przepija jedną niedzielę — drwiła ślimakowa.



— kiedyś bogacz, sześć rubli przepijasz jedną niedzielę, weź — mówiła persname tonem gwałtowniejszym.



wydobyła płachty dziecko położyła wilgotnej ziemi. zdawało , chwili bledsze, wydało głosu.



— głupie żarty, persname! — mruknął persname żony.



persname przeciągnęła powstała równe nogi.



— letko, życiu… — mówiła podniesionym głosem, oczy dziko błyszczały. — nieraz myślałam se, wytrzymam cisnę drodze wodę… chcesz, weź!… weź , ino pilnuj, wrócę, zdybię, ślepie wybiorę…



— gadasz, opętana?… — reflektował ślimak. — przeżegnaj …



— żegna, idzie śmierć, pójdę służbę… gadali, żeście tera bogacz… myślałam, potrzebujecie dziewki, wstąpiłam … potrzebujecie, , pójdę dalej…



— masz głupią gadać!… persname wieczerzy — odezwała gospodyni gniewem pochwyciła garnczek ognia.



skutkiem gwałtownego ruchu głownie rozsypały całym kominie, upadła ziemię, bosych nóg zośki.



— pali !… pali !… pali !… — krzyknęła persname, odskakując drzwi. — spali chałupa, spali stodoła, !… persname ucieknie jednej koszuli … jednej chodziła samej śmierci…



pijana rzuciła drzwi, zatoczyła sieni, potem podwórko powtarzając: „pali !… pali !…”. krzyk słychać oknem, potem ogródku, potem gościńcu. wreszcie umilkł, zagłuszony szelestem deszczu. chacie ziemi zostało dziecko, chude ciche.



— gońcież ! — krzyknęła pasją ślimakowa. — biegaj, maćku…



persname ruszył miejsca, odezwał persname:



— gadasz, opętaną gonił nocy? chyba, diabeł łeb urwał?



— udaje opętaną, dzieci podrzucać — warknęła gospodyni.



— udawać? przecie pamiętasz, jaka , głowie psowało każdą odmianą księżyca. głupszą czasu, paliło skrzypa.



— ogień podłożyła.



persname machnął ręką.



— widział! ludzie składają głupich, czas źli broją.



— , zrobisz bachorem?… — wybuchnęła gospodyni. — cóż myślisz, karmić taką znajdę?



— przecie wyrzucisz płot. wreszcie bój , persname przyjdzie , , jutro.



— przyjdzie, znajdę odwieziesz gminy. chcę izbie takiego dziecka, jedną noc — mówiła gniewem gospodyni.



— poczniesz? — oburzył persname.



— wezmę stajni — szepnął owczarz.



zbliżył progu, niezgrabnie podniósł dziecko ziemi usiadłszy kącie, ławie, począł okrywać huśtać. izbie zrobiło cicho; potem ciemniejszej połowy wynurzyła persname, persname persname otoczyli owczarza, przypatrując maleństwu.



— suche wiór — szepnęła persname.



— ruszy, ino patrzy — dodał persname.



— musicie , persname, karmić persname — rzekła persname. — wynajdę czysty.



— persname wieczerzy — odezwała gospodyni mniej gniewnym głosem.



spojrzała dziecko najprzód daleka, potem schyliła , nareszcie dotknęła palcami żółtej pomarszczonej twarzy.



— suka, matka! — mruknęła. — persname — dodała głośniej — nalej krzynkę mleka skorupkę nakarm znajdę, , persname, siadaj wieczerzy.



— persname , pokarmię sierotę — rzekł parobek.



— , pokarmi!… trzymać umie!… — oburzyła dziewczyna, chcąc odebrać dziecko.



— niechaj ! — mruknął owczarz.



— oddajcie !… — zawołała persname.



— , , szarp , persname — rzekła gospodyni. — nalej mleka zwiń czysty gałganek, persname karmi, .



chwili trzymał persname ręku gałganek formie smoczka karmił dziecko, niezadowoleniu persname, zamiast jeść kolację ciągle robiła jakieś uwagi:



— , patrzcie! całą gębę zawalał… , rozlewa ziemi… nos wtykacie gałgan? — dziewczyna udusi!…



parobek czuł, złą niańką, dziecka rąk wypuścił. śpiesznie zjadł trochę zacierek, resztę zostawił misce, zasłonił sierotę sukmaną wymknął nocleg stajni.



wszedł, koni zarżał, drugi ciemności odwrócił głowę zaczął obwąchiwać dziecko.



— przywitaj , przywitaj! — rzekł owczarz. — nastał nowy fornal, bata utrzymać potrafi. cha!… cha!…



dworze deszcz wciąż padał. drzwi stajni przymknęły ucichło. niejakim czasie wyszedł izby persname zobaczyć, wypogadza, zdawało , stajni słyszy chrapanie persname.



— śpią — mruknął gospodarz. popatrzył niebo wrócił sieni.



— cóż, ciepło znajdzie? — spytała męża gospodyni.



— śpią — odparł.



drzwiach zgrzytnęła zasuwa, kominie dotlewał ogień, wreszcie zgasł. późno. koguty wyśpiewały północ, pies odszczeknął wcisnął wóz słotą, chacie zasnęli .



cicho skrzypnęły wrota stajni wymknął cień; posunął wzdłuż ściany budynku ostrożnie zakradł obory. persname. wydobył spod sukmany szlochające dziecko przystawił wymienia krowy.



— ssij bydlę — szepnął — własna matka porzuciła. ssij…



chwili oborze rozległo ciche mlaskanie. deszcz wciąż padał.











kolej miano budować wiosnę, zapowiedź wypadku wywołała ruch wsi. zimą, zamiast bajek kądzieli, opowiadano nieznanych ludziach, chcieli gospodarzy nabywać grunta — biednym chłopie, sprzedał górkę żwiru, kupił dziesięć morgów najlepszej ziemi — nowych żydkach, sprowadzili miasteczka, karczmy pachciarza.



date powrócili dziedzice letniej przejażdżki zaraz rozeszła wieść, chcą sprzedać majątek. wprawdzie grywał dawnemu organie uśmiechał , dworscy ludzie pytali nieśmiało: prawda, pozbywa ojcowizny? każdego wieczoru opowiadała pokojówce, wesoło placename, przeniosą. godzinę później pokojówka szeptała nowiny pisarzowi, żenić; pisarz drugi dzień rano powtarzał sekretem rządcy karbowemu, południe czworniakach, oborach, stajniach owczarniach mówili , rozumie , największym sekretem.



wreszcie wieczorowi wieść dochodziła karczmy, karczmy rozlewała chatach ostatecznie płynęła miasteczka.



ślimak, pracując dworze, słyszał ową pogłoskę widział skutki. widział dziwił potędze jednego słowa — „sprzedaż”.



istotnie, robiło cuda. parobcy zaniedbywali robocie, rządca nowego podziękował miejsce. chudły ciche pracowite bydlątka, snopy ginęły stodół, ziarno spichrza. pożerało zapasowe koła uprząż, urywało kłódki skoble budynków, wyjmowało deski parkanów sztachety płotów. każdego wieczora wypędzało dworską służbę karczmy, byle ciemniejsza noc — zaprzepaszczało sztukę drobiu, owcę, mniejszą świnkę.



wielkie słowo, głośne słowo! rozlegało całym folwarku, wsi, miasteczku, kupcy dzień przynosili dworu kredytowe kwitki. wypisane twarzy każdego człowieka, smutnych oczach każdego bydlątka, drzwiach, oknach wybitych zaklejonych papierem. dźwięku słyszało ludzi: , wciąż grał organach, , marzyła wyjeździe placename. sąsiadów zapytał : prawda, sprzedają majątek? — uśmiechał wzruszał ramionami, odpowiadała westchnieniem:



— chcielibyśmy sprzedać, wsi straszne nudy. cóż, papo znalazł kupca!…



ślimak, niekiedy spotykał dziedzica pilnie przypatrywał, wierzył ową sprzedaż.



„, — myślał chłop dziedzicu — przecie martwiłby nieszczęściem. toż siedzą dziada pradziada, wyrośli, ojcowie zajmują połowę tutejszego cmentarza. kamień gryzłby , człowiek, dawnego miejsca ruszyli. wreszcie, bankrut inni? pieniądze , wiadomo”.



myślał chłop, mierzył swoją miarą, wcale rozumiał , znaczy młoda żona, nudzi wsi.



myślał, zaufany spokojną twarz dziedzica — karczmie przewodnictwem szynkarza persname odbywały gospodarzami doniosłe narady.



pewnego ranka, połowie date, wpadła chaty placename stara geogname słońce zimowe zdążyło rozejrzeć świecie, babie płonęły ogniem policzki krwią nabiegły oczy. wpadła izby starym kożuchu, rozdartą chudych piersiach koszulą.



— , postawcie wódki — zawołała, utykając progu — cosik powiem.



persname wybierał młocki, zagadnięty , usiadł piecem kazał podać babie wódkę, wiedząc, starucha rzuca słów żarty.



wypiła duży kielich, tupnęła nogą krzyknęła: „-ha!…”. potem, obtarłszy usta, rzekła:



— wiecie , dziedzic sprzedaje całe mienie: lasy, pola, ?… najwyżej zostawi dwór ogród…



persname przyszła myśl łąka zimno przejęło. krótko odparł:



— bajki!



— bajki?… — powtórzyła baba, usiłując zapanować czkawką. — bajki?… , zatem powiem, święta prawda… powiem, bogatsze chłopy naradzają persname grzybem, kupić całą wieś dziedzica… całą wieś, żebym szczezła!…



— jakże naradzać ? — zapytała gniewnie ślimakowa.



— chcą wyłączyć. mówią, będziecie siedzieli samej kolei zarobiliście krzywdą ludzką…



wypiła drugi kieliszek chciała mówić dalej, uderzyło głowy. krzyknęła: „-ha!…”, porwała persname tańca — siły opadły. podcięty kwiat zawisła ręku chłopa, wyniósł sieni położył kącie barłogu zmorzoną, zaczęła chrapać.



następne pół dnia naradzali cichu ślimakowie: robić wypadku? wieczorem chłop ubrał nową sukmanę, podbitą kożuchem, poszedł karczmy zwiady.



doszedł, dworze zrobiło ciemno, szynku zapalili światło. otworzył drzwi, zobaczył siedzących stołem persname łukasiaka. blasku łojówki wyglądali grubej odzieży ogromne kamienie, gdzieniegdzie drzemią polach, pilnując granic. szynkwasem stał persname brudnym wełnianym kaftaniku czarne pasy. spiczasty nos, spiczastą brodę, spiczaste pejsy, spiczaste łokcie spiczastą jarmułkę, wejrzeniu kłującego.



— pochwalony! — rzekł persname.



— wieki! — odparł niedbale persname



persname persname kiwnęli głowami, szeroko rozparłszy stole łokcie.



— piją gospodarze? — spytał persname.



— herbatę — odpowiedział szynkarz.



— dajcie . ino czarnej smoła araku.



— przyszliście herbatę? — drwiąco rzekł persname



— herbatę, ino dowiedzieć …



— , persname mówiła — mruknął szynkarz.



persname usiadł persname zwrócił .



— cóż , chceta kupić wieś dziedzica?



chłopi spojrzeli geogname, uśmiechał . chwili odparł persname:



— … se gadamy braku roboty!… zebrał wsi pieniądze interes?



— dwu moglibyście kupić, persname — wtrącił persname.



— moglibyśmy — pochwycił persname — siebie , wsi mieszkają.



— , ? — zapytał persname.



— braliście swoich interesów, wściubiajcie nosa .



— interes, ino gromadzki.



— ! — zawołał rozgniewany persname.



— .



— , … — upierał , wybijając pięścią. — spodoba, dopuszczę kupna, basta!…



szynkarz uśmiechał .



persname widząc, persname blednie, znakiem wielkiego gniewu, ujął persname rękę.



— chodźta, kumie, dom — rzekł. — swarzyć sprawę niepewną? chodźta, kumie.



persname spojrzał persname podniósł ławy.



— zatem chceta kupować beze ? — spytał persname.



— kurczęta lecie kupowaliśta — odparł persname.



obaj persname podali ręce szynkarzowi wyszli izby, pożegnawszy persname.



persname patrzył wciąż uśmiechał.



kroki ucichły śniegu, zwrócił persname:



— widzicie, gospodarzu, źle placename chleb odbierać? straciłem pięćdziesiąt rubli, zarobiliście dwadzieścia pięć, kupiliście gniewu wsi sto rubli…



— beze kupiliby grunt dziedzica? — spytał persname.



— kupić ? obchodzi strata, ?



chłop kręcił głową.



— , ! — szeptał.



— — mówił persname — mógłbym pogodzić gromadą, — ? skrzywdziliście , serca macie.



— pogodzisz? — spytał persname.



— pogodziłbym, warunki.



— ?…



— , ślimaku, oddajcie najprzód pięćdziesiąt rubli, com lecie stracił, potem… potem — wybudujecie swoich gruntach chałupę wynajmiecie mojemu szwagrowi.



— robił?



— trzymał konie dojeżdżał kolei.



— robił moimi końmi?



— będziecie mieli grunt.



chłop podniósł ławy.



— , dawajcie herbaty — rzekł.



— domu — odparł persname niedbale.



— pięćdziesiąt rubli zapłacę chałupy szwagra zbuduję.



— spodoba — odparł szynkarz.



persname opuścił karczmę, trzaskając drzwiami; persname zwrócił swój spiczasty nos spiczastą brodę uśmiechał melancholijnie. cieniów nocy persname potrącił dworskiego parobka, niósł plecach ćwierciowy worek zboża, później spostrzegł przekradającą opłotkami dworską dziewkę, kryła gęś kożuchem, persname wciąż uśmiechał. uśmiechał , płacił parobkowi złote zboże workiem, uśmiechał , nabył gęś dziewki butelkę kwaśnego piwa, uśmiechał , słuchając gospodarzy, radzili kupnem folwarku, uśmiechał , płacąc staremu persname ruble sta miesiąc uśmiechał , biorąc młodego persname ruble dziesięciu miesiąc.



uśmiech schodził ostrych rysów, brudny kaftanik czarne pasy rozdzielał ciałem.



chacie persname zgasł ogień kominie dzieci spały, chłop, wróciwszy karczmy, zaczął rozbierać ciemku.



— ? — spytała żona.



— sprawka persname — odparł. — kieruje rataj wołami.



— dopuszczą ?



— , pójdę samego dziedzica.



— jutro pójdziesz?



— jutro. inaczej przepadnie łąka. cóż począł , nieszczęśliwy?… — westchnął chłop.



przyszło jutro, przyszło pojutrze, tydzień upłynął, persname wybrał dworu. jednego dnia mówił, kupca persname żyto, drugiego — zimno wychodzenie domu, innego — przerwał środku dolega. naprawdę młócił, przerwał, zatrzymywało miejscu. , chłopi nazywają nieśmiałością, szlachta próżniactwem, uczeni — brakiem woli.



dnie jadał, robił, gniewał tułał całym gospodarstwie, wzdychając. najczęściej stawał pokrytą śniegiem łąką dumał; toczyła walka. rozum mówił, iść dworu skończyć interes łąkę owak; potęga trwożyła serce, pętała nogi szeptała ucho: „śpiesz , dzień pofolguj, ułoży…”.



— persname, czego idziesz dziedzica? — wołała żona. — przecie musisz pójść rozgadać .



— łąki sprzeda, ?… — odpowiadał chłop.



wahał , pewnego wieczora dała znać persname, deputaci wsi prośbą, sprzedał majątek.



persname strasznie łamało kościach, prosiła persname naparstek wódki. dostawszy kielich, rozgadała dobre:



— widzicie, . poszedł persname poszedł persname persname, ubrani persname ciało. wziął kancelarii, persname ino se odkaślnął zara pali progu:



„słyszelim, jaśnie dziedzicu, sprzedać ojcowiznę. sprzedać swoją rzecz kużden prawo, drugi kupić, byle ino zapłacił patrzy. zawdy przecie byłoby niepięknie, , pańskie dziady pradziady tyli wiek trzymały garści, , chłopi, naszą pracą uprawialiśmy, interes przejść cudze ręce. zatem mienie sprzeda , swoim chłopom włościanom, oglądający obcych ludzi, takiej pamiątki uszanują”.



— mówię — ciągnęła persname — gadał ślicznie całą godzinę, ksiądz ambonie. persname krzyże ścierpły, popłakali. dopieroż wzięli chłopy nóg schylać panu, wziął ściskać głowę…



— cóż, kupią?… — przerwał zniecierpliwiony persname.



— kupić?… kupią!… — wykrzyknęła baba. — ino trochę cenę rozchodzi, każdą morgę sto rubli, chłopy dają pięćdziesiąt. , mówię , płakali całowali , gadali, jedność chłopem panem, pewnie gospodarze dodadzą dziesiątek rubli, dziedzic opuści resztę. persname mówi, tyle postąpili, wyżej, ino śpieszący , pewniakiem dobiją targu… mądry, psia wiara, placename!… parę tygodni, chłopi radzą, przecie rozchód karczmie, wsi persname objawiła… ! matko cudami słynąca!…



— wciąż buntuje gospodarzy? — spytał persname.



— buntować buntuje — odparła baba — ino wścibi słówko, gospodarz, ino handlujący… chłopy gorzej zajadłe aniżeli . zapomnieć, żeście kupowali kuraki złotemu, miernikom sprzedawali …



skutkiem wiadomości persname nazajutrz rano wybrał dworu południe wrócił kwaśny domu.



— cóż? — zapytała żona.



— byłem rozpowiem, ino dawaj jeść.



rozebrał , zasiadł miski kapuśniaku prawił:



— persname, mówię , minął bramę, patrzę, jednej stronie dworu okna rozwarte. ziąb! słyszysz , persname?… myślę, czyby , daj persname, umarł?… zaglądam, największej izbie (białymi słupami, wiesz, tyla kościół) jeździ se podłodze lokaj persname. kapoty, fartuchu, szczotką podpiera jeździ, chłopcy lodzie. mówię : „pochwalony! robicie, persname?” „wieki! — mówi — widzita, glancuję podłogę, wielgie tańce”. „— mówię — wstał?” „ech — mówi — wstał, ino se krawcem przymierzają kierezyją, tańce ubierze persname, cygankę”. „— mówię — chciałem prosić, sprzedał łąkę”. persname, niby lokaj, : „bądźcie głupi, ślimaku! persname gadał łące, sztyftuje placename wesele?…”. wziął jeździć, oczy rozbiegały samego patrzenia.



odszedłem se okna postojałem krzynę czasu wedle kuchni. słyszę, rwetes okrutny, ogień palą kuźni, masło skwierczy. naraz patrzę — wylatuje kuchni persname, dworze kuchtę, nieborak pojuszony, siekierą dziabnął. wołam: „persname! persname, farbę puścił?”. „— mówi — ino kucharz dał pysk zarzniętym kaczorem osmarowało”. „chwała najwyższemu persname — mówię — , persname, posoka, powiedz — zdybać dziedzica?” mówi: „zaczekajcie , przywieźli sarnę, pewnie wyjdzie obejrzeć ”.



poleciał se persname studnię, czekam czekam, mię cięgoty przechodzą. czekam.



— widziałeś ? — przerwała niecierpliwie żona.



— wiedzieć, żem widział.



— gadałeś ?



— ino .



— cóżeście ugadali?



— ha, powiedziałem: „dopraszam łaski jaśnie łąkę…”. szepnie: „iii, daj spokój interesami, głowy ”.



— tyle? — spytała kobieta.



persname rozłożył ręce.



— pójdę jutro pojutrze, wyśpią tańcach — zakończył.



porze persname wjeżdżał sankami lasu drzewo. wiózł siekierę, kobiałkę odrobiną żywności córkę głupiej persname. matka, odbiegłszy sierotkę jesieni, zapytała dnia, persname matkował znajdzie. karmił, nocleg dawał stajni brał każdej roboty, porzuconej dzieciny spuszczać oka.



dziecko niedołężne, ruszało wydawało głosu. ślimakowie, nade persname, przepowiadali rychłą śmierć:



— tygodnia wytrzyma.



— umrze jutro.



— oho! znajdzie.



mówiono chacie. znajda tydzień przeżyła, nazajutrz umarła, , pewnego dnia uznano nieboszczkę, otworzyła blade oczy świata.



persname podobne wróżby ręką kiwał, mówiąc: „bójta , !…”. każdej nocy ukradkiem przystawiał wymienia krowy, dzień rozłączał .



— , persname, frasujesz takim mizernym dzieciskiem? — mówiła nieraz ślimakowa. — żebyś gadał świętymi słowami, żebyś książki czytał, zrozumie, strasznie głupie. życium takiego widziała głuptasa…



— , hale!… — odpowiadał parobek. — swój rozum, ino gada. rozgada, najstarszego człowieka zakasuje.



gnój wywoził pole, młócił, wiał, łatał odzienie, znajda, opowiadał swych robotach, podkarmiał mlekiem małej flaszki kołysał snu, śpiewając fałszywym głosem:





szła sierota wsi,

napadli źli psi…



zawiózł lasu. owinął resztkę starego kożucha, potem płachtę, przywiązał przednimi kłonicami sanek jechali góry, górę wąwozem, okolica garbata. nagle wydostali równinę wprost słońca, skośne promienie, odbite nieskończonej tafli śniegów, poraziły oczy mocnym blaskiem.



dziecko zapłakało, persname odwrócił głowę bok prawił:



— widzisz, gadałem — zamykaj oczy. człowiek, największy , biskup, słońce patrzyć , boska latarnia. persname, skoro świt, dzień bierze garści ogląda gospodarstwo ziemi. zimą, mróz dokucza, chodzi se najkrótszą drogą dłużej wypoczywa noc. latem wstaje time penetruje caluśki świat time. samo człowiek ruchać świtu zachodu słońca. możesz se spać dzień, niewiele byś zrobiła, choćbyś spała. heta!… wio!…



wjechali lasu.



— , widzisz — mówił persname dziecka — las, , ino dziedzica. kupił se persname cztery siągi drzewa zwozimy , póki droga lepsza, konie polu niepotrzebne. urośniesz, będziesz se dziećmi chodziła jagody. ino załaź rozglądaj , wilk drogi zastąpił. tpru!… stój!…



stanęli stosem drzewa. owczarz odwiązał dziecko sani rozejrzawszy , umieścił kępie jałowcu, miejscu zacisznym. potem wydobył kobiałki flaszkę mleka przytknął ust znajdy.



— naści, pij, nabierz sił, trochę roboty. szczapy niemałe nadźwigasz, zanim naładujesz sanie. chcesz?… psik!… zdrowie. czego potrzebujesz, wołaj.



zawdy takim maleństwem weselej aniżeli samemu — dodał siebie. — dawniej człowiek kogo gęby otworzyć, nagada czasy.



wziął nakładania drzewa.



— przypatrzże , idzie robota. persname zara szarpnął szczapę, rozwaliłby siąg, zmęczyłby wnet ustał. weź drewno wierzchu — — ładnie, ciągnij se powoli, włóż ramię sani. ot, masz . samo drugim. bierz powoli wierzchu siąga, ramię sani. ot, masz . ino pomaluśku, zrywaj , ustaniesz.



drewno, psia wiara, iść sanie, swój rozum , czeka. kużden woli własny kąt, choćby najgorszy. ino takiemu — dodał westchnieniem — nigdzie własnego kąta. zmarnieć zmarnieć, …



prawił owczarz, powoli układając drzewo. niekiedy odpoczywał rozgrzewkę uderzał bokach skostniałymi zimna rękami, okrywał płachtą sierotę. tymczasem poczerwieniało niebo zerwał mocny wiatr zachodni, przesycony wilgocią.



ujęty zimowym snem las ożył, począł poruszać gadać. zadrżały zielone igły sosen, potem gałązki, potem wyciągnięte konary zachwiały , podając jakieś znaki; nareszcie — poruszyły wierzchy pnie drzew. kołysały naprzód tył, naradzając zabierając pochodu. zdawało , dokuczyła wiekowa nieruchomość lada chwilę całą gromadą wyruszą , bodaj koniec świata, zgiełkliwe szumiące.



niekiedy część lasu, stały sanie owczarza, uspokaja , chcąc zdradzić ludzką istotą swoich tajemnic. wówczas słychać daleka stąpanie nieprzeliczonych nóg marsz całych kolumn. idą głębi szeregi prawego skrzydła; idą, nadchodzą, równi , przeszły… rusza lewe skrzydło; słychać chrzęst śniegu, skrzypienie gałęzi, szum ustępującego powietrza; idą, nadchodzą, jednej linii chłopem minęły. środkowa kolumna ośmielona zachęcona, zaczyna potrząsać gałązkami, dawać znaki gałęźmi, zwoływać ogromnym szeptem. pochylają wierzchołki, olbrzymy poddają naprzód, ruszają… stanęły… widzą ludzkie istoty, którymi las zdradzi swoich tajemnic. stoi miejscu gniewnie szumiąc obrzuca szyszkami zeschłymi gałęźmi, mówił: „idź stąd, owczarzu, idź stąd przeszkadzaj…”.



persname najętym parobkiem. boi leśnych szumów rad ustąpić drogi olbrzymom, zrobić , dopóki naładuje sani drzewem. odpoczywa, rozciera rąk zziębniętych, śpieszy układaniem szczap, uciec lasu nocą zimową burzą.



tymczasem niebo mocniej zaciąga obłokami, las napełnia mgłą, zaczyna padać deszczyk maku drobniejszy marznący. ciągu pacierzy sukmana persname, płachta znajdy grzywy koni okrywają cienką, zimną trzeszczącą skorupą lodu. szczapy robią śliskie, uciekają rąk; śnieg ziemi robi gładki szkło, nogi oprzeć. persname rzuca sanie ostatnie szczapy niepokojem spogląda zachodzące słońce. niebezpieczna rzecz wracać domu takim ciężarem nocy, gołoledzi!…



prędko położył sierotę naładowanych saniach, przeżegnał zaciął konie. persname obawia rzeczy świecie, najbardziej , ażeby śliskiej drodze wywróciły sanie przytłukły wóz laty.



— heta!… wio!… — woła persname konie.



wyjechali lasu, droga staje gorsza. nieokute sanie chwilę spadają zatokę nieraz wywróciłyby , podpierał drżący zimna obawy chłop. potknięcie skręconej nogi, znajdzie; drzewo przytłukło, reszty dokończyłby mróz.



niedaleko gościńca droga zrobiła śliską, konie stanęły miejscu. umilkły skrzypiące sanie, zmęczony chłop przestał wołać: „wio!…” — drodze zaległa cisza, cisza, daleka słychać gniewny szum lasu, świst wiatru szczapami przytłumione szlochanie dziecka. dworze ciemniej.



— wio!… — krzyknął persname.



konie szarpnęły pośliznęły miejscu.



— wio!… — powtórzył, podpierając sanie.



ujechali kroków, stanęli.



— twoją obronę uciekamy , święta boża rodzicielko… — szeptał chłop.



zdjął sani siekierę zaczął końmi nacinać gładką drogę.



półgodzinnej pracy dotarł gościńca; całkiem ustał. miejscu wznosiło wysokie wzgórze, niepodobne przebycia ciemku czasie gołoledzi. zdjął wozu szlochającą sierotę, siadł saniach otulając dziecko myślał: persname przyjdzie pomocą, zaśpi ciepłej izbie, zostawi własnemu losowi?…



— przyjdzie, koni żal. bój , płacz — szepnął sieroty. — persname miłosierny wszędzie da zginąć. płacz, płaczem wskórasz.



wtem zdało , poświst wichru zamienia dźwięczenie mnogich dzwonków. wołały : „dyń! dyń!… deń!… deleń!…” — grubszymi, cieńszymi cienkimi głosami, procesji. zrazu myślał, przywidzenie; dzwonki, milknąc chwilę, dźwięczały głośniej, bliżej, lecie rój komarów bagnem.



— ? — szepnął chłop podniósł nogi.



wzgórzami zarośniętymi jałowcem ukazał śniegu czerwony płomyk, , potem drugi, trzeci, czwarty… kryły wąwozach, błyszczały wysoko, niebie, nikły nieustannym głośniejszym akompaniamencie nieprzeliczonych dzwonków. każdym nowym ukazaniem płomyki świeciły jaśniej, nareszcie blasku dostrzec wielką liczbę ogromnych, czarnych przedmiotów, szybko biegnących stronę owczarza.



jednocześnie uszu parobka doleciał zgiełk głosów ludzkich, tętent koni trzaskanie batów.



— uha!…



— ostrożnie, wzgórze!…



— jedź złamanie karku!…



— hej !… wariujcie!…



— zatrzymaj sanie. wysiadam!…



— persname naprzód!…



— persname!



— muzyka rozsypała ?



— , rozsypie!



— ho, la, la!…



persname poznał, cwałuje sznur sani, wielkich małych, czterokonnych parokonnych, towarzyszyło ludzi jadących wierzchem, pochodniami. blask ciemnej nocy marznącej mgły wywoływał dziwny efekt. zdawało , ów orszak okrągłą bramę, oświetloną czerwonym ogniem, wyjeżdża jakiejś otchłani, opuścić.



kulig wciąż pędził galopem, krzycząc, gwiżdżąc, śpiewając, strzelając batów, droga pełna zatok. nagle stanął tuż saniach owczarza.



— hej! ?



— stać!… wóz zawalił drogę…



— ?



— chłop drzewem.



— ustąp, psubracie!…



— ustąpi, konie uciągną…



— zepchnąć rów!…



— dajcie spokój!… lepiej przenieśmy !…



— brawo! przenieśmy chłopa!… sani, panowie!…



persname opamiętał, otoczył rój panów maskach, piórach, bogatych strojach, szablami, miotłami gitarami rękach. jedni chwycili sanie drzewem, drudzy samego, wepchnęli szczyt niebezpiecznego wzgórza, sprowadzili dół postawili takim miejscu, mógł wrócić domu wielkich trudów.



— la persname! — szeptał zdumiony persname, przypatrując cudakom, którymi poznał dziedziców sąsiednich wiosek.



— jadą zabawę — dodał chwili. — chwaty, chwaty dobre panowie!… wstąpiło, stojałbym rana.



tymczasem szczytu wołano:



— damy boją jechać górę…



— wysiądą, przeprowadzimy piechotą.



gromada pobiegła szczyt.



— sanki przejadą tędy…



— przejadą? — wołał młodzieńczy głos. — persname, ruszaj…



— dam rady, jaśnie panie…



— precz kozła, błaźnie! pojadę, boisz…



chwili gwałtownie zabrzęczały dzwonki szczytu wzgórza wicher przemknęły parokonne saneczki tuż koło geogname chłop przeżegnał .



szczycie zawołano:



— persname! jedź…



— stój, hrabio!…



— narażaj …



— ruszaj!…



drugie sanie przeleciały burza.



— brawo!…



— zuchy!…



— ruszaj, persname!…



razem popędziło góry, łeb szyję, sanek siebie. każdym siedział furman .



szalone wyścigi tyle wytarły śliską drogę, sanie, uwolnione pasażerów, mogły wjechać zjechać niebezpieczeństwa, zrobiły należytą ostrożnością.



— idźmy !… — zawołano góry.



— poda rękę damie…



— poloneza…



— naprzód, muzyka!…



ludzie pochodniami rozstawili wzdłuż drogi, muzykanci spróbowali instrumentów, pary uszykowały . zabrzmiała żałosna melodia poloneza persname gromady stojącej górze poczęły wysuwać para parą barwna nić wysnuta ciemnego kłębka.



persname zdjął czapkę, cofnął sanki wydobył spod kożucha głowę znajdy.



— patrzaj — mówił — przypatruj , drugi zobaczysz śliczności. procesja, bój !… same dziedzice dziedziczki, tyle , owiec pastwisku…



kroków stał lokaj pochodnią, chłop doskonale widział każdą parę przeciągającego orszaku cichym głosem szeptał objaśnienia sierocie:



— widzisz , blacha wyziera spod algiery… głowie mosiężny kociołek? persname rycerz!… tacy zawojowali pół świata dawnymi czasy, …



pierwsza para minęła sanki chłopa znikła pagórkiem.



— przypatrz siwą brodą kitą czapki. persname senator… tacy dawnymi czasy pół świata trzymali garści, …



druga para rozpłynęła ciemności.



— kołnierzu — mówił chłop znajdy — duchowna osoba. tacy dawnymi czasy znali , ino ziemi niebie, śmierci bywali świętymi. …



trzecia para skryła pagórkiem.



— jaskrawy dzięcioł, persname . robił, ino pił tańcował. jednego razu mógł wypić konewkę wina, tyle potrzebował pieniędzy, końcu biedy musiał ojcowiznę sprzedać. zakupiono, persname stało.



czwarta para przeszła.



— widzisz, widzisz, idzie ułan?… ! tacy wojowali… przeszli placename świat, zbili placename narody. …



patrzaj, patrzaj, !… … kominiarz, tamto kowal, gra gitarze, niby chłop, naprawdę panowie przebrani, ot , zabawy…



orszak minął chłopa, polonez persname rozlegał słabiej, wreszcie umilknął. najgorsza droga została przebyta poczęto powrót siadać sani okrzyków śmiechów. zadźwięczał dzwonek , drugi, dziesiąty, rój, trzasnęły baty, zatętniały kopyta kulig pocwałował dalej.



chłop nakrył głowę, położył dziecko saniach, ujął cugle ostrożnie, utartej drodze, ruszył domowi. daleka dźwięczały dzwonki migały czerwone blaski; wiatr przynosił głośniejszy okrzyk. końcu ucichło zgasło.



— ony, panowie, sprawiedliwie robią, bawią takimi rzeczami? — mruknął owczarz. przypomniał butwiejący kościelnym chórem portret siwego senatora (modlił) rozdarty obraz szlachcica podgoloną czupryną, chłopi nazywali potępieńcem, czarny nagrobek rycerza, zakuty blachy, mieczem garści żelazną rękawicą głową, leżał ołtarza świętej męczenniczki persname. szlachcice przebierają!…



potem przyszedł myśl wiszący zakrystii biskup, potrafił wskrzeszać zmarłych świadectwo, zakonnik, swoim płaszczu przeszedł geogname, królowa, placename placename sól ziemią ubogich ludzi sprowadziła. końcu stanął , żywy, oczyma własny dziaduś, persname. mądry dziaduś! persname chodził świecie, starość dziadem kościele dokumentnie tłumaczył gospodarzom, większy zarobek organista.



— wieczne odpoczywanie racz dać duszy , panie! — szeptał owczarz. wciąż trapiło sercu, jednakowo nieładnie szlachta robi, bawiąc kościelnymi rzeczami. „ornaty poprzebierali…” — myślał.



wiorstę chałupy, daleka usłyszał głosy jadących, ujrzał persname.



— gadaliśmy, żeś utknął górą — odezwał persname — , chwała persname, dojeżdżasz. widziałeś wesele?



— oho, ho!… — odparł owczarz.



— rozbili ślachta?



— mieli rozbić. me górę przeciągli saniami.



— !… złego zrobił?



— . zbytków czapkę oczy nasunął tyle.



— !… . , człeku, skrzywdzi, rany przyłóż. wstąpi — zakonkludował persname.



— wstąpi — powtórzył owczarz. — fantazją zawdy pańską. placename waliły saniami nowyższy góry, ciarki przeszły. musieli spić, karku skręcił. chłop trzeźwo wyszedłby żywy okazji.



chwilę dopędziło sanek. pierwszych siedział podróżny, drugich dwu.



— wsi? — spytał pierwszy podróżny.



— — odpowiedział persname.



— wesele, jechało, jechało?



— , ino dziedzica.



— , … arendarz persname domu?



— pewno , pojechał jakim szachrajstwem — odparł persname.



— słyszeliście, sprzedał dziedzic majątku? — odezwał gruby głos drugich sani.



— gadasz, persname!… — zgromił siedzący razem.



— diabła wart interes — odpowiedział gniewnie gruby głos.



— ehe, !… — mruknął persname, wpatrując ciemku podróżnych.



sanki pomknęły naprzód.



— stare zakony — rzekł persname — kiepsko gadali brody.



— tamten przedni zakon, placename placename — odparł persname. — pamiętam , zaczepiały lata.



— szlachty zabawy placename — mówił owczarz. — ledwie tamci pojechali, ciągnie.



— dym ogniem — dodał persname.



rozmawiając dojechali wrót, czekał persname latarnią. niebawem znaleźli chałupie, okryci szronem, mróz tęższy.



tymczasem sanie wiozące starozakonnego dwu placename placename powoli opuściły dolinę, minęły most rzece, niemałym trudem wjechały pierwszy taras pagórków dobiły karczmy. uszu podróżnych doleciały urywane dźwięki muzyki różowy blask smolnych beczek płonących dworem. placename wysiedli weszli szynku, chwili wybiegł karczmarz persname minut półgłosem rozmawiał przyjezdnym. wreszcie nisko ukłonił kazał persname zawieźć dworu.



odjeżdżającym wybiegł karczmy placename, wołając: „hej! hej!”. sanki zatrzymały . placename oparł krawędzi mówił:



— interesu .



— ? — zapytał placename powoli.



— tańcują…



— , ?



— szlachcic porzuci tańca rachunków.



— sprzeda rachunku.



— każe czekać parę dni.



— czasu czekanie — odparł placename. — jedź! — rzekł furmana.



dworze muzyka brzmiała żywiej, wsi odpowiadało wycie rozbudzonych psów, spróchniałych drzewach przydrożnych świsty jęki wichru. sanie górę posuwały wolniej, konie potykały częściej, furman okładał batem mocniej, pasażer podniósł wysoki bobrowy kołnierz myślał.



dziedzińcu płonęły smolne beczki, wnętrze kuchni wyglądało oświetlone placename ogniem, ściany dworu promieniowały dźwiękami walca. budynków folwarcznych rozlegały dzwonki sań, furmani kłócili miejsce swoich koni, sztachetach otaczających dziedziniec opierali parobcy, gospodarze wiejskie kobiety, przypatrując sylwetkom tancerzy, nieustannie migały oknach salonu. gwarem, muzyką, blaskiem, zabawą ciekawością ludzką rozciągała noc zimowa, głębi dojeżdżał dworu otulony bobrowym kołnierzem persname — dumał.



skromny ekwipaż zatrzymał cieniu, wrotami; placename wysiadł zmęczonym krokiem powlókł otwartych drzwi kuchni. przemówił kucharza, kucharz zwrócił uwagi — skinął pomywaczkę, odwróciła tyłem; końcu trafił pędzącego chłopca kredensu, schwycił ramię rzekł:



— masz złoty, sprowadzisz lokaja persname, dostaniesz drugi złoty.



chłopiec stanął ciekawie spojrzał placename.



— kupiec zna persname?… — spytał.



— poznam, przyprowadź.



niebawem znalazł persname.



— masz rubla — rzekł przyjezdny — wywołasz , dostaniesz rubla.



persname potrząsnął głową.



— zajęty — rzekł — pewnością wyjdzie.



— powiedz, widzieć persname pilnym interesie. powiedz , persname przywiózł list ojca . masz drugiego rubla, żebyś zapomniał nazwiska: hirszgold.



lokaj szybko poszedł dworu, wrócił nieprędko. nastała pauza muzyce, wracał, zagrano polkę, wracał, wreszcie — ukazał .



— jaśnie prosi oficyny — rzekł gościa bobrowym kołnierzu. poszedł naprzód otworzył drzwi pokoju, stało łóżek, części posłanych, przeznaczonych tancerzy.



placename zdjął bogate futro, wziął rękę bobrową czapkę usiadł krześle. przystojny, rumiany mężczyzna, kasztanowatą brodą, długim syberynowym surducie. nogi lakierowanych butach wyciągnął pokój, oparł poręcz krzesła zapatrzony płomień świecy czekał dumał.



sali muzyka skończyła grać polkę niedługiej pauzie zagrała dzielnego mazura. dworze zgiełk tupanie spotęgowały , niekiedy rozległa komenda taneczna, następował wybuch hałasu, folwark runąć. placename słuchał obojętnie, czekał niecierpliwości dumał, wciąż dumał.



nagle sieni oficyny zaszumiało, zabrzęczało, drzwi odskoczyły, wywalił, — oczekującym gościem stanął dziedzic. ubrany kierezję czerwonym kołnierzem, pełną kółek świecideł, czerwoną czapkę pawim piórem, szerokie spodnie białe różowe paseczki buty podkówkami.



— , panie hirszgold! — zawołał dziedzic wesoło. — cóż pilny list teścia?…



gość wolna podniósł krzesła, ukłonił poważnie wydobywszy list wewnętrznej kieszeni paltota — rzekł:



— przeczyta.



— ?… ?… tańczę mazura, panie hirszgold…



— buduję dystans kolei — odparł gość.



persname przygryzł wąsa, odpieczętował list szybko przebiegł oczyma. dworze zgiełk taneczny potęgował , komenda mazura brzmiała częściej głośniej.



— kupić folwark? — spytał dziedzic.



— zaraz.



— , panie, bal domu!…



— czekają koloniści. północy skończę panem, jutro musiał skończyć pańskim sąsiadem. zyska, straci.



— , … — mówił rozgorączkowany dziedzic. — teść pisze panu pochlebnie… takiej chwili…



— potrzebuje napisać parę słów.



persname rzucił krakuskę stół.



— doprawdy, panie hirszgold, jesteś nieznośny!…



— , interesa. chciałbym dogodzić pańskiej familii, przedłużyć krótkiego czasu potrafię.



sieni zabrzęczało wpadł ułan krzykiem:



— bój persname, persname, robisz?…



— nagły interes… — tłumaczył dziedzic.



— dama czeka…



— zastąpi, mówię , nagły ważny interes.



— dama!… — biadał ułan, wybiegając pokoju.



sali pierwszy komendant persname ochrypnął , całkiem zamilkł. wnet rozległ , potężny głos basowy:



— panie rond, panowie koszyk!…



— dajesz? — zwrócił zdesperowany gospodarz kupca. — oryginalne położenie!… — dodał, pobrzękując podkówkami.



— daję tysiące dwieście pięćdziesiąt rubli włókę, targów — odparł stanowczo kupiec. — jutro dam tysiące.



— en avant!… — ryknął bas sali.



— ! — odparł dziedzic. — wolę sprzedać chłopom.



— chłopi dają panu tysiąc pięćset rubli, dadzą — najwyżej — tysiąc osiemset.



— wolę gospodarować…



— gospodaruje, ?…



— tournez!… — zawołano sali.



— ?… — oburzył dziedzic. — geogname pyszna, lasy, łąki…



persname machnął ręką.



— , panie, wiem, — odparł. — wiem pańskiego rządcy, nowy rok oddalił.



persname rozgniewał .



— rozkolonizuję!… — zawołał.



— weźmie tysiące włókę, czas młoda umrze nudów — odparł kupiec uśmiechem.



— chaîne lewej strony! — zabrzmiała komenda.



— persname! robić?… — westchnął dziedzic.



— podpisać ugodę — odpowiedział kupiec. — teść pański donosi liście, dam cenę możliwie najlepszą zasługuję ufność.



— partagez!…



sieni trzeci zabrzęczało, potknęło , uderzyło drzwi, zaklęło diabła pioruny, pokoiku wpadł ułan.



— władku! — zawołał — hrabia śmiertelnie obraził afront, robisz narzeczonej, wyjeżdżać…



— persname! jakim nieszczęśliwy — jęknął dziedzic. — napisz , panie hirszgold, umowę, zaraz wrócę…



wybiegł. kupiec wydobył torebki podróżny kałamarz pióro, kieszeni złożony czworo arkusz papieru blasku stearynowej świecy, dźwięków muzyki, łoskotu nóg, krzyków prowadzącego tańce, napisał kilkanaście wierszy. potem wpadł spokojną zadumę.



kwadransie ucichnął geogname, wkrótce pokoiku ukazał dziedzic zmęczony, promieniejący.



— gotowe? — spytał wesoło.



— gotowe.



przeczytał podpisał, mówiąc uśmiechem:



— jaką wartość mieć umowa!…



— sądu żadnej, pańskiego teścia ważną. , pieniądze — odparł kupiec.



dmuchnął podpis, powoli złożył papier zakończenie spytał odcieniem lekkiej ironii:



— cóż, hrabia gniewa ?



— , udało uspokoić — odparł zadowolony dziedzic.



— większe zmartwienie swoich wierzycieli — mruknął kupiec. — , żegnam , wesołej zabawy.



podał rękę dziedzicowi, pośpiechem opuścił pokoik, wracając salę balową.



persname zaczął powoli wciągać futro. współcześnie spod ziemi zjawił persname.



— wielmożny — odezwał lokaj, pomagając ubrać — wielmożny kupił majątek?…



— dziwnego? pierwszy ostatni — odparł kupiec, sięgnął pugilaresu dał lokajowi trzy ruble.



— zawołam konie, jaśnie panie — rzekł zgięty podłogi lokaj.



— potrzeba — odpowiedział kupiec. — kareta została placename, ordynarny ekwipaż, wypada popisywać .



słowach wyszedł bramę dziedzińca piechotą, odprowadzony honorami persname.



dworze zaczęto tańczyć kontredansa trzydzieści par, trwało kolacji. kolacji wzięto polki, walca, mazurka końca. wschodzie ukazał blady świt, chatach zapłonęły ogniska, podwórkach zaskrzypiały żurawie studzien, stodołach zatętniały cepy, dworze wciąż tańczono tańczono.



wraz wschodem zimowego słońca ślimak zarzucił ramiona sukmanę szepcząc pacierz powlókł wrota. spoglądał niebo zapytywał wzrokiem: jaka pogoda? — zwracał ucho stronę dworu, dolatywały szczekania psów urywane dźwięki muzyki. odgłosem wyszedł drogę machinalnie zmierzał stronę pokrytej lodem rzeki, wciąż ustami szepcząc pacierz, głowie rozmyślając, długo wesoło bawi państwo dworze…



patrzył błękit niebieski, śnieg zaróżowiony promieniami słońca, obłoki skąpane purpurze, wdychał mroźne powietrze ranka czuł, nieba, śniegu mrozu oddałby najpiękniejszą muzykę tańce.



— mojej biedy mieniał zabawy!… — szepnął. — zmęczą , wyśpią należy, tyle dobrego.



przypomniał modlitwę, odegnał serca światowe myśli mruczał:



— drugi pacierz… ojcze , któryś niebie…



nagle pagórkiem usłyszał rozmowę. posunął tamtą stronę kroków ujrzał dwu ludzi długich granatowych kożuchach. twarz starą ogoloną, drugi barczysty brodaty.



spostrzegli starszy zapytał:



— grunta, gospodarzu, tą górą?



persname przypatrywał zdumiony.



— wypytujecie moją chudobę?… — odparł. — przecie lata powiedziałem, grunt góra .



— , sprzedaj — odezwał brodaty.



— zaczekaj, persname — przerwał stary.



— ojciec lubi gadać! — ofuknął brodacz.



— zaczekaj, persname — ciągnął stary. — widzicie, gospodarzu — zwrócił chłopa — kupiliśmy waszego majątek…



— , ? — przerwał brodaty.



— zaczekaj, persname. widzicie, gospodarzu, potrzebna góra, chcemy postawić wiatrak…



— herr jesus!… — rzucił brodaty. — ojciec niewyspania chyba rozum stracił!… słuchaj — rzekł gniewnym tonem chłopa — chcemy kupić grunt…



— grunt — powtórzył zdziwiony chłop, oglądając siebie. — grunt?



chwilę wahał wiedząc, odpowiedzieć, wreszcie rzekł:



— cóż , panowie, macie prawo kupować grunt?



— pieniądze — odparł brodacz.



— pieniądze?… pieniądze sprzedam. przecie ziemia. siedzieliśmy dziada, pradziada, czasu pańszczyzny, nazywała zagroda. później ojciec dostali grunt ukazu własność opisane komisji. potem las dostałem trzy morgi własność opisane komisji. rządowy omentra ziemię zmierzył, papierach podpisy pieczęcie, należy, zatem… zatem — jakim prawem chceta kupować grunt, ?… własny, ?…



ciąg długiej mowy, wypowiedzianej wzburzonym głosem, brodacz odwrócił chłopa bokiem gwizdał zęby, stary wyciągnął ręce niecierpliwie wytrząsał. schwyciwszy nareszcie stosowną chwilę, zawołał:



— chcemy zapłacić!… gotówką… sześćdziesiąt rubli morgę.



— sto sprzedam — odparł persname — macie nijakiego prawa.



— możemy umówić dobrej woli.



chłop pomyślał nagle zaśmiał .



— persname starzy — rzekł — macie rozumu , dobrej woli mojego gruntu sprzedam.



— ?… pieniądze, dajemy, moglibyście geogname kupić całą włókę.



— persname tania ziemia, kupujecie, ino włazicie naszej wsi?



— cha! cha!… — roześmiał brodacz. — chłop, widzę niegłupi, ojcu mówi samo, rana wieczorem powtarzam.



— zaczekaj, persname — rzekł stary, biorąc persname rękę. — persname — ciągnął, ściskając — mówmy chrześcijanie, poganie. samego persname chwalimy, kłócić?… , widzisz, gospodarzu, syna, zna młynarstwie — chciałbym postawić wiatrak górze. wiatrak, weźmie roboty, ożeni , ustatkuje stare lata szczęśliwy. góry.



— przecie góra, grunt — odparł chłop. — idźcie komisji, pokażą , własny grunt nikt prawa.



— prawa nikt — potwierdził stary — chcę kupić…



— , sprzedam.



stary człowiek skrzywił , płacz zbierało. pociągnął chłopa kilkanaście kroków gościniec mówił głosem przyciszonym, drżącym wzruszenia:



— czegoście zawzięli , gospodarzu? widzicie, synowie kłócą . lubi rolę, drugi młynarstwo. , chciał młodszego ustalić, zbudować wiatrak, ożenić mieć blisko siebie. niedługo żyć świecie, osiemdziesiąt lat, … spierajcie …



— możecie indziej kupić ziemi? — spytał chłop.



— , możem. handlujemy całą gromadą, kilkunastu… gadać… młodszy syn, persname, rolnik… wiatraka, zmarnieje chłopak pójdzie świat. stary, chcę mieć … sprzedaj swój grunt — mówił, ściskając mocniej rękę. — zresztą, słuchaj — dodał ciszej — dam siedemdziesiąt pięć rubli morgę… wielki pieniądz!… persname świadek, daję , warto… prawda, sprzedasz? tyś przecie uczciwy człowiek, chrześcijanin…



chłop zdziwieniem litością patrzył starca, któremu czerwone oczy nabiegły łzami.



— , panie — rzekł persname — macie kiepski rozum, napastujecie. ino pomyślcie, sens prosić człowieka, ażeby dał uciąć rękę poderżnąć gardło? cóż , chłop, robił ziemi?…



— kupisz innego grunta… będziesz razy tyle… wyszukam taką wieś…



persname kiwał głową, wreszcie odparł:



— mówicie chłop drzewiny, wykopuje lesie, zasadzać kole domu. „chodź — mówi — będziesz chałupie, będziesz ludźmi…” głupia drzewina wychodzi lasu, ; nowym gruncie osadzą — usycha. chcecie, żebym zmarniał żoną, dziećmi całym dobytkiem. cóż począł dniu, grunt sprzedał?



rozmowę przerwał brodaty, przemówiwszy ojca placename, głosem podniesionym stanowczym.



— sprzedasz? — spytał starzec.



— ni — odparł persname



— siedemdziesiąt pięć rubli morgę.



— ni.



— mówię, sprzedasz! — zawołał brodaty, gwałtownie chwytając ojca rękę.



— ni.



— sprzedasz, gospodarzu — powtórzył stary.



— ni.



poszli obaj most, krzykliwie rozprawiając placename. chłop podparł ręką brodę patrzył .



nagle zwrócił oczy dwór, muzyka ucichła oknach pociemniało, nowa myśl przemknęła głowę, szybko wrócił chałupy.



— persname! — zawołał, otwierając drzwi placename — persname!… wiesz , sprzedał folwark placename?…



stojąca kominie gospodyni przeżegnała łyżką.



— imię ojca!… czyś , persname, zwariował?… powiedział?…



— zaczepiły gościńcu placename, powiedzieli sprzedaniu folwarku … wiesz , persname?… chcieli grunt kupić… grunt własny!



— persname zupełnie zwariował! — krzyknęła ślimakowa. — persname, biegaj gościniec, placename, ojciec gada rzeczy…



persname wybiegł upływie pacierza wrócił donosząc, drodze, mostem, widać istotnie dwu granatowych kapotach. persname tymczasem siedział ławie, milczący, spuszczoną głową rękoma opartymi kolanach. izbie szare światło poranku plątało czerwonym blaskiem ognia, nadając ludziom przedmiotom fizjonomie martwe groźne.



gospodyni nagle spojrzała męża.



— cóżeś pobladł? — rzekła — cóżeś osowiał? ?



— ? — powtórzył — pyta, mądra!… rozumiesz, dziedzic sprzedał mienie, placename odbiorą łąkę?…



— mieli odbierać? — odparła gospodyni niepewnym głosem. — przecie płacić czynsz samo dziedzicowi.



— gadasz, ślina przyniesie, wiesz, placename chytre paszę. oho! trzymają bydła… wreszcie — dodał zamyślony — odbiorą łąkę, dokuczyć wyforować gruntu.



— wiadomo, kogo wyforuje! — odparła gniewnie ślimakowa.



— — szepnął mąż.



kobieta ujęła boki stopniowo podnosząc głos, poczęła mówić:



— … widzisz, chłop!… ino spojrzał placename nasienie, zara serce odjęło. zabiorą łąkę, , ? wpędzać bydło szkodę, dopóki powrót sprzedadzą.



— wystrzelają bydło.



— wystrzelają?… — krzyknęła gospodyni. — sąd, kryminał?… panom wolno krzywdzić chłopskiego bydlęcia, wolno szwabom?…



— wystrzelają, zajmą bydlę wyprawują , zjadło. placename rozum, bój . dozorem procesami zalezie dziesiątą skórę.



gospodyni umilkła chwilę.



— — rzekła namyśle — będziemy kupowali paszę.



— kogo? przecie gospodarze sprzedają, placename, pańskim osiedli, wypuści ździebełka trawy.



kominie garnczek zaczął kipieć, persname zwróciła uwagi, gniew żal ogarnął. zaciśniętymi pięściami przypadła męża, wołając:



— gadasz, persname, zastanów !… źle, niedobrze, jakże ?… chłop gospodarz, zamiast wymyślić, , babie, serce odbierasz?… wstyd dzieci, wstyd persname, żebyś siedział ławie przewracał oczami nieboszczyk, zamiast radzić?… cóż myślisz, twoich placename dam dzieciskom zdychać głodu krów wyzbędę?… myślisz, dam grunt sprzedać?… niedoczekanie ! — krzyknęła podnosząc ręce. — niedoczekanie szwabów!… żebym miała trupem paść, grobu schowali, wykopię spod ziemi dam zrobić krzywdy dzieciom… ! siedzisz, patrzysz baran?… — dodała pałającą twarzą. — jedz śniadanie idź dworu. spytaj , naprawdę sprzedał folwark. sprzedał, padnij nóg póty leż, póty proś, póty skamlaj, kawałek łąki odstąpi, choćby tysiące złotych…



— sprzedał?…



— sprzedał? — zawołała. — sprzedał, … persname skarze…



— zawdy łąki .



— głupiś!… — odparła, zwracając komina. — żyliśmy dotąd , dzieci dobytek, łaski persname, pańskiej, żyć będziemy.



chłop podniósł ławy.



— , — rzekł namyśle — dawaj śniadanie… , czego płaczesz?… — dodał.



persname wybuchach energii istotnie zalewała łzami.



— jakże płakać — szlochała — persname miłosierny pokarał takim niedojdą chłopem, radzić potrafi, serce odbiera!…



— persname — odparł, nachmurzając . — pójdę zara dziedzica kupię łąkę, choćbym dać tysiące złotych. taką ambicję!



— dziedzic sprzedał folwarek? — spytała żona.



— ! żyliśmy dotąd łaski persname, pańskiej, odtąd zginiemy.



— paszy weźmiesz bydła?



— rozum głowa. garnków pilnuj, wtrącaj, kiedyś baba!



— persname stąd placename razem rozumem.



chłop uderzył pięścią stół, podniósł pył izbie.



— chorobę wykurzą, ! — krzyknął. — ruszę stela, żebym paść trupem, drobne kawałeczki posiekali!… dawaj śniadanie. takem zawziął psiekrwie, potrącę, wygodzisz! , persname, zmykaj persname wracaj wnet, zdejmę rzemień…



samej godzinie dworze otwory szczeliny okiennic zajrzało salonu słońce. zrysowaną obcasami podłogę ścianę przeciwległą oknom padły smugi białego światła, jaskrawo odbiły zwierciadeł, złoconych gzemsów, lustru mebli — rozpierzchły ogromnym pokoju. blasku płomienie świec lamp stały żółte mętne. twarze dam pobladły, oczyma wystąpiły sine obwódki, potarganych włosów opadł puder, zmiętych sukniach ukazały dziury strzępy. złotolitych pasów magnaterii wyjrzał szych, bogaty aksamit zamienił wytarty manczester, bobrowe futra zajęcze skórki, srebrne zbroje pobielaną blachę. muzykantom opadły ręce, tancerzom zesztywniały nogi. wystygło upojenie, sen zamglił oczy, usta dyszały gorączką. środku sali uwijało trzy pary, potem , potem — . wzdłuż ścian zabrakło krzeseł pochmurnych mężczyzn; kobiety wachlarzami zasłaniały zmęczone twarze rozziewane usta.



wreszcie muzyka umilkła, nikt rozmawiał, salon zapełniało grobowe milczenie. świece gasły, niektórych lamp wydobywały gęste dymy.



— państwo przejdą herbatę?… — odezwał gospodarz schrypniętym głosem.



— spać… spać… — szeptano.



— pokoje dam panów gotowe — dodał gospodarz, usiłując uprzejmym, senności kataru.



słowach podniosły kanap fotelów najprzód najstarsze, potem młode damy przeciągłym szelestem poczęły opuszczać salon, owijając atłasowe zarzutki odwracając twarze okien. chwilę salonie zrobiło pusto, dalszych pokojach gwarno; potem rozległy podwórzu głosy męskie, górze liczne stąpania, potem — ucichło. muzyka wyniosła alkowy; zostało pulpitów stary placename basista, spał, przewiesiwszy ręce korpus swej basetli.



salonu, brzęcząc podkówkami, wszedł dziedzic. mętnym wzrokiem spojrzał ścianach rzekł, ziewając:



— pogaś światło, persname… otwórz okna… aaa… widziałeś ?…



— jaśnie swoim pokoju — odparł stojący progu lokaj.



persname zawrócił wyszedł. minął sień, minął pokój jadalny, wreszcie stanął drzwiami znajdującymi końcu korytarzyka zapytał:



— wolno?…



— proszę — odpowiedział kobiecy głos pokoju.



persname wszedł. fotelu obitym pomarańczowym atłasem siedziała żona stroju cyganki. oparła ręce poręczach, głowę ozdobioną diademem odrzuciła tył zdawała usypiać.



persname upadł drugi fotel rzekł:



— , udała zabawa… aaa!…



— ładnie — odparła , zasłaniając usta rączką.



— goście zadowoleni.



— sądzę.



chwilę przedrzemał odezwał :



— wiesz, sprzedałem majątek.



— komu? — spytała .



— hirszgoldowi. dał tysiące dwieście pięćdziesiąt rubli włókę. aaa!…



— dzięki persname, nareszcie stąd wyjedziemy — odparła . — porozchodzili ?



— pewnie śpią. aaa!… , pocałuj dobranoc.



— iść ? pocałuj. takam zmęczona.



— pocałuj , sprzedałem majątek. aaa!…



— przyjdź .



— … aaa…



— hirszgold?… hirszgold?… — szeptała . — , wiem! znajomy papy… pierwszy geogname prześliczny…



persname chrapał.











tydzień kostiumowym balu dziedzic żoną opuścili wieś, przenosząc placename. miejsce zajął pełnomocnik persname, piegowaty persname, zamieszkał małym pokoiku oficynie, żelazną sztabą zamykał drzwi noc sypiał dwoma rewolwerami poduszką, całych dniach przeglądał pisał rachunki.



dworu część mebli wywieziono państwem, resztę persname kazał sprzedać. okolicznej szlachty nabył sprzęty salonu, drugi pokoju jadalnego, trzeci sypialni. bibliotekę kupili żydkowie funty, proboszcz zaopatrzył placename organy, ogrodowe kanapy krzesła przeszły własność persname, persname dostał trzy ruble wielki sztych persname łabędziem, nabywca modlił rodziną. posadzki wyjechały guberni, przyozdobić lokal sądu okręgowego, adamaszkowe obicia ścian kupili krawcy przerobili gorsety wiejskich dziewuch.



parę tygodni wyjeździe państwa persname zajrzał dworu, struchlał widok zniszczenia. oknach szyb, drzwiach oścież otwartych jednej klamki, ściany obdarte, podłogi wyrwane. salon podobny gnojowiska, buduarze arendarka persname postawiła kojców drobiem, kancelarii mieszkało paru geogname leżały ogromne stosy pił, toporów łopat. służba folwarczna, umowy miała miejsce geogname jana, wałęsała kąta kąt, próżnując. persname cugowych koni pił zabój, szafarka leżała chora febrę, fornalów tudzież chłopak kredensowy siedzieli areszcie gminnym, oskarżeni kradzież klamek drzwiczek pieców.



— kara boska! — szepnął chłop strach ścisnął myśl nieznanej potędze, oka mgnieniu zrujnowała dwór stojący wieków. zdawało , wsią doliną, urodził wychował, wieki spoczęli prości ojcowie, cichym kątem świata zwiesza niewidzialna chmura, spadł pierwszy piorun zdruzgotał siedzibę dziedziców.



dni okolica zakipiała nowymi ludźmi. tracze cieśle, największej części placename, sprowadzeni wykonania pilnej roboty. szli jechali drogą chaty persname gromadami, niekiedy uszykowani wojsko. roztarasowali dworze, wygnali służbę czworniaków, wyprowadzili resztę bydła obór zapełnili budynki. nocami palili wielkie ogniska dziedzińcach, rankami całą bandą maszerowali lasu.



początku znać roboty. wkrótce , dobre ucho, stanął wzgórzu, mógł słyszeć lecący strony lasu szmer. szmer dzień dniu dzielił pojedyncze odgłosy, palcami bębnił stole, końcu całkiem wyraźnie słychać stukanie mnogich siekier chrzęst walącego drzewa. las zniżał , falistym konturze ukazywały nowe zęby, oczach ludzkich nikły wierzchołki, ciemnozielonej ścianie zaczęły przeświecać szpary, potem okna, wreszcie — wyłomy, wyjrzało niebo, zdziwione, pierwszy , świat światem, patrzy dolinę strony.



las padł. zostało niebo ziemia, trochę kęp jałowcu, trochę leszczyny, trochę młodych sosenek, niepoliczone szeregi pieńków całe stosy leżących drzew, pośpiesznie obcinano gałęzie. liściastego narodu uszanował topór drapieżny.



, dębu, stuletniej korze ześlizgiwały wstęgi piorunów. zapatrzony niebo zwycięzca burz dostrzegł kręcących stóp robaków, ciosy siekier obchodziły pukania dzięciołów. padł nagle, przekonany ostatniej chwili, świat obalił niepewnym świecie żyć warto.



dąb, zeschłej gałęzi powiesił kiedyś nieszczęsny persname. ludzie odtąd mijali strachem. ujrzawszy gromadę traczów siekierami zaszemrał: „uciekajcie stąd, imię znaczy śmierć. człowiek dotknął ręką mych konarów umarł”. tracze, zamiast usłuchać życzliwych upomnień, poczęli rąbać głębiej zapuszczać ciało ostre żelaza, wpadł straszny gniew, ryknął: „zdruzgoczę !…” — obalił ziemię.



sosna, dziupli kryła para wiewiórek, widząc powszechne zniszczenie, cieszyła nadzieją, uniknie złego losu wzgląd swoich lokatorów: „litość wzruszy, cóż winne biedne, małe wiewiórki?” — szeptała — padła, miażdżąc własnym ciężarem wystraszone zwierzątka.



ginęły mocne drzewa, drugim; grobem płakała mgła nocna kwiliły ptaki pozbawione ojczystych siedzib.



starsze lasu mocniejsze dębów ogromne kamienie, gęsto rozsiane polach. chłopi tykali , , dał ruszyć miejsca, drugie, potrzebne. zresztą tułało ludźmi podanie, pierwszych dni stworzenia zbuntowane diabły ciskały tymi kamieniami aniołów ruszać warto, całą okolicę mogłoby spaść nieszczęście. leżał swoim miejscu, otoczony kępą trawy mchem porosły. najwyżej pastuch nocujący polu rozpalał ognisko, zmęczony rataj kładł południowy spoczynek chytry pieniądze człowiek szukał ukrytych skarbów. persname zdarzyło.



przecie głazów wybiła ostatnia godzina. współcześnie niszczeniem lasu jakowiś ludzie poczęli przesiadywać sędziwych kamieni. wsi początku myślano, placename szukają skarbów, wnet persname wypatrzył, wiercą dziury.



— , głupie szwaby, wiercić kamienie — mówiła, zmywając naczynia, persname starej sobieskiej. — choroba , ?…



— e… widzicie, kumo, wiem, robią — odparła baba, przymykając czerwone oczy.



— cóż ? chyba głupstwo.



— ni!… — prawiła persname. — , widzicie, wiercą, , widzicie, słyszeli, takim kamieniu siedzi żaba…



— ? — zapytała ślimakowa.



— , widzicie, chcą zobaczyć, prawda.



— , ?



— choroba — odpowiedziała persname przekonywającym tonem, persname uznała kwestię wyczerpaną.



tymczasem placename szukali żab kamieniach, wywiercone dziury zakładali naboje, przysypywali piaskiem, poczęli głazy rozsadzać. dzień trwała kanonada, huk rozchodził najdalszych krańcach doliny, głosząc każdemu osobna, skała oprze placename.



— twardy naród szwaby! — mruknął persname, przypatrując podruzgotanym olbrzymom.



pomyślał kolonistach, nabyli grunta dworskie, chcieli kupić ziemię.



— cosik widać — dodał. — wcale przyjdą?…



koloniści przyszli.



pewnego dnia, początkach date, persname zwykle wyszedł wschodem słońca chaty zmówić pacierz zobaczyć, jaka pogoda. wschód jaśniał, gwiazdy pobladły, jutrzenka błyszczała klejnot niebie, ziemi witały świergotem zbudzone ptaki.



chłop utkwił oczy mgle, kształt śniegu bieliła pola łąki, szeptał: „ranne wstają zorze”. nagle strony górnych pól usłyszał hałas. skrzypienie wolna toczących wozów głośna rozmowa ludzi.



zaciekawiony wbiegł pagórek sosną ujrzał niezwykły korowód. długi szereg wozów okrytych płótnem, spod wyglądały ludzkie głowy, sprzęty domowe rolnicze narzędzia. wozach szli siedzieli kozłach, nogami zwieszonymi orczyki ludzie długich granatowych kapotach kaszkietach. niektórych wozów przywiązane krowy, dłuższych odstępach wozami uwijały niewielkie gromadki świń. samym końcu toczył wózek, większy dziecinnego, leżał mężczyzna nogami zwieszonymi ziemi, ciągniony jednej strony dyszla psa, drugiej kobietę.



„szwaby idą — przemknęło chłopu głowę, odepchnął pierwszą myśl. — cygany? — dumał. — ni, cygany noszą czerwono, granatowo żółto. tracze?… persname ciągnęliby bydła, wreszcie, szli, lasu ?…”



bił chłop myślami, raczej uciekał jedną, — idą koloniści, kupili dworskie grunta.



— — poszeptywał, zapatrzony gościniec.



tymczasem placename zjechali dół chwilę widać. chłop przetarł oczy. rozpłynęli dziennym świetle, ziemia pochłonęła? !… wiatr powiał tamtej strony przyniósł powolny turkot kół, skrzypienie dyszlów, gwar ludzkich głosów. spoza góry wychyliły łby końskie, granatowe kaszkiety woźniców, szare płachty wozów głowy placename pstrych chustkach zawiązanych brodę. ziemia krok krokiem ustępuje kopytami wychudłych koni. wjechali ostatni szczyt, oblani złotymi potokami słońca, krzykliwi, jaśniejący, witani śpiewem skowronków, jesieni łapać zjadać.



, mgłą czarny las majaczył, słychać głos kościelnego dzwonu. , zwykle, wzywa ludzi pacierza, ogłasza najście obcego narodu?…



persname obejrzał . chatach drugiej stronie doliny drzwi pozamykane; podwórkach nikt ruszał nikt wybiegł wrota, zawołać: „patrzajta, gospodarze, placename wali!…”. wieś spała.



sznur wozów napełnionych gwarliwymi ludźmi począł wymijać chałupę persname. zmęczone konie szły wolna, krowy ledwie nogi wlokły, świnie, kwicząc, potykały . ludzie kontenci, śmieli , krzyczeli wozu wozu rękami batami ukazywali dolinę. wreszcie zjechali dół, wyminęli most skręcili lewo, otwarte pole.



trzy pacierze ukazał wózek ciągniony psa kobietę, stanął wrót ślimakowej zagrody. wielki pies upadł ziemię, ciężko dysząc, mężczyzna trudnością podniósł wózku usiadł, kobieta zdjęła szlę karku ocierając spotniałe czoło, patrzyła chatę ślimaków.



chłopa tknęła litość. zeszedł pagórka zbliżył podróżnych.



— skądeście, ludzie, coście jedni? — zapytał.



— koloniści, aże zza geogname — odpowiedziała kobieta. — kupili ziemię, idziemy .



— wyście ziemi kupili?



kobieta wzruszyła ramionami.



— zwyczaj, baby chłopów ciągną? — pytał dalej ślimak.



— cóż robić, konia , własnych nogach ojciec zaszedł.



— ojciec?



podróżna skinęła głową.



— chory?



— jo.



chłop zamyślił .



— niby proszonym jeździ gromadą? — spytał .



— !… — odparła energią. — ojciec uczy dzieci, , czas, szyję, szyć, wynajmuję roboty polu.



persname patrzył zdziwiony, wreszcie rzekł:



— , , jesteście placename, kiej gładko naszemu gadacie?



— placename — odparła kobieta.



— placename — odezwał pierwszy człowiek wózka.



czasie rozmowy wyszła chaty zbliżyła wrót placename placename.



— persname pies! — zawołał persname.



— przypatrz — rzekł persname — całą drogę ciągnie chorego ojca wózku. byś, hyclu, zrobił?



— robić? tatulo koni!… — odparł chłopak.



— mieli konia, — mruknął podróżny wózka.



człowiek chudy, blady, rudymi włosami takimże zarostem.



— pewnie byśta wypoczęli zjedli takiej drodze? — zwrócił persname podróżnej.



— chcę jeść — odparła kobieta — ojciec napiłby mleka.



— biegaj, persname, mleko — rzekł persname.



— obrazy — odezwała persname — , placename, mata własnego kraju, kiej przychodzicie ?



— kraj — odparła podróżna. — przecie urodzona geogname.



człowiek siedzący wózku niechętnie machnął ręką począł mówić głosem urywanym:



— , placename, swój kraj, większy waszego, źle. ludzi , ziemi , zarobek trudno. musim płacić wielkie podatki, wojsku służba ciężka, rozmaitymi karami okładają człowieka…



zakaszlał , trochę odpoczął mówił dalej:



— , świecie, żyć, podoba, , inni każą… naszym kraju źle, , przychodzimy …



persname przyniósł mleko oddał podróżnej, napoiła ojca.



— persname zapłać! — westchnął chory. — dobrzy ludzie…



— ino żebyśta narobili złego — półgłosem odezwała ślimakowa.



— możemy zrobić? — zapytał chory. — ziemię zabierzemy? szkodę bydło wpędzimy? będziemy kraść rozbijać?… ludzie spokojni, nikomu drogę włażą, byle nikt lazł…



— zawdy kupiliśta naszą wieś — wtrącił persname.



— sprzedał? — rzekł chory. — gruntach zamiast jednego , robił, pieniądze wydawał, siedziało trzydziestu chłopów, przyszli. — sami kupiliście wsi całą gromadą? pieniądz, , prawa, . dawien dawna siedzicie miejscu, dbaliście kupienie gruntów, zza geogname kolonistów sprowadzić. dopiero kupili, zaczyna kłuć oczy. kłuł.



persname spuścił głowę piersi przypatrywał swoim wychudłym rękom. chwili zaczął:



— wreszcie komuż koloniści odsprzedają kolonie? chłopom. geogname wykupili chłopi wszędzie kupują chłopi…



— zawdy waszych grunt wytumanić ode — odezwał persname.



— … hale!… — wtrąciła ślimakowa.



— ? — spytał chory.



— wiem, ? — odparł persname. — razy, stary brodaty, łakomią górę. mówią, wiatrak stawiać.



— persname — półgłosem odezwała podróżna, patrząc ojca.



— , persname — powtórzył chory. — narobił kłopotu — dodał głośno. — chcieli iść geogname, ziemia kupuje trzydzieści rubli morgę, ciągnął , kolej budują. , kupili ziemię siedemdziesiąt pięć rubli morgę, , wleźli długi placename, wiadomo, wyniknie.



czas podróżna jadła chleb razowy karmiła psa, spoglądając drugą stronę łąki, ugoru rozłożył tabor kolonistów.



— jedźmy, ojcze — rzekła.



— jedźmy — powtórzył chory. — należy mleko? — spytał persname.



chłop wzruszył ramionami.



— żebyśmy mieli — odparł — brać taką rzecz pieniądze, byśmy zapraszali.



— ha, persname zapłać, kiedyście tacy łaskawi — rzekł chory.



— szczęśliwa droga! — odpowiedzieli oboje ślimakowie.



chory układł wózku, postękując, podróżna założyła szlę prawe ramię, piersi lewą rękę, duży pies podniósł ziemi otrząsnął znak, gotów drogi.



— persname zapłać! bywajcie zdrowi!… — rzekł chory.



— persname prowadzi!



wózek wolna potoczył taborowi.



— dziwny naród placename — odezwał persname żony. — mądry, jeździ wózkiem niby dziad.



— — odparła ślimakowa. — słyszał, kawał drogi ciągnąć starego koń?…



— niezgorsi ludzie.



— wcale najgorsi niegłupi.



wymianie myśli małżonkowie wrócili chaty. rozmowa chorym uspokoiła . placename wydawali strasznymi dawniej.



śniadaniu poszedł persname górę orać ziemię kartofle, persname wymknął .



— miałeś przecie płot grodzić! — wołała mężem gospodyni.



— ucieknie! — odparł chłop szybko drzwi zatrzasnął, lękał , zawróciła kobieta.



dziedziniec przebiegł skulony, chcąc oczach niewiasty wydać najmniejszym, chyłkiem wdrapał wzgórze, potniał pługiem kulawy persname.



— persname? — spytał parobka.



persname usiadł zboczu góry, podwórza widziano, ostrożnie zapalił fajeczkę.



— siądlibyście se — wskazał persname batem wyniesione miejsce — przyszłoby trochę dymu.



— dymie — odparł gospodarz, spluwając. — skończę, dom fajkę pocieszysz, przynomni baby ślipie boleli, styrczę widoku.



persname poszedł zagonem, cmokając szkapy, persname siedział zboczu patrzył. siedział, oparł łokcie kolanach, głowę rękach, kark zsunęło kapelusz, palił fajkę pomaleńku… pyk-pyk, wciąż patrzył.



kilkaset kroków , rzeką, ugorze placename rozkładali obóz. ślimak wciąż palił fajkę, spoglądał każde drgnienie ciżby tłumaczył głowie.



placename wozy płótnem kryte uszykowali kwadrat, tworząc parkan, wewnątrz stoi bydło konie, zewnątrz kręcą ludzie. wydobywa przenośny żłób czterech nóżkach stawia krowami, wsypuje obrok maniaka, wiadrami idzie wodę rzeki. kobiety wynoszą spod płacht żelazne kociołki woreczki legumin, gromada dzieci biegnie jarów opał.



— kupę hołoty! — odezwał persname. — całej wsi zebrałby tyle dziecisków.



— wszów — odparł persname.



chłop wciąż pali fajkę dziwi . uroki ?… wczoraj pole puste ciche, — istny jarmark. ludzie wodą, ludzie jarach, ludzie zagonach. tną krzaki, znoszą wiązki chrustu, palą ogniska, karmią poją bydło. placename otworzył kramik wozie widać handluje, koło ciśnie tłum kobiet wyciąga ręce: sól, tamta ocet, cukier. młodych placename porobiły kołyski płacht widełkach jedną ręką szumują zupę kotłach, drugą huśtają płachty. znalazł konował, ogląda nogę podbitej szkapie, cerulik, goli stopniu wozu starego szwaba. polu gwar, bieganina, robota, niebie słońce podnosi wyżej.



persname odwrócił owczarza.



— miarkujesz , persname, ony prędko robią? , chałupy, przecie bliżej jarów stela, idzie chrust pół dnia. zasię, pary, uwinęły pacierze…



— oho-ho!… — odparł persname czując, powolności wypito.



— przypatrz — mówił persname — ony kupą robią? przecie ludzie, bywa, wyjdą gromadą; krząta siebie, ino częściej odpoczywa innym przeszkadza. placename jakosik zwijają , nagieniał drugiego. spróżnujesz, choćby kładło ziemię, tka garść robotę, drugi czeka pili, żebyś kończył. ino przypatrz powiedz.



dopalającą fajkę oddał persname wrócił chałupy zadumany.



— wartki naród geogname — mruczał — mądry…



sokoli wzrok pół godziny odkrył tajemnice nowożytnej pracy: pośpiech organizację.



południa przyszli placename koloniści taboru, prosząc sprzedanie masła, kartofli siana. masło kartofle dano targu, siana persname odmówił.



— dajta furę słomy — prosił cudzoziemskim akcentem.



— ni, słomy dom, ni mom — odparł persname.



kolonista gniewu cisnął czapkę ziemię.



— , szakrew, persname! — wołał — zmartwienia narobi!… mówiła, szakrew, nadziemy dworskie budynki paszę, szitko, naleźli … dwora paszi ni , budinkach sziedzą placename karczowniki gadają: „ruszimy stąd!…”.



koloniści worami kartofli plecach opuszczali podwórko, odprowadzeni rodzinę chłopa, gościńcu ukazała bryczka, dwu dawno znanych persname placename: stary brodaty. geogname koloniści, rzuciwszy wory, krzykiem zatrzymali bryczkę.



czym rozmawiano? — chłop rozumiał. widział , koloniści źli, pokazują rękami chałupę ślimaków, dworskie budynki. zwrócili , mówiąc placename:



— głupi wi, persname wyśpi byle , stworzenie wyczyma polu zimny nocy!… takim ładem rok minie diabli szitko wezmą…



potem krzyczeli placename, , drugi, kolei, wybuchach gniewu zachowywali systematyczność porządek.



obaj persname zupełnie spokojni. cierpliwie uwagą słuchali wymyślania kolonistów, wtrącając jakieś słówko odpowiedzi. koloniści zmęczyli krzykiem, zabrał głos młodszy persname. niedługa mowa widocznie ukoiła rozgniewanych, uścisnąwszy rękę ojca syna, wzięli plecy kartofle wypogodzonymi twarzami poszli stronę obozu.



— macie, gospodarzu! — zawołał bryczki starszy persname persname. — cóż, zrobimy handel grunta?



— ni.



— ojciec zaczepia? — przerwał niecierpliwie młodszy. — przyjdzie .



— ni — odparł persname, dodając półgłosem: — hycle zajedli!…



persname potoczyła dalej. chłop popatrzył , podumał, wreszcie począł mówić żony:



— naród szwabska!… hamery wyglądają panów, , wzięli kartofle, chłopów; przecie drugiemu rękę podaje brat. ludzie pogniewają , wysłucha drugiego; , pary, gniewają, zawdy drugiego wyrozumie zrobi spokój…



— , stary, wciąż ino wychwalasz geogname — przerwała persname — myślisz, chcą gruntu pozbawić? bój persname, persname…



— zrobią! persname wskórają, zawdy powiem, wiem. rozboju przecie wezmą.



— — odparła kobieta. — pewne, wielga gromada, tyś .



— wola boska! — westchnął chłop. — rozum , widzę, lepszy , przyjdzie wytrzymałość — dadzą rady, oj, !… przypatrz — dodał chwili — jaka moc dzięciołów siada jednej drzewinie, kują. ?… persname końcu odleci, drzewo zostaje drzewem. chłopem. siada kuje, siada gmina kuje, siada placename kuje, siada placename kuł, przecie rady dadzą.



wieczorowi przybiegła placename stara sobieska.



— dajcie naparstek wódki — zawołała progu — chyba dusza ucieknie, takem pędziła nowiną…



nalano naparstek, olbrzym powstydziłby nosić palcu, baba, wypiwszy, zaczęła:



— wsi sądny dzień, persname!… stary, widzicie, persname, wciąż se układał persname, koloniści przydą, , niby persname orzechowskiemu, uda kupić śtyry pięć włók, niby gruntów dworskich… , miarkujta se, chcą ożenić persname pawlinką, orzechowszczanką, osadowić roli ślachecku. przecie persname uczyła dziedziczce haftu dzirgania, , persname, kancelarii tera se święto chadza surducie… dajcie naparsteczek gorzałki, wnątrza doi robak, gadać mogę.



wychyliła drugi naparstek prawiła dalej:



— , gadam wom, koloniści złożyli orgname połowę pieniędzy grunt, sprowadzili stałe. zobaczy persname, weźmie targać kudły, przyleci placename pocznie perswadować: „parchu — mówi — ukrzyżował persname , okpiłeś?… kaifasie, judaszu! gadał, placename zapłacą czas stracą zadatki, grunt kupię?… patrz ino, obrzezańcze (ciągnie okna), placename całą bandą zjechali…”. josel : „wiemy, długo posiedzą, kłócą persname pewnie opuszczą”. , naraz, daje persname znać, oba hamery przyjechały placename zrobiła zgoda.



persname , mówię, zajadł , posiniał gębie wciąż ino wybijał pięściami krzyczał: „wykurzę szczurów stela!… przyjechały wozach, uciekać piechotą!…”. persname pociągnął rękaw, wywiódł komory razem persname cosik rajcowali cichu.



— głupi — odparł persname. — persname porę zmądrzył kupno, dzisia da placename rady. skrzętny naród.



oszołomiona wódką baba zataczała ławie.



— da rady?… — mówiła. — nalejcie naparstek… da , da radę josel, persname, śwagier… nalejcie naparstek… śwaba. wiem, wiem… nalejcie… ckli… niejedno widziałam karczmie… męczychryst mieszkał naszej wsi, byście gospodarze cosik wiedzieli…



chwili zaczęła mruczeć niewyraźnie, potem szeptać, wreszcie — spadła ławy ziemię usnęła klepisku niemowlę.



— gada? — zapytała męża persname.



— zwyczajnie pijana — odparł chłop. — wysługuje placename, myśli, zrobić, ino zechce.



noc zapadła, persname wyszedł wzgórze popatrzeć obozowisko placename. ludzie skryli płóciennych budach, bydło czworoboku wozów, tabun koni pasł łączce niedaleko jaru. mocniej zaświecił płomień dogasających ogniskach, koń zarżał rozległo wołanie zmorzonego wartownika.



persname wrócił chaty. rzucił posłanie, mógł zasnąć. ciemność pozbawiła energii, trwogą myślał: odludziu potrafi oprzeć tylu placename?



„napaść … spalić!” — dumał, przewracając boku bok.



wtem, północka, usłyszał daleka huk wystrzału. zerwał . strzelono drugi. chłop wybiegł podwórko spotkał równie wystraszonego owczarza. wodą rozlegały krzyki, klątwy tętent koni.



stopniowo hałas uspokoił , taborze spano wschodu słońca. drugi dzień persname dowiedział kolonistów, jacyś ludzie zakradli stadniny. chłop zdziwił .



— takiej sztuce — rzekł — słychać.



— konie zamknięte — odparł kolonistów. — zresztą złodzieje rachowali , , zdrożeni, zaśpiemy. zaśpiemy! — dodał, śmiejąc .



wieść napadzie tabor kolonistów obiegła okolicę, wzbogacona każdej wsi nowymi dodatkami. mówiono, utworzyła banda koniokradów, pochwycone konie placename odstawiają, placename całą noc walczyli , paru zabili. pogłoski doszły dniach uszu wachmistrza straży, , zaprzągłszy tłustą klacz wózka, wziął komory beczułkę, żony woreczków — pojechał śledztwo.



placename przyjęli taborze doskonałą jałowcówką wędzonym boczkiem, persname objaśnił, koni, miarkuje, podkradali ludzie, niegdyś dworscy, obecnie pozbawieni roboty: persname, fornal, persname, chłopak kredensu.



— siedzieli areszcie — rzekł wachmistrz — kradzież klamek drzwiczek pieców. , wyszli, dowodów… państwa strzelał ? — dodał chwili. — pozwolenie broń?



persname widząc, kwestia staje drażliwą, wyprowadził wachmistrza tabor udzielił pożądanych objaśnień, tyle zadowolniły, wnet odjechał. zalecił czujność końmi powtórzył, koloniści niemający pozwolenia trzymali broni.



— dom prędko wybuduje? — zapytał wachmistrz odjezdne.



— miesiąc stanąć folwark — odparł persname.



— !… ładnie!… oblejemy .



kolonistów wachmistrz udał dworu, piegowaty pełnomocnik persname ucieszył widokiem, postawił butelkę placename wina. pytanie dotyczące kradzieży mógł dać wyjaśnień.



— , panie — mówił persname — jakem usłyszał, strzelają, zaraz złapałem jednej ręki rewolwer, drugiej ręki drugi rewolwer całą noc zmrużyłem oka, tylkom bał, napadną.



— pozwolenie rewolwery?



— jakżeby ? …



— ?



— drugi zepsuty chodzę parady.



— robotników ilu ?



— , kręcą koło lasu?… bywa sto , zwykle osiemdziesiąt. trafi.



— paszporty porządku?



pełnomocnik udzielił odpowiedzi kwestii paszportowej, czym wachmistrz pożegnał . siadając wózek, rzekł:



— pilnuje, zaczęło wsi złodziejstwo, przepuszczą nikomu. wypadku, najpierwej zawiadomi — dodał.



ostatnie słowa przestraszyły pełnomocnika, pory brał swej oficyny noc owych dwu żydków, dotychczas sypiali dworze.



dworu wachmistrz zawrócił klacz chaty persname. gospodyni akurat zasypywała kaszę garnczek, wszedł izby otyły strażnik.



— pochwalony — rzekł. — cóż słychać?



— drugim , wieki wieków — odparła ślimakowa.



wachmistrz rozejrzał izbie.



— ? — spytał.



— persname podział? biegaj, persname, ojca.



— piękne krupy. sami robicie?



— jużci.



— wsypcie garniec woreczek, oddam, drugi .



— woreczek starszy ?



— bryczce. jedną kurzynę sprzedacie.



— możemy.



— wybierzcie , byle młodą, włóżcie wózek kozioł.



wszedł persname, kobieta zajęła wypełnieniem zleceń.



— słyszeliście, gospodarzu, placename chciał konie kraść? — zapytał wachmistrz.



— wiem? — odparł persname, wzruszając ramionami. — słyszałem, parę razy strzeliły nocy, drugi dzień gadały, ktości zaglądał koni. , wiem.



— wsi mówią, persname persname.



— wiem. słyszałem, szukają obowiązku, znaleźć , siedzieli złodziejstwo.



— wódki macie? kurz drapie gardle…



persname podał wódkę chleba serem. wachmistrz wypił, chwilę odpoczął, wreszcie zabrał wyjazdu.



— , wsią — rzekł pożegnanie — powinniście ostrożni, okradną, samych posądzą złodziejstwo.



— łaski persname — odparł persname — nikt pory okradł nikogo, pewno ostanie końca.



wachmistrz pojechał placename szynkarz przyjął wielkim zapałem, kazał klacz zaprowadzić stajni, gościa zaprosił najpiękniejszej izby, chwaląc , porządku świadectwa.



— napisu bramą , — zauważył gość.



— zaraz , wachmistrz każe! — odpowiedział szynkarz, usiłując objawami grzeczności pokryć wewnętrzny niepokój.



butelce porteru wachmistrz potrącił sprawę napadu tabor.



— napad! — odpowiedział drwiącym tonem persname — placename strzelili postrach, ludzie zaraz gadają, napada banda. przecie takiego trafiało.



wachmistrz obtarł chustką wąsy rumiane oblicze rzekł:



— banda, banda, swoją drogą persname persname kręcili koło koni.



persname skrzywił przymknął oczy.



— mogli kręcić — odpowiedział — nocy spali ?



— spali? — zapytał wachmistrz.



— — odpowiedział persname niedbale. — persname persname widzieli , wieczora oba pijani bydło. robić — dodał namyśle — pić? chłop stałego obowiązku, , zyska dzień, zaraz przepije noc.



— mogli wymknąć nocy — zauważył wachmistrz.



— wymknęli. chociaż stajnia nocy zamknięta, klucz miszuresa.



rozmowa przeszła tematy. wachmistrz godzinę posiedział persname, klacz odpoczęła, kazał zaprząc. siedząc bryczce, rzekł szynkarza:



— , persname, pilnuj persname rogacza…



— ojciec służą? — spytał placename.



— , służą, samych okraść, chłopy.



— oko.



wachmistrz, ustawiwszy woreczki beczułkę , zawadzały, wracał domu. drodze zdrzemnął , półśnie, półjawie wciąż snuły oczyma postacie persname persname placename szynkarza. widział persname mosiężnymi klamkami rękach, persname żelaznymi drzwiczkami pieców, obu otoczonych stadem koni, pobliżu aksamitną jarmułkę, łagodnie uśmiechniętą twarz josela. chwilę chmurą ukazywała junacka twarz persname siwe włosy ojca. wachmistrz nagle budził przerażony spoglądał dokoła. prócz klaczki, białej kury kozłem drzew przydrożnych nikogo.



— tfu! — splunął. — persname…



chłopami każdym dniem znikała wątpliwość stałego osiedlenia placename dworskich gruntach. rachowano, czas zapłacą raty hirszgoldowi, zapłacili. mówiono, kłócą placename, pogodzili. przypuszczano, zlękną złodziejów, zakradli koni, placename, zamiast bać , sami nastraszyli złodziejów.



— , zawdy niepewni swego, widać, budowali. gruntów rozmierzono.



taką uwagę wypowiedział karczmie persname jednego wieczora zapił ogromną szklanicą piwa. gęby otarł, zaturkotało budynkiem placename wózku ujrzeli jeometrę. kwestii, , wiózł pełną bryczkę kijów łańcuchów. poznał persname, częste miewał interesa, poznali wreszcie gospodarze sumiastych wąsach nosie czerwonym berberys.



strapiony persname odprowadził domu persname, rzekł pociechę:



— wiecie, kumie, , choćby omentra, przyjechał, ino wstąpił se drodze nocleg?



— dałby persname — odparł persname — chciał, dzieci pobrały ustatkował kondel persname.



— kupmy grunt indziej — wtrącił persname.



— . zbój zejdzie oczu, grunt sprzeda, potem zmarnieje.



— pawlinka upilnuje.



persname smutnie zamyślił .



— gadacie, kumie — rzekł — znacie, pies. , , persname będziemy troje pilnowali upilnujemy. toż odmieniec jednej nocy domu przenocuje, zdarzy, tydzień widzę!…



pożegnali gospodarze legł spoczynek odrobiną nadziei sercu, persname bawi wsi przejazdem. następny dzień przekonał , błędzie. skoro świt wstał jeometra, zabrał karczmy wiązkę kijów, blaszaną rurę planem, oplataną butelkę najmocniejszej gorzałki poszedł dworskie pola.



dni widziano , chodził powrót towarzystwie całej placename. jedni nosili tyki, drudzy rozciągali łańcuch, inni kijów robili stolik, inni zaglądali ramię. komenderował ludźmi prawo lewo, zapisywał książce, rysował tablicy, przypiekło słońce, rozkładał głową parasol przenosząc nowe miejsce, ssał okrutnymi łykami oplataną butelkę.



chłopi daleka przypatrywali manewrom, milcząc. czwartego dnia odezwał persname:



— psiakrew, żebym tyle wódki wypił, lepiej mierzył omentra!



wojtasiuk:



— omentra, takości mocną głowę.



persname widział jeometrę, potem widział, odjeździe placename, zdjąwszy płachty wozów, zaprzęgli konie rozjechali trzy strony świata.



„wyjeżdżają?…” — pomyślał.



wyjechali ledwie parę godzin, upływie powróciły wolna wozy ciężko ładowne zaczęły wyrzucać swoją zawartość. jedną kupę belki, drugi drugą kupę deski, trzeci trzecią opokę. dni zwozili drzewo, kamień, cegłę wapno, składając stosami wzgórzu niedaleko taboru, kilkaset kroków chudoby persname.



współcześnie trzej persname obchodzili wzgórze, wytykając dokoła plac kwadratowy, mający morgi przestrzeni.



przygotowaniach jednego dnia zrobił ruch taborze. strony lasu nadciągnęło kilkunastu cieśli granatowych spodniach kurtkach, piłami, świdrami toporami. współcześnie naprzeciw wyszło taboru kilkunastu kolonistów kielniami szaflikami, pewnej odległości tymi wlokła zbita gromada kobiet, dzieci reszta kolonistów mężczyzn, strojach odświętnych. trzy partie zebrały wzgórzu, stał wóz beczką piwa, drugi wędlinami pieczywem.



stary persname odziany manszestrową wypłowiałą kurtkę, syn, persname, czarny surdut, drugi, persname, pąsową kamizelkę czerwone kwiaty. zajęci. ojciec witał gości, biegając cieślów mularzy, mularzy kobiet; persname zgromadzał miejsce grube koły drzewa, persname odszpuntował beczkę piwem.



siedzibie persname przygotowania dostrzegł persname zaraz dał znać chaty. wybiegli całą rodziną wzgórze: ślimak żoną, persname persname persname przodem. stanęli zboczu, drugiej strony rzeki, naprzeciw taboru, ciekawie patrząc, .



— jużci, dom stawiają — rzekł persname — cóż zbiegło tyle rzemieślniczego narodu?



tejże samej chwili stary persname, skończywszy witać gości, wziął rękę kołek pomocą drewnianego młota wbił ziemię.



— hoch!… hura!… — zakrzyknęli cieśle mularze.



persname ukłonił , wziął rękę drugi kołek począł nieść prostym północy.



podążył persname młotem, tłum starszych kolonistów, kobiet dzieci prowadzonych owego bakałarza, córka psem wózku ciągnęła.



nagle bakałarz podniósł czapkę góry, mężczyźni odkryli głowy gromada idących zaintonowała hymn uroczysty:





warownym grodem persname,

broń potęga,

pomoc niesie swych sług,

klęska dosięga.

stary świata wróg

persname szuka dróg,

moc złości rój

wiedzie bój.

ziemi rówien?



pierwszy dźwięk pieśni persname zdjął kapelusz, persname przeżegnała , pokorny persname ukląkł zboczu. persname, drżący zachwytu, szeroko otworzył oczy usta, persname zbiegł góry, przebrodził rzekę cwałem popędził taboru.



przeszedłszy parę kroków północy, stary persname wbił ziemię drugi kołek skręcił zachód. , samym pierwej porządku, posuwała gromada, śpiewając dalej:





grzechu zdołamy zmóc,

złe pokonać ;

walczy chrobry wódz,

persname zesłał nieba.

? — pytasz ,

persname zwie,

persname zebaot; złego strzaska grot,

innego persname.



chłopi zdumieni przysłuchiwali melodii, nieznanej uroczystej. tęsknych melancholijnych śpiewach kościele wydawała pieśnią jakiejś triumfującej potęgi. myśleli, ażeby niwach, dotychczas rozlegał wielki jęk:





oczy , panie, winy składamy…



gromada obcych przybyszów mogła podniesionym głosem zawołać:





walczy chrobry wódz,

persname zesłał nieba…



głęboką zadumę persname przerwał nagle krzyk persname:



— śpiewają, matulu!… śpiewają!… — mówił ochrypłym głosem chłopiec, trzęsąc płacząc. wtem pobladł, usta posiniały upadł ziemię.



przestraszeni rodzice podjęli ostrożnie ponieśli chaty, skrapiając wodą uspokajając perswazją. wiedzieli, dziecko czułe muzykę, kościele płacze śmieje każdej procesji. takim stanie widzieli .



dopiero domu, ustał śpiew taborem, persname uspokoił zasnął.



persname, przebywając rzekę, skąpał wodzie pasa, przemoczył kapelusz rękawy koszuli, unurzał nadbrzeżnym piasku, zimno mokro, zwracał uwagi, zajęty nowym widowiskiem.



„chodzą wkoło pagórka śpiewają? — myślał. — pewnie chcą odegnać złe, chałupy lazło. , zwyczajnie geogname, ziela kredy święconej, zatem rogach pola wbijają se koły dębowe. , jużci dębowy kół lepszy diabła aniżeli kreda, darmo… zaczarują miejsce — dodał chwili — chałupa noc wyrośnie?…” — wnet odepchnął myśl niedorzeczną. przecie lat piętnaście wiedział, chałupy wyśpiewać, zbudować.



uderzyła pewna różnica zachowaniu placename. śpiewało chodziło wzdłuż pola, potykając nierównym gruncie, starych, kobiety dzieci. młodzi cieśle mularze stali dwiema gromadami wzgórzu, śmiejąc głośno, popychając paląc fajki. winy zatrzymała procesja. persname, majstrujący beczce piwa, podniósł góry szklankę, młodzi wykrzyknęli: „hoch!” „hura!” stary persname obejrzał, chorowity bakałarz pogroził ręką.



wolna procesja zbliżyła persname tyle, odróżniał piskliwe głosy dzieci, skrzeczące starych kobiet nosowy bas persname. otóż niesfornym tle zauważył dziwny głos kobiecy, czysty, dźwięczny niewymownie rzewny. serce drgnęło. imaginacji dźwięki przybrały postać obrazów zdawało , kępą młodej trawy zeschłych badylów widzi piękne drzewo — płaczącą wierzbę.



wpatrzył lepiej gromadę poznał, śpiewa córka bakałarza, którą zobaczył pierwszy , wózku ciągnęła ojca. zajął duży pies aniżeli . przecie głos opanował duszę chłopca, powoli zapomniał . zniknęły oczu pola, placename, stosy belek kamieni: ów głos wypełniający całą przestrzeń. drżało piersiach, chciał śpiewać zaczął półgłosem:





wesoły dzień zawitał,

persname zmartwychpowstał…



melodia najlepiej godziła pieśnią placename.



długo trwało, pamiętał. obudziły rozmarzenia nowe okrzyki: „hoch!” „hura!”, tłumu zebranego wozie beczką, persname rozdawał gościom szklanice piwa. persname zobaczył gromadzie brązową sukienkę córki bakałarza machinalnie pobiegł bliżej.



razu wytrzeźwili. młody placename spostrzegł pokazał innym, drugi zerwał głowy kapelusz, trzeci pchnął środek ciżby chwilę ogromnym śmiechem podawano ręki ręki. chłopiec, przemokły, unurzany piasku, bosy, zgrzebnej koszuli, wyglądał straszydło. stracił przytomność taczał placename niby zabłocona piłka. wtem spotkał szare oczy córki bakałarza — ocknęła dzika energia. kopnął bosą nogą jednego cieślę, szarpną kurtkę mularza, młody byczek uderzył głową brzuch starego persname wkoło zrobiło trochę miejsca, stanął zaciśniętymi pięściami, upatrując, rzucić utorowania drogi.



powstał krzyk. jedni hucznie śmieli chłopaka, popijając piwo, , potrącił, chcieli zbić. szczęście stary persname, przypatrzywszy lepiej, zapytał:



— , wyrabiasz, mały?…



— czego poniewierają?… — odparł persname, któremu płacz zbierało.



placename zaszwargotali, persname wziął chłopca rękę odprowadził bok. spostrzegł bakałarz zawołał:



— persname tamtej chałupy, wodą?



— jużci.



— cóż robisz?



— persname popatrzyć nabożeństwo, hycle wzięły tarmosić…



nagle umilkł zaczerwienił , widząc utkwione siebie szare oczy córki bakałarza. trzymała ręku zaczętą szklankę piwa zbliżywszy , podała chłopcu.



— persname — rzekła — napij .



— chcę!… — odparł persname zawstydził. zdawało , pięknej odpowiadać szorstkim tonem.



— przemókł? — spytała ciekawie.



— rzyce — odparł cicho. — leciałem wodę.



— napij — nalegała, podając szklankę piwem.



— persname upiję … — odparł chłopak.



wreszcie wypił, spojrzał śniadą twarz zaczerwienił, dziewczynie smutny uśmiech przemknął ustach.



chwili odezwały skrzypce basetla. córki bakałarza zbliżył ciężkich podskokach persname wziął tańca. odchodząc, obrzuciła persname tęsknymi oczyma.



chłopcu zrobiło dziwnego. straszny gniew żal pochwycił gardło uderzył głowy. chciał rzucić persname poszarpać kwiecistą kamizelkę, myślał, rozpłacze głos. nagle odwrócił , ażeby odejść.



— idziesz? — zapytał bakałarz.



— jużci.



— pokłoń ode ojcu.



— ode przypomnij, święty persname odbiorę łąkę — wtrącił stary persname.



— łąka? — odparł persname. — przecie tatuś wzięli dziedzica arendę…



— oho, dziedzic!… — zaśmiał persname. — dziedzice, łąka .



persname odszedł. zbliżając drogi, zobaczył chłopa, ukryty krzakiem przypatrywał zabawie placename. persname.



— pochwalony! — rzekł persname.



— pochwalony? — pytał stary gniewnym głosem. — , persname, ino diabeł, kiej bratacie placename.



— brata? — odparł zdziwiony persname.



chłopu iskrzyły oczy drżała sucha skóra twarzy.



— bratacie? — mówił, wytrząsając pięścią. — widziałem , kiedyś leciał pies wodę, dały szklankę piwa? możem widział, ojciec matka modlili górze szwabami? diabła modlili!… persname skarał, padło persname. poczekaj! koniec… zaprzańce! psiewiary!…



odwrócił poszedł wsi, przeklinając rodzinę ślimaków.



persname zawlókł domu zdziwiony smutny. chacie zastał chorego persname bojaźń schwyciła serce. zaraz opowiedział ojcu spotkaniu persname.



— tyle głupi, stary — odparł persname. — cóż , człowiek stać czapce bydlę, kiej modlą , szwaby?



— zawdy persname padło nabożeństwo — wtrącił persname.



ślimak sposępniał.



— miało paść? — odparł chwili. — persname odmieniec, baba polu zaśpiewa, zara trzęsie.



skończył. persname pokręcił chałupie, ciasno, wymknął jary. chodził celu drogi. wdrapywał wzgórza, widać placename, całą gromadą kopali fundamenta, zapadał wąwozy przedzierał cierniste krzaki.



, wszędzie razem szedł cień córki bakałarza, śniada twarz, szare oczy ruchy pełne wdzięku. chwilami dolatywał niby głębi śpiew ponętny rzewny stary, schrypnięty głos persname miotającego przekleństwa.



— uroki rzuciła? — szeptał zatrwożony — myślał .











persname czuł zadowolonym wiosny. odpoczął czasy, pieniądze płynęły skrzyni, napatrzył nowych rzeczy.



dawniej dzień wlókł ciężko. ledwie zmęczony pracą chłop rzucił pościel zasnął twardo kamień, aliści kobieta zdziera okrycie woła:



— wstawaj, persname, dzień…



„dzień?… — pomyślał zdziwiony — przecie dopiero układłem”. — zbierał kości, każda osobno trzymała pościeli, miły persname chcąc wstawać, przecierał oczy, ziewał, karku trzeszczało, rad nierad podnosił .



ciężko, niekiedy upodobaniem marzył wiekuistym śnie ziemi. żona wciąż pili: „wstawajże… umyjże !… ogarnij … spóźnisz wytrącą zapłaty…”.



ogarniał , wyprowadzał stajenki konie, równie zmęczone, wlókł robotę dworu miasteczka, rozwoził persname świecie. nieraz zmogło, stanąwszy progu chałupy szeptał: „zostanę domu!…”. bał żony, wreszcie żal zarobku, związałby końca końcem gospodarstwie.



innego, persname wysypia , . żona przyzwyczajenia targnie nogę mówiąc: „wstawaj, persname!” — wówczas chłop odchyliwszy oko, sen uciekł, mruczy: „daj spokój!” — śpi dalej, bodajby siódmej godziny, wsi kościelnej dzwonią mszę poranną.



istocie czego wstawać. wiosenne roboty polu dawna ukończył persname. persname miasteczka rozsypały wzdłuż budującej kolei, dworu nikt wołał persname, dworu — .



parę dni tknął żadnej roboty. palił fajkę, wałęsał budynkami oglądał bujnie wschodzące zasiewy. najmilszą rozrywką wejść wzgórze, ukłaść sosną patrzeć wyrastające ziemi grzyby kolonie placename.



końca date persname całkowicie pobudował, trzej inni sąsiedzi persname: gede, persname pifke, kończyli folwarki. ładnie spojrzeć gospodarstwo. folwark stał środku pól, podobne siebie krople wody. drodze dwumorgowy ogród, otoczony drewnianym płotem kwadrat; jednej ścianie płotu dom złożony czterech wielkich izb, kryty gontem, domem ogromny dziedziniec, wokoło zamknięty budynkami.



każda budowli porównania szersza, dłuższa wyższa chłopskich; wyglądały czysto gładko, zarazem sztywnie surowo, chłopskich chatach szopach dachy pochylają cztery strony, placename dachy spadały front tył domu.



widać duże okna sześcioszybne drzwi robione stolarsku. persname , dzień wybiegał placename, opowiadał , izbach podłoga, kuchnia domu osobno piece żelaznymi blatami.



takim porządkom gospodarskim przypatrywał persname spod swojej sosny, marząc, kiedyś zabuduje podobny , dachy postawi . marzył, — stawiało nogi. chciał iść zabrać jakiejkolwiek roboty, nudno wstyd, próżnuje; ogarniał niepokój, pukał piersi pytał: „dalej?…”.



wówczas zdejmowała tęsknota dworem tymi polami, niedawno chodził pługiem, wyrosły kolonie. opanowywał wielki strach, da rady, wezmą placename, las wycięli, potrzaskali kamienie, ba, wygnali samego dziedzica…



wnet chłop zbierał rozpierzchnięte myśli, uspokajał . patrzy przecie placename sąsiaduje blisko miesiące, złego doświadcza. robią koło swoich budynków, bydła pilnują, ażeby właziło szkodę, dzieci zbytkują, uczą domu persname, osiadł chorowity bakałarz.



— porządny naród — mówi persname — lepiej , dziedzica.



lepiej, dnia przyjazdu persname kupują płacą.



sprzedał pory cieląt, trzynaścioro prosiąt, jedenaście gęsi szesnaście korcy zboża, licząc drobiu, masła kartofli. zapleśniały wianek grzybów — przydał, zapłacili.



miesiąc niespełna wziął persname sto rubli pracy; dworze namordować rok.



wprawdzie żona nieraz mówiła :



— se myślisz, persname, kupować? przecie gospodarstwa lepsze twego. radość będziesz nowyży zimy, potem owinięcie palca kupią.



— zobaczy , — odpowiadał chłop.



duszy przemyśliwał, choćby kupowali placename, niemało zarobi , kolej budują, byle zbliżyli stronę. robił zakupy. nabył parę wieprzków persname, persname kilkoro gęsi, placename mniej wypytywali masło, kazał żonie składać solić.



— bój — mówił — rozkupią kolejowniki. przecie pamiętasz, inżyniery gadały.



parę razy swoich handlowych wycieczkach spotykał persname, patrzył drwiąco uśmiechał .



„zły , kondel! — myślał persname. — boi , uszczypnę zarobku”.



zaczepił szynkarz.



— ślimaku — rzekł — zróbcie interes.



— ?



— wybudujcie swoich gruntach chałupę mego szwagra.



— cóż robił?



— handlował kolejarzami. inaczej, zobaczyta, placename zabiorą sprzed nosa.



persname pomyślał odparł:



— ni, chcę placename gruncie. niejednego zjedliśta, pejsaki, przyjął komorne.



— placename chcecie mieszkać — odparł gniewnie persname — placename umiecie modlić. zobaczymy, przyjdzie.



— węszy , para, wielgie zarobki! — rzekł siebie persname patrząc placename, pobladł złości.



trochu robił dalej zakupy. nabył ćwiartkę jagieł, innego dnia pół orgname jęczmiennych, krąg sadła.



włócząc okolicy (swojej wsi gospodarze chcieli sprzedawać), poznał, ceny poszły górę. pytał chłopów gospodyń, drożą? — odpowiadali:



— woma sprzedawać tanio, , jutro zapłacą lepiej.



— któż zapłaci?



— choćby placename, osiedli waszej wsi.



— kupują? — spytał zaciekawiony persname.



— … ino większego zbyciu, wnet zajedzie placename, pierwej placename, płaci targu. miele mąki młynie!… tyle, wojnę szło.



„ha! — pomyślał persname — skupują wsiach, zboże polu, narodu”.



handlowe operacje persname bratanie placename ogromnie podobały chłopom wsi. kościołem niedzielę odpowiadał : „wieki wieków”. persname przechodził koło jakiej gromady, głośno rozmawiali odstępcach świętej wiary katolickiej, ściągnąć ludzi gniew boży.



persname wpadała chaty rzadziej ukradkiem, wypiwszy wódki — rzekła:



— gadają , żeście całkiem wykrzcili szwaba… prawda — dodała chwili — persname miłosierny wszędzie , zawdy szwab rzecz paskudna!…



stłumić plotki, radą żony persname dał jednej niedzieli wikaremu wotywę dnia żoną persname spowiedzi. pomogło. wnet persname kościołem, persname wieczorem karczmie wytłumaczyli gospodarzom, persname modliłby gorąco, ciążyły grzechy.



— musiał cosik dobrego zmajstrować, oboje babą spowiedzi poszli!… — mówili chłopi, popijając piwo.



końcu date owczarz doniósł persname, dni placename wschodem słońca wysyłają furmanki. placename bawią domem dzień, wracają późno wieczorem. następnie podpatrzył owczarz, persname wywozi domu wory mąki, krup połcie słoniny. jedzie wsi kościelnej, następnie skręca jar dojrzeć .



wiadomości sprawiły, persname począł wstawać raniej wzgórza śledzić okolicę. przekonał , istotnie każdej kolonii placename, skoro świt, wyjeżdżają furmanki, ? — mógł wymiarkować.



, patrząc jednego dnia trochę prawo kościoła, zobaczył północno-zachodniej stronie widnokręgu, polami, żółty punkt. punkt wieczorowi powiększył , drugi dzień wyglądał kreska, stopniowo rósł, końcu zrobił żółty pasek, zbliżający placename. jednocześnie dowiedział persname, wracające roboty wozy placename zawalane piaskiem gliną.



— pytałeś , jeżdżą? — spytał persname.



— pytałem, zara przegnał persname, brodą — odparł chłopak.



persname nagle błysnęła myśl.



— ehej! — zawołał — wiem tera, bywają. pewnie kolej buduje, wątpić.



— dziwno, zaglądał kolejnik kupnem — wtrąciła ślimakowa.



— . pojadę — odparł persname. — orgname! — dodał namyśle — strzegą sekretu, zyskał…



— jedźże prędzej tamtą stronę! — zawołała kobieta. — przecie powinny najlepsze zarobki…



chłop obiecał, pojedzie jutro rana. zaspał, trochę zmarudził, potem powiedział, późno jechać, ledwie następnego dnia wygnała domu żona.



drodze chłop wstąpił wsi kościelnej, mówili, małą milę stąd zeszłego tygodnia kopią rowy sypią wały kolej. wyrobników, chcieli wynająć ręcznej roboty, jednego przyjęli, wrócił trzech dniach naderwany pracy.



— psia robota, ludzka — powiedziano persname wsi. — chociaż konie, jechać warto, furmanki zarabiają cztery ruble dzień.



„cztery ruble?… — pomyślał persname, ostro zacinając konie. — dworskich czasów bywało!…”



godzinę jechał bocznymi drogami, końcu trafił robót. daleka widział ogromne, podobne pagórków kupy gliny, uwijała setka ludzi nietutejszych. chłopy wielkie brodate, kolorowych koszulach, zadziwiająco silni. jedni kopali glinę, drudzy odwozili bok rozłożystych taczkach, uciągnął koń lada .



persname pokręcił głową.



— oho! — mruknął — pewnością człowiek udźwignie.



zdumieniem oglądał góry przepaście, krótkim czasie wygrzebane ludzkimi rękami.



podjechawszy bliżej, zaczepił jednego taczkarzy, odpowiedział, zajęty swoją ciężką robotą. szczęście dojrzało paru , robili, persname krótkim surducie.



— chcesz, gospodarzu? — spytał persname.



— przyjechałem zapytać — odparł zakłopotany chłop, obracając czapkę ręku — przyjechałem zapytać, panowie potrzebują krupów sadła?…



— kochany — odparł persname — swoich dostawców. byśmy wyszli, przyszło kupować każdą kwartę kaszy chłopów!…



„placename państwo!… — pomyślał zawstydzony persname. — chcą kupować chłopów, pewnie biorą ślachty…”



persname odchodził. nagle ślimak, kłaniając ziemi, zapytał :



— persname łaski, furmanką państwa zarobił?…



persname podobał objaw pokory.



— jedź, kochanku — rzekł — tamtą stronę, wożą piasek żwir, wezmą.



chłop ukłonił niżej, siadł wóz okrążając kawał drogi wąwozy, dobił innego miejsca plantu, sypano olbrzymi wał piasku. zobaczył kilkadziesiąt furmanek, innymi wozy placename kolonistów.



dojrzeli , wnet znalazł persname. wyglądał dozorca.



— skądeś wziął? — zapytał gniewnie.



— chciałem wynająć roboty.



placename zmarszczył brwi.



— zarobisz — rzekł. widząc , persname ogląda czeka, poszedł pisarza chwilę porozmawiał.



pisarz przybiegł chłopa, drogi wołając:



— furmanek! … … masz czekać, innym drogę zawalasz. zjedź bok!…



rozkaz , wypowiedziany szorstko, podniesionym głosem, zmieszał potulnego chłopa. ślimak skręcił bok konie prędko, wozu wywrócił, prędzej odjechał. zdawało , obraził jakąś wysoką władzę, wycięła las, wygnała szlachcica, nasłała wieś kolonistów, ziemię przewraca wspak, ryjąc wąwozy , góry, wznosząc góry płaszczyznach.



jechał tedy, gęsto zacinając konie, głowie latały zamącone myśli, lada chwilę pochwyci kark wtrąci więzienia wrzeszcząc: „persname śmiał, chamie, prosić taką robotę, wzięli placename?…”.



godzinę błądził jarach, końcu wydostał otwarte pole. spojrzał siebie widział żółte wzgórza skopanej gliny, spojrzał siebie spostrzegł wieś kościelną. otrzeźwiło.



„przecie wsi chodzili chłopy roboty nikt gniewał?” — pomyślał persname. następnie przypomniał , zwózce piasku żwiru furmanki placename, chłopskie. zatem chłopom wolno zarabiać kolei, szwabom. wolno, wypędzony, prędko, rozejrzeć dali?



później przypomniał persname, ściągnięte brwi, rozmowę pisarzem zrozumiał, dzieje. — wygnali namową kolonisty. początku chciał wierzyć, wnet znalazł nowe dowody swoich podejrzeń. koloniści ukradkiem wyjeżdżali domu robotę? widocznie, persname podpatrzył. persname wypędził persname, chłopak pytał parobków, jeżdżą? , ażeby persname dowiedział korzystnej robocie.



— psiewiary! — mruknął chłop pierwszy uczuł wstręt placename. dziwił , chciwi zarobek, głębi duszy oburzało, chcieli ukryć rzecz widoczną, roboty kolei.



— chytre judasze! placename prześcignęły!… — mówił chłop, sercu gniew kipiał.



wróciwszy domu, persname krótko powiedział żonie, roboty dostał. następnie wybrał kolonii persname.



zbliżając nowego folwarczku, dojrzał ogrodzie placename, kopały zagony, opłotkami mężczyzn. stary persname, jacyś koloniści placename, pełnomocnik persname. ruchów zaognionych twarzy domyślił ślimak, rozmawiają czymś żwawo, , kłócą.



persname poznał chłopa, widocznie unikał spotkania: odwrócił tyłem drogi swymi towarzyszami poszedł dziedziniec, stodołę.



— patrzajta — mruknął persname — mądry! , idę… zdybię powiem oczów.



każdym krokiem naprzód miękła odwaga, końcu zupełnie opuściła.



„persname całą gębą — myślał chłop persname — biedak. powiem, gotów potrącić znajdę sprawiedliwość?”



— trza wracać dom!… — szepnął.



żal straconego zarobku pozwalał wracać niczym. wahał . trochę postąpił naprzód, opierał płot niby patrzył, placename kopią ogrodzie. wolna zbliżył domu persname; śmiałości wejść dziedziniec.



mieszkaniu kolonisty okno otwarte rozlegał szmer podobny brzęczenia pszczół ulu. chłop podszedł bliżej zobaczył wielkiej izbie gromadę dzieci siedzących ławkach. opowiadało krzykliwym głosem, szemrały. pośrodku izby przechadzał chorowity bakałarz linią ręku, wołając czasu czasu:



— *sztyl*!…



bakałarz przypadkiem wyjrzał okno zobaczywszy chłopa, dał znak. chwili izbie dzieci zaszemrały mocniej, środku ukazała córka bakałarza książką, powtarzając czasu czasu dźwięcznym rzewnym głosem:



— *sztyl*!…



„gada : stul gębę…” — pomyślał chłop.



wtem usłyszał ciężkie stąpanie kaszel. odwrócił : stał bakałarz.



— przyszliście zobaczyć, uczą dzieci? — rzekł bakałarz uśmiechem.



— persname — odparł chłop. — przyszedłem powiedzieć waszemu hamerowi, podlec, pozbawił zarobku.



opowiedział, wypędzono robót kolei, namową persname.



persname kiwał głową.



— robią samo naszym — odrzekł. — , persname persname kłócą hamerem, odsunął dostaw kolei pełnomocnik persname dusi pieniądze grunta.



— swarzą placename — odparł chłop. — com winien, chcą zgubić? chytrość człowiek zarobi grosika. cóż głodu zdychać?… ?…



— prawda, zalewacie sadła skórę — rzekł namyśle bakałarz.



— robię?



— grunta leżą środku gruntów persname, psuje gospodarstwo — mówił bakałarz. — . persname myślał, sprzedacie bodajby górę sosną, postawić wiatrak persname.



— wiatraku, kiej tyle ziemi?



— mieliby większy zarobek. persname zbuduje wiatraka, przyszły rok pewnością wybuduje persname swego siostrzeńca.



— persname stawiają swoim gruncie?



— same niziny. najżyźniejszy grunt kolonii mądrze wybrali — mówił bakałarz — wiatraka postawi…



— cóż wiatrak opętał! — przerwał gniewnie persname, uderzając pięścią płot.



— wielki interes — odparł ciszej bakałarz. — persname wiatrak, tygodnie ożeniłby córką młynarza persname placename wziąłby dwadzieścia tysięcy rubli… dwadzieścia tysięcy rubli!… pieniędzy , persname zbankrutować… — zakończył bakałarz — stoicie kością gardle. gdybyście sprzedali grunt, zapłacili sami persname kłopotów.



— persname — odparł chłop. — persname namawiał, leźli, chcę ginąć dobra. chłop wyjdzie ojcowizny, …



— bieda — rzekł bakałarz, rozkładając ręce.



— se . jo zginę dobrowolnie.



słowach persname pożegnał bakałarza wrócił domu, mając ochoty widzieć hamerem. dopiero zrozumiał, zgody wygra, drugiego przetrzyma.



— wola boska! — rzekł chłop drogę szeptał pacierz. niejasne przeczucie mówiło , zaczynają ciężkie czasy.



dni rozmowie bakałarzem ślimak wschodzie słońca zbudzony owczarza.



— wstawajcie, gospodarzu! — mówił zadyszany parobek — wstawajcie wyjdźcie, cosik koło persname zebrała kupa ludu.



persname zerwał , przyodział pędem pobiegł jary, dolatywały jakieś głosy. kwadrans przedzierał krzaki porastające wąwozy góry, wydostał równinę. , geogname, zobaczył gromadę kopaczów taczkarzy, wozy kolonistów wozy gospodarzy wsi. znajdował persname.



ślimak przypadł .



— dzieje? — spytał.



— stawiać groblę, potem most geogname — odparł persname.



— cóż robicie?



— najął persname wożenia piasku, jesteśmy.



persname dojrzał gromadzie obu hamerów: persname starego, podszedł .



— dobre sąsiady — rzekł goryczą. — wieś chodziliśta furmanki, zawołał roboty…



— będziesz mieszkał wsi, zawołamy — odparł persname, odwracając tyłem.



pobliżu stał kopaczami wyglądający starszego. ślimak zbliżył zdjąwszy czapkę, począł mówić:



— sprawiedliwość, wielmożny panie, placename bogaciły kolei, grosza zarobił, siedzę ręką? tamtego chałupie dwu panów, obiecywali, zrobię wielkie pieniądze, zaczną kolej budować. , budują państwo kolej, konisków ruszyłem stajni. placename, liczy siedem włók ziemi, łakomi zarobek. , ino dziesięć morgów straciłem robotę , dworu stało, chodzę dziad proszę. przecie żonę dzieci, parobka, dziewuchę kilkoro bydła. musimy zmarnieć , placename zawzięły? sprawiedliwość, wielmożny panie?



mówił tchem ślimak, kłaniając ziemi. starszy początku patrzył zdziwiony; wnet zrozumiał, chodzi, zwrócił persname pytaniem:



— wziąłeś roboty?



persname wystąpił parę kroków naprzód hardo patrząc nieznajomego odparł:



— zapłaci karę, dnia dostawię furmanek?… furmanki odpowiada, . , biorę ludzi, ufam, zrobią zawodu.



starszy gniewu przygryzł wargi, milczał. chwili rzekł persname:



— pomóc , bracie, wypadku mogę. razy przyjadę waszą okolicę, będziesz odwoził. zarobisz niewiele, trochę. mieszkasz?…



persname wskazał dym unoszący jarami mówiąc, chałupa. odchodził robotników, czekali dyspozycję, objął pożegnanie nogi.



zmiarkowawszy, czekać, chłop zawrócił domowi. drodze zaczepił stary persname.



— ? — mówił stary — źle, żeście sprzedali gruntu! wiedziałem, wytrzymacie . gorzej, persname rozgniewał .



— persname mocniejszy persname — odparł chłop.



— namyślcie — mówił persname. — zapłacę siedemdziesiąt pięć rubli morgę.



— drugie tyle wezmę — rzekł persname.



— bieda, zarobicie. siedzieć dworze, mieć gruntu. geogname kupilibyście najmniej dwadzieścia morgów , weźmiecie ode .



— jo geogname pójdę. inni idą, kiej .



rozeszli obaj gniewni. persname jarami odwrócił głowę, zobaczył persname, stojąc samym miejscu, rękami kieszeniach fajką zębach, patrzył ponuro. persname, idąc kolonii, spojrzał siebie, dostrzegł wzgórzu chłopa, skrzyżowanymi piersiach rękoma, smutnie uśmiechał kiwał głową.



lękał drugiego myślał: knuje zawziął?



nasyp kolejowy wciąż rosnął wolna posuwał zachodu wschód. lat toczyć dzień setki wagonów szybkością lotu ptaka, rozwożąc ludzi dostatki, bogacąc możnych, ubożąc biednych, umacniając silnych, druzgocąc słabych, rozlewając mody mnożąc występki, razem nazywa cywilizacją. persname wiedział cywilizacji pięknych dzieł wydawało czymś złowrogim.



wszedł wzgórze przypatrywać robotom, widok kolejowego nasypu każdym razem budził posępniejsze myśli. zdawało , wał piaszczysty wysuniętym językiem olbrzymiego gadu, siedzi borze, zachodniej granicy horyzontu, przypełznie lada dzień, pożreć chudobę. , nasyp granicą, wieś oddzieli reszty świata. roboty prowadzono pięciu miejscach, obu brzegach rzeki, sypiąc jednej linii wzgórza mające kształt mogił. ślimak dostrzegał podobieństwo marzył, ukończony nasyp niby olbrzymim palcem, ukazuje drugim — cztery groby…



powoli przerwy wałami wypełniły ; groby znikły zostało długie wzgórze piasku, wyciągnięte prosto strzała. każdej porze dnia nasyp przypominał swoją obecność; południe rzucał blask rażący oczy, nocy świecił linia wykreślona fosforem murze.



owczarz przypatrywał dziwowisku, wydawało buntem przeciw porządkowi świata.



— niesłychana rzecz — mówił kulawy parobek — sypać tyle piasku pole zacieśniać wodę. białka, przybierze, zmieści otwarciu, zostawili.



persname dopiero spostrzegł, końce nasypu obu stron dotykają brzegów rzeki. umocniono brzegi murowanymi przyczółkami, widział niebezpiecznego, przynajmniej siebie.



— — odpowiedział owczarzowi. — tamtej strony wału woda rozlać pola, zrobi.



niemniej zastanowiło , persname swoim brzegu geogname wielkim pośpiechem niższych miejscach budowali nasypy, lękając , przyboru rzeka zalać pole.



„mądre szwaby! — myślał chłop. — warto naszym brzegu zrobić samo”. — planował, zbierze siano, wówczas oddzieli pole wałem placename łąki, plecionym płotem umocni podstawy wzgórz, woda podmyła wypadku. zdawało , , tyle wolnego czasu, wziąć stawiania płotów, — zaczął odkładać dnia dzień skończyło , zwykle, zamiarach.



mógł przewidzieć, straszne spotka nieszczęście.



początek date, sianokosach dochodzi zboże, ludzie gotują żniwa. persname zebrał siano zwlókł podwórek, reszty wyschło, placename zajęli swoją łąkę oddzielili żerdziowym płotem gruntów chłopa. lato tegoroczne odznaczyło wielkimi upałami; pszczoły roiły , zboża żółkły, wody geogname toczyły płyciej zwykle, kolejowym nasypie trzech kopaczy zmarło skutkiem porażenia słonecznego. doświadczeni gospodarze lękali długich deszczów żniwa, gradowej burzy lada dzień; dalszych miejscowościach spadły grady.



istotnie przyszła burza.



ranek dnia gorący duszny; ptaki niewiele śpiewały, świnie chciały żreć zmęczone kryły budynkami, szukając cienia. wiatr zrywał , słabnął; suchy gorący, chłodny wilgotny; zmieniał kierunek spędzając różnych stron gęste obłoki, wyższych warstwach zdawały płynąć zachodowi, niższych północy.



time znaczna część nieba, północ kolejowego nasypu, zasnuła ciężkimi chmurami, szybko zmieniając barwę, popielatego przeszły kolor żelazny, gdzieniegdzie zupełnie czarny. zdawało , górze palą sadze, olbrzymich kłębach rozlały ziemią szukają miejsca, opaść. chwilami masa chmur rozdzierała pojedyncze kłęby, spomiędzy szczelin padały zamroczone pola jakieś smutne blaski. chwilami chmura zniżała ziemi, wówczas tonęły wierzchołki drzew oddalonego lasu. wnet podpływał ciepły wiatr taką gwałtownością wyrzucał góry, uciekających obłoków darły strzępy poszarpany łachman zwieszały polami.



nagle wsią kościelną ukazał rudy obłok, szybko lecąc wzdłuż kolejowego nasypu. wiatr zachodni dmuchnął silniej, jednocześnie uderzył boku wiatr południowy; nasypu, gościńców ścieżek zerwały gęste tumany kurzawy, rozwalające niebie chmury zaczęły głucho warczeć.



odgłos kopacze taczkarze pracujący kolejowym nasypie porzucili narzędzia uszykowani duże gromady poszli — jedni dworowi, drudzy stojącym polu barakom. zajęci budowie koloniści chłopi, wysypawszy piasek wozów, pędzili cwałem domu. pola zgoniono bydło, kobiety cofnęły ogrodów strzechy; świat opustoszał.



grzmot grzmotem zwiastował nowe zastępy chmur, , tłocząc większej części nieba, stopniowo zaćmiewały słońce. zdawało , wobec czarnych kłębów obładowanych piorunami ziemia przysiadła trwogą śledzi burzę kuropatwa ważącego polem jastrzębia. krzaki tarniny jałowcu cicho poświstywały nawołując baczności; zaniepokojony kurz zrywał gościńca krył zbożem. młode kłosy szemrząc tuliły siebie, woda rzece zmętniała. daleki las huczał.



tymczasem górze, przesyconych elektrycznością tumanów, wykluł ciemny zarodek siły twórczej, rozejrzawszy ziemi zapragnęła naśladować ojca przedwiecznego wiotkich chmur stwarzać żywe kształty. ulepiła wyspę; miała czas mruknąć: „!…” — przyleciał wiatr wyspę rozwiał. wznosi olbrzymią górę; dosięgła szczytu, przyleciał wiatr zdmuchnął podstawę. miejscu usiłuje stworzyć lwa, drugim ptaka; wnet ptaka zostało podarte skrzydło, lew rozpłynął niekształtną ćmę.



widząc, góry wyspy wzniesione ręką trwają wieki, ledwie sekundę, ulepione postacie duszy, sensu, siły oparcia nędznym podmuchom, praca , potęga marą, widząc, stworzy, ciemna moc zawrzała gniewem — zapragnęła zniszczyć , ziemi.



chmurami, kołującymi czarne stado wron, rozległy złowrogie pomruki. władczyni wydaje rozkazy: „widzicie rzekę, przedrzeźnia ?…”. odpowiedzi rozdarło nieba ziemi rzekę uderzył piorun. „słyszycie zgiełk lasu? urąga!…”. połowę nieba przeleciała błyskawica drugi piorun uderzył las. „zbijcie pola gradem!… zmyjcie góry deszczem!…” posłuszne tumany rzucają góry pola: „ha… ho!… ha-ho!…” padła ziemię wielka kropla, druga… setna… tysiączna… „ha… ho!… ha-ho!…” ziarno lodu, drugie… setne… przednia straż. wichry dmą pobudkę, deszcz bębni, chmury psy puszczone smyczy wyją, tłoczą , depczą; kropla popędza drugą, ścigają , wyprzedzają, nareszcie — łączą strumienie płynące nieba ziemi. słońce zgasło, deszcz grad zlały niszczącą masę, cel kierunek pokazują migotliwe błyskawice.



godzinnej ulewie zziajana burza spoczęła, wówczas słychać szum geogname, wystąpiła koryta. całą szerokością gościńców płynęły brudne wody, strumienie szeleściły bokach wzgórz, łąki zalane, drugiej strony nasypu utworzyło jezioro.



chwili wzmogła ciemność; rozmaitych punktów horyzontu trysnęły błyskawice, ulewa spotęgowała , piorun uderzył gościniec. pionowe potoki deszczu wiatr pchał ukos, kłębił szarpał; świat zatonął mglistej kurzawie.



persname burzy zebrali pierwszej izbie. owczarz rogu ławy ziewał, persname niańczyła owiniętą sukmanę sierotkę, przyśpiewując cichym głosem: „, , !…”. gospodyni chodziła kąta kąt gniewna, deszcz zalał ogień kominie, persname wyglądał oknem, myśląc: ulewa zniszczy urodzaju?… persname wesoły: wybiegał dom moknąć deszczu nitki, potem śmiechem wpadał izby, namawiając persname persname, ażeby szli razem.



— chodzi, persname! — mówił, ciągnąc brata rękę. — deszcz ciepły, ha!… ino zmyje, zara rozweselisz…



— niechaj — odezwał ojciec — markotny.



— dworzu lataj, całą izbę zalejesz — wtrąciła matka.



chwili uderzył piorun.



— słowo stało ciałem… — szeptała kobieta. persname przeżegnała . owczarz przetarł oczy, począł drzemać, persname mruknął:



— persname blisko…



persname uśmiechem przysłuchiwał łoskotowi gromu. nagle zawołał:



— huk!… , tera?… dziesięciu fuzjów wypalił, huknęło! folguje se persname, bój …



— cicho, głupi — oburzyła matka — strzeli.



— strzylo! — odparł hardy chłopak. — me wezmą wojska, lepiej strzylać, zrobią…



wyleciał dom, zaraz wrócić zlanym stóp głów.



— hycel persname niczego boi — mówiła udobruchana matka, spoglądając męża.



persname wzruszył ramionami.



— chłop?



persname drzemał, czasu czasu oganiając machinalnie muchami. dworze lał potop, grzmiało przerwy, błyskawice zapalały punktach nieba.



gromadce ludzi stalowych nerwach, myślał swoim plonie, drugi spał, trzeci bawił nawałnicą, przecie , całą istotą odczuwał okropność burzy. persname, chłopskie dziecko, wiadomo — nerwowe.



wraz ptakami przeczuł nadciągającą ulewę rana tułał domu niespokojny. , patrząc chmury, odgadywał jakieś narady domyślał złych zamiarów. czuł ból trawy bitej deszczem drżał myśl: chłodno ziemi zalanej wodą? powietrze przesycone elektrycznością kłuło całym ciele, błyskawice paliły wzrok, każde uderzenie piorunu zdawało , trafia głowę serce.



persname lękał burzy, cierpiał, cierpiąc rozmyślał: biorą straszne rzeczy świecie?



źle. niekiedy zamykał oczy, widzieć błyskawic, wówczas zdawało , widzi błyskawice wewnątrz siebie, przejmował strach. niekiedy zatykał uszy, słyszeć grzmotów, środek bezskuteczny nadmiernie wrażliwego słuchu. chodził izby alkierza, alkierza izby, błędny; wyglądał okno powodu uchylał drzwi sieni, pokładał ławie. źle, wszędzie źle, szczególnie , nikt patrzył.



chciał porozmawiać owczarzem, persname spał. zaczepił persname, zajęta niańczeniem sieroty. spojrzał persname, zaraz chciał wyciągnąć deszcz. zbolały udręczony przytulił matki, matka, rozgniewana, deszcz zalał ogień, odsunęła , mówiąc opryskliwie:



— , daj spokój! akurat bawić, obiad zepsuło…



wszedł alkierza położył kufrze, piekła twarda deska. wstał, wrócił izby oparł kolanach ojca.



— persname — rzekł cicho, wskazując ulewę oknem — czego złe?



— .



— persname robi zawieruchę?



— , persname.



chłopiec objął nogi; trochę lżej spokojniej, chwili ojciec poprawił ławie, odsunął persname.



odepchnięty kolei , dostrzegł persname ławą; wsunął pies przemokły, położył głowę ogarnął rękoma.



nieszczęście spostrzegła matka.



— , patrzajcie — zawołała — wyrabia, chłopak?… dyć odsuń psa, piorun ustrzeli!… poszedł, persname, sieni!



pies widząc, gospodyni szuka drewna, podwinął ogon szybko umknął drzwi, persname ludnej izbie , swoim niepokojem. zachowanie zastanowiło końcu matkę, myśląc, persname głodny, podała kromkę chleba. chłopiec wziął chleb ręki, kawałek ugryzł, zamiast jeść — rozpłakał .



— persname świętego, persname, ? — krzyknęła matka. — boisz ?…



— ni.



— czegoś niemrawy?



— trapi — wyszeptał, wskazując ręką piersi.



ślimak, trapiła obawa plony, pogłaskał persname rzekł:



— , frasuj , frasuj… choćby panu persname spodobało zniszczyć zasiewy, przecie głodu pomrzemy.



zwracając żony, dodał:



— widzisz, , najmniejszy, najlepszy rozum, frasuje gospodarstwem.



burza stopniowo ucichła; jednocześnie zwrócił uwagę persname niezwykły szum stronie rzeki. chłop prędko zdjął buty podniósł ławy.



— idziesz? — zapytała żona.



— wyjrzę — odparł — cosik niedobrego.



wyszedł upływie pacierzy wrócił zadyszany.



— , jakem zgadł! — zawołał progu.



— zboże wytłukło?… — krzyknęła żona.



— zbożu niewiele złego — odparł — kolejnikom przerwało groblę…



— persname! persname!



— woda wali łąkę sięga podwórka… hycle orgname postawiły swoim brzegu tamę, ujadło kawałek góry…



— persname!… duży?…



— nieduży, zawdy piece. szkoda.



— stajni zaglądaliśta? — spytał owczarz.



— jakżeby ? stajni woda, oborze woda, wreszcie sieni pełno wody. deszcz ustaje, zachodzie czysto. zara trza wylać, dobytek pochoruje.



— siano?



— zmokło, da persname pogodę, wyschnie.



— persname, rozpal ogień!…. — zawołała gospodyni. — persname, weź szaflik nieckę wybieraj wodę sieni, gnajcie placename bydła. znajda se zostanie, ławie.



— daj klucz spichrza — rzekł persname — wezmę szuflę.



słońce wyjrzało zza chmur, dom persname ruchu. kominie płonął ogień, gospodyni persname persname osuszali sień, gospodarz parobkiem wylewał wodę stajenki.



jednocześnie drugiej stronie rzeki zebrała placename. dostrzegli powierzchni geogname płynące szczapy drzewa postanowili wyłapać. uzbrojeni długie tyki, pozawijali spodnie wyżej kolan brodząc, ostrożnie zbliżali głównego prądu.



miarę słabnięcia burzy persname uspokajał . łupało głowie, kłuło rękach skórze chodziło mrówki. niekiedy zdawało , grzmi; wytężał słuch… , grzmoty. ojciec owczarzem, wylewając wodę stajni, tłuką szuflami próg.



sieni chaty bieganina hałas; persname, zamiast wybierać wodę, droczy persname.



— ej, persname, ustatkuj ! — woła matka — złapię twardego, narobię siniaków…



persname śmieje lepiej, głosie matki czuć, gniewa, wesoła.



serce persname wstępuje otucha. wyjrzeć podwórek?… — nuż zobaczy chałupą taką straszną chmurę, burzą?… ii, !… wychylił drzwi głowę, spojrzał zamiast chmury zobaczył błękit niebieski; poszarpane obłoki mkną wschód wzgórza lasy. siedzący szopie kogut, załopotawszy skrzydłami, zapiał odpowiedzi zza chałupy pokazało słońce. krzakach, zbożu trawie błysnęły krople rosy mgła szklanych paciorków; ciemną sień przecięły złote smugi, czarnych kałużach odbijało pogodne niebo.



persname opanowała radość. wyleciał podwórko zaczął biegać największej wodzie, ciesząc , spod nóg wytryskują tęczowe snopy światła. potem, zobaczywszy kawałek deski, cisnął kałużę, stanął patykiem ręku wyobrażał , pływa.



— chodzi, persname!… — zawołał brata.



— ostań , dopóki wody wylejesz! — krzyknęła matka.



tymczasem drugiej stronie rzeki gromada placename chwytała płynące drzewo. udało upolować większą sztukę, śmiejąc krzyczeli: „hura!” razu nadpłynęło szczap, ogarnął entuzjazm, chórem zaczęli śpiewać:





es braust ein ruf, donnerhall,

schwertgeklirr und wogenprall:

zum rhein, zum rhein, zum deutschen rhein,

wer will des stromes hüter sein?

lieb vaterland, magst ruhig sein,

lieb vaterland, magst ruhig sein;

fest steht und treu die wacht, die wacht am rhein!…

fest steht und treu die wacht, die wacht am rhein!…



persname zeskoczył swej deski. , wrażliwy melodię, pierwszy życiu usłyszał chór śpiewany kilkanaście męskich głosów. upojonemu radością blaskami słońca zdawało , marzy. zapomniał, , zapomniał, czym , słuchał — skamieniały zachwytu.



krótkiej pauzie, przerwanej pluskiem śmiechem, placename zaczęli :





durch hunderttausend zuckt es schnell,

und aller augen blitzen hell,

orgname und stark,

beschützt die heil'ge landes mark;



lieb vaterland, magst ruhig sein,

lieb vaterland, magst ruhig sein;

fest steht und treu die wacht, die wacht am rhein!…

fest steht und treu die wacht, die wacht am rhein!…



chłopak słyszał wyrazów, pojmował melodii, — czuł potęgę ludzkich głosów. zdawało , zza pagórka zza rzeki płyną jakieś fale, obejmują niewidzialnymi ramionami niby pieszcząc, gwałtem ciągną siebie. chciał pobiec domowi zawołać persname, mógł odwrócić głowy; chciał stać miejscu, pchało naprzód. zaczął iść, odurzony, wolna, prędzej, prędzej, końcu zaczął biec — zniknął pagórkiem.



głosy tamtej strony rzeki wołały:





er blickt hinauf in himmelsau'n,

die heldenväter niederschau'n,

und schwört mit stolzer kampfeslust:

du, geogname, persname, meine brust!…



lieb vaterland, magst ruhig sein,

lieb vaterland, magst ruhig…



nagle śpiew umilkł, chwili rozległy krzyki:



— bywaj!… bywaj!…



persname persname przerwali robotę stajni szuflami rękach przysłuchiwali pieśni placename. nagła cisza następne krzyki zdziwiły obu, parobka tknęło.



— lećcie , gospodarzu — rzekł persname, kładąc szuflę — czego drą!…



— … łba persname — odparł persname.



— bywaj! — wołano zza rzeki.



— zawdy lećcie — nalegał parobek — moją nogą nadążę, cosik …



persname pobiegł stronę rzeki, kulejąc wlókł owczarz. wstępował wzgórze, dognał persname, pytając:



— wyrabia?… persname?…



uszu owczarza doleciały daleka jakieś wyrazy. przystanął usłyszał mocny głos wołający wodą:



— dozór… placename bydło!…



wtem zboczu pagórka ukazał persname trzymający objęciach persname. głowa chłopaka spoczywała ramieniu ojca, prawa ręka wisiała opuszczona bezwładnie. obu spływała brudna woda.



persname sine usta oczy rozwarte. persname poślizgując błotnistym wzgórzu zabiegł drogę.



— staśkowi, tatulu?… — zawołał przestraszony.



— utonął… — odparł chłop.



persname zaciśniętymi pięściami przyskoczył ojca.



— zwariowaliśta!… — krzyknął. — przecie siedzi ręku…



szarpnął persname koszulę. głowa dziecka opadła wznak ramię ojca.



— widzisz, utonął… — szepnął persname.



— gadacie! — krzyczał persname — przecie dopiero podwórku!…



chłop odpowiedział. oparł głowę persname swoim ramieniu , potykając , szedł chaty.



sienią stała ślimakowa. jedną rękę oparła niecce, drugą przysłoniła oczy przypatrywała idącym.



— , coście zmalowali? — zawołała. — cóż ? persname padło?… nieszczęście tymi szwabami nabożeństwem!… chłopaka padło…



przystąpiła męża ująwszy persname głowę, mówiła drżącym głosem:



— , persname… ino ślipiów wywracaj… persname… oprzytomnij… rozejrzyj … zrobię… persname, daj wody!…



— wody — mruknął persname, wciąż trzymając syna rękach.



kobieta cofnęła .



— ?… — pytała rosnącym przerażeniem. — mokry?



— dopierom wody wyjął…



— wody?… — zakrzyczała kobieta. — rzyki?…



— dołka, górą — odparł chłop. — wody pas, wystarczyła…



— wpadł!… — jęknęła matka, chwytając głowę. — trzymasz, stary?… wpadł, wylejcież wodę. persname!… bierz nogi… przewróćta … głupie chłopy!… niemrawcy!…



parobek ruszył . schwyciła chłopca nogi wydarła ojcu. persname zawisł głową dół, rękami ciężko uderzył ziemię, nosa popłynęło trochę krwi.



persname wyrwał dziecko ująwszy wpół zaniósł izby ławę. poszli , wyjątkiem persname, kręciła nieprzytomna dziedzińcu nagle rozkrzyżowanymi rękoma poczęła biec gościńca wołając:



— ratujcie!… persname ratujcie!… persname wierzy…



potem zawróciła stronę chaty, weszła . padła przyzbę zwinąwszy , głową dotknęła kolan, zaniosła spazmatycznego płaczu, jęcząc:



— ratujcie!… persname…



chacie persname wpadł komory, wdział siebie sukmanę wybiegł dom. chciał lecieć, wiadomo ; biegał dziedzińcu powrót, bezładnie machając rękoma.



głos wewnętrzny wołał : „ojcze, ojcze!… żebyś górę ogrodził płotem, utonęłoby dziecko”.



chłop odpowiadał: „winien!… placename oczarowali śpiewaniem…”.



gościńcu zaturkotał wóz. krótko zatrzymał wrotami pojechał dalej. chatą rozległo ciężkie stąpanie kaszel: dziedziniec wszedł bakałarz laską ręku, czapki.



— chłopcu? — zawołał persname. mogąc doczekać odpowiedzi, wszedł izby.



— chłopcu? — zapytał progu.



persname leżał ławie; matka, usiadłszy , głowę oparła swoich kolanach, szepcząc siebie:



— jużci, trochu odchodzi, krew płynie… cieplejszy…



— jakże?… — powtórzył bakałarz trącając owczarza.



— jo wiem?… — rzekł cicho parobek. — mówi, lepiej, chłopak ruchał, rucha.



persname rzucił laskę kąt podszedł ławy.



— daj gęsie pióro… — rzekł persname.



osłupiały chłopak zamiast odpowiedzieć wzruszył ramionami.



— daj trzcinę jaką rurkę…



— nijakiej rułki — mruknął persname.



persname obejrzał persname kazał odejść matce. posłuszna, cofnęła środek izby otwartymi ustami, niekiedy szlochając, patrzyła. stary wysunął ławę, zdjął persname przemoczoną koszulę, następnie siłą wydobył język.



— persname! wyrabia… — mruknęła matka.



ślimak czasu czasu zaglądał podwórza okienko; wnet cofał , mogąc patrzeć blade ciało syna.



bakałarz ułożywszy wzdłuż bioder ręce persname podniósł góry, głowę, potem przeprowadził biodrom. podniósł, opuścił podnosił opuszczał, ażeby ruchem wywołać dziecku oddech. ślimak przypatrywał zza okna, osłupiały persname stał kominem, matka szlochała. końcu mogąc zapanować , kobieta zerwała chustkę schwyciwszy rękoma włosy, poczęła bić głową ścianę, jęcząc:



— persname świat wydała!… cóżeś urodził?… dziecko złoto… tyle chorób wytrzymał patrzajcie … utonął!… dopiero izbie… widzieli patrzajcie — utonął!… miłosierny persname, cóżeś ciężko skarał?… dziecko szczenię gliniance zginęło ratunku… żadnego ratunku!…



osunęła ścianie kolana klęcząc, jęczała rozdzierającym głosem.



pół godziny bakałarz pracował otrzeźwieniem persname. poruszał ręce, ugniatał piersi słuchał, odezwie serce. chłopak dał znaku życia. stary nauczyciel, widząc, poradzi, nakrył zwłoki dziecka płachtą, przeżegnał , wyszeptał pacierz — opuścił chatę. wysunął milczący owczarz.



podwórku zabiegł nauczycielowi drogę ślimak. wyglądał pijany.



— wyście przyszli, bakałarzu?… — mówił chłop przytłumionym głosem. — nieszczęścia?… zabiliśta dziecko waszym śpiewaniem czego chcecie?… zgubić duszę, póki odeszła tamten świat, resztę żyjących przekląć, abyśmy zmarnieli?…



— mówicie, ślimaku?… — spytał bakałarz, patrząc przerażeniem.



chłop począł kręcić głową rozrzucać rękoma, tchu brakło.



— gniewajcie , panie — rzekł. — dobry człowiek, jo wiem… persname nagrodzi…



nagle pocałował bakałarza rękę.



— idźta stąd… , placename, zginął, persname!… — wykrzyknął chłop. — oczarowaliśta , ino zemdlał, … użyliście takiej mocy, utonął…



— człowieku! — zawołał bakałarz — mówisz?… persname chrześcijanie, ?… odżegnywamy szatana spraw , ?…



chłop patrzył twarz błędnym wzrokiem.



— cóż utonął?…



— mógł pośliznąć. wiem?



— woda dołku płytka, wyskoczył… ino zamroczyło śpiewanie… drugi zamroczyło… nieprawda, owczarzu?…



persname kiwał głową.



— chłopiec miewał konwulsje? — spytał nauczyciel.



— .



— chorował?



— !…



persname kręcił głową.



— zimy chory — odezwał parobek.



— hę? — spytał persname.



— prawdę mówię — ciągnął owczarz. — zimy, kiej zaziębiło, tydzień leżał, persname chory. przeleciał, bywało, sto kroków, męczył zara gadał: „persname, dusi me!…”. wiosny wbiegł górę, kiedym orał, zamroczyło. musiałem rzyki schodzić wodę cucić .



— mówił persname — placename wytyczały miejsce dom, persname zamroczyło śpiewanie, ino , prędko wleciał górę zmęczył …



— niceś mówił? — przerwał persname.



— mówiłem gospodyni, zara wsiadła: „znasz?… całe życie chodziłeś ino bydłem, głupi jesteś, gadasz felczer…”.



— , widzicie — rzekł bakałarz. — chłopak pewnością chorował serce , biedaka, zgubiło. upadł, wodę ziemię, umarł, serce ustało… winni modlitwy chrześcijańskie.



persname słuchał uwagą stopniowo wracał przytomności.



— — mruczał — persname umarł swoją śmiercią…



zapukał okna wywołał izby żonę. ukazała chwili progu.



— czego? — rzekła, trąc oczy zapuchnięte płaczu.



— cóżeś mówiła, persname zimy chorował? mógł latać, zmęczył, dusiło mroczyło?



— persname chorował — odparła — cóż byś pomógł?



— pomógłbym, zawdy chłopaka śmierć czekała.



matka zapłakała cichu.



— persname wywinąłby śmierci — rzekła, szlochając — siak. , nieszczęsny, burzę przeczuwał, chodził izbie nieswój tulił … , głowy przyszło, wypuściłabym chaty… lochu zamknęła… szłabym , ino ruszył…



— chacie umarł, przyszedł czas — odezwał bakałarz.



— prawda — westchnął persname. — persname miłosierny zawoła kogo siebie, zatrzyma rodzony ociec ni matka…



persname odszedł, smutni rodzice zostali podwórku owczarzem, wzdychając popłakując. serca wstąpiła rezygnacja, mówili parobkiem, woli persname takiemu dziecku włos głowy spadnie.



— źwirzowi stanie woli persname — mówił persname. — razy inszego zająca strzelą fuzjów, psiarni wypuszczą, uchodzi zdrów, persname podoba. wybije godzina — zginie czystym polu. uciapie lada kondel pastuch trafi łeb kamieniem, bywaj zdrów.



— — odezwał owczarz. — wóz drzewa przycisnął, śpitala oddali, robotym znaleźć mógł, przecie żyję, czas nastał. nadyndzie, żebym schował wielki ołtarz — zginę.



— — dodał persname. — nowiększy , nobogatszy mocarz, zamknął murowanym pałacu żelaznymi okiennicami, ujdzie śmierci swój czas. orgname



— dziecino!… pociecho!… — zapłakała matka.



— , pociechy — rzekł persname. — przecie bydłem chodzić mógł.



— , ni… — wtrącił owczarz.



— persname poszedłby pługiem…



— , ni…



— chłop byłby …



— persname . siły zdrowia.



— odmienne dziecko — mówił persname. — gospodarstwa ciekawości, ino se chodził jarach wodą, patrzył se rozmyślał…



— siebie gadał — wtrącił persname — se rozmawiał trawą ptakami. nieraz słyszałem — westchnął — mówiłem: , nieboże, uchowasz!… panami persname dziwowisko, chłopami — żyć …



rozważali chłopi niepojęte sądy persname. zachodzie słońca gospodyni wyniosła sień dzieżkę mleka bułkę chleba, nikt jadł. pierwszy persname, ledwie dotknął strawy, rozpłakał uciekł góry, persname spojrzał jedzenie. owczarz, niczego tknąwszy, poszedł stajni, mrucząc:



— persname, , dziedzic!… miałby ojcach pięć morgów gruntu przecie utonął… ?…



wieczorem przeniósł persname alkierza łóżko. matka położyła trojaki oczach, zamknęły, persname zapaliła lampkę. sami rodzice persname persname układli pokotem klepisku izbie, zasnąć mogli. persname wył całą noc. persname miała gorączkę, persname podnosił słomy zaglądał alkierza, zdawało, persname ocknął poruszył.



persname ruszał .



skoro świt, wziął persname robienia trumienki. robił dzień: piłował deski, heblował, zbijał uśmiechnął, raźno idzie stolarka. przypomniał , jakim stolarzem? — ogarnął żal, cisnął robotę wybiegł gościniec, wiedząc, leci.



trzeciego dnia zaprzągł persname konie wozu położywszy trumienkę staśkiem, wolna pojechał wsi kościelnej. wozem szli persname persname, najbliżej persname, , przytrzymując trumnę, chwiała, nasłuchiwał: kochany brat ocknie odezwie? parę razy zapukał .



persname milczał. milczał, zajechali kościół, jegomość pokropił wodą święconą. milczał, odwieźli cmentarz trumną postawili ziemi. milczał, własny ojciec pomagając staremu grabarzowi grób kopał, matka persname jękiem żegnali ostatni. milczał wówczas, ciężkie grudy ziemi poczęły walić trumnę.



persname zalał łzami. ślimak odwrócił zasłonił twarz sukmaną placename senator, chcąc, inni widzieli, płacze.



chwili serca szeptało: „ojcze, ojcze! żebyś górę ogrodził płotem, utonęłoby dziecko…”.



persname odpowiedział : „winien; umrzeć, umarł, nadeszła godzina…”.











zapadła jesień. zamiast jasnych łanów szarzały smutne ścierniska, jarach czerwieniły krzaki, bociany stodół odeszły precz, południe.



lesie, las , ledwieś dopatrzył ptaka, polu człowieka; chyba owdzie placename stronie bab granatowych spódnicach wykopywały resztę kartofli. kolei skończyły wielkie roboty. nasypy wzniesiono, grabarze mularze rozbiegli świecie, zamiast ukazywały lokomotywy zwożące szyny podkłady. początku widziałeś zachodnim krańcu nasypu czarny dym gorzelni; dni spomiędzy żółtych pagórków wyjrzał komin, nieco później — komin osadzony ogromnym kotlisku. kocioł koni toczył wozie ciągnął kilkanaście wozów, naładowanych drzewem, żelazem ludźmi. zatrzymał , ludzie zeskakiwali ziemię, kładli nasyp drewniane bale, drzewa przybijali szyny kocioł jechał naprzód.



owczarz dzień przypatrywał praktykom rzekł persname:



— widzicie, śprytne!… póki góry, puszczają se ładunek koni. mordować bydlęta takim sposobie?



jednego dnia kocioł rzędem wozów stanął naprzeciw jaru. ludzie zdejmowali szyny podkłady, stał, dymił zipał. stał godzinę persname patrzył godzinę, myśląc: ruszą miejsca?



nagle największemu zdumieniu parobka kocioł gwizdnął przeraźliwie ruszył tył razem wozami niczyjej pomocy. dopiero persname mgłę przypomniał , kiedyś placename bandosy opowiadały maszynie, chodzi. przepili własne pieniądze, kupić buty.



— persname prawda, samo chodzi, wlecze stara persname — pocieszał owczarz. sercu czuł obawę myślał, zagraniczne sztuki wyjdą dobre okolicy.



chociaż źle rozumował, trafnie wróżył, wraz ukazaniem pierwszej lokomotywy zaczęły okolicy nieznane dawniej kradzieże.



garnków suszących płocie zapasowych kół dziedzińcu drobiu szopach koni stajniach — kradł. koloniście persname wydobyto spiżarni połeć słoniny; gospodarza persname, wracał trochę podchmielony odpustu, jacyś uczernionymi twarzami wyrzucili wozu sami pojechali, chyba piekła. biednego krawca, jojnę niedoperza, napadli lesie złodzieje wydarli krwawo zapracowane trzy ruble.



persname pierwsza lokomotywa dobrego przyniosła. paszy bydła trudno dokupić; zboże nikt pytał, parę fasek masła starzało lochu niesprzedanych, drób sami jedli, trafiał kupiec. handel wiejski koleją miasteczkiem zagarnęli placename; nikt chciał patrzyć chłopskie ziarno nabiał.



siedział tedy persname izbie roboty (gdzież robić, stało dworu), siedział piecem, palił fajkę myślał: trudno siano? handlarz wstąpi zboże, jaja masło? skończą złodziejstwa? tymczasem, rozsądnie każdą rzecz głowie rozważał, placename swymi produktami jeździli mil różne strony sprzedawali. złodzieje swoją drogą kradli, upilnował budynkach zaprowadził mocnych zamków.



— złe idzie! — mówiła ślimakowa.



— iii… persname wyrówna — odpowiadał chłop.



biednym persname trochu zapomniano. matka położyła obiadu jedną łyżkę spostrzegłszy , otarła oczy fartuchem. persname, wołając persname, prędkość nazwała staśkiem. persname obiegał niekiedy budynki, kogoś szukał, znalazłszy, przypadał łbem ziemi szczekał. rzadziej trafiały wypadki.



persname najmocniej uczuł śmierć brata. powodu lubił siedzieć izbie, roboty, wałęsał polach. wałęsając , zachodził kolonię, starego bakałarza, ciekawość zaglądał książki. znał połowę liter, bakałarz trudu nauczył reszty; poznał alfabet, bakałarzówna rozrywki pokazywała czytanie. chłopak bąkał, niekiedy myląc naumyślnie, poprawiała, zapominał liter, pochyliwszy książką dotknęła ramieniem.



jednego razu przyniósł chałupy elementarz pokazał, umie, uradowana persname posłała bakałarzównej kury pół kopy jaj. ślimak , spotkawszy bakałarza, obiecał, da pięć rubli, persname zacznie modlić książki, doda dziesięć, chłopak nauczy pisania. dzięki , nadeszła jesień, persname bywał dzień parę razy dzień kolonii uczył , okna patrzył bakałarzównę przysłuchiwał głosowi, trochę gniewało jednego parobków, zarazem kuzynów persname.



spokojnych czasach bieganina persname zwracałaby uwagę ślimaków; zajęci czym innym. dzień przekonywał , paszy , krów … mówili siebie, domu myśleli. myślała gospodyni, widząc mniej mleka szkopku persname, tknięta niedobrym przeczuciem dzień pieściła krowami, owczarz, koniom ujmował garstce siana, podrzucić bydlątkom. najwięcej chyba myślał persname, nieraz wystawał oborą wzdychał.



dojrzewała bieda ogólnej ciszy, którą mimowolnie przerwał ślimak. jednej nocy powodu zerwał pościeli usiadł tapczanie.



— , persname?… — zapytała żona.



— oj!… śniło , paszy całkiem zabrakło wszystek dobytek wyzdychał…



— imię ojca syna… żebyś wymówił złą godzinę.



— persname pięć ogonów paszy wystarczy, darmo — rzekł chłop. — kalkuluję se głowie placename strony, …



— , zrobisz?



— jo wiem, nieszczęśliwy?



— …



— chybaby sprzedać ?… — dokończył chłop.



słowo padło. dni później ślimak, zaszedłszy okowitę karczmy, napomknął persname krowie, zaraz poniedziałek przyszli chałupy rzeźnicy miasteczka.



persname wcale chciała gadać, persname zaczęła szlochać. wyszedł tedy dziedziniec ślimak.



— ny, , gospodarzu — zaczął rzeźników — chcecie sprzedać krowę?



— jo wiem…



— , pokażcie ino.



persname milczał, musiał odezwać owczarz:



— sprzedać, chyba łysą…



— persname — nalegał rzeźnik.



persname poszedł obórki chwili wyprowadził nieszczęsną krowę. zdawała zdziwiona, wyciągnęli dziedziniec niezwykłej porze.



placename obejrzeli geogname poszwargotawszy , zapytali cenę.



— jo wiem? — odparł persname.



— gadać? sami widzicie, stare bydlę. damy piętnaście rubli.



persname umilkł, persname musiał wyręczyć targu. placename krzyczeli wniebogłosy, zaklinali , szarpali krowę strony, końcu pokłóciwszy dali osiemnaście rubli. założył stworzeniu powróz rogi, drugi machnął kijem łopatce — drogę.



krowa poczuwszy widać zapach krwi chciała ruszyć miejsca. najprzód skręciła obory, rzeźnicy odciągnęli gościńcowi; potem ryknęła żałośnie, persname pobladł, końcu oparła wszystkimi nogami ziemię, patrząc persname wywróconymi oczyma, malował żal przestrach.



izbie słychać płacz persname; gospodyni śmiała wyjrzeć dziedziniec, persname zdawało , zapienione zadyszane bydlątko szepce :



„gospodarzu, dyć spojrzyjcie, wyrabiają, żydy… przecie stela chcą zabrać zarżnąć!… sześć roków byłam coście chcieli, robiłam woma sprawiedliwie. ujmijcież takim nieszczęściu!… gospodarzu!… gospodarzu!…”



persname milczał. krowina, widząc, uratuje, obejrzała ostatni dziedzińcu poszła wrota.



gościńcu, brnąc błocie stronę miasteczka, wywlókł persname. szedł daleka, gniótł pięści placename pieniądze myślał:



„gdzieżbym sprzedawał, karmicielko dobrodziejko, żebym bał nieszczęście ?… przecie winienem twojej nędzy. persname miłosierny zagniewał jednemu wysyła śmierć…”



krowa, dowierzając, oglądała siebie, dom. persname szedł wahał duszy, czyby oddać placename pieniędzy odebrać stworzenia? ocaliłby , dopłacił, chwili odstąpił paszy zimę.



moście chłop stanął oparty poręcz bezmyślnie patrzył wodę. ot, zepsuło zagrodzie!… roboty , zboża nikt kupuje, lecie zginął syn, jesieni ginie bydlątko, zima przyniesie?



przemknęło głowę:



„mógłbym niebogę wykupić!… wieczorem późno”.



nagle usłyszał głos starego persname:



— idziecie, gospodarzu?



— poszedłbym — odparł persname — żebyście paszy sprzedali…



— pasza pomoże — mówił stary fajką zębach — chłop kolonistami rady da. sprzedajcie grunta, , lepiej.



— ni.



— sto rubli dam morgę!…



ślimak założył ręce zdziwienia pokiwawszy głową, odparł:



— , panie persname, opętało, ?… smutek zbiera, waszej łaski musiałem sprzedać bydlę, chceta, żebym sprzedał , całe mienie! dy chyba trupem padł progu, przyszło wyprowadzać chałupy, wyszedł wrota, byście musieli odwieźć prosto cmentarz. , placename, wyprowadzić miejsca , błędny naród, , jutro . chłop przecie osiędzony kamień drodze. kąt wiem pamięć, wszędy ciemku trafił, każdom grudę ziemi własną ręką obrócił, gadacie: „sprzedaj idź świat!”. gdzież pójdę, wypadnie jechać bodaj kościół, ślepnę trwożę , wkoło nieznajome. poźrzę las — inaczej wygląda domu, patrzę krzak — takiegom kole widział; ziemia odmienna, samo słońce inaczej wschodzi zachodzi… żoną robił, chłopakiem, przyszło stąd ruszyć? powiedział, drogę zastąpili ojcowie, rzekąc: „persname, persname, kaj będziemy szukali, placename dopiecze, pacierz trafi grobów, wyprowadzasz gdzieści koniec świata?…”. odpowiem staśkowi, głowę położył?



persname, słuchając, drgał gniewu, fajki rzucił ziemię.



— bajdy pleciesz! — zawołał. — waszych sprzedało gospodarstwa poszło geogname, panami? ojciec przyjdzie śmierci!… słyszał ?… patrz, żebyś upór zginął zgubił. syn marnuje, pieniędzy wypłaty, sąsiedzi dręczą… myślisz, twojej głupiej górze zakopano skarby? chcę grunt kupić, najlepsze miejsce wiatrak. płacę sto rubli, niebywałą cenę, baje, indziej żyć potrafi!… verfluchter!…



— persname , gniwajcie , gruntu sprzedam.



— sprzedasz — odparł persname, wygrażając pięścią — kupię!… wysiedzisz…



odwróciwszy , szedł domowi.



— chłopak włóczy kolonię — dodał, stając. — sprowadziłem bakałarza…



— wielka rzecz! chodził, zazdrościcie powietrza izbie — mruknął persname.



— , zazdroszczę powietrza — irytował persname. — ojciec głupi, syn głupi.



rozeszli . chłop zły, żałował swojej krowy.



— gardziel poderżną, — mówił . zorientowawszy , bydlątko winno kłótni hamerem, westchnął.



domu usłyszał lament. persname płacze, gospodyni wymawia obowiązek. ślimak milcząc, usiadł ławie, tymczasem żona prawiła dziewuchy:



— strawy zabrakło, prawda, wezmę pieniędzy zasługi kolędę? ino pomiarkuj. rośniesz duża, nowym patrzyłaby większa zapłata, dostaniesz, żadnej. wreszcie roboty , jakeśmy krowę sprzedali… idź se zatem jutro pojutrze stryjka — ciągnęła gospodyni — powiedz , jaka bieda: sprzedaje, zarobku, żeśmy bydlę musieli rzeźnikom oddać. powiedz padnij nóg, lepszy obowiązek wynalazł. prędzej, lepiej. persname miłosierny dopomoże, se wrócisz…



— oho! — szepnął owczarz, słuchając rogu izby. — wracać, człowiek odyńdzie…



potem dodał:



— niezadługo widać skończy panowanie. krowie persname, persname .



— iii… , persname, możesz se siedzieć — przerwała gospodyni. — koniach zawdy , choćbyśmy jednego zasług dali, odbierzesz se drugim. persname innego. młoda, dopiero świat, usychać biedzie?



— persname prawda — potwierdził persname namyśle. — dobrzyśta ludzie, takim zmartwieniu pomyśleliście nopirwy , psuć losu dziewusze.



persname milczał, podziwiając rozum żony, razu zmiarkowała, persname robić. zarazem strach zdjął myśl, prędko rozprzęga gospodarstwo. całe lata pracowali trzecią krowę własną dziewuchę, dzień wystarczył, ażeby obie wygnać domu.



„wezmę stolarki, jegomości zapytam : robić? wiem… jegomość gadał! choćbym zakupił mszę świętą intencję dobrej rady, jegomość mszę wyśpiwa, rady da. wziął? końcu samo odwróci. pewnie, samo odwróci. persname miłosierny ojciec: weźmie bić, bije, choćbyś prosił , krzyczał, dopóki ręki se zmacha. potem człowieka zeszle łaskę; byle ino cierpliwie odcierpieć…”



medytował persname zapalił fajeczkę. żal persname, krowy, przypomniał łąkę persname, bał placename, — cóż robić? czekać cierpliwie, dopóki samo odwróci.



czekał.



początkach date persname ślimaków; poszła stryjka, stryjka nowy obowiązek. miejsce chacie zastygło gospodyni pytała samej siebie: prawda, izbie persname, kominie kręciła persname, obórce stała trzecia krowa?…



tymczasem okolicy mnożyły kradzieże, persname dzień myślał, miasteczku kupić skoble kłódki budynków, , wyciosać drągi noc drzwi zasuwać.



„kradną , okraść” — myślał niekiedy wyciągał rękę siekiery, chcąc przynajmniej wyciosać zasuwę. wnet okazało , siekiera leży , krótką rękę, — dawał spokój.



innym razem, nasłuchawszy złodziejstwach, brał sukmanę otwierał skrzynię pieniędzy, ażeby kupić skoble. cóż , pomyślał wydaniu rubli ciężkich czasach, koło serca zamdliło. prędko chował pieniądze dno zdejmował sukmanę, ażeby skusiło.



— trza czekać — mówił — wiosny. czas persname łaskaw ochroni straty; wreszcie — upilnuje persname persname. persname ho! czujni!…



potwierdzenie opinii, persname wył szczekał całych nocach, persname zrywał parę razy noc zarzuciwszy sukmanę ramiona, przechodził dziedzińcu.



jednej ciemnej nocy, nieba padał deszcz śniegiem, ziemi błota wyżej kostek, persname naraz popędził stronę wąwozów zaczął gwałtownie ujadać. owczarz zerwał barłogu zmiarkowawszy zajadłości psa, stodołą, zbudził persname. uzbroili obaj drąg siekierę potykając błocie, poszli psem, razy skowyknął, potrącono.



— złodzieje — szepnął persname. jednocześnie rozległo stąpanie, dwu ludzi niosło ciężar.



— , !… , !… — przemawiali persname, czując swoich panów nacierał gwałtowniej.



— weźmiemy — spytał persname — dać spokój?



— persname wiem, ilu — odparł persname.



chwili kolonii persname zabłyszczało światło, gościńcu rozległ tętent koni krzyki:



— persname! trzymaj!…



— bywaj!… — zawołał owczarz, persname wysunąwszy stodołę odezwał :



— hej, ! coście jedni?…



kilkanaście kroków upadło ziemię ciężkiego, spośród ciemności odpowiedziano:



— poczekaj, szwabski stróżu!… dowiesz , jedni…



— persname ! — krzyknął persname.



— bij ! — zawołał owczarz.



posunęli oślep jarom. złodzieje uciekli wąwozów, przeklinając persname.



wnet przykłusowali konni placename, persname wybiegł dziedziniec łuczywem. zeszli stodołą czerwonym blasku łuczywa znaleźli błocie zakłutego wieprza.



— , wieprz! — zawołał persname.



— ukradli ? — spytał persname.



— zabili ukradli, izbie paliło światło.



— śmiałe bestie! — mruknął owczarz.



— myśleli — odezwał konia parobek persname — kradniecie. — począł śmiać.



— dziękujeta pomoc! … — mruknął persname.



— idźmy — mówił wzburzony persname — złapiemy .



— se persname — odpowiedział gniewnie persname. — widzisz !… chałupie gadają, kradniemy, proszą, karku nadstawiać.



— pójdę , tatulu — prosił persname.



— wracaj dom persname ciągnij łeb! — krzyknął ojciec. — takiegośmy wieprza uratowali, złodzieje wygrażają, mówią, kradli!…



persname uspokajał zwymyślał niezręcznego parobka, chłopi wrócili domu. wprawdzie miejsce przybiegło mężczyzn kolonii, persname stracił ochotę obławy, zabrali placename wieprza ciemności, błocie, wrócili swój folwark.



dni zjechał strażnik, wysłuchał kolonistów, wybadał persname, odwiedził persname, przetrząsnął jary kierunkach, spotniał, zabłocił , — nikogo znalazł. poszukiwań wyciągnął słuszny wniosek, złodzieje dawna uciekli. kazawszy ślimakowej włożyć wózka garnuszek masła żółtą kurę czarne cętki, wrócił domu.



kradzieże czas ustały; ślimak przecie, pomny pogróżki, wciąż rozmyślał, budynki zaopatrzyć skoble, stajnię oborę zasuwy drągów. ułożywszy porządnie swojej głowie, czekał, przyjdzie ochota wydać pieniądze żelastwo obciosać drągi. obie czynności odkładał dnia dzień, pamiętając przysłowiu: nagle, diable, czekając lepszy pomysł zabezpieczenia budynków, stalszą pogodę.



— persname kupić — mówił — buty marnować takim błocku?



tymczasem zima ustaliła . wzgórzach wyrósł kożuch gruby łokieć, persname przykrył lód twardy krzemień, gościńce wygładziły , gałęzie drzew okrył persname koszulki śniegu, persname wciąż medytował zasuwach skoblach. palił fajkę, izbie dymno, przekładał nogę nogę siedząc stole opierał głowę prawej, lewej ręce, medytował, wciąż medytował. drugiej połowie swoich medytacyj, wpadł pewnego wieczora izby persname zalterowany. matka, zajęta kominie, zwróciła uwagi chłopca; ojciec, skąpo światła chałupie, spostrzegł, persname poszarpaną sukmanę, zwichrzony łeb sińce oczyma.



ślimak niby niechcący owej strony obejrzał zasapanego persname, domyślił , czym myślał, wytrząsnął fajkę, splunął rzekł:



— widzi , chłopak, gębę dał?… pewnie trzy razy…



— lepiej dałem — odparł zachmurzony persname.



matka ową chwilę sieni, słyszała rozmowy. ojciec śpieszył badaniem, zapchany cybuszek przepychał drutem. dopiero przedmuchnąwszy , pytał dalej:



— persname uczcił?



— hycel persname — mruknął persname, poruszywszy łopatkami, kąsało.



— persname? — pytał ojciec.



— przecie .



— cóżeś robił persname, kiej zakazano chodzić?



— takem se zaglądał bakałarzów okno — odparł zaczerwieniony chłopak szybko dodał:



— , placename nasienie, wyleciał kuchni dre : „podpatrujesz dom, złodzieju?” — „com ukradł?” — mówię. „— mówi — pewnie ukradniesz”. zaraz woła: „poszedł stąd, dam zęby!”. jo mówię: „spróbuj!”. : „persname spróbował”. jo: „spróbujesz ?”. : „masz …”.



— pochopny szwab! — mruknął persname. — ?



— com zrobić? — obruszył persname. — złapałem polano śmignąłem leciutko łeb… razy, … niechby trzy. podlec zara pokład ziemię puścił farbę. chciałem dołożyć chytrość, chałupy wyleciały tamte. persname fuzję garści, więcem ucik.



— dognały ?



— oho! mieli me dognać, kiedym rwał zając.



— choroba chłopakiem — odezwała matka, wysłuchawszy historii. — placename utłuką.



— zrobią — odparł ojciec. — chybszy nogach zawdy wymknie.



nałożył fajkę począł rozmyślać złodziejach, skoblach zasuwach.



drugi dzień, samo południe, przyszli zagrodę persname, brat persname parobek persname głową obwiązaną szmatami, ledwie oko widać. stanęli trzech gościńcu, persname zaczął wołać owczarza:



— hej !… powiedz gospodarzowi, wyszedł.



persname usłyszał krzyk wybiegł wrota, pośpiechu zapinając drogę pas koszuli.



— czego chceta? — spytał.



— idziemy skargą sądu zbója — krzyczał rozgniewany persname. — ! patrzaj, pokaleczył persname… świadectwo felczerskie, rany niebezpieczne — mówił, pokazując chłopu arkusz papieru. — posiedzi kryminale, persname…



— bakałarzówny zachciało umizgać!… umizgał kratą!… — bełkotał niewyraźnie persname, gębę razy przewiązaną.



ślimak trochę zafrasował.



— wstydzilibyśta — rzekł — głupstwo chodzić sądu. przecie persname dał chłopcu razy pysk, sądu idziemy.



— aha! dałem, akurat… — bełkotał persname. — znaki?… krew?… świadectwo felczera?…



— poczciwiśta — mówił persname. — jakeśmy wieprza uratowali, strażnikowi powiedział, . persname chłopak figle ciapnął patykiem, lecita sądu…



— chyba wieprz tyle znaczy człowiek — odparł persname. — wolno człowieka kaleczyć… posiedzi kryminale, oduczy rozboju, chamska szyja!…



poszli trzech gminy.



wypadku persname zapomniał złodziejach, skoblach zasuwach, począł medytować: sąd zrobi persname? wzywał poradę owczarza.



— wiesz , persname — mówił — jo se kalkuluję, sądzie postawią takiego małego persname takim wielgim hermanie, chłopcu ?



— pewno, — potwierdził parobek.



— zawdy — ciągnął persname — ciekawość, jaka spotkać kara pobicie?



— persname głowy zdejmą — odparł persname — wielkiego zrobią. pamiętam, persname pobił krwi persname, persname wsadziły tygodnie hareśtu. persname, placename, skaleczyła garnkiem makolągwiankę, kazały zapłacić śtraf.



persname zastanowił rzekł chwili:



— persname prawda. przecie ludzie bijali , poszedł kryminału. ino boję , placename kosztowniejszy chłopa.



— kosztowniejszy, niedowiarek.



— zawdy… wspomnij , wachmistrz obchodzi. persname gadał, hamerem.



— prawda . wachmistrz, obejrzawszy , powie śtyry oczy, placename — parch.



— placename swego cysorza — rzekł persname.



— cysorz naszym poślednia osoba. wiem przecie, jakem siedział śpitalu sołdatem, zawdy gadał: „persname !…”



ostatnia uwaga nieco uspokoiła persname. niemniej wciąż rozmyślał karze, jaka spotkać persname, najbliższą niedzielę razem żoną chłopakiem poszedł kościoła, ludzi lepiej obeznanych sądami zaczerpnąć opinii.



domu owczarz, bawiąc znajdą doglądając garnków kominie.



południu, podwórzu gwałtowny zaczął ujadać persname. pies szczekał, drażnił. owczarz wyjrzał okno chałupą zobaczył obcego człowieka miejskim odzieniu. długi szaraczkowy kubrak rudy kaptur głowie, niewiele widać twarzy.



parobek wyszedł sień.



— czego ?



— zmiłujcie , gospodarzu — odparł obcy — poratujcie nieszczęściu. niedaleko waszą chałupą sanie zepsuły mogę naprawić, nocy siekierę półkoszka ukradli.



persname przyglądał niedowierzaniem.



— dalekaśta? — spytał.



— sześć mil stąd. jedziemy żoną familii, cztery mile. dobrej wódki dam kiełbasy, poratujecie.



wzmiankę wódce podejrzenia persname osłabły. pokręcił głową parę razy, przeciągnął , końcu chcąc poratować bliźniego, zostawił znajdę izbie siekierą poszedł wędrowcem.



rzeczywiście, niedaleko zagrody stały sanie, zaprzęgnięte jednego konia dyszlu, saniach kuliła baba, lepiej opatulona aniżeli mąż. zobaczywszy owczarza, baba płaczliwym głosem zaczęła błogosławić, podróżny postąpił zacniej, razu wypił persname dużej flaszki.



parobek, wymówiwszy ceremonii, pociągnął flaszki, oczy łzami zaszły, wziął naprawy sanek. niewiele roboty, pół godziny; wdzięczność podróżnych parobka miała granic. baba dała persname kawał kiełbasy cztery obwarzanki, mąż rozczulił, zawołał:



— zjechałem przecie szmat drogi, nigdziem spotkał uczciwego chłopa , bracie. — zostawię pamiątkę. masz, bracie, butelki?



— izbie znalazł — odparł persname niepewnym radości głosem, czując, wódki zostawią.



podróżny zepchnął babę siedzenia wydobył czarną butelkę grubego szkła.



— idźmy — rzekł parobka. — fatygę ofiarujesz bretnali wypadek, sanie zepsuły, twoją pomoc dam kordiał, kiep wódka!… wódka , lekarstwo.



szli żwawo chaty, obcy prawił:



— zaboli głowa, zaboli brzuch — łyknij kielich trunku. możesz spać masz zmartwienie, febra trząść zacznie, — łykniesz mojego trunku para wyjdzie choroba. szanujże trunek — mówi podróżny — dawaj byle komu, specjał. dziad nieboszczyk nauczył robić zakonników radecznicy. uroki mała dobre woda święcona.



dosięgli zagrody. persname wszedł izby gwoździe butelkę, podróżny dziedzińcu, niedbale rozglądając budynkach oganiając burkiem, wściekle ujadał. innym czasie psi gniew zastanowiłby owczarza; trudno podejrzywać gościa, niewielką pracę dał wódki, kiełbasy obiecał cudownego trunku. wyniósł tedy parobek izby pękatą butelczynę uśmiechając , podał podróżnemu; nalał półtorej kwaterki specjału, upominając, lada kogo częstował używał ważnych wypadkach.



wreszcie pożegnali . obcy pobiegł sanek, persname zatkał swoją butelkę gałgankiem ukrył stajni żłobem. brała ochota pokosztować bodaj kropelkę cudownego trunku, — zapanował , pomyślawszy:



„padnie człowieka słabość? lepiej czas odłożyć”.



okazji persname okazał niepospolitą moc ducha, nieszczęście persname zasiedzieli kościele biedak kogo gęby otworzyć. zjadł obiad, bawiąc dłużej zwykle, kołysał snu znajdę, budził opowiadał szpitalu, wyreperowali złamaną nogę, podróżnych, sprawili hojny poczęstunek. wszelką ostrożność wciąż przychodził myśl ukryty żłobem specjał zakonników radecznicy. spojrzał, wszędzie widział. pękata butelka wyglądała spomiędzy garnków kominie, zieleniła ścianie, błyszczała ławą, nieledwie pukała okna, biedny persname mrużył oczy myślał:



„dać spokój! przyda gorsze czasy”.



krótko zachodem słońca owczarz usłyszał gościńcu wesołe śpiewanie. wybiegł wrota zobaczył rodzinę persname powracającą kościoła. górze zdawało , ciemne sylwetki schodzą śnieg czerwonego nieba. persname zadartą głową założonymi tył rękoma sunął lewej stronie drogi, gospodyni granatowej katance rozpiętej, widać koszulę piersi, szła prawej stronie drogi, gospodarz czapce bakier, podkasawszy ręką sukmanę tańca, rwał naprzód, prawej strony gościńca lewej lewej prawej, śpiewając:





stodołom, śwagrowom,

persname spokój, zawołom,

zawołom: „dyć wynoś!…”

usłyszy jegomość…

zawołasz, zawołasz,

uprę, wydołasz.



parobkowi zrobiło przyjemnie wesołości śmiał , wypili, — świecie.



— wiesz, persname!… — krzyknął persname daleka, spostrzegłszy stojącego wrót — wiesz, persname, persname zrobią!…



dobiegł pędem ciężko oparł persname szyi.



— wiesz, persname — prawił gospodarz, idąc izbie — spotkaliśmy nabożeństwie persname. hycel chłop, dobry!… persname powiedzieli, persname przetrącił persname, radości postawił kwartę wódki przysięgał szczęśliwe skonanie, sąd chłopaka uwolni… persname zna , pisał kancelarii nieraz różne szprynce bywał sądem. ho! ho! zna…



— , pary, wsadziły prochowni, spalił… — dodał zaczerwieniony persname.



— pyskuj! — zgromiła matka — naprawdę spalą, padnie posądzenie…



takim nastroju ducha weszli chałupy zasiedli jadła. wiodło. gospodyni, podając kapuśniak, wylała stół aniżeli miskę; gospodarz apetytu, persname zapomniał, ręce należy trzymać łyżkę. przekładał prawej lewej, pochlapał sukmanę, oparzył ojcu nogę końcu — poszedł spać. przykładu omieszkali naśladować rodzice wnet rodzina persname spała zarżnięta.



persname samotny, mając kogo przemówić — przypomniała pękata flaszka żłobem. próżno rozerwania myśli poprawiał dogasające węgle kominie wysuwał knot trzeszczącego kaganka. chrapanie ślimaków usposobiło snu, unoszący izbie zapach wódki napełniał tęsknotą. daremnie opędzał przykrym myślom, ćmy światłem krążyły głową. ledwie zapomniał szpitalu, wnet poczynał trapić smutek opuszczeniem znajdy; ledwie zapomniał nędzy dziecka, wnet napadał żal własną biedą.



— — mruknął — trza iść spać…



owinął kożuch znajdę poszedł stajni. legł swoim barłogu, ogrzewany ciepłym oddechem koni, przymykał oczy, — . sen przychodził, sen wcześnie.



nareszcie, przewracając boku bok, woli zawadził ręką flaszkę trunkiem zakonników. odsunął , flaszka pogwałceniem prawa bezwładności natarczywiej pchała ręki. chciał mocniej wetkać otwór gałganek, palcach, machinalnie podniósł butelkę oczu, mroku zobaczyć, dzieje — szyjka dziwnego naczynia skoczyła ust persname myśląc, robi, pociągnął spory łyk uzdrawiającego specjału.



połknął skrzywił ciemności, trunek mocny, mdły. zwyczajnie, lekarstwo.



„łakomić!” — pomyślał persname zatkawszy butelkę, wsunął głębiej żłób. zarazem postanowił przyszłość wstrzemięźliwszym potrzeby pić trunku, odznaczał dobrym smakiem.



zmówił pacierz zrobiło cieplej spokojniej. przypomniał powrót ślimaków kościoła — dziwna rzecz — stanęli żywi oczyma. wnet persname podział (persname chwili pewny, ogóle istniał persname świecie!), persname poszedł spać, , została — gospodyni, rozpiętej granatowej katance, którą widać sznurów korali, odchyloną koszulę białą pierś.



persname zamknął powieki przycisnął palcami, patrzeć. wciąż widział ślimakową, uśmiechała dziwny . nakrył głowę kożuchem — próżno. kobieta wciąż stoi patrzy , persname ognie przechodzą. serce zaczyna bić gwałtownie, żyłach czuje war gorący. odwrócił ściany, wtem (straszna godzino!), czuje, szepce: „persname …”. posunął , miejsca, słyszy głos, mówi: „, posuń …”. — „gdzież posunę, kiej ściana?” — pyta persname… „posuńże ” — szepce głos cichy niecierpliwy jednocześnie ciepła ręka obejmuje szyję.



persname wydaje , barłóg poczyna zapadać. leci… leci… leci… persname, spada?… , spada, unosi powietrzu, lekki pióro, dym. otwiera oczy widzi śnieżystym wzgórzem niebo ciemne, roziskrzone gwiazdami. niebo; przecie leży zamkniętej stajni?… widać niebo. jakim sposobem?… , widać, otoczyła ciemność. poruszyć, . wreszcie — poruszać, ? świecie rzecz, warto zgiąć palec? takiej, raczej — sen, chwili ogarnia; sen głęboki, persname chciałby obudzić. … … ciężko dyszy zasypia, zasypia, zasypia…



snu marzeń, musiał trwać dziesięciu godzin, obudziło persname wrażenie bólu. uczuł silne wstrząśnienie… kopnął bok, potem głowę, później zaczął szarpać ręce targać włosy, wołając:



— wstawaj, złodzieju!… wstawaj!…



persname machinalnie chciał wstać, przewrócił drugi bok. wówczas uderzenia głowę szarpania powtórzyły gwałtowniej, głos przytłumiony (zdawało parobkowi) wciąż wołał:



— wstawaj, !… bodaj święta ziemia nosiła!…



persname podniósł usiadł. raził blask dnia, głowa ciężyła kamień, zamknął oczy oparł brodę rękach, siedząc. począł zbierać myśli pierwszej chwili zdawało , zagorzał.



uderzony pięścią twarz drugi. trudnością odchylił powieki przekonał , bije — ślimak. chłop szalał gniewu.



— czego bijecie? — zapytał zdumiony persname.



— konie, złodzieju?… — krzyczał persname.



— konie?… — mruknął persname. wypełznął czworakach swego barłogu powietrze powtórzył: — konie… konie?…



nagle porwały wymioty. nieco oprzytomniał spojrzał głąb stajni. zdawało , czegoś brak. potarł czoło, chcąc obudzić leniwe myśli, spojrzał. stajnia pusta.



— konie? — zapytał owczarz.



— ?… — krzyknął persname. — , zaprowadzili bracia, złodzieju!…



parobek zdumienia rozłożył ręce.



— koni wyprowadzałem — rzekł — całą noc ruszyłem stela… chyba cosik stało, bom chory…



zatoczył , musiał uchwycić ręką futrynę stajni.



— gadasz?… udajesz głupiego, widzisz, konie ukradli?… — mówił kipiący gniewem persname. — przecie , kradł, musiał bramę otworzyć stworzenia przeprowadzać.



— nikt bramy otwierał, nikt przeze koni wyprowadzał, persname skarze! — mówił owczarz, bijąc piersi. rozpłakał .



chwili zza stodół nadbiegli persname ślimakowa.



— tatulu! — wołał chłopiec — płotem leży persname zdechnięty…



— struły złodzieje — dodała kobieta — pies toczył pianę… pysku zamarzła.



owczarz, mogąc stać, usiadł progu stajni.



— dyć stało — odparł persname — nieprzytomny. ledwiem dobudził… dostał choroby…



— śmierci doczeka! — krzyknęła ślimakowa, wygrażając pięścią. — spał stajni dał konie ukraść… bodaj ziemia wyrzuciła, zdechnie!



persname obejrzał kamieniem chcąc rzucić owczarza, — zatrzymali rodzice. przypatrzywszy lepiej parobkowi, dostrzegli uderzające zmiany. twarz popielatą, usta blade nieboszczyk zapadnięte oczy.



— otruli? — szepnęła gospodyni.



persname wzruszył ramionami, niepewny, odpowiedzieć. wreszcie zaczął badać parobka: wczoraj zagrodzie nieobecności częstował?



powoli trudnością, ukrywając, opowiedział persname podróżnym, któremu naprawiał sanie, tudzież trunku księży zakonników placename zakończył, szlochając:



— persname zadali jakiegoś paskudnego ziela, ażeby konie wyprowadzić…



ślimak, zamiast ulitować , wpadł gniew.



— persname wziął trunek — wołał — piłeś ?… przyszło myśli rozpowiedzieć , jakeśmy wrócili nabożeństwa… ?



— persname woma gadać — odparł persname — kiej sami byliśta odrobinę zaprószeni?…



— ! — wrzasnął persname. — psie prawo patrzyć, czym pijany, kiedym upił, lepiej pilnować… persname złodziej, tamci, gorszy, boś zdradził, przygarnąłem , zdychałeś głodu…



— oj! gadajcie … — jęknął owczarz. zsunął progu upadł nóg ślimakowi.



— — szlochał — rubli zasług… kożuszynę, sukmaninę skrzynkę… zabierzcie , mówcie, żem zdradził… przecie pies ode wierniejszy, otruli…



zacięty persname odepchnął .



— zawracaj głowy! — mówił gniewnie. — skrzynkę daje zasługi, konie warte osiemdziesiąt rubli… rok zebrałem tyle, nowe kupić… osiemdziesiąt rubli, persname!… osiemdziesiąt rubli muszę wydać hycla… żebyś rodzonym dzieckiem dopiero przybłędą, darował… oba chłopcy, synowie, tyle kosztowali…



gniew wzrastał. chłop trząsł , ściskał pięści wołał:



— wreszcie frasować! zgubiłeś konie — odnajdź , , zaskarżę sądu złodzieja… idź, chcesz, szukaj, chcesz, koni oczy pokazuj, śmierć !… takeś obmierzł zbrodnię, chwycę siekierę łeb rozwalę… szczeniaka zabierz, bękarta persname, zdechnie — idźta se precz!… wrócisz końmi — odpuszczę. masz wracać koni, lepiej powieś, byleś stanął oczach…



— szukał — zawołał persname drżącymi rękoma począł wciągać stary kożuch. — persname dopomoże…



— diabła proś, dopomógł, kiedyś podlec, mienia pozbawiasz! — mruknął persname odwrócił , idąc chaty.



— skrzynkę zostaw — rzekł persname.



— wypłacił dobre serce! — dodała gospodyni, ocierając oczy fartuchem.



troje poszli izby. rzuciło persname łaskawego spojrzenia, opuszczał .



persname , powoli gotując drogi. ubrał znajdę swoją kamizelkę, owinął kawałek sukmany, potem płachtę. przepasał pasem wyszukał dziedzińcu grubego kija.



głowa bolała czuł brak sił, najcięższej chorobie. mógł myśleć wyrozumieć położenie. gniewał persname, pobił wygnał domu, jużci gospodarz rację; lękał , chwili dachu , tacy posiadają . troszczył przyszłość siebie sieroty, świat wielki, persname wszędzie. męczył żal: skradzionymi końmi.



konie persname maszynami roboczymi, persname — przyjaciółmi braćmi. tęsknił świecie, szczerze witał wchodzącego stajni żegnał wychodzącego, persname persname? tyle lat razem, cierpieli biedę, pomagali , rozweselali samotności — przyjaciół! ukradł , wywiódł nędzę, , owczarz, pozwolił …



persname zdawało , słyszy rżenie. zmiarkowały, nieboraki, , wzywają parobka pomoc. „idę! idę!” — mruknął. wziął zawiniętą dziewczynę jedną rękę, kij drugą poszedł, kulejąc stodoły. obejrzał chatę; napatrzy , powróci końmi.



stodołą zobaczył rozciągniętego persname, czasu myśleć , spostrzegł ślady koni, wyciśnięte śniegu wosku. znać duże kopyto persname — zepsute kopyto persname, — wsiedli złodzieje pojechali stępa. persname pewni swego, jacy bezpieczni! persname znajdzie , kulawy osłabiony, ocknęła chłopska zawziętość. żebyście uciekli kraj świata, pójdzie kraj świata; żebyście wkopali ziemię, rękami wykopie ziemię; żebyście wylecieli nieba, trafi nieba póty milcząc stał wrót, póty swoją pokorą naprzykrzać świętym, rozbiegną niebie konie wydadzą.



ślady pola skręciły gościniec wiodący wsi kościelnej, znikły. persname widział doskonale czytał całą historię wędrówki. persname potknął , spłoszony persname zeskoczył drogi, złodziej zsiadł persname poprawił uzdę. panowie złodzieje! chodzą kraść nowych butach; szlachcic powstydziłby jechać polowanie…



wsią kościelną poznał persname, złodzieje zboczyli gościńca, gorsza, inną stronę: , jechał placename — prawo, , persname — lewo. owczarz pomedytowawszy chwilę skręcił lewo; , ślad persname znaczniejszy, — kochał szkapę.



południa, wciąż idąc odciskami kopyta, znalazł persname niedaleko wsi, mieszkał sołtys persname, kum ślimaka. nakład drogi wielki, persname wstąpił persname licząc, jeść dadzą, głodny, sierota popłakiwała ręku.



znalazł sołtysa chacie, akurat wymyślała żona — , powodu. olbrzymi chłop, siedząc ławie ścianą, oparł jedną rękę stół, drugą oknie słuchał kobiecego ujadania taką powagą, gminie raport czytano. powaga szczera, razy żona schowała głowę garnki kominie, persname przeciągał ziewał zaciśniętą pięścią bił łeb krzywiąc brzydko, owo gadanie dawna obmierzło.



obcych żona folgowała sołtysowi, wystawiać szwank urzędu. persname ukontentowaniem przyjął owczarza; kazał podać gorącej strawy, dziecku mleka. doniósł parobek, persname skradziono konie , persname, idąc śladem złodziejów wstąpił radę swego sołtysa, persname — poczęstował wędzonką wódką. gotów pisać protokół; nieszczęście, mówił, zabrakło izbie urzędowych statków papieru.



swoją drogą wziął persname sekretną rozmowę alkierza, godzinę szeptali. okazało , persname dawna tropi złodziejską bandę, zna dowódców; zrobić , żadnego złapał uczynku, gorsza, jakieś silne wpływy krępują ręce. powiedział persname nazwisko podróżnego, naprawę sani wczoraj uczęstował trunkiem zakonników radecznickich, nadto objaśnił, jadąca baba, niby żona, babą, żoną, bratem persname szwagra przebranym kobiece szmaty.



zrozumiał persname, wczoraj młody persname taką ochotą podejmował oboje persname wsi kościelnej nabożeństwie, wrócili pijani, — przysiągł sołtysowi, czasu pary ust puści.



— sądem — kończył persname — zrobimy hyclom, sami — damy radę, byle ino ustroniu przydybać, najpierwej odkryć. konie znajdą, głowa boli.



persname objął nogi rzekł:



— zrobię, każecie, sołtysie, choćbym śmiercią nałożyć.



— zrób — odparł sołtys. — śladem koło mojej chałupy iść, wiem, prowadzi persname szwagra. ciekawi tamten drugi ślad, prawo gościńca, zawiedzie kolonistów, onego placename, resztek lasu pilnuje. idźże se , bracie, tamtym śladem, najdalej będziesz mógł; trafisz, daj zaraz znać. jutra powinieneś powrotem, gniazdo złodziejskie nieduże.



— odbierzemy konie?… — spytał persname.



— bebechów wyciągniemy! — odparł sołtys, oczy groźnie błysnęły.



drugiej, persname począł żegnać , odchodząc. persname napomknął, byłoby sierotkę zostawić izbie, żona obruszyła, umilknął. persname zawinął dziewczynę kawał sukmany płachtę, posadził lewej ręce, kij wziął prawą poszedł.



wróciwszy gościńca razu odnalazł ślady persname godzinnym chodzeniu zmiarkował, stajnia złodziejów blisko okolicy, ślad biegł bałamutnie. początku oddalał gościńca, potem zbliżył , oddalał, skręcał lasu, nareszcie wpadł jary, drugiej strony kolejowego nasypu. mróz ściskał tężej, zadyszany persname czuł zimna; niebie czasu czasu przelatywały chmury, ziemię sypał śnieg, ustawał; persname szukał pilniej, lękając , zatarło śladów. szedł wciąż, patrzył nogi zważał, robi ciemno, śnieg sypie częściej gęstszy.



zmęczony chwilami przysiadał, krótko, zdawało , słyszy rżenie persname. odezwało głośno (zbolałej głowie), porzucił ślad zebrawszy resztę sił, począł iść przełaj głosem. prędzej biegł, wyraźniej rżało; wdzierał wzgórza, zsuwał drugiej strony, mocował zatrzymującymi krzakami, padał, podnosił szedł, wciąż szedł głosem.



końcu rżenie umilkło, persname spostrzegł, jarami, kolana śniegu, zapadła noc.



wielkim trudem wdrapał wzgórza, rozpoznać okolicę zbłądzić. zobaczył śnieg, owdzie popstrzony krzakami. śnieg prawo, lewo, śnieg , — wokoło ciemność. spoza chmur wygląda gwiazda, zachodzie zgasły wieczorne zorze. , ciemność śnieg poplamiony czarnymi krzakami.



spróbował zejść wzgórza. — wydało zbyt spadzisto, gąszczu. końcu trafił wygodniejsze zejście, macając kijem postąpił parę kroków naprzód — runął wysokości łokci. prawdziwe szczęście, śniegu miejscu leżało pas; inaczej zabiłby razem dzieckiem.



przestraszona sierotka zaczęła cicho szlochać (głos miała słaby), persname serca zakołatał niepokój.



„zbłądzić zbłądziłem — myślał — przecie znana okolica, jary. wyjść?…”



począł iść, wąwozami, mając śniegu kolana, kostki, wyżej kolan. szedł pół godziny, trafił miejsce wydeptane. przykląkł, obmacał ręką poznał, własne ślady.



— dopiruj mylna droga! — mruknął skierował korytarz wąwozów. szedł pacierzy znalazł placename śniegu górą. obmacał ręką ścianę góry formę jamy pomiarkował, miejsce, niedawno upadł urwiska.



wytężył ucho, zdawało , słyszy szmer. krzaki szeleszczą głową. górze zerwał wiatr naganiał chmurę sypiąc śnieg drobny, ostry, ciął rękach twarzy rój komarów.



„czyby ostatnia godzina nadeszła?…” — pomyślał. — — ni… — szepnął — przecie muszę pierwej kunie znaleźć złodzieja mieli.



otulił sierotę, względu ruch niewygodę twardo rękach zasnęła, począł iść wąwozem celu, iść.



— głupim siadać — mruczał — niechbym ino usiadł, zmarznę, kuni złodziejów zostawię…



ostry śnieg padał gęściej ubielił persname stóp głów. słysząc wiatr szumiący wierzchołkach wzgórz, chłop cieszył , zawiejka spotkała polu, jarach, trochę cieplej.



— wcale ciepło — zawdy siądę, ino przechodzę rana, bobym zmarzł.



północka, persname nogi odmówiły posłuszeństwa; mógł śniegu odgarnąć. stanął począł dreptać miejscu. dreptanie zmęczyło , zbliżył jakiegoś urwiska oparł plecami glinianą ścianę.



punkt zdawał wybornym. trochę wzniesiony wąwóz, posiadał niewielkie wgłębienie, akurat człowieka; stron otaczały krzaki, śnieg dokuczał. domiar zalet miejsca, nogi obsunęły, poczuł persname, prawo, zagłębieniu, szeroki kamień, wysokości, stołek.



„siąść siądę — myślał — bobym zmarzł. przysiąść . prawda — dodał chwili — mrozie ino spać godzi ligać, siedzieć rzecz szkodliwa”.



usiadł tedy śmiało, pociągnął czapkę uszy, mocniej zawinął sierotę, wciąż spała, rozmyślał, — chwilę odpocznie, chwilę podrepcze, odpocznie, podrepcze doczeka rana.



— byle ino zasnąć — mruczał.



zagłębieniu śnieg dosięgał, zdawało , trochę cieplej dworze. persname zmarznięte nogi odtajały, zamiast zimna czuł, chodzi podeszwach mrówki. mrówki owe przelazłszy palcami poczęły szemrać całej stopie; potem weszły złamaną nogę, później zdrową dosięgły kolan.



wiadomo mrówka poczęła chodzić nosie. chciał zrzucić, wnet rój usiadł ręce, spała znajda, potem drugiej. owczarz spędzał , , chodzenie pozwalało zasnąć, wreszcie — robiło przyjemność. uśmiechał , czując, figlarny owad sięga pasa, pytał: mrówki wzięły? wiedział przecie, siedzi jarach, krzakami, mrowisko nietrudno, zimie — zapomniał.



— byle ino zasnąć… byle zasnąć — powtarzał. nareszcie przyszło myśl: zasnąć? noc, przecie stajni… , stajni, zaraz przyjść złodzieje. persname czeka okrutnym kijem garści ażeby zaspać, kładzie , siedzi pieńku.



oho!… słychać szepty… idą złodzieje. otworzyli bramę stajni widać śnieg dziedzińcu. persname tuli ściany ściska swój kij… da!…



złodzieje pomiarkowali widać, persname czuwa, odeszli. bogać odeszli! naprawdę uciekli pędzą, szumi… persname roześmiał pomyślał, zasnąć, przynajmniej zdrzemnąć spokojnie. poprawił siedzeniu, wtulił kąt obu rękoma przycisnął znajdę piersi, spadła. potrzebuje chwili snu, znużony. potem zaraz obudzi , robić; ?…



„miałem robić?… — marzył. — orać?… ni — przecie zorane… persname napoić?… jużci, kunie…”



północy wiatr rozegnał chmury niebie ukazał skrawek księżyca. mdły blask padł prosto oczy persname, chłop — ruszył . wkrótce księżyc schował wzgórza, nadciągnęły nowe chmury, śniegiem, persname ruszył. siedział wgłębieniu góry, głową opartą ścianę, obejmując rękoma znajdę.



nareszcie słońce wzeszło, persname ruszył . zdawało , zdziwiony patrzy plant drogi żelaznej, leżała kilkadziesiąt kroków .



geogname stało wysoko, plancie kolei ukazał dróżnik. spostrzegł chłopa zawołał; persname milczał, dróżnik zbiegł nasypu zbliżył siedzącego. obszedł daleka, krzyknął parę razy: „hej! hej! ociec, czyście upili?…” — nareszcie, wierząc własnym oczom, wszedł zagłębienie wzgórza dotknął persname ręką.



twarz chłopa twarda wosk twarz dziecka twarda wosk; szron siedział rzęsach chłopa, ustach dziecka szkliła zamarznięta ślina.



persname ręce opadły zdziwienia. chciał krzyczeć, widząc, , zwrócił począł pędem uciekać stronę, przyszedł. zaraz wzgórzem widniały wesoło ścielące niebie dymy wsi, kancelaria gminna. pobiegł dróżnik.



parę godzin sprowadził sanie sołtysem strażnikiem zabrano zwłoki. persname zmarzł, siedział, powodu dużego mrozu rąk otworzyć, nóg wyprostować, włożono furę, . jechał, zajechał kancelarii gminnej, niby siedząc dzieckiem ręku, głową opartą tylną poręcz sanek, twarzą zwróconą nieba, , skończywszy ludźmi rachunki, persname opowiadał krzywdy nędzę.



żałosny kondukt stanął miejscu, kancelarią zebrała garść bab chłopów, paru żydków, oddzielnie wójt, pisarz sołtys persname. persname, razu domyślił , zmarzł dzieckiem, poznał persname markotny opowiedział zebranym historię parobka.



słuchając ludzie żegnali , baby jęczały, persname pluły ziemię, persname, syn bogacza persname, palił sześciogroszowe cygaro uśmiechał . trzymał ręce kieszeniach barankowej kurtki, wystawiał naprzód jedną, drugą nogę, ozutą buty wyżej kolan, dymił cygarem uśmiechał . chłopi patrzyli niechęcią, mrucząc, śmierci uszanowania. baby, zgorszone, miały nienawiści, chłopak malowanie. wysoki, barczysty, zgrabny, twarzy krew mlekiem, oczy chaber, wąsy bródka blond szlachcica. persname mógł śliczny chłopak gorzelanym, tymczasem ludzie szeptali , hycel, kiedykolwiek zginie drodze.



— , persname niedobrze zrobił, wygnał nieboraków ziąb — odezwał wójt, uważnie obejrzawszy zwłoki.



— persname niedobrze — zaszemrały baby.



— , zeźlił , konie ukradli — wtrącił chłopów.



— konie wrócą, dusze zgubił, zgubił! — krzyknęła starsza bab.



— placename nauczył! — dodała druga.



— sumienie gryzło śmierci! — rzekła trzecia.



persname markotniej, odezwał :



— … tyle persname wygnał, rwał , wytropić złodziejów, konie kradną…



brzydko, nieznacznie spojrzał persname, odzerknąwszy odciął:



— każdym, nadto koniarzami ugania. połapie, zginie.



— przyjdzie termin — rzekł persname.



— przyjdzie!… jakieś, pary, śprytne — odparł persname.



— da persname, przyjdzie — upierał persname.



— gadajcie głośno, okradną — zaśmiał persname.



— okradną, persname proszą, twardy sen spuścił.



czasie rozmowy strażnik odszedł kancelarii, pisarz gminny wielką uwagą oglądał nieboszczyków, wójt krzywił , pieprz gryzł. wreszcie odezwał , wskazując sanie:



— trza nieszczęśników razu zawieźć sądu. naczelnik, felczer se robią , wypada… jedź, stójka — zwrócił właściciela sani — pisarzem dogonię. pierwszy zdarzyło , gminie zamarzli…



właściciel sani poskrobał głowę, musiał słuchać. wreszcie sądu ledwie parę wiorst. wziął lejce ręki zaciął konie, sanek idąc piechotą oglądając swoich pasażerów. wraz poszedł sołtys chłop, sądzie sprawę zepsucie wiadra cudzej studni. strażnik widząc, ruszyli, wybiegł kancelarii dopędził konno.



czasie, wójt gminy wyprawił sądu nieboszczyków, powiat ciupasem odsyłał gminie „głupią zośkę”. parę miesięcy zostawieniu dziecka opiece persname dostała więzienia. ? — wiadomo. zarzucano żebraninę, włóczęgostwo, nierząd, zamiar podpalenia odkryciu każdego nowego występku przeprowadzano więzienia aresztu, aresztu więzienia, więzienia szpitala, szpitala aresztu, rok.



wędrówkach persname zachowywała całkiem obojętnie. przeprowadzono nowego lokalu, pierwszych dni troszczyła : dostanie robotę? następnie wpadała apatię większą część doby przesypiała tapczanie, tapczanem, korytarzu, podwórku więziennym. zresztą .



niekiedy budziła tęsknota swobody myśl porzuconym dziecku, wówczas wpadała furię. takim stanie jadła tydzień, drugi chciała obwiesić chustce, trzecim razem podpaliła więzienia. oddano szpitala wyleczywszy zastarzałą ranę nodze, upływie miesięcy (ciągu poznała parę nowych więzień) odesłano miejsce urodzenia, dozór.



szła tedy persname powiatu rodzinnej ziemi opieką dwóch chłopów, niósł pismo, drugi towarzyszył. szła gościńcem mając jednej nodze but, drugiej sandał, grzbiecie dziurawą sukmanę, głowie chustkę rzeszoto. silny mróz, widok znanej okolicy wywierały wrażenia. patrząc siebie wiadomo , podkasała sukmanę, wysunęła swoich dozorców szła tęgim krokiem, domu śpieszno. nadto wybiegła naprzód, dozorca wołał : „lecisz?”. wówczas zatrzymywała stała słup gościńcu, dopóki iść kazano.



— , zupełnie głupia — rzekł towarzyszących chłopów, , niósł pismo powiatu.



— zawdy , prostej roboty najgorsza — odparł drugi, persname znał dawna, pochodził samej gminy.



poczęli rozmawiać czym innym. kancelarii gminnej dalej wiorsta spoza śnieżystego wzgórza przeglądały ciemne kominy chałup, naprzeciw persname dozorców ukazał konny strażnik, sanki zwłokami persname dziecka. zośka, wciąż idąc naprzód, wyminęła korowód, dozorcy spostrzegłszy niezwykłe widowisko zatrzymali poczęli rozmawiać sołtysem.



— la persname! — zawołał — cóż nieszczęśnik?



— owczarz, parobek persname — odparł sołtys. — persname! — zwrócił konwojowanej — dyć dziewucha owczarzem!



zośka, zbliżywszy sani, poczęła zrazu obojętnie przypatrywać zwłokom. powoli spojrzenie nabrało ludzkiego wyrazu.



— padło? — rzekła.



— zmarźli.



— czegóż zmarźli?



— persname wygnał domu.



— ślimak?… persname wygnał domu? — mówiła, przebierając bezmyślnie palcami. — persname owczarz, … dziewucha… !… ino trochę czasów urosła… słyszał , dziecko zamrozić?… , prawda, razu zły koniec sądzony… persname miły, , dziewucha!… patrzajta !… dziewucha, — utrupili …



chłopi, kiwając głowami, przysłuchiwali gadaniu persname. wreszcie odezwał sołtys:



— trza drogę, bywajta zdrowi. jedźta, kumie persname.



kum persname, zebrawszy lejce, podniósł górę bat, samej chwili persname poczęła wsiadać sanie, nieboszczyków.



— robisz? — krzyknął dozorca schwycił sukmanę.



— przecie dziewucha! — zawołała persname, rwąc sanki.



— , ? — rzekł sołtys. — droga, …



— dziewucha!… dziewucha!… — poczęła krzyczeć persname, trzymając oburącz sani.



konie nagle ruszyły persname upadła śnieg; schwyciła płozów sanie pociągnęły .



— , wariowałabyś! — zawołał dozorca pobiegł persname sołtysem swoim towarzyszem.



— dziewucha!… dajcie moją dziewuchę!… — krzyczała szalona, wypuszczając płozów.



chłopi ledwie oderwali, sanie ruszyły. chciała podnieść biec dzieckiem, dozorców przykląkł nogach, drugi schwycił ramiona.



— , głupia? — perswadowali. — przecie dziecka ożywisz…



— dziewucha!… ślimak zamroził!… bodaj persname skarał!… bodaj zmarzł!… — krzyczała persname, wyrywając dozorcom.



miarę oddalania sani głos cichnął, sina gniewu twarz przybierała barwę miedzianą, blaski oczu przygasły.



końcu uspokoiła wpadła zwykłą apatię. szmer odjeżdżających ucichnął, podniosła śniegu obojętna, pierwej, tęgim krokiem poczęła iść gminnej kancelarii, niekiedy ciężko wzdychając.



— zapomniała — mruknął chłop niosący papiery.



— głupiemu najlepiej świecie — odparł towarzysz.



potem obaj umilkli, przysłuchując skrzypiącemu nogami śniegowi.







x



strata koni niemal obłędu doprowadziła persname. wprawdzie zbił, skopał wygnał domu owczarza, wyczerpało gniewu. duszno izbie, wybiegł dziedziniec chodził wzdłuż wszerz, blady, zaciśniętymi pięściami, krwią nabiegłymi oczyma, upatrując spode łba, czym mógł wywrzeć zemstę.



przypomniał , krowom rzucić paszy. wszedł obórki, potrącił stworzenia, , zatrwożone, udeptało nogę, schwycił widły miłosierdzia pobił obydwie krowiny. potem, pamięci, wybiegł stodołę, zobaczywszy zwłoki persname, skopał psa, twardego drewno, klnąc czym świat stoi.



— żebyś , psie nasienie, cudzej garści chleba pożądał, straciłbym koni… persname cierp wiosny, potępiona bestio!… — rzekł zakończenie kopnął, pękło zmarzniętym zwierzęciu.



wróciwszy izby, ciskał , pieniek obalił. persname, widząc , parsknął śmiechem, wówczas persname, zdjąwszy rzemienny pas, zaczął walić chłopaka, wlazł ławę krwią zalał.



chłop pasa zapiął. chodził izbie rzemieniem ręku, czekając, rychło odezwie żona, ażeby skatować. kobieta milczała, niekiedy chwytając ręką okap komina, sił brakło.



— taczasz?… — mruknął chłop. — wywietrzała wczorajsza wódka?…



— cosik niedobrze — odparła cicho żona.



persname zastanowił przepasał rzemień.



— cóż ? — spytał.



— czarne kręgi stają oczach szumi uszach… !… izbie piszczy?… — mówiła, bezładnie ukazując rękoma.



— chlaj wódki, szumieć — odburknął persname wyszedł podwórek, spluwając.



zdziwiło , kobieta odezwała ciężko pobitym jędrkiem. gniew uderzył głowy, , mając kogo bić, porwał siekierę zaczął rąbać drzewo. rąbał wieczora, jednej koszuli, wcale jedząc obiadu. zdawało , , nóg, leżą , konie kradli; rzucał wściekły, drzazgi polana wylatywały głowę, rozsypując dziedzińcu.



nareszcie omdlały ręce, zabolał krzyż, koszula przemokła potu; zarazem gniew opuścił.



wróciwszy chałupy, pierwszej izbie zastał nikogo. zajrzał alkierza. ślimakowa leżała łóżku.



— ? — spytał.



— trochę rozebrało — odparła kobieta obudzona snu. — .



— kominie wygasło.



— wygasło? — powtórzyła. ciężko podniosła pościeli niemałym trudem nowo rozpaliła ogień wieczerzy.



— widzisz!… — mówił persname, uwagą przypatrując żonie. — zgrzałaś wczoraj karczmie, potem wypiłaś wody placename kwarty jeszcześ se drodze rozpięła katankę. zaziębiło widać.



— — odparła opryskliwie. lepiej zrobiło, odegrzała obiad dała kolację.



persname wyszedł kąta wziął ręki łyżkę, zamiast jeść płakał, persname zrobiło przykro. matka zważała łzy potoknąwszy byle naczynie, poszła spać.



nocy, samej godzinie, nieszczęsny persname dogorywał jarach, persname porwały dreszcze. zbudzony mąż okrył kożuchem dreszcze powoli przeszły. drugi dzień wstała zwykle roboty, chwilami narzekając ból głowy krzyża. krzątała , persname oczach zmiarkował, niedobrze, zesmutniał.



wieczorowi zatrzeszczały gościńcu sanie stanęły wrót. chwili wszedł izby szynkarz orgname placename dziwny wyraz twarzy, persname kolnęło serce, ujrzał.



— pochwalony — rzekł persname



— wieki wieków — odparł chłop.



nastała chwila milczenia.



— pytacie? — odezwał placename.



— pytać?… — odparł persname patrząc oczy — pobladł, wiedział .



— jutro — mówił wolna persname — jutro persname powołają sądu , pokaleczył persname…



— niewiele zrobią — rzekł persname.



— zawdy trochę posiedzi kozie.



— posiedzi. drugi bił.



izbie zaległo milczenie, razem dłuższe. placename kiwał głową, persname patrzył , czując, budzi niepokój. nareszcie, zebrawszy siły, zapytał szorstko:



— macie ?



— gadać? — odparł placename, machnąwszy zaciśniętą pięścią. — persname dziecko zmarźli śmierć…



persname uniósł ławie, chcąc rzucić geogname, opadł oparł ścianę. gorąco oblało, potem nogi zatrzęsły, potem niby dziwno, strach ogarnął.



— … ?… — spytał głucho.



— ?… — mówił persname — jarach, tamtej strony kolei niedaleko gminy. ?… ?… sami wiecie, nocy, boście wczoraj wypędzili…



chłop podniósł gniewny.



— uu!… szczekacie, joselu, kurzy … zmarzł!… cóż ode jary poszedł?… chałup świecie ?…



szynkarz wzruszył ramionami cofając drzwi, odparł:



— wierzcie, wierzcie — . widziałem, zmarzniętego persname dzieckiem odwozili sądu, pewnie egzenterunek. możecie wierzyć!… bądźcie zdrowi, gospodarzu…



— persname rzec!… cóż , zmarzł!… — wykrzyknął persname.



— ludzi , … persname… persname wierzycie, ślimaku?… — spytał placename zza progu ognia kominie błysnęły oczy.



zamknął drzwi izby, potrącił sieni wyszedł podwórek. persname słyszał ciężki chód, stopniowo cichnący bramy; potem usłyszał, siadł sanek krzyknął: „wio!” — konia. słyszał, sanki skrzypiały dalej dalej, mostu.



otrząsnął , spojrzał izbie drugiego kąta zobaczył utkwione siebie oczy persname. posępność osiadła myśli.



— persname winien, zmarzł? — mruknął siebie. chwili przypomniał kazanie, wikary powtarzał kościele . zdawało , słyszy zmęczony starości jękliwy głos wołający: „byłem głodny, nakarmiliście ; byłem nagi, przyodzialiście ; miałem dachu głową, przygarnęliście … idźcież, przeklęci, ogień wieczny, zgotowany diabłu sługom …”.



— łże żyd, persname niebie… — rzekł persname, czując, przechodzi mrowie. powiedziawszy , byłby przysiągł, stajni persname dzieckiem, oboje żywi zdrowi. pewny, powstał ławy, wezwać parobka kolację. ujął ręką klamkę drzwi, nagle — cofnął . bał wyjrzeć podwórko…



powoli strach ominął. chłop wyszedł dziedziniec, zajrzał pustej stajni, potem krowom rzucił garść siana zapadł mrok, spać położył. żonę porwały dreszcze, okrył kożuchem wczoraj, mrucząc:



— podły placename, josel!



żadną miarą mogło pomieścić głowie, persname dzieckiem zmarźli. , dłużej myślał, większej nabierał pewności, persname nastraszył , zamiarem jakiego oszustwa. rano śmiechem opowiadał żonie, dziwiąc bezczelności szynkarza usiłując odgadnąć: placename opowiedział łgarstwo?



obiedzie zajechał miejscowy sołtys piśmiennym wezwaniem sądu persname sprawie placename persname.



— ? — spytał persname.



— dzieło jutro — odparł sołtys. — lecić piechotą tyli szmat drogi. siada , odwiozę.



persname nieco pobladł milcząc, zaczął odziewać półkożuszek nową sukmanę.



— zrobią? — spytał markotnie ojciec.



— iii!… — posiedzi dni, tydzień — rzekł sołtys.



persname westchnął począł wydobywać rubla węzełka.



— , … — odezwał . — słyszeliście, sołtysie, , para, persname gada, persname dzieckiem oboje zmarźli?



— com słyszeć? — odparł niechętnie sołtys. — przecie prawda…



— zmarźli?… zmarźli?… — powtórzył persname.



— persname . — dodał — persname rozumie, waszej winy. dopilnował koni, złości wygnaliśta , przecie nikt kazał schodzić gościńca jary. upił nieborak zginął własne głupstwo.



persname gotów żegnając rodzicami, kolejno obejmował nogi. ślimakowi łzy zakręciły oczach. ścisnął syna głowę dał rubla wszelki wypadek, polecając opiece boskiej. zdziwił miary widząc, matka traktuje chłopca obojętnie.



— persname! przecie persname jedzie sądu haryśtu… — reflektował mąż.



— — odparła, patrząc błędnymi oczyma.



— bardzoś chora?…



— ni. ino trochę głowa boli wnętrzu pali, … sił …



powiedziawszy, odeszła alkierza legła łóżku.



persname sołtysem opuścili chatę.



persname izbie, dłużej siedział, niżej głowa opadała piersi. zdawało , drzemie, , siedzi jakimś szarym polem, każdą stronę rozległym, krzaków, badylów, kamienia — . boku (chłop śmiał spojrzeć tamtą stronę) stoi persname dzieckiem ręku uparcie patrzy oczy.



persname wstrząsnął . , polu owczarza, , boku krawędzi, , dojrzeć niepodobna widać kraj sukmany, …



myśl persname zaczęła dokuczliwą. chłop podniósł ławy, przeciągnął, stawach zatrzeszczało, wziął mycia kuchennych statków.



— , zeszło! — mruknął. — ech!… bieda padnie człowieka, dawać?



uwaga orzeźwiła zaczął kręcić domu. świniom wyniósł kartofli pomyj, krów zdjął paszę góry, narznął sieczki, potem kilkoma nawrotami chodził wodę rzeki. dawno robił podobnego, zdawało , odmłodniał — nabrał otuchy. byłoby całkiem raźno choroby żony wzięcia sądu persname, wspomnienie owczarzu. przecie persname dni nosił wodę. owczarz ciął sieczkę, persname karmił bydło…



miarę zapadającego mroku persname robił posępniejszy. najbardziej trapiło milczenie izbie, cisza głęboka, obudzone szczury zaczęły biegać powale gryźć. robiło ciemniej, chłop widział wyraźniej, czegoś brakuje; , rzeczy brakuje. ciszej, wyraźniej słyszał drżący płaczliwy głos wikarego, , bijąc pięścią ambonę, wykrzykiwał: „byłem głodny, nakarmiliście ; byłem nagi, przyodzialiście ; miałem dachu głową, przygarnęliście … idźcie, przeklęci, ogień wieczny, zgotowany diabłu sługom …”.



— hycle szwaby! narodu zmarniało… — mruknął chłop, koniecznie usiłując zapomnieć owczarzu. ustawiwszy rękę naprzeciw okna, widzieć palce, zaczął rachunek:



— utopił persname, … placename … musiałem oddać krowę rzeź, , szwabów paszy zabrakło… konie ukradli, śtyry, , żem złodziejom odebrał placename wieprza… — persname struli — pięć… persname wzięli sądu persname — sześć… persname sierota — osiem… osiem narodu zgładzili!… persname odejść musiała, bom zbiedniał, żona choruje pewno zgryzoty dziesięć… persname panie!… persname panie!…



nagle chwycił oburącz włosy zaczął drżeć dziecko trwogi. bał, , parę razy śmierć zaglądała oczy. chwili dopiero, rachunku osób stworzeń, zabrakło domu, persname poznał uląkł placename potęgi… toż spokojne placename obaliły wicher całe gospodarstwo, całe szczęście, całą pracę życia. sami kradli rozbijali… , mieszkają inni ludzie, orzą trochę szerzej, modlą , uczą dzieci. bydło szkody polu robi, cudzej trawki uszczknie!…



, złego zarzucić , zubożyli , opustoszyli chatę samym sąsiedztwem. dym wydobywa cegielni suszy zioła, kolonie dymią nieszczęściem, gubiąc ludzi stworzenia. wreszcie znaczy? alboż sami placename wycięli starego lasu, porozbijali odwiecznych kamieni polu, wysadzili dziedzica dworu?… ilu ludzi dworskich, straciwszy miejsce, wpadli nędzę rozpili , kradną?…



dopiero , pierwszy , wymknęło ust persname desperackie zdanie:



— blisko siedzę… dalszych gospodarzy uszkodzili…



chwili dodał:



— , zostanie grunt, ludzie wyginą?…



nowa myśl wydała wstrętną, chciał uwolnić. zajrzał żony — zdaje , śpi. dorzucił łuczywa komin, potem począł przysłuchiwać szczurom gryzącym powałę. uderzyła cisza domu szumie wiatru, ciągnącego ode drzwi komina, usłyszał jękliwy głos księdza: „byłem głodny, nakarmiliście ; byłem nagi…”.



wtem podwórku rozległy kroki. chłop wyprostował czekał. „persname?… przemknęło . — persname…” skrzypnęły drzwi sieni, zamknęły , widocznie cudza, ręka zaczęła szukać wejścia izby. „josel?… placename?…” — myślał chłop. nagle cofnął przerażony; głowie zakręciło. progu izby stanęła — persname.



zrazu oboje milczeli, wreszcie persname odezwała :



— pochwalony…



poczęła rozcierać zziębnięte ręce, zwróciwszy ognia.



persname mieszały wyobrażenia owczarza, sieroty persname; patrzył człowieka tamtego świata.



— skądżeś wzięła? — spytał stłumionym głosem.



— kryminału wysłali me gminy, gminie powiedzieli, żebym poszukała roboty, pieniędzy darmozjadów.



zobaczywszy pełne garnki kominie zaczęła oblizywać pies.



— chcesz jeść? — spytał persname.



— jużci.



— se nalej miskę krupniku. chleb.



persname spełniła, kazano. zacząwszy jeść, spytała:



— potrzeba dziewuchy?



— wiem — odparł persname. — kobieta chora.



— patrzajcie!… pusto. persname ?



— odeszła.



— chy!… persname?



— wzięli sądu.



— widzieliście!… persname?



— utonął noma lata — szepnął chłop zmartwiał myśl, persname zapyta persname córkę.



jadła zwierzęcym apetytem, wypytując .



„?…” — myślał chłop.



zośka, skończywszy jeść, głęboko odetchnęła uderzyła ręką kolano wesoło, persname nabrał otuchy. nagle spytała :



— persname ?



chłopa targnął niepokój. pustce gość byłby błogosławieństwem, persname!… owczarzu, nieszczęście przygnało chaty? — przyszła?…



myślał, trwożąc sercu, izbę zaległa cisza chłop usłyszał głos wikarego: „byłem głodny — nakarmiliście , miałem dachu głową — przygarnęliście … idźcie, przeklęci, ogień wieczny…”.



— se ostań — rzekł — ino śpij izbie.



— choćby szopie — odparła.



— ni, izbie.



wiadomo trwoga opuściła, mocniej czuł ciężar niepokoju. zdawało , niewidzialna ręka chwyta płuca, dotyka serca, szarpie kiszki. czuł dokoła siebie nieszczęście, najwięcej mordowało, , , uderzy. przyszły myśli słowa:



„, zostanie grunt, ludzie wyginą?…”



potem dodał:



— czyżby śmierć szła ?… , śmierć, cóż?



ogień dogasał. persname umyła miskę łachmanach legła spać ławie. persname wszedł alkierza, myślał rozbierać ; usiadł nogach żony postanowił czuwać bodaj całą noc. ? — wiedział. wiedział , dziwny stan duszy nazywa zdenerwowaniem.



, rzecz szczególna, persname odgadywał, persname przyniosła część łaski chaty; chwili przybycia cień persname sieroty blednął wyobraźni. natrętniej przypominali placename towarzysząca siła nieszczęścia.



— persname — — mruczał chłop. — persname — … konie — śtyry… persname dziecko — sześć… persname — siedem… persname — osiem… persname kobieta — dziesięć… tyle narodu!… palca podniósł… , widać, zmarniejemy …



rachując, czuł, głowę ściska żelazna obręcz. sen, ciężki sen, towarzysz głuchej boleści. marzył, robi dwu ludzi. , ślimak, siedzi alkierzu nóg żony, drugim persname (tamten, zmarzł, nowy owczarz), stał oknem alkierza, ogródku, latem rosły słoneczniki. nowy owczarz wcale starego: posępny mściwy. „myślisz — mówił gość zza okna, marszcząc — daruję moją krzywdę? , żem zmarzł, zmarznąć pijak, żeś domu wygnał psa. ino pomiarkuj, byś powiedział, sponiewierali ? wypędzili mróz chorego, łyżki strawy? tożeś nade trochy miłosierdzia tyle lat roboty… winna znajda, żeś zgubił?… chowaj głowy, odwracaj , ino powiedz: zrobić twoją niecnotę? powiedz, przecie masz rozum, sprawa ujdzie darmo święty persname pomoże…”



„cóż powiem, nieszczęsny? — myślał persname, oblewając potem. — persname gada prawdę, żem hycel. se chyba jaką pomstę wymyśli, prędzej ulituje trapił śmierci”.



chwili chora żona poruszyła łóżku persname ocknął . otworzył oczy, wnet przymknął. okno wpadał alkierza różowy blask; szybach iskrzyły kwiaty mrozu.



„świta?…” — pomyślał chłop machinalnie powstał łóżka. wnet poznał, świt, różowe światło drgało.



— pali ?… — mruknął, czując swąd, silny, odurzał.



persname wyjrzał drugiej izby, persname ławie .



— , mówiłem!… — zawołał pędem wybiegł podwórko. otrzeźwiał.



istotnie, pożar własnej chałupy. paliła część dachu strony gościńca. powodu grubej warstwy śniegu okrywającego strzechę ogień rozszerzał powoli. chwili ugasić, persname myślał gaszeniu.



wrócił alkierza, targnął żonę zawołał:



— wstawaj, persname!… pali izba!…



— , daj spokój!… — odparła nieprzytomna kobieta, okrywając głowę kożuchem.



persname schwycił potknąwszy progi zaniósł owiniętą kożuch szopę. potem wyniósł odzienie pościel, wybił drzwi komory wyciągnął skrzynię, leżały pieniądze; nareszcie wywaliwszy okno począł wyrzucać sukmany, kożuchy, woreczki leguminą, stołki naczynia kuchenne. zmęczył , pokaleczył ręce, spotniał, stracił odwagi, wiedział, jakim walczy nieprzyjacielem.



tymczasem dach stanął płomieniu, szczeliny powale zaczął pokazywać izbach dym ogień. dopiero persname cofnął oświetlone podwórko ciągnąc ławę. odniósłszy szopę, chciał wrócić stół. nagle spojrzał stodołę — skamieniał. wnętrza stodoły poczęły wydobywać płomienie lizać śnieg dachu. budynku stała persname wygrażając pięściami krzycząc całe gardło:



— macie, ślimaku, podziękowanie moją dziewuchę!… zmarniejecie !…



pobiegła jarom wdrapawszy wzgórze, poczęła blasku ognia tańcować klaskać ręce.



— pali !… pali !… — wołała.



persname zakręcił miejscu postrzelone zwierzę. potem wolna poszedł szopy, usiadł kłodzie zasłonił twarz rękoma. myślał ratunku, widząc początek kary persname śmierć persname znajdy.



— zmarniejemy! — mruknął.



oba budynki paliły słupy ogniste, mrozu persname szopie gorąco śnieg zaczął tajać podwórku, kolonii persname doleciał krzyk tętent. placename biegli pomocą.



wnet podwórzu zaroili parobcy, baby, dzieci, wiadrami bosakami, przytoczyli ręczną sikawkę uszykowawszy gromady, komendą persname zaczęli rozrywać ściany budynków zalewać pożar. szli ogień tańce, śmiejąc wyprzedzając; odważniejsi wdrapywali toporami niezajęte części stodoły, baby dzieci znosiły wodę rzeki.



wzgórzu ukazała persname.



— zmarniejeta, ślimaku, placename wzięły opiekę!… — krzyczała, wygrażając pięściami.



— ?… ?… — łapać !… — zaszemrali koloniści. dwu bliższych pobiegło wzgórze, persname skryła jarach.



persname zbliżył persname.



— padpalili ? — spytał.



— jużci — odparł chłop.



— tamta? — dodał persname, pokazując ręką wzgórze.



— przecie .



— lepiej sprzedać grunt?… — rzekł persname chwili.



chłop spuścił głowę milczał.



silnego ratunku stodoła spaliła , chaty uratowano część ścian. jedni kolonistów zalewali wodą zgliszcza, inni otoczyli kołem persname chorą żonę.



— gdzież podziejecie? — zaczął persname.



— usadowimy stajni — odparł chłop.



placename szeptały , ażeby zabrać folwark, koloniści kręcili głowami, mówiąc, choroba persname zaraźliwa. persname skwapliwie przyłączył ostatniej opinii kazał chorą przenieść półkoszku stajni.



— przyszlemy — rzekł persname — wszystkiego, potrzeba, potem zobaczymy…



— persname wynagrodzi — odparł persname schyliwszy , objął nogi.



koloniści poczęli rozchodzić. persname jedną bab zostawił chorej, jednemu parobków kazał przywieźć słomy pogorzelców, persname szepnął, jechał placename młynarza persname.



— chyba skończymy interes — mówił persname. — wielki czas!…



— — odparł persname, wskazując głową zgliszcza — wytrzymalibyśmy wiosny.



persname zaklął. życzliwie pożegnał persname radząc, żony sprowadził felczera, źle. schyliwszy chorą, rzekł:



— całkiem nieprzytomna…



ślimakowa, otwierając oczu, odparła dziwnie stanowczo:



— aha… nieprzytomna, nieprzytomna!…



persname cofnął zmieszany. chwili szepnął:



— bredzi!… gorączkę…



uścisnąwszy persname rękę, poszedł innymi kolonię.



zrobił dzień, kolonii przywieźli słomę, bułkę chleba butelkę mleka, persname wciąż chodził dziedzińcu, rozścielały cuchnące dymy pogorzeliska. splotły desperacku zwieszone ręce, chodził, oglądał nasycał goryczą bólu. szopą leży stołek ława… stare!… siadywał będąc dzieckiem niekiedy wyrzynał cygankiem karby krzyże… ! same. skrzynia, kluczem zamku. chłop otworzył wydobył mniejszy woreczek srebrem większy bankocetlami oba ukrył rogu stajni zeschłą mierzwą. ukończywszy czynność wpadł apatię tułał dziedzińcu. kupa popiołów, spomiędzy sterczą czarne, dymiące belki: stodoła całoroczne zbiory! leży persname; zaczęły szarpać wrony spod żółtych kudłów wyglądają krwawe żebra. chata — okien, drzwi, dachu; spomiędzy okopconych ścian sterczy komin. „jaka chałupa mała wysoki komin!…” — pomyślał persname.



odwrócił wszedł wzgórze, tknięty przeczuciem, chwili mówią wsi, przyjdą pomocą. wsi nikt nadchodził. bezgranicznej płachcie śniegu jednej żywej istoty, owdzie spomiędzy drzew błyskały ognie rozpalone chałupach.



— śniadanie gotują — mruknął siebie.



zmęczony umysł podniecona fantazja sprawiały, chwilami marzył jawie. wiosna persname bronuje owies. idą machające ogonami kasztanki, świergocą wróble, persname przegląda rzece, pański szwagier jedzie koniu, utrzymać. spod mostu, żona pierze bieliznę, rozlega łoskot kijanki, ogródku wykrzykuje persname, persname odpowiada izby…



chwili persname poczuł swąd pogorzeliska nagle — obmierzło. rzeka zamarznięta, przejrzy persname, wzgórza pokryte śniegiem, chałupa ciasna, pusta, dachu, kominem szkaradnie sterczącym. obmierzło, — pierwszy życiu zapragnął uciec stąd , odmienne strony, przypominało persname, owczarza, koni, przeklętej zagrody.



— !… — mruknął, uderzając pięścią powietrze. — niewola siedzieć?… trochę grosza, tyle samo wezmę placename kupię grunt. budować, spalili? gospodarzyć, żebym sprzedawał? siedzieć, inni pozbawiali zarobku?… wolę chłopem, żyć placename, kupuje ziemię najtaniej, sprzedaje najdrożej pieniądze…



zeszedł wzgórza stajni położył słomie niedaleko żony, jęczała malignie. wnet zasnął.



południe progu stajni ukazał stary persname, placename dwojniakami gorącej strawy. widząc, chłop śpi, persname szturgnął parę razy laską.



— hej, hej! wstawajcie ! — zawołał.



persname ocknął , usiadł słomie przetarł zdziwione oczy. zobaczywszy , baba stoi dwojniakami, poczuł głód milcząc, wziął naczynie łyżkę. potem chciwie zaczął jeść.



stary persname usiadł progu, popatrzył chłopa, pokiwał głową, następnie wydobył kieszeni porcelanową fajkę giętkim cybuchu zapaliwszy , mówił:



— byłem waszej wsi. byłem persname, persname gospodarzy, ażeby dali jakąś pomoc. przecie chrześcijański obowiązek…



puścił wolna kłąb dymu, czekając podziękowanie chłopa. persname spojrzał , jadł.



— mówiłem — ciągnął stary — przyjął stancję wysłał konie felczera żony. , — . pokiwali głowami powiedzieli, persname skarał śmierć parobka znajdy, sprawy chcą mieszać. chrześcijańskiego serca.



persname kończył jeść, wciąż milczał. persname razy pociągnął dym persname nareszcie rzekł:



— , będziecie robić pustce?



chłop otarł usta odpowiedział:



— sprzedom.



persname zaczął poprawiać tytoń fajce.



— macie kupca? — spytał.



— sprzedom — rzekł persname.



persname zamyślił majstrował fajce. wreszcie odparł:



— phy! kupić kupię, wpadliście taką biedę, mogę dać siedemdziesiąt rubli morgę.



— niedawno dawaliście sto…



— cóżeście brali?



— prawda — rzekł chłop. — , , korzysta.



— korzystaliście? — spytał persname.



— korzystałem.



— wreszcie budynki spalone.



— wybudujecie lepsze.



persname zamyślił .



— bierzecie? — spytał persname.



— brać?



— jutro pojedziemy rejenta?



— pojedziemy.



— wieczorem ugodzimy .



— .



— , — rzekł persname chwili — powiem. dam siedemdziesiąt pięć rubli morgę dopuszczę, ażebyście zginęli. waszą żonę odwieziemy kolonię pomieścimy szkole. ciepło. oboje przezimujecie , robotę płacił naszym parobkom.



podrzuciło persname słówko — parobek. milczał .



— gospodarze — kończył persname, podnosząc progu — dadzą pomocy. chrześcijańskiego serca. bydło… persname zdrowi.



— szczęśliwa droga — odparł chłop.



persname odszedł. zachodem słońca zajechały sanki nieprzytomną persname odwiozły kolonię. ślimak pogorzelisku. wydobył spod mierzwy woreczek srebrem, drugi banknotami ukrył kieszeniach sukmany. potem zniósł stajni resztę odzieży sprzętów ocalonych pożaru, nareszcie — rzucił paszy krowom. zdawało , nieme stworzenia patrzą wyrzutem, pytając:



„najlepszego robicie, gospodarzu?…”



„cóż robić?… — myślał chłop. — persname zostało trochę grosza, sporo, ? choćbym odbudował konie kupił, wypadnie, miejsce nieszczęśliwe. placename, osiędzie, złe odczyni; potrafię”.



wieczór zapadł, persname kręcił zgliszczami, czując, trzyma miejscu, nogi przymarzły ziemi. zaczął pobudzać gniewu obmierzać swoją chudobę.



— uu!… psiakość… — mruczał. — miałbym czego żałować! grunt jałowy, ludzi , zarobków nijakich, czego wypali słońce, zniszczy woda. chyba siedział, dorabiali złodzieje.



gniew naprawdę zakipiał; chłop plunął ziemię, potrącił złamane wrota tęgim krokiem poszedł stronę mostu, oglądając zagrodę. drodze spotkał dwu placename parobków, wesołą rozmową szli nocować sadyby. widok persname zamilkli, minąwszy , poczęli cicho śmiać.



— zimował, hycle?… — mruknął persname. — ino chłopak wróci aresztu baba ozdrowieje, pójdę świat, oczy zobaczą…



pogodnym niebie zapalały gwiazdy księżyc począł wynurzać spoza lasu. mostem chłop skręcił lewo wkrótce stanął kolonii persname.



wrót czernił pokaszliwał cień ludzki.



— , panie bakałarzu? — spytał persname.



— . cóż, zgodziliście sprzedać grunt?



chłop milczał.



— lepiej… pewnie, lepiej — ciągnął bakałarz. — sami kawałku niewiele byście zwojowali, wiedzie, — przynajmniej uratujecie .



obejrzał prawił zniżonym głosem:



— potargujcie rejenta placename, robicie łaskę. skończą, persname odda córkę persname, wypłaci posag dopożyczy pieniędzy. hirszgold wygnałby święty persname sprzedałby folwark geogname ciężki kontrakt podpisali placename.



— persname kupiłby kolonię? — spytał persname.



— któż ? — szepnął bakałarz. — persname kupić syna… persname kręci miesiąca persname , , gdybyście zgodzili sprzedaż swego kawałka.



— persname?… — powtórzył chłop. — persname wolałbym diabła sąsiada chorobę! stu placename dopiecze, stary judasz.



— trochę potargujcie — dorzucił bakałarz. — twardzi, przyjechał persname muszą skończyć.



folwarku skrzypnęły drzwi. bakałarz nagle zmienił temat rozmowy.



— kobieta — mówił głośno — leży szkole. chodźcie tędy…



— persname? — zawołał dziedzińca persname.



— .



— , zajrzyjcie żony, nocujcie kuchni. chorej dopilnuje placename, musicie wyspać , jutro świtem jedziemy.



cofnął róg domu drzwi skrzypnęły. widać wrócił izby.



— siedzicie, panie bakałarzu? — spytał chłop.



— zwyczajnie siedzimy szkole, nocujemy córką stajni.



persname zadumał odparł:



— pewnie, moją kobietę jutra położyły izbie. jutro wyrzucą stajni… długo wysiadywać.



weszli ciemnej sieni. głębi domu rozlegała huczna rozmowa, przerywana grubymi wybuchami śmiechu brzękiem szkła. bakałarz ujął chłopa ramię pociągnął drzwi lewo. otworzył. wielkiej izbie, zastawionej ławkami oświetlonej małą lampką, leżała tapczanie ślimakowa; stara kobieta przykładała mokre chusty głowę. izbę napełniał ostry zapach octu.



chłopie serce zamarło. dopiero, poczuł woń octu, zrozumiał, żona chora.



stanął tapczanem, persname zaczęła przypatrywać, mrużąc oczy. nagle odezwała schrypniętym głosem:



— , persname?…



— persname .



chora przymknąwszy oczy zaczęła miętosić rękoma kożuch, przykryto. odezwała , razem silniej:



— robisz, persname?… robisz?…



— przecie widzisz, stoję.



— aha! stoisz… wiem , robisz… bój !… wiem…



— idźcie stąd, gospodarzu — przerwała stara niemka, popychając chłopa drzwiom. — idźcie, niepokoi , niedobrze… idźcie…



wypchnęła izby.



— persname!… — krzyknęła ślimakowa. — persname! wróć … persname powiem…



chłop wahał .



— — szepnął bakałarz — bredzi irytuje . zejdziecie oczu, zaśnie.



zaprowadził drugą stronę sieni, kuchni, zaraz wpadł persname pociągnął persname dalszej izby.



jasnej lampie, stołem pełnym kufli, kłębów dymu fajek, siedział stary persname, młynarz persname. człowiek potężny wór mąki, twarzą wielką, czerwoną połyskującą. siedział surduta, trzymając jednej ręce kufel piwa ocierając spocone czoło mankietem drugiej. spod rozpiętej koszuli, lśniły złote spinki, widać piersi duże kobiety, zarosłe gęstym włosem.



prawo stołu leżała krzyżulcach spora beczułka, persname nalewał nowe kufle piwa.



— nazywasz, ojciec? — wesoło krzyknął persname grubym głosem, silnym akcentem placename.



— ślimak.



— , prawda, !… — huknął persname roześmiał . — sprzedajesz grunt górą wiatrak?



— jo wiem?… — odparł chłop nieśmiało. — , sprzedam…



— ha! ha!… — huczał persname. — wilhelm!… — ryknął, persname wiorstę drogi — nalej piwa, chłopu… pij zdrowie, zdrowie… ho! ho! ho!… chociażeś zboża przywoził, trącam … bądź zdrów bądź zdrów… dawniej sprzedał grunt?



— jo wiem? — odparł chłop, chciwie wypiwszy piwo.



— wilhelm!… nalej !… — ryczał persname. — powiem, sprzedał. , umiesz silnie postanowionym. ho! ho!… silne postanowienie fundament. powiedziałem: młyn placename — młyn placename, razy palili placename. nieprawda, persname?… powiedziałem: persname doktór! — persname doktór. powiedziałem: , persname, persname mieć wiatrak! — persname mieć wiatrak. silne postanowienie człowiek młyn wody … wilhelm!… lej piwo… prawda, dobre piwo!… zięć persname robi piwo… ho! ho!…



— ?… — zawołał, pochylając stronę beczułki. — , piwa?… basta!… idziemy spać…



ruszyli zza stołu. persname popchnął persname kuchni zamknął drzwi.



chłop odurzony, wiadomo, czym : piwem hałaśliwą rozmową persname. blasku kaganka dojrzał kuchni tapczany; spał, drugi próżny. ślimak usiadł próżnym; poczuł, wesoło, zaczął kiwać prawo lewo, prawo lewo…



myślał niczym; raczej przysłuchiwał rozmowie, którą sąsiedniej izbie prowadzono placename. upływie jakiegoś czasu usłyszał głośne pocałunki, nowy szereg wykrzykników, odsuwanie stołu krzeseł śmiech persname. potem kuchnię zalała jasność przeszli persname persname.



— spać, spać!… — zawołał persname. — skoro świt, jedziemy…



młodzi hamerowie wyszli sieni, sieni dziedziniec, kroki ucichły stodole, persname wciąż kiwał głową prawo lewo. upłynął czas, ciągu rozlegały obszernej izbie ciężkie stąpania, potem gruby głos persname, mówiący:



— vater unser, der du bist himmel…



młynarz ciągu modlitwy zzuwał buty, rzucał siebie nareszcie powtarzając: „amen… amen…” — układł łóżku, zgrzytnęło.



końcu umilkł, minut później zaczął chrapać dziwnymi głosami, duszono zarzynano.



kuchni kaganek przyćmił , zaskwierczał, parę razy błysnął zgasł, wydając przykry swąd spalonej tłustości. zamarznięte szyby zajrzał księżyc glinianej podłodze rozłożyła tafla mdłego światła przecięta sześć tafelek cieniem okiennej ramy.



persname chrapał jęczał straszliwie. chłop, odurzony piwem, chwiał prawo lewo, uśmiechał wiadomo kogo medytował:



„, sprzedam!… ? wolno? przecie lepiej pójść strony kupić piętnaście morgów rzetelnej ziemi siedzieć dziesięciu kiepskich sąsiadować persname persname starym oba upiekli… sprzedać sprzedać, byle wnet…”



powstał, chcąc iść rejenta. przypomniawszy , rejenta , upadł siennik cicho śmiał siebie. mocne piwo, wlane pusty żołądek, rozmarzało .



wtem jasnej tafli szyb zarysowała ludzka sylwetka. dworu usiłował zajrzeć kuchni.



chłop machinalnie podsunął okna. popatrzył… wytrzeźwiał… wybiegł kuchni… skrzyp drzwi śpiący parobek przewrócił zaklął, persname zważał . trzęsącymi rękoma odszukał klamkę sieni, targnął owiany mroźnym powietrzem znalazł dworze.



domem stała kobieta, zaglądając okno. ślimak przypadł , schwycił ramiona szepnął trwogą:



— , persname?… ?… persname bój, robisz? odział?



istotnie ślimakowa.



— samam odziała, ino butów mogłam dozuć krzywo siedzą… — chodzi dom — rzekła, ciągnąc rękę.



— dom? — odparł persname. — persname , persname, chora, wiesz, dom spalił stodoła?… pójdziesz mróz?



dziedzińcu odezwały brytany persname; persname zwiesiła mężowi ręku nalegała uporczywie:



— chodzi dom… chodzi dom! chcę umierać cudzej izbie komornica… ni!… gospodyni… chcę bratać szwabami, jegomość trumny pokropi święconą wodą…



ciągnęła, szedł. szli oboje wrót, potem wrota, potem stronę zamarzniętej rzeki, najrychlej dostać sadyby. biegły psy wściekłym ujadaniem szarpały odzież.



szli milczeniu. dopiero rzeką przystanęła zmęczona kobieta chwilę odpocząwszy, poczęła mówić:



— myślisz, wiem, placename skusiły chcesz sprzedać grunt?… nieprawda?… — dodała, dziko patrząc oczy.



persname spuścił głowę.



— zdrajco!… zaprzańcu!… — wybuchła nagle, wygrażając pięścią. — grunt sprzedajesz?… byś samego persname placename sprzedał!… sprzykrzyło, żeś uczciwy gospodarz, ojciec, chcesz zejść poniewierkę ludzi? zrobi persname?… chodził cudzą sochą… pochowasz?… gospodynię komornicę?…



pociągnęła weszli lód. znaleźli środku rzeki, persname wybuchła:



— stój , judaszu!… — zawołała, chwytając obie ręce. — myślisz sprzedać grunt? wierzę… słuchaj — mówiła gorączkowym rozdrażnieniu — ino sprzedasz, persname przeklnie chłopaka… lód załamie , wyrzekniesz diabelskich myśli… śmierci dam spokoju… zaśniesz, choćbyś zasnął, wstanę grobu oczy odmykała…



— słuchaj!… — krzyknęła napadzie szału — sprzedasz grunt, przełkniesz najświętszego sakramentu, uwięźnie gardle rozleje krwią…



— persname!… — szepnął chłop.



— stąpisz, trawę spali nogami… — klęła nieprzytomna kobieta. — kogo spojrzysz, rzucisz urok spotka nieszczęście…



— persname! persname!… — jęknął chłop. wyrwał rąk zatkał uszy.



— sprzedasz? sprzedasz?… — pytała, zbliżając swoją twarz twarzy.



persname potrząsnął głową rozłożył ręce.



— , , dzieje — odparł — sprzedam.



— choćbyś zdechnąć barłogu?



— choćbym zdechł.



— persname dopomóż?…



— persname dopomóż niewinna męka …



persname zachwiała . mąż pochwycił wpół zaciągnął stajenki, spali parobcy persname.



chłop posadził żonę progu, począł bić pięściami drzwi.



— ? — zapytano rozespanym głosem.



— otwórzta!… wstawajta!… — odparł persname.



parobków otworzył drzwi.



— , ślimaku? — rzekł zdziwiony, owijając kożuchem.



— idźta swoją kolonię, muszę kobietę ułożyć.



parobek zaczął drapać kudłatej czuprynie.



— kpicie ?… przecie grunt …



— ino czyj?!… — wrzasnął rozgniewany chłop ująwszy piersi, wyciągnął podwórze.



— poszły!… — dodał, usuwając drugiemu parobkowi, butami rękach opuszczał stajenkę.



wygnani, mrucząc, poczęli ubierać; persname wziął żonę ręce ułożył ciepłym barłogu. kobieta ciężko dyszała.



— interesu proces! — odezwał starszy parobek. — oszukiwać ludzi. stary słowo sprowadził persname, żonę należy opatrzył, nocy kontraktu uciekacie. uczciwy kupiec!…



— pewno persname podjudził — wtrącił drugi parobek.



— persname podły — odparł starszy — dotrzyma układu. placename pachnie… musieli namówić persname hirszgoldem, oba psubraty, nieszczęście wciągnęli.



rozdrażniony persname zatrzasnął drzwi stajenki. obaj placename podnieśli głos:



— zapłacisz szachrajstwo!…



— gruntu wystarczy…



— zobaczysz, persname wykwitują.



— głodu zdechniesz będziesz wyciągał rękę kościołem.



— całujta !… — odkrzyknął ślimak.



odwrócili odeszli stronę kolonii, grożąc pięściami wymyślając placename placename przemian. umilkły gniewne głosy, persname wyszedł stajni począł błąkać podwórku nasłuchując, jedzie gościńcem.



„pomoże — myślał — trza sprowadzić jaką babę felczera…”



niekiedy otwierał skrzypiące drzwi stajenki zaglądał żony. zdawało , śpi, nieco uspokojona, chrapała.



persname rana. wschodzie słońca rzucił paszy krowom napoił , całkiem rozwidniło, wszedł stajni, chcąc trochę przespać.



zastanowił spokój żony. oczy kleiły huczało głowie, podszedł obejrzał, skupiając resztę uwagi. targnął rękę, dotknął ust — ruszyła . umarła ostygła.



— ot, masz!… — mruknął. — … … diabli wezmą!…



zamknął stajni zgarnąwszy trochę słomy kąta, legł . minutach twardo zasnął.



południu, zbudził blask krzyk. otworzył oczy zobaczył starą sobieską.



— wstawaj, ślimaku!… dyć umarła… szczęt umarła…



— cóż poradzę? — odparł chłop. obrócił brzuchem ziemi lepiej naciągnął kożuch głowę.



— kupić trumnę… dać znać parafii…



— se inni dają znać.



— da?… — krzyczała baba. — wsi gadają, persname pokarał persname sierotę… placename pomstują, ha!… gruby młynarz placename pokłócił odjechał… persname kazał iść mówi, wyłażą bokiem kurczęta, coście kolejnikom tamtych lat sprzedawali. zawzięty placename, maleńko, żem ukropem ślipiów zalała… , ruszta , ślimaku!… — mówiła baba, szarpiąc kożuch.



— ej!… niechaj — odezwał chłop stłumionym głosem — kopnę, wszystka wódka wyciecze…



— , bezbożniku!… psiawiaro!… odszczepieńcze kościoła boskiego!… persname naprawdę sumienie stracił, iże wylegujesz, rodzona czeka chrześcijańskiego pogrzebu… upamiętajcie , ślimaku…



— całuj !… — wrzasnął chłop machnął powietrzu nogą, impet wionął geogname baba podniosła ręce góry lamentując, pobiegła wieś…



persname pchnął drzwi zasłonił kożuchem. serce opanowała nieugięta, chłopska zaciętość, pewny, ginie ratunku. skarżył , niczego żałował, myślał : ażeby zasnąć umrzeć śnie. wrogowie przeklęli, znajomi opuścili, najbliżsi zstąpili grobu. nikogo; świat duży ludzkiej ręki, wydźwignęła rozpaczy, bodaj podała skorupkę wody, palony gorączką, pragnął. uratować mogło miłosierdzie boskie; miłosierdzie persname ufał.



leżał twarzą ziemi, spojrzeć trupa żony, słońce opuściło zachodnie pagórki; wsi kościelnej doleciał głos wieczornego dzwonu, chatach pobożne kobiety zaczęły szeptać: „anioł pański”. jednocześnie górze gościńcu ukazał czarny, zgarbiony cień. szedł wprost zagrodzie persname, powoli, worem plecach, kijem garści, otoczony blaskami słońca. anioł pański, miłosierny ojciec zsyła ludziom ostatniej potrzebie.



persname, najstarszy najbiedniejszy placename okolicy. robił handlował, . liczną rodziną mieszkał ustronnej chacie, róg zapadł ziemię, brakło czwartej części dachu, oknach zabitych deszczułkami pozaklejanych papierem, gdzieniegdzie błyszczała rozbita szybka.



persname szedł wsi, nadzieję, połata jaką sztukę odzienia persname orzechowskiemu, najgorszym załatwi interes szynkarzowi joselowi, posługiwał licho płacił. mroźny wiatr trząsł pejsami, targał poszarpaną brodą, szczypał krwią nabiegłe powieki usiłował wedrzeć kapotę, popstrzoną gęstymi łatami. placename chuchał sine palce, przekładał swój wór ramienia ramię idąc medytował familijnych kłopotach. żona, stara persname, doczeka szczupaka szabas? porabia syn persname, uciekł wojskiem placename zgolił brodę, odział krótki surdut, pieniędzy? wróci najsprytniejszy zięciów, persname, obecnie siedzi więzieniu jakieś akcyzne przestępstwo? drugi zięć, persname, zostanie szkólnikiem, dziesięciu lat robi, czyta święte księgi? córka persname, brzydka stara panna, wyjdzie mąż, wnuki wnuczki, persname, persname mordko, elka, łaja mirla, miały całe koszule?



— waj! — mruknął placename. — gałgany zabrały trzy ruble…



owe trzy ruble zrabowali persname złodzieje jesieni; pory mógł zapomnieć. większych sum, jaką posiadał.



chwili spojrzenie persname padło komin spalonej chaty persname nagle placename ciężko westchnął. ! chałupę persname zesłał ogień podziała żona, córki, zięć, wnuki wnuczki?…



wzruszenie spotęgowało , usłyszał ryk krowy obórce. znaczy, persname zagrodzie. persname , wieś nikt przyjął, gniewali. gniewali?… , gniewają , starego jojnę, mówią, szachraj?… ludzie wstręty, porządek świata poprawi.



krowa drugi ryknęła (obie przemian porykiwały południa) persname skręcił siedziby zobaczyć, dzieje persname.



„zarobię?” — pomyślał.



wszedł dziedziniec, rozejrzał kręcąc głową, razu poszedł stajenki.



— ślimaku!… panie gospodarzu!… gospodyni, państwo ?… — wołał, pukając ścianę. bał otworzyć drzwi, ażeby nieobecności gospodarzy posądzono przeglądanie cudzych kątów.



— ? — odezwał persname.



— , stary persname — odparł. uchyliwszy drzwi, spytał zdziwiony:



— państwu?… , ślimaku?… gospodyni?…



— umarła.



— umarła?… — cofnął placename. — gadać żarty! waj!… umarła… — dodał, przypatrzywszy uwagą leżącej. — dobra gospodyni! — mówił dalej. — wielkie nieszczęście padło, persname ubroni… tfy! — splunął. — leżycie, ślimaku, przecie zrobić pogrzeb.



— razu — mruknął chłop.



— ?… czyście słabi?



— ni.



placename kręcił głową, spluwał rozmyślał.



— przecie — rzekł — ruszycie, dam znać. ino powiedzcie, kogo pójść?



persname milczał, krowa ryknęła.



— czego ryczy bidło? — spytał ciekawie jojna.



— , niepojone.



— coście napoili?



chłop odpowiedział. placename postał chwilę, wreszcie stuknąwszy palcem czoło, rzucił worek, laskę spytał:



— macie ceber, gospodarzu? wiadro?…



— dajcie spokój — mruknął chłop gniewnym głosem.



persname ustąpił. znalazł ceber konewkę oborze, przyniósł razy wody przerębli, napoił krowy pełną konew postawił persname. krów persname osobliwe współczucie, pół wieku nadaremnie marzył, posiadać własną krowę, przynajmniej kozę.



placename, odpocząwszy pracy, ciężkiej siły, zapytał persname:



— , jakże ?



chłopa wzruszyła litość, dodała energii. podniósł głowę rzekł:



— spotkacie persname, nakażcie ode , pozwolił sprzedać gruntu, dopóki persname urośnie.



— wsi powiedzieć?… idę.



chłop nakrył kożuchem zaprzestał rozmowy.



placename stał, oparł brodę ręku długo dumał. wreszcie zamknąwszy stajenkę, zabrał swój wór kij poszedł, most, wsi, gościńcem górę. współczucie nędzarza cudzej nędzy silne, chwili zapomniał swoich kłopotach, myślał ratowaniu persname. właściwie myślał ślimaku, wprost umiał odróżnić siebie. zdawało , , persname, leży stajni umarłej żony wszelką cenę wydobyć nieszczęścia.



szedł , pozwalały stare nogi, najprzód persname. ciemno, time, stanął zagrodzie. uderzyło , chacie światła. zaczął pukać, odpowiedziano. wyczekawszy kwadrans progu, obszedł chatę dokoła zdesperowany zabierał powrotu, nagle stanął spod ziemi persname.



— persname , żydu?… — gniewnie zapytał olbrzymi chłop, starannie chowając siebie długi przedmiot.



— ?… — odparł wystraszony persname. — umyślnie przyleciałem ślimaka… wiecie, spalili, persname umarła, leży rozumu?… gada , głowie chodziły paskudne myśli, krów napoił. boję , zrobi nocy.



— słuchaj, persname — odezwał surowo chłop — ino gadaj prawdę. krętactwa nauczył? persname złodziej, widno, złodzieje nasłali…



— złodzieje? — krzyknął persname — przecie wracam prosto ślimaka…



— łgaj, łgaj… — odparł persname. — stąd wyciągniesz, żebyś nałgał drugie tyle, twoich pieniędzy oddadzą…



pogroził jojnie cofnął budynki. dopiero spostrzegł placename, persname ręku fuzję. widocznie spodziewał złodziejów.



widok broni przestraszył jojnę, pierwszej chwili upadł, następnie zaczął uciekać gościńca. słabym świetle księżyca zdawało orgname, krzak słup zbójcą, najprzód obedrze, potem wystrzeli fuzji. persname chyba umarłby huku.



zapomniał persname dostawszy gościniec poszedł wsi kościelnej, probostwo.



tutejszy proboszcz dopiero lat rządził parafią. człowiek średniego wieku, piękny. posiadał wyższe ukształcenie maniery wychowanego szlachcica. rok sprowadzał książek aniżeli sąsiedzi czytał; przeszkadzało hodować pszczół, polować, bywać sąsiedzkich zebraniach pełnić duchownych obowiązków.



posiadał ogólną sympatię. persname kochała rozum hulackie skłonności. placename , pozwalał krzywdzić, koloniści, — probostwie ugaszczał pastorów, chłopi, odnowił kościół, obmurował cmentarz, mówił ładne kazania, urządzał świetne nabożeństwa, ubogich darmo chrzcił grzebał, wspomagał.



stosunki prostym ludem proboszczem dosyć ścisłe. chłopi szanowali , mieli śmiałości. patrząc , wyobrażali , persname wielki szlachcic, łaskawy miłosierny, byle kim gada. proboszcz czuł szczególnie przykro, chłop prosił siebie wesele chrzciny, radził. chcąc przełamać nieśmiałość, wdawał rozmowę; wnet spostrzegał bojaźń twarzy chłopa, zakłopotanie — urywał.



„mogę udawać demokraty!…” — myślał zgryziony.



niekiedy, porze złych dróg, ksiądz przepędził dni towarzystwa, budziły wyrzuty sumienia.



— lichy pasterz — mówił — nędzny uczeń persname. przecie zostałem kapłanem, ażeby dotrzymywać placu szlachcie, służyć maluczkim… gałgan , faryzeusz.



wówczas zamykał klucz, klękał gołej podłodze prosił persname apostolskiego ducha. ślubował, rozdaruje wyżły, wyrzuci piwnicy butelki, odda ubogim eleganckie sutanny zamiast grać karty dziedzicami, pocieszał strapionych, nauczał nieumiejętnych radził wątpiącym. dzięki postowi modlitwie … budził duch pokory zaparcia, szatan zsyłał probostwo gości.



— potępiony… persname, bądź miłościw!… — mruczał rozpaczą, zrywając klęczków, wydać dyspozycje kuchni piwnicy. kwadrans później śpiewał świeckie piosenki pił ułan.



wieczora, persname zbliżał plebanii, proboszcz wybierał wizytą sąsiednich dziedziców. miało kilkanaście osób, inżynier placename najnowszymi wiadomościami, preferans, doskonała kolacja wyjątkowe wina, inżynier konkurował córkę gospodarza. ksiądz dni siedział ; gorączkową niecierpliwością oczekiwał chwili wyjazdu. nudził , widząc jednego okna dziedziniec, tłusty parobek rąbał drzewo, drugiego ogród przywalony śniegiem gołe drzewa, wrzeszczały gawrony — tęsknił ludźmi, mógł doczekać wieczoru. rachował godziny, kwadranse, myśląc, upłynął kwadrans, spoglądał zegarek, przekonywał zdumieniem, upłynęło zaledwie minut.



wikary mieszkał innym domu zaraz zachodzie słońca szedł spać, ubierając łóżka sukienny, watowany czepek. pocieszało proboszcza, lubił swego pomocnika. jakikolwiek dotrwać wyjazdu, zażądał persname paląc fajkę, marzył:



„państwo persname ?… , człowiek rzadkiej głupoty, … persname miłosierny, snuje głowie!…”



narzekań ciągle widział zielonawe oczy teofilowej, utkwione niby żalem , szczególny wyraz twarzy, jakim niedawno powiedziała:



— księże proboszczu, życiu bywają silniejsze dramaty scenie.



wówczas odpowiedział , poczuł, ścisnęło piersi. , siedząc rachując powolne kołatanie zegara, przyznawał, życiu bywają silne, straszne dramaty. cóż piekło kryć samym swoimi myślami!



mocniej pociągnął fajkę nagle drgnął.



przywidziało , sutanna dotyka jedwabnej sukni.



— persname, zmiłuj nade ! — szepnął, odsuwając stołu. usiadł, widział zielonawe oczy czuł palące dotknięcie jedwabnej sukni.



— , prędzej wyjechać… mróz otrzeźwi… zresztą wieczór grał preferansa…



myślał wierzył . wiedział, kobiety zatrzymają salonie naprzeciw siebie zobaczy, zwykle, dziwne oczy melancholijną twarz, wyrzeźbiło zdanie:



— księże proboszczu, życiu bywają dramaty!…



wtem zapukano drzwi. wszedł persname skłonił ziemi.



— , żeś przyszedł! — zawołał proboszcz. — miałem posyłać , zebrało trochę garderoby odnowienia.



— chwała persname! — odparł placename. — tydzień miałem roboty. gospodyni mówiła, kuchni zepsuł zegar…



— umiesz zegary naprawiać?…



— jakże, statki.



— doskonały!… krawiec zegarmistrz.



— parasolnik, znam rymarstwo umiem rondle pobielać.



— , , możesz zimować. przyjdziesz roboty?



— zaraz usiędę.



— noc? — spytał proboszcz.



— robię całych nocach. niewiele mogę sypiać.



— chcesz. idźże oficyny zadysponuj kolację. herbatę zaraz przyniosą.



— przepraszam jegomości — ukłonił placename — proszę, cukier osobno.



— pijesz cukru?



— , lubię słodko, ino herbatę piję , cukier chowam wnuków.



— pij cukrem! wnuków dostaniesz oddzielnie — odparł ksiądz, śmiejąc przebiegłości placename. — persname, podaj futro — zwrócił pośpiesznie służącego, usłyszawszy, zajechały sanki.



placename ukłonił .



— przeproszeniem jegomości — rzekł — przychodzę ślimaka…



— persname?… — powtórzył ksiądz. — aha! , spalił.



— , śmiał wysyłać. żona umarła kiepsko głowie, oboje leżą stajni, wody podać. krów poili dzień.



proboszcz cofnął .



— , nikt wsi odwiedził?…



— przepraszam jegomości — skłonił placename — wsi gadają, spadł gniew persname. interes muszą zginąć, poratuje.



mówiąc , patrzył oczy księdzu, chciał powiedzieć, należy ratunek persname.



proboszcz uderzył cybuchem podłogę, pękła fajka.



— , proszę jegomości, pójdę oficyny — zakończył placename. zabrał kij, worek wyszedł.



gankiem odzywały dzwonki sanek, przypominając księdzu, pora jechać sąsiada. persname stał pokoju futrem rękach.



„czekają — myślał proboszcz, gnąc podłogę cybuch. — przecie inżynier… potrzebny zaręczyn… (tydzień zobaczysz teofilowej?… — dodał głos cichszy myśli.) , przecie wytrzyma jutra; zresztą zmarłej kobiety wskrzeszę…”



, boleśnie wahać świetnym rautem nocną wizytą pogorzelca, pospołu trupem leży stajni…



— dawaj futro! — rzekł proboszcz. — zaraz… — dodał wyszedł swojej sypialni.



„ósma — myślał. — pojadę , jechać ”.



pustym pokoju zobaczył zielonawe oczy, smutną twarz usłyszał wyrazy: „życiu dramaty…”.



— futro!… zaraz… zobacz, persname, konie ?



— stoją ganku — odparł sługa.



— aha… noc widna?



— widna, proszę jegomości.



— aha! pójdź gospodyni każ, ażeby nakarmiła placename. da jasną lampę, zechce robić nocy.



persname wyszedł.



— mogę niewolnikiem pogorzelców kobiet, umarły. jutro czas. nieszczególny człowiek, skoro nikt wsi pośpieszył pomocą.



persname spojrzał rozpiętą figurę persname zadrżał. zdawało , ukrzyżowany zielonawe oczy.



— rany persname! — szepnął — dzieje?… , obywatel, kapłan, waham zabawą pocieszeniem nędzarza… kapłan!… obywatel!…



ujął oburącz głowę chodził pokoju. persname wrócił.



proboszcz podniósł wybladłą twarz.



— weź koszyk — rzekł zmienionym głosem — włóż mięso obiadu, chleb, butelkę miodu postaw sankach.



sługa zdziwił , spełnił rozkaz.



„umiera? — myślał ksiądz. — sakramentami?…” — niepodobna… — szepnął, ujrzawszy owe oczy. — wieki potępiony… persname, bądź miłościw…



bił piersi wątpił swoim zbawieniu, zapominając, miłosierny ojciec rachuje liczby rautów wypitych butelek, ciężkie walki, stacza ludzkie serce.







date



pół godziny spasione konie proboszcza stanęły zagrodą persname. ksiądz zapalił wydobytą spod kozła latarkę światłem jednej, koszykiem drugiej ręce, poszedł stajni.



pchnął drzwi nogą zobaczył trupa ślimakowej. spojrzał prawo — barłogu siedział chłop, przysłaniając oczy blasku.



— ? — spytał persname.



— , proboszcz.



chłop zerwał ziemi zarzucił ramiona kożuch. twarzy widać zdumienie; mógł zrozumieć, dzieje. chwiejnym krokiem przeszedł próg stanąwszy naprzeciw księdza, przypatrywał otwartymi ustami.



— czego chceta, jegomość? — rzekł cichym głosem.



— przynoszę błogosławieństwo boskie. wdziej kożuch, zimno, pokrzep — odparł ksiądz. ustawił kosz wysokim progu stajni począł wydobywać chleb, mięso butelkę miodu.



persname zbliżył proboszcza, spojrzał twarz, dotknął rękoma futra nagle upadł nóg, szlochając:



— biedny, jegomość… biedny… oj! biedny…



— benedicat omnipotens deus — błogosławił proboszcz. wnet zamiast przeżegnać, ujął ramiona usiadł progu. siedzieli długą chwilę — nędzny, płaczący chłop objęciach eleganckiego księdza.



— , uspokój , bracie… … persname opuszcza swoich dzieci…



pocałował otarł łzy. ślimak rykiem upadł nóg drugi.



— zginę… — szlochał. — pójdę piekła grzechy, kiej szczęście spotkało, jegomość ulitowaliście nade … wart , ady, żebym sto lat żył, żebym kolanach geogname poszedł, odsłużę…



odsunął klęczkach bił czołem ziemię nóg księdza, ołtarzem. czasu upłynęło, proboszcz zdołał tyle uspokoić, chłop podniósł wdział kożuch.



— napij — rzekł ksiądz, podawszy kielich miodu.



— persname śmiem, serdeczny jegomość…



— , piję — dotknął ustami kielicha.



persname ujął miód drżącymi rękoma , uklęknąwszy, trudnością wypił.



— cóż, smakuje ? — zapytał ksiądz chwili.



— , dobre! kieb arak… — odparł chłop innym głosem pocałował proboszcza rękę. — korzeni sporo — dodał.



namówiony zjadł kawałek mięsa chlebem wypił drugi kielich miodu. posiłek widocznie pokrzepił.



— powiedzże , bracie, stało — zaczął ksiądz. — persname pamiętam, żeś gospodarz dostatni.



— gadać, dobrodzieju. syn utonął, drugi haryście, żona umarła, konie ukradli, spaliły me… nieszczęścia zaczęły czasów, dziedzic sprzedał wieś, zaczęli budować kolej przyszły placename. najpierwszych kolejników, polach tyki ustawiali, rozeźliła wieś. buntował , buntował persname , mierniki kupowali kurczęta insze rzeczy. dnia buntuje…



— ciągle chodzicie radę — wtrącił ksiądz.



— gdzież pójść — dopraszam łaski dobrodzieja? przecie chłop nieumiejętny, placename zna nieraz mądrze poradzi.



ksiądz poruszył . chłop, podniecony miodem, prawił dalej:



— stało, urwały dworskie zarobki jeszczem musiał oddać placename morgi łąki, com arendował dziedzica.



— aaa!… — przerwał proboszcz. — chciał dziedzic sprzedać sto dwadzieścia rubli łąkę wartającą sto sześćdziesiąt?



— persname .



— dlaczegożeś kupił? wierzyłeś . zdaje, panowie waszej krzywdzie myślą…



— , myślą, dobrodzieju? śwargocą placename, człowieka ino se kpinkują. przecie pamiętam, okazji łąki zaczął panią śwagierkiem nade wydziwiać, tom zląkł, żebym sto rubli kawałka wzion. wreszcie gadali ludzie onych czasach, grunta rozdawać.



— tyś uwierzył?



— rozumiem, stron idzie samo bałamuctwo, rzetelnej prawdy nikaj człowiek dowie? nowięcej rozumieją orgname; gadają , drugi inak, chłop wierzy , czym lepiej.



— hm! kolei miałeś zarobków?



— nawetem grosza widział, odepchnęły placename.



— mogłeś przyjść ! — obruszył proboszcz. — czas mieszkał naczelny inżynier…



— persname łaski dobrodzieja, czym wiedział? wreszcie chodzić plebanię miałbym śmiałości.



— hm! hm! placename dokuczali?



— oj! oj! — westchnął chłop. — swego przyjścia mordowały , grunt sprzedać. nachodziły, przypominały, zesłał persname ogień, tom nareszcie uległ żoną przeniosłem …



— sprzedałeś?…



— persname uchronił nieboszczka. wstała śmiertelnej pościeli, wyciągnęła zaklęła, wolę zginąć sprzedać. zrobią zemstę… — dodał persname, smutnie zwieszając głowę.



— zrobią.



— , stary persname. persname stąd wyszedł, persname folwark obejmie. gorszy placename.



„, tom dobry pasterz! — pomyślał ksiądz. — owce gryzą wilki, placename trapią, placename radzą, jeżdżę zabawy!…” — zostańże , bracie — rzekł głośno — wstąpię wieś.



podnosił progu. ślimak ucałował nogi odprowadził sani.



— jedź most — zwrócił proboszcz furmana.



— most?… pojedziemy? — dziwił woźnica, pyzaty, pszczoły pokąsały.



— ruszaj, każę! — odparł ksiądz niecierpliwie rzucił siedzeniu.



geogname odjechały. ślimak oparłszy płocie niegdyś lepszych czasów, przysłuchiwał milknącym dzwonkom myślał:



„dobrodziej dowiedział? widać, księdzem panem persname skryje… strach!… jużci ludzie donieśli placename, persname… jojna? dobry placename litościwy, krowy napoił, chciało latać nocy stąd plebanię! wreszcie szedł wsi. niebywała rzecz, dobrodziej zajechał chłopa, nakarmił , napoił utulił. persname, markotno, żebym obłapiał taką osobą… ech! organisty miałbym śmiałości”.



stał, myślał szeptał:



— musiało tęgo zmienić świecie, duchowny wstydził siadać chłopem brat, progu stajnią. czyby grunta dawano?… persname szlachtę skasowali?… uczciwy dobrodziej, serdeczny. rychtyk święty biskup, persname własnymi rękami podnosił rany opatrywał. chyba święty , jasnowidzenie widzi, pumili dzieje. nikt da rady, boby spotkało nieszczęście… oj! dobrodziej rozgrzeszył persname znajdy, niczego bojał.



westchnął długą chwilę patrzył niebo zasypane gwiazdami.



— ciekawość — mruknął — niebie noc gromnice palą, samo świeci?



daleka, mostu, zadźwięczały dzwonki, parskały konie wkrótce zagrodą zatrzymały sanki proboszcza. chłop wybiegł gościniec.



— , ślimaku?



— jo, dobrodzieju.



— jutro stary persname pomocą. pogodźcież swarzcie. wieczorowi zrobić pogrzeb nieboszczce. trumnę posłałem miasteczka.



— wybawicielu!… — jęknął chłop.



— ruszaj, persname, koń wyskoczy — rzekł ksiądz furmana. wydobył repetier, usłyszawszy, trzy kwadranse dziesiątą, mruknął:



— spóźniłem , zdążę!…



zobaczył zielonawe oczy powierzchni śniegu, gwiazdami, plecach otyłego furmana.



— persname, bądź miłościw… persname, bądź miłościw… — szeptał ksiądz, pasując nagabaniami szatana.



persname stał gościńcu, dopóki ciemności rozpłynęły sanki. powietrzu zaległa cisza, poczuł znużenie nieprzepartą chęć snu. wolna powlókł stajenki, — wszedł . bał spać zmarłej żony legł obórce.



sny posępne, jakim zwykle człowiek ulega silnych wstrząśnieniach. marzyło , spada, , topi zimnej wodzie, błąka okolicy, dnia, wieczny półzmrok — końcu, żona, opuściwszy stajenkę, usiłuje wedrzeć obory, otwierając cichu drzwi, odsuwając deskę ścianie. obudził zmęczony smutny chwilę zdawało , nocna wizyta proboszcza przywidzeniem. trwogą zajrzał stajenki uspokoił dopiero wówczas, spostrzegł chleb, mięso napoczętą butelkę miodu, którą ksiądz zostawił wczoraj. blask świtającego dnia padł nieboszczkę odbił dwoma mdłymi promieniami niedomkniętych oczach.



„ni, jużci ruchała nocy” — pomyślał chłop westchnął duszę zmarłej.



nagle jakieś sanki przejeżdżające gościńcem zatrzymały wrót. niebawem weszli podwórko ludzie wielkim koszem. persname zdumiał zobaczywszy, ów kosz dźwiga stary persname parobek.



— jedź tera, persname, miasta, trumnę, ino wnet! — odezwał persname parobka, postawili kosz niedaleko obory.



parobek odszedł. persname zwrócił persname, siwa głowa trzęsła niespokojnie biegały żółtawe oczy.



— wina — rzekł, uderzając piersi. — wina!… … gniewata?…



— niechże persname da najlepsze, iżeście takiej zgryzocie nawiedzili — odparł persname nisko ukłonił.



staremu chłopu podobała pokora. schwycił persname rękę mówił nieco życzliwszym tonem:



— jo persname godom: wina! kazał dobrodziej. pierwszy przyszedem, chociem stary, godom: wina! , kumie (czego wymawiam), tęgoście dokuczyli.



— wybaczcie wszyćko, com ino komu zrobił złego — rzekł persname, schylając ramienia persname — prawda, pomnę, czym samych uszkodził?



— jo przecie zakładam żadnej pretensji. zawdy kolejnikami handlowaliśta beze …



— tylem zhandlował… — westchnął persname, wskazując pogorzelisko.



— , persname , ojciec niebieski, ciężko spróbował, mówię: wina! aleście mogli kościołem, nieboszczka fulary se kupiła (wieczne odpocznienie!), mogliście pukwaterek postawić szczęście, hardo odpowiadać staremu…



— haj!… prawda, żem pyskował niepotrzebnie.



— persname bratali potrzeby — pochwycił persname. — persname pił (pamiętacie, zaczęli miejsce dom wytykać?), wyśta modlili brat…



— persname czapkę zdjął. przecie persname .



persname potrząsnął ręką swego ucha.



— mówi, — odparł. — se gadam, persname inakszy, kiej trza placename śwargotać… — nagle zmienił ton — przeszło, skończyło wróci. dobrodziej wczora powiedział, macie zasługę, boście placename ziemi wydali. prawdę rzekł. wczoraj persname, święty persname sprzedać swój folwark.



— !…



— jużci. hycle szwaby — pogroził stary pięścią — rok gadały, trochu wykurzą stela, gęsi strzylały łące, bydło zajęły, tera masz!… wywróciły bestie dziesięciomorgowym chłopie, wielką swoją ambicją!… samo, ślimaku, warciście łaski persname przyjaźni ludzkiej. cóż nieboszczka?



— leży stajni.



— persname spoczywa, poświęconym miejscu pogrzebiemy. nieraz przeciwko buntowała, nikogo żalu ni mom… — zmienił persname rozmowę — przywiózem wsi, wszyćkich, trochę prowizji. macie krupy — mówił, wskazując woreczek — mąkę, groch, krzynkę słoniny…



gościńcu, razem góry, rozległ tętent skrzyp sani, zatrzymały zagrody.



— orgname dobrodziej?… — pytał persname, uważnie nasłuchując.



— ni, chłop — odparł persname. — idzie ciężko, sołtys persname.



istotnie, ukazał persname, widok persname zawołał:



— !… wyście ? jechałem… , persname? — zwrócił persname.



— kobieta zmarła, tylo.



— pedział persname wczoraj, alem uwierzył. patrzajta !… gdzież ?… …



zobaczywszy nieboszczkę sołtys zdjął czapkę ukląkł śniegu. persname zrobił samo. chwilę słychać szept pacierzy ciche szlochanie persname. potem chłopi podnieśli , powzdychali, pochwalili cnoty nieboszczki, wreszcie sołtys zwrócił persname.



— ptaka wiezę — rzekł — ino trochę postrzelonego, .



— hę? — spytał persname.



— hę?… persname waszego przywiózem, nocy konie krad dostał parę śrucinów.



— hycel!… ?…



— siedzi sankach gościńcu.



persname pobiegł ciężkim kłusem tamtą stronę. usłyszano parę uderzeń, krzyk wnet ukazał stary, prowadząc czuprynę persname, swego wzrostu urody płakał dziecko.



wyszywana kurtka podarta, wysokie buty unurzane gnoju; lewej ręce skrwawioną szmatę, twarzy plaster.



— persname konie sołtysowi?… — pytał rozgniewany starzec.



— com kraść? kradem.



— udało — wtrącił persname. — całkiem ukrad konie persname udało .



— persname ukrad?… — wrzasnął persname począł syna okładać pięściami.



— persname , ino gniewajcie, tatku — płakał persname.



— persname, dzieje! — wołał persname.



— dziać? — odparł lekceważąco persname. — chłopak zdrów, dobrał kamratów kolej okradał, dopókim wczoraj ustrzelił.



— cóż ? — zawołał persname, okładając persname pięściami.



— , tatku, poprawię… ożenię persname osiądę gospodarce…



— rychło czas! pora iść kryminału, wesela — odparł persname.



persname zadumał .



— jakże, oskarżycie? — spytał sołtysa.



— wolałbym skarżyć, interesu całej okolicy zakotłuje. odszkodujeta, zaskarżę.



persname pomyślał.



— , cóż kosztowało?



— stu pięćdziesięciu rubli grosza odstąpię — odparł sołtys, rozkładając ręce.



— , la persname! — oburzył persname. — strzeliliście jednej lufy, chcecie tyle pieniędzy, armatę.



— — wtrącił persname — se idzie kryminału, hycla sto pięćdziesiąt rubli zapłacę.



— sto pięćdziesiąt sekret — rzekł persname — persname osiemdziesiąt rubli skradzione konie.



persname zaczął bić chłopaka.



— rozbójniku!… — gadaj, namówił?…



— wiadomo, josel… dajcie spokój — lamentował persname — wstyd obcymi ludźmi, ino bijecie bijecie.



— tyś persname słuchał?…



— bom winien sto rubli!



— persname panie! — jęknął persname, targając włosy.



— , macie czego dopuszczać głowy — odezwał persname. — razem trzysta trzydzieści rubli , persname geogname niewielga rzecz.



— ni, tyle zapłacę! — wołał persname.



— przecie zapłacę, ożenię persname — odparł persname.



— chorobę zapłacisz!… niedoczekanie !… — jęczał stary.



— ha, — rzekł rozgniewany sołtys — chodź, persname, sądu. tyś kradł żarty żartował. zabieraj .



ujął olbrzymiego chłopca rękę.



— tatku, zmiłujcie !… przeciem — biadał persname.



stary grzyb kolejno spoglądał syna persname, persname.



— tożeście, tatku, skąpi!… marny grosz gubita całe życie! — mówił persname.



— widzisz, rura zmiękła — drwił sołtys. — pamiętasz, jakeś kancelarii ciągnął cygar kpinkował, okradną?… gadałem, okradną stanęło , płaczesz baba. kpinkujże se… , chodź. zobaczymy, ojciec dopędzi drodze.



— zara, zara!… — odezwał persname widząc, sołtys naprawdę ciągnie chłopca sanek.



odchodzący zatrzymali . persname skinął persname obaj odstąpili szopy.



— cosik poradzę, kumie — zaczął persname zniżonym głosem. — sąsiedzka zgoda, wiecie, zróbcie…



— wiem? jo mogę wiedzieć?



— persname moją siostrą.



— gawędziną? — zapytał persname.



— jużci. wdowiec wdowa, macie dziesięć morgów, piętnaście dzieci. wezmę grunt, dotyka mego, oddam piętnaście morgów części persname będziecie mieli dwadzieścia pięć morgów kawałku.



persname zamyślił .



— persname zdaje — rzekł — tamta ziemia, niby persname, lepsza hamerowskiej.



— dam łąki. zgoda?… — nalegał persname.



— jo wiem? — odparł persname, drapiąc głowę.



— , zgoda — pochwycił persname. — moją dobroć zapłacicie sto pięćdziesiąt rubli persname sto joselowi.



persname zawahał .



— persname swojej kobiety pochował, drugą żenić? — westchnął.



wahanie oburzyło starego.



— bądźże głupi! — krzyknął. — cóż ?… obejdziesz baby gospodarstwie? ożenisz nodali puroku? nieboszczka zmarła, kaput! mogła ozwać, pedziała: „żeń , persname, kręć nosem takiego dobrodzieja persname!”.



— czego swarzycie? — spytał, podchodząc persname.



— gadam , ożenił moją siostrą, gawędziną, przekomarza — odparł persname.



— ba! chceta, ażebym własnej kieszeni spłacił persname persname — odpowiedział persname.



— piętnaście morgów mienia, śtyry krowy, para koni wszelaki domowy dostatek, ? — zaperzył persname.



— , jużci warto — wtrącił persname. — ino jakże gospodarował dwu ziemiach?



— jo wymienię — pochwycił persname. — persname grunta wezmę siebie, dam piętnaście morgów , ślimakowej chudobie.



— przecie persname — rzekł persname.



— hamerowe! — zawołał persname. — sprzedadzą, nopóźniej niedzieli zajedziemy rejenta kupię persname folwark. hycla!… — dodał, pokazując głową persname.



— uciekają stela? — spytał persname.



— iii… siedzieliby końca świata — odpowiedział persname — persname odstąpił swoich gruntów, placename rachuby pomieszały. bankruty…



persname medytował.



— , żeń, persname, — rzekł nagle persname. — będziesz dwadzieścia pięć morgów niczego żonkę.



— phi!… rozłożysta kobieta — dodał persname.



— dostatki — rzekł persname.



— mieć sześcioro dzieci — pochwycił persname.



— będziesz całą gębą — zakończył persname.



persname westchnął.



— ! — odparł. — nowięcy szkoda, persname widzieć …



— przecie, widziała, miałbyś dwudziestu pięciu morgów — zreflektował persname.



— , zgoda ? — spytał persname.



— wola boska! — westchnął persname.



— szkoda, czym przepić — zauważył persname.



— mom odrobinę miodu dobrodzieja — rzekł persname wolnym krokiem, zwieszoną głową, poszedł stajenki. małej chwili przyniósł butelkę, zielonawy kieliszek nalawszy , zwrócił persname:



— , kumie — mówił, kłaniając . — , kumie, przepijam , żebyśmy pór gniewali. proszę brata, , ojca, żebyście waszej siostry, gawędziny, wstawili, chciałbym żenić waszym pozwoleniem błogosławieństwem boskim.



wypił, schylił persname kolan następnie podał pełny kieliszek.



— jo mówię, bracie persname — odpowiedział persname — kochana siostra juże wczoraj, dobrodziej, pomyślała . przysłała największy woreczek krup, pszenną bułkę osełkę masła gadała , żebyś mieszkał, pokąd se odbudujesz własnej chałupy. jo serca rad najrodzeńszemu bratu, boś całej wsi oparł niedowiarkom niemało wojnie ucierpiałeś, persname nagrodzi.



wypił podał kielich grochowskiemu.



— bardzom kuntenty — rzekł sołtys, nalano miodu — bardzom kuntenty, wszyćko dobre odwróciło. zatem, życę , bracie ślimaku, szczęścia nowej żony persname, kozy wypuścić. , bracie grzybie, życę szczęścia nowego śwagierka niecnoty persname, bestyja ustatkował. , persname, żebyś nowym gospodarstwie lepiej gospodarował niżeli placename, cudzych stajen zaglądał, wiem, chłopy zmawiają łeb byś dostał nopirszy okazji, amen.



— niedzieli kupuję folwark persname, świętach zrobię wesela! — zawołał uradowany persname.



słowach czterej chłopi zaczęli ściskać całować, persname, widząc, zabrakło miodu, wysłał parobka persname wieś placename butelkę wódki butelkę araku.



— , bracie! — ozwał persname. — nakaż, persname przysłał trzy garnce wódki beczułkę piwa, dzisiejszy pogrzeb nieboszczki pewno zwali kupa ludu.



persname posłuchał roztropnej rady sołtysa zrobił .



wieczorowi przywieziono trumnę miasteczka, zebrało pogrzeb persname mnóstwo ludzi, jakiego najstarsi pamiętali okolicy.



*







umowę zawartą chłopami spełniono najściślej. persname ciągu tygodnia nabył folwark hamerów, wielkim postem odbyły wesela persname persname persname gawędziną.



równo początkiem wiosny przybył wieś persname przeprowadził wymianę gruntów pomiędzy geogname ślimakiem. samej godzinie, polach zatknięto pierwszą tykę mierniczą, kolonii wyjechały fury uwożące ruchomości hamerów.



jesieni młodzi placename osiedli folwarku, persname chałupę wszelkie szanse, rodzinie przybędzie nowy członek. korzystając okoliczności, druga żona persname zatruwała życie mówiła, żebrakiem zawdzięcza majątek. wówczas stroskany chłop wymykał chaty wzgórze , leżąc sosną, rozmyślał dziwnej walce, placename stracili ziemię, — cztery najbliższe osoby.



ludzie zapomnieli ślimakowej, staśku, persname znajdzie, chłop pamiętał zdechłym persname krowie, powodu braku paszy poszła nóż rzeźników!…



osób, zamieszanych walki persname placename, głupia persname umarła więzieniu, stara persname szynku josela. reszta, wyłączając jojny niedoperza, żyje zdrowi.







oceny orgnamepersname, persname, [:] powieściopisarze. zarysy literackie, seria druga, orgname date, s. 377–378, 380–381.



placówka (date) przedstawia wybornie, wielkim uczuciem poetycką fantazją anormalność stosunków wiejskich, pomiędzy sąsiadami dworu chaty przyjść porozumienia powodu lekkomyślnego sposobu postępowania jednych, nieufności drugich, czego korzystają żywioły nieprzyjazne osobach kolonistów placename, zagarniających ziemię uszczuplających zarobki mieszkańców tubylczych. ślimak, będący główną opowiadaniu figurą, postać wybornie pochwycona życia zarówno żądzy zarobku zwiększenia swojej posiadłości, lenistwie, każącym odkładać dnia dzień wykonanie zamiarów dobre uznanych, zarówno smutku, radości, zarówno samolubstwie, miłości bliźniego, zarówno stanie trzeźwym, pijanym, zarówno stosunku żony, którą bije, słucha, stosunku współmieszkańców wioski, względem poczuwa solidarności. naczelnej postaci, rysującej całej plastyce, przesuwają doskonałe figury żony, parobka, oszalałej zawodu miłosnego poniewierki ludzi dziewczyny, dzieci persname, nauczyciela kolonistów placename, demokratycznymi frazesami szafującego panicza placename, obojętnej rzeczywiste położenie ludu szlachty itd.



przyroda placówce poetycznym ukazuje pryzmacie; żyje, mówi niemal działa. przytoczyć całe szeregi prześlicznych opisów, poczynając , rzekę geogname, ważną rolę grającą historii persname, ujmująco maluje. […]



względem kompozycji drobne zaledwie usterki placówce zarzucić ; okazał geogname swoją zmężniałą umiejętność kształtowania charakterów szerszą skalę wiązania cząstek wątku powieściowego jednolitą, harmonijną całość zakresie noweli, obrębie większej powieści. troszkę zacieśnione stosunki, żyje ślimak; roztoczenie szersze zarysu życia persname przyczyniło większego urozmaicenia; takim stanie, jakim placówka obecnie, stanowi utwór wyborny względem artystycznym, ważny względem społecznym. persname nowelistyce, placówka powieściopisarstwie naszym zajęła zaszczytne trwałe miejsce, obudziła żywe zajęcie zwiększyła autora uczucia sympatyczne.



samego persname dowiadujemy , orgname zaczął pisać date, początek zganił kolegów piórze, zabrał pilniejszych badań kompozycją nowych studiów chłopami, dopiero pięć lat potem przystąpił wykonania swego utworu. staranność obmyślaniu planu zbieraniu spostrzeżeń pogłębienia charakterów znamionuje pisarza, zadanie względem treści myśli przewodniej, szczegółów artystycznych traktuje serio dąży wyższego udoskonalenia.





persname, historia literatury placename, tom , cz. 2. date–date, placename date, s. 106–107.



placówka, powieść większa dzisiejszego stanu społecznego wzięta, miała duże powodzenie. treść wypieranie placename ziemi zalew niemczyzny. szlachcic traci majątek sprzedaje placename, lekkomyślny, próżniak, głupią żonę, przykrzy wsi; chłop traci swój grunt, rozumie, umie dać rady, wierzy zdradliwym doradcom. końcu ratuje deus ex machina sąsiad, dawniej nieprzyjaciel; szlachcica przygarnia miłosierdzia sąsiad, bierze siebie. sytuacja niestety współczesna: obserwacji trafności, wykonaniu prawdy, fałszywego poetyzowania przesadnego gburowatego realizmu.





persname, współczesna literatura placename date–date, placename date, wyd. iii, tom ., s. 223–225.



wpatrzony ziemię, bóle nadzieje, placename date date rozpoczyna, date date kończy placówkę. jednostka, naród staje bohaterem, filantropia, wielka idea społeczna celem. jesteśmy geogname, zagrożonej placename drang nach osten. gdzież obrońcy historyczni? persname broni placename, siedzi placename. persname zamiast zakopać raczej gruzami, woli antyszambrować placename, jakimś przedpokoju politycznym, persname myśli przewinieniach swych niedawnych rozhulawszy persname — mazurem drugim sprzedaje ojcowiznę. pozostał chłop. parceli persname, stać wiatrak, wieś placename wartości. powstaje tedy zaciekła walka chłopem przybyszami. sprzysięgła przeciw wyższość kultury placename, sprzysięgli swoi, kierowani chciwością, ciemnotą, wszystkimi popędami barbarzyńskimi, sprzysięgły siły przyrody. chłop ustąpił. chwila, , złamany nieszczęściami, chciał zgodzić — chwyciła wtenczas baba, personifikacja konserwatyzmu wiejskiego, dzika, gorączką pałająca przedśmiertną, wymogła przyrzeczenie, zostanie. placename odeszli.



optymizm ideowy — będący realistycznie pesymizmem. placename-obserwator człowiek racjonalny widzi chłopa najciemniejszych kolorach. ślimak chłop setnie głupi, chytry, podejrzliwy, serca drugich, najwyższym ideałem: pracy wypocząć wydobrzeć kościach. dzieli persname sławę obrony posterunku, zasługę należy przypisać właściwie żonom. cóż persname godzi chłopem, każe widzieć „placówkę”? uczucie. ślepe, namiętne, bezgraniczne przywiązanie ziemi. niedostępny mędrkowaniu, oderwany gruntu macierzystego krytycyzm, kulturę, racjonalizm — instynkt dziedziczny, ślepe, bezgraniczne przywiązanie ziemi, źródło siły żywiołowej, najzbawienniejszych natchnień. uczucie bierne, nieucywilizowane, konserwatywne — najlepszy patriotyzm. nieruchome proste głaz — głazie placówki narodowe stać bezpiecznie…



znaku atoli zguba jednostek odrywających tłumu, pogrążonego zwykle inercji bezmyślności, mającego dzień powszedni, życie powszednie wystarczającą broń pozytywizmie „zdrowego rozsądku”. kontrast , ziejący geniuszem tłumem, spotęgował czasach stopnia walki śmiertelnej tle zbanalizowania pozytywistycznego społeczeństwa, odpychającego wroga — szczególnie geniusza uczucia. stanie mniej rozwiniętej dumnej „cywilizacji” ludzie żyją instynktem, szczerością, uczuciem bezpośrednim; gruncie szerokim schodzą jednostki wybrane masą, wyrazem — przewodnikami. „, wrył księgi, metal, liczbę, trupie ciało”, uzbrojony najgłupsze, żadną sankcją nieuświęcone przywileje urodzenia pieniądza — panem epoki. placename, wychowanek okresu materialistycznego, fanatyk matematyki elektrotechniki, staje najżarliwszym obrońcą sponiewieranego uczucia.



stan swego społeczeństwa, ludzkość zacznie rozpatrywać walkę pełzającym rozsądkiem geniuszem serca, poziomym, skorupie egoizmu ślimactwa zamkniętym tłumem bohaterami altruizmu.



uczucie idea subiektywna, imperatyw etyczny, ucieleśnienia artystycznego, triumfuje placename fali, orgname instynkt zbiorowy wychodzi zwycięsko wrogiego potopu […].



[…]



realizm pozwala idealizowanie kogokolwiek, karykaturzysta znęca chłopomanem, bohater utworu, ślimak, żadnej cechy bohatera, zwycięża potęga ślepa, instynkt: bezgraniczne przywiązanie chłopstwa ziemi. pozytywny rozsądek dawno byłby ustąpił nawałą — ślepe, nieracjonalne uczucie każe ślimakowi, babie wytrwać: ziemia obroniła. walce byt zwana kultura, wyrachowanie, pozytywizm, źródło siły żywiołowej, miłość, triumfuje. zaprzeczenie podstaw pozytywizmu zupełne.





persname, placename literatura współczesna. część . kult zbiorowości, date–date, placename date, s. 266–268.



razu wstępnym bojem zdobywa powodzenie pierwsza powieści persname, placówka.



utwór wskroś znamienny całej obfitej kategorii rzeczy ludowych. samym placename ostatecznym skrystalizowaniem fermentów, kilkuletnia twórczość nowelistyczna obudziła. wyzwolenie więzów doktryny dziedziny życia, wrażenia, obserwacji. wyzwolenia ostatecznym etapem — lud. twardy chłop placename, persname — uskrzydlił placename pozytywistę. bliska, charakterze robotnika, placename obserwował, raczej zżywał , wiemy, maluczkimi. , placówce, natrafił szczęśliwie zjawisko, rozproszone, tkliwe, żałosne, ludzkie *wrażenia* zwarły jedną ideę. odbije mocnym echem potem dalszych koncepcjach persname — „ziemia prosty człowiek”(lalka). tymczasem staje punktem wyjścia pierwszej większej powieści, zarazem pierwszego większą skalę powodzenia literaturze. placówka pięciu sześciu wydaniami, zainteresowaniem powszechnym, budziła szpaltach gazety — otwiera istocie długi szereg powodzeń literackich „ewenementów” dziesięciolecia.



cóż znalazł ogół — szerszy — czytelników? znalazł soczewce zebrane ognisko promienie momentu, , chwili najmocniej zajmowało.



ślimak — przeciwstawiający zwycięsko nawale geogname — zapowiedź pełna dobrej wróżby wobec groźnych zapasów placename. jakże pragnąć musiały strwożone serca nieszczęsnej „inteligencji”, będąc narodem — naród czuć przewidywać , mając mocy — mocy wygląda zbawienia szuka! ślimak persname, persname persname — lud-opoka, pragnie budować całe pokolenie. przepowiednie entuzjastów, przewidywania działaczy — potwierdza ów najzrozumialszy argument — obraz, , wiedząc najchętniej słucha ogół — twórca. rękojmią wartości utworu staje *realizm*: ślimak-lud bezsilna idealizacja, lud-żywioł wszystką ślepotą żywiołu, potęgą. genialnie przeprowadzona psychologia chłopskiej prawdziwej jednostki, zawartej pozornym dwojgu, mężu babie, żywe postaci owczarza, persname — rubaszny, jędrny humor, niedający krwawych śladów przejść akcji melodramat — żywotny, wskroś odczuty zrozumiany wątek chłopskiego żywota, owe „jagły” trzymające „gorącość” — musiało placówce dać skuteczność pożywność, pokarm łaknącego ogółu.



[…] kilkuletnim terminie nowelistycznym placename szczęśliwie [placówce] pozbył resztek owego gawędziarstwa, rzemiennym dyszlem jeżdżącego rozłogach naszej dawnej powieści. obraz obrazem, scena sceną rozwija nieodzownie język nasycony gwarą ludową, zwarty krzepki, całość wrażeniem myślą intensywna, budowa nieużytków — słowem, powieść noweli rodem — dzieło sztuki.



wreszcie — owa *idea* przewodnia, owa *koncepcja* chłopa placówki, wyrastająca całości, charakter zgoła dawny dydaktyzm nieodłączna odeń tendencja. bakalarska przestroga, wyraźny etap drodze jakiejś *syntezy*, miała znaczenie zarówno życia, sztuki.





persname, persname, placename date, wyd. , s. 39–57.



zaborem geogname rozpoczęła laty rozpaczliwa walka ziemię. fala placename posuwała wschód, łanach placename (królestwie) zjawiały nowe domy placename kolonistów. znikała wielka własność, wysiłki ratowania zagonów ojczystych okazywały nazbyt daremnymi. budziła trwożna myśl: , ziemię stracimy? potrafi uratować?



pisarze placename dawna zajmowali tą sprawą, starali budzić uczucia patriotyczne szerokiego ogółu, zachęcać oporu, wskazywać środki ocalenia . rad posłuchać. łączność dworów? wzajemne wspomaganie ? — rzecz zbawienna, chodzi , pomagać należy. właściciel dóbr, placename, zadłuży , zacny sąsiad udzieli pożyczki, byle zadłużony sprzedał ziemi placename, postępuje oczywiście szlachetnie, sąsiad sąsiada, choćby chciał, ocalić potrafi — mieć pieniędzy pożyczkę, kupno zadłużonego majątku. placename ongiś wskazał ratowania ziemi (powiastce placename miasto), widocznie zrozumiał wnet, spuszczanie pomoc drugich byłoby dobre, sprawy powrócił placówce.



placówka powieść. bohaterem chłop zwący ślimak, właściciel niewielkiego gospodarstwa zagonów ziemi, leżących spadzistej górce, doliną rzeczki geogname.



wierny swoim zasadom, placename stara wcale przedstawić persname lepszym mędrszym, niżby mógł chłop placename, osiadły dala miasta, zapracowany, niemający czasu książkę gazetę. wyżej stoją koloniści placename, przybyli orgname, górują ukształceniem, przedsiębiorczością, energią! placename, zagościli dolinę placename, jedną wrogich fal, podmywają wybrzeże, czulibyśmy niechęci , ujmuje zmysł porządku, gospodarność, pracowitość. porównaniu przybyszami przedstawia ślimak? człowiek uczciwy, niegłupi, zacofany, lękający zmian prowadzeniu gospodarstwa — gospodarzy, gospodarzyli ojcowie. krewny dziedzica podda myśl hodowania roślin ogrodowych sprzedaż, posądzi razu jakąś „podrywkę”: pewnie — rozumuje persname — dwór dzierżawę łączki chciał sporo „farmazon” wmawia , dziesięciomorgowy grunt majątek hodowli warzyw ziemi czerpać duże dochody. […]



ślimaków roiły niedawno wsie placename, chłop pokroju zupełnie zniknął. zasada równości? obywatelami? ! obywatel dziedzic, chłop, rozumie, porządek świecie. równość! przecie , persname, żąda swego parobka, szanował, poufałość pozwoli. parobek , innego najmita, innego gospodarz, innego sołtys. przepaść, placename dziedzicem. rozumieją , persname postawi jadła najmity persname misy męża sołtysa, sołtys zagości chaty. gdzieżby? persname przewrócić mogło głowie, sołtys mógłby słusznie obrazić. samej izbie persname jeść wypada. […]



kastowość, posuniętą śmieszności, właściwość wsi miasteczek, pochwycił uwydatnił placename doskonale. persname czymś niesłychanie znikomym wobec persname, zwłaszcza wobec sołtysa, persname sołtys razem wobec dworu.



innego uczcić jaśnie , innego ufać . ślimak wierzy dworowi zasady, podejrzewa krok dziedzica, wszędzie dopatrzy jakiejś zasadzki. dziedzicowi okazywać cześć, równocześnie uważać uosobienie przewrotności, persname zastanawia.



ślepo ufa żonie odważy. „żony — powiada — nieładnie”. , mędrsza , , wszelkie plany wychodzą persname, działać , przepadło! wówczas głowa, wszystkiemu zaradzić, męża przynaglić wprost zrobienia, czego potrzeba. „pomyślenie” persname , brak , nazywamy wolą.



kupić trzecią krowę, wydzierżawić łączkę dziedzica. ślimak ciągle myśli, plany układa, rozwija żoną, słucha milczy. kupno nadarzy, persname razu przycichnie, zabierze głos żona. […]



chłop zacofany, nieporadny, niedołężny, przedstawi razu innym świetle, zjawi placename talarami placename kupno gruntu. dzieje. dolinie placename chcą osiąść koloniści placename, koniecznie górki ślimakowej, postawić wiatrak. […]



sąsiedztwa placename persname robił, rychło poczyna odczuwać skutki. pobliżu budują linię kolejową, zarobki mieć duże, furmankę płacą . bogacą placename zajęci budowie. zgłasza persname swymi końmi, odprawia persname, dozorcą, mówić . chybaby sprzedał grunt… persname odpowiedzi : „— ni”.



potem spada chłopa nieszczęście. przyszła burza, spłynęła rzeka, placename wyławiają wody niesione wezbraną falą drzewo. ułowią piękny kawał, poczynają radości śpiewać. synek mały ślimaka, persname, wrażliwy śpiew, zasłuchał melodię potężnie brzmiących głosów, patrząc , poszedł głosom wpadł topiel. ratunek daremny, dziecko umiera. „— placename zginął” — mówi siebie zrozpaczony ojciec.



potem nadchodzi bieda. zarobków , dworu nikt zawoła, dwór sprzedany, bydła brak paszy, placename odnajmą łączki kupionej dziedzica. zbyć krowę, byle ! rzeź… […]



placename, mogąc kupić górki, odsprzedają nabyte łany dworskie okolicznym chłopom placename opuszczają dolinę placename. kawał ziemi placename ocalał…



uratował? chłop, przywiązanie zagonu ojcowskiego, wytrzymałość, wsparta chwili zachwiania dzielną kobietę, serdeczną jagnę.



ślimak gruntu sprzedał…



placename umiał patrzeć . fala naporu placename rozbija placename chłopa, ślimaki, placename zwłaszcza, stają przedsiębiorczymi, gospodarują lepiej, sprzedają gruntów, nabywają . kiedyś, walka ziemię, wiarę język zakończy , placówka prusa świadectwem bohaterskich zapasów ludu placename przemocą pruską, cennym obrazem jednej chwil walki.



placówka inną wartość, mniej trwałą, najpiękniejszych powieści placename. niezrównany obraz wsi placename, mistrzowski odtworzone życie wsi duszę chłopa placename, takiego, jakim trzydziestu laty. ślimak postać żywa, prawdziwa, wrażająca pamięć, niewiele podobnych znajdziemy naszym piśmiennictwie. […]



placówka powieścią chłopską. dowiadujemy , chłop placename myśli czuje, poznajemy gruntu. wad , dobre strony przeważają — polegać czuć szacunek. światła ! nauki chłopom potrzeba, mogli rolę uprawiać lepiej mieć większy pożytek; wiązać spółki, łatwiej mogli poradzić uwolnić wyzysku — , orgname wyczytać. placename, pisał, pisał myślą pożytku, artykułu powieści wypłynie. darmo chwycił pióro czasach, wołano, poezja użyteczna. zasadzie pozostał wierny. największych korzyści sprawy narodowej spodziewano oświecenia uobywatelnienia ludu, cóż dziwnego, chłopem zajął placename gorąco.





persname, persname, zarys społeczno-literacki, placename date, s. 150–153.



walce byt upośledzone […] klasy . „niższe”. chociaż stopień upośledzenia zmienia miarę postępu cywilizacji, , mniejszy, upośledzenie występuje jaskrawy, zwłaszcza występowało czasów młodości persname. stosunku ludu wiejskiego zresztą chłopomanem. date podstawie statystyki dochodzi wniosku, „włościanie popsuli upadli” ostatnim dziesięcioleciu, czym świadczy wzrost przestępstw nieposzanowanie prawa. należałoby wyprowadzać stąd wniosku, okazali niegodni uwłaszczenia: „placename , ciemny, serce poczciwe, odcięty stosunków inteligencją, bałamucony jednostki złej woli, łatwo wstępuje manowce”. stosunek szlachty chłopów charakteryzuje następujący: „właścicielami większymi pojawiają owdzie symptomata nowego lepszego porządku rzeczy, jednocześnie mnożą wskazówki rozrostu złego klasą włościańską. niewątpliwie polityczne społeczne położenie klasy lepsze dawniej; posiadają własność władzę, osiągają korzyści, oświacie dobrym mogłyby stać udziałem… dzisiejszy kierunek interesów klasy włościańskiej zły bezdroża zaprowadzić . większe zbliżenie inteligencji niejedno mogłoby naprawić, obu tymi warstwami istnieją zapory: niechęć, naturalnie gruntująca przeszłości, nierównie gorsze rozdrażnienie sztucznie wywołane żywioły, zarówno obce niechętne jednej, drugiej stronie”. charakterystyka ogół trafna, tło podmalowane : przypatrzyć , wygląda każda obu warstw osobna.



barbarzyństwo ciemnota chłopów wyraźnie uwypuklone powieściach persname. persname persname (wieś miasto) chłopi pograniczu, persname prostu strasznymi, realistycznymi obrazami wad. widzimy orgname — mniej jaskrawe, rzecz dzieje chłopów zamożnych okolicach względnie kulturalnych (lubelskie). obóz postępowy niesłusznie wydrwiwał persname ideał chłopa pojęciu persname. ocena oparta chyba zupełnym niezrozumieniu umysłowości. jedyną społecznie dodatnią cechą ślimaka, dzięki zwycięży placename, bierność, placename apoteozował, raczej przeciwnie. znajdujemy stwierdzoną, tle lenistwa przewagi wyobraźni, scenach, persname siedzi fajką bezczynnie, przypatruje swej ziemi myśli, zrobić: postawić tamę geogname, wziąć dzierżawę kawał ziemi, inaczej uprawić, obrócić łąkę itd.; , zrobić potrzeba, zna rzeczy, — zrobi, dnia dzień odkładał. kombinacje dosyć rozumu, wykonanie brak woli, którą zwycięża lenistwo; uśmiechają większe zyski handlu inżynierami budującymi kolej żelazną, umie dostatecznie wyzyskać utrzymać walce: zwyciężają placename placename. właściwie ulega walce ziemię! utrzymanie garści zasługą żony, persname, przedstawicielki rodzinie chłopskiej energii czynnej; mąż zrobi; łożu śmiertelnym każe przysięgać, sprzeda gruntu placename. placename pewnego stopnia upatrywać symbol dzisiejszego stanu społeczeństwa, kobiety , niestety, energii mężczyźni.



otoczenie persname imponuje raczej biernym konserwatyzmem chłopskim aniżeli jakimikolwiek innymi cechami charakteru. konserwatyzm stanowi wielką wadę społeczną, przykład nieudanych układach serwituty, ostatecznie wprowadzają gorszego chłopów sąsiada, placename, zamiast dziedzica placename; motyw powtarza zresztą geogname powagi wioskowe, stary persname, sołtys persname, odznaczają większą chytrością zabiegliwością. starsze pokolenie chłopów łączą pewne cechy dawnej daty, przykład wrodzonego uszanowania osoby dziedzica połączeniu lekceważeniem, zjawiskiem zwykłym doskonale zaobserwowanym. cech młodym pokoleniu — orgname, młodym grzybie, zresztą łajdaczy kończy zwykły złodziej. młodych, buntowniczych chłopakach, stare powagi istnieją, powiedzieć, tkwi persname persname, raczej ostatniego. wreszcie śliczny typ upośledzonego fizycznie społecznie persname akcentuje wyraźną różnicę klas chłopami, zaznaczoną jednej kronik date, powodu zabójstwa popełnionego gospodarza pastuchu, karczmie chciał ustąpić swego miejsca. […]









-----

