persname



zemsta



isbn 978-83-288-6595-2





placename. podziemna kawiarnia złożona sal, zwie indyjską. izba prostokątna, niby wykuta skale. sufit płaski, ozdobiony bogatymi rzeźbami roślin poplątanych sieć gęstą. środku sali, dwoma wodotryskami, stoi spiżowy posąg buddy wielkości naturalnej. izbę stron otaczają kolumny pękate, podłogi sufitu okryte rzeźbami. kolumnami gabinety; rzeźbionymi liśćmi kwiatami lampki elektryczne. sala robi wrażenie ciasnej, obszerna dzięki wentylatorom doskonale przewiewana.



gabinetów, sąsiednich oddzielają gęste, złocone kraty formie gałązek bluszczu, taboretach podobnych kolumn takichże stoliczkach siedzi trzech mężczyzn, placename. łysawy szatyn, ciemną brodą senną twarzą, talerz sorbetów. wysoki brunet fizjognomią drapieżnego ptaka pije kawę, wreszcie niski blondyn energicznych ruchach oczach stalowej barwy, miesza łyżeczką lemonadę, pije.



— zatem obmyśliliście niczego? — pyta niecierpliwie blondyn, persname.



— — odpowiada persname twarzą drapieżną. — dostarcz pieniędzy, pieniędzy, organizację ludzi gotowych , śmierć, podam plan, będziesz zachwycony.



— chciałbym usłyszeć, starasz patent wynalazku — odrzekł persname.



— plan nietrudny pojęcia — mówił persname, okrągłych oczach chwilę zapalały iskry. — uderzenie — dziesięć uderzeń, jedną ruinę — dziesięć ruin, jedną śmierć — dziesięć śmierci…



— rzeczy łatwiej proponować, aniżeli wykonać — wtrącił persname.



— możesz dosięgnąć persname, wal fryca… dasz rady mocniejszemu — bij słabych… dzieci… kobiety…



— podłość!…



— jedną podłość oddaj dziesięć podłości — ciągnął persname. — pantera walczyć słoniem, włazi nogi, chwyta trąbę… dasz rady placename, idź placename; wypędzą geogname, szukaj placename, geogname, geogname… wywłaszczony folwark — niszcz koleje, składy, kamienice, okręty, mosty… masz bagnetów armat, weź nóż, dynamit, arszenik, wreszcie bakterie cholery dżumy… dopiero całe placename krzykną bólu, rząd zrozumie, date słabszego wolno krzywdzić, chemii, bakteriologii znajdzie środki odwetu. plan.



— wykonania takiego planu znajdziesz ludzi.



— boście durnie! łajdakami prowadzi walki uczciwej, łajdacką, innej ulękną , szlachetności zrozumieją.



— mów — odpowiedział persname — zdecydowany . ludzkie siły życie…



— — ciągnął persname — mówiłem potrzebie organizacji… przypuśćmy, człowiek wysadzi most spali kamienicę… zastrzelą zetną… przyjedzie drugi. zniszczy kolej skład, zginie ustąpi miejsca trzeciemu… tymczasem placename zrobi ruch, sejmiki. obudzi zmysł krytyczny — szacunek etyki: czyń innym, czego chcesz, czynili… piękny cel: umoralnić dzisiejszych placename?…



— , persname, myślisz? — zwrócił persname spokojnego szatyna, persname.



— myślę, projekt persname nieuczciwy, niedorzeczny. dwu chłopów, pełną stodołę niemłóconego żyta. wymłócił żyto, część ziarna zmełł, część wysiał, słomę sprzedał; zrobił wygodę innym ludziom . drugi chłop użył swoich snopów podpalanie cudzych stodół, zmarnował własne żyto, zmarnował dostatki publiczne, poszedł kryminału, siebie, dzieci rodziny zdobył nazwę łajdaków, podpalaczy… odpowiedź projekty persname…



— odwetu… zemsty… takiej zbrodni wywłaszczenie geogname darować ! — rzekł persname, bijąc pięścią stolik.



— narody żyją, mścić, ażeby rozwijać spełniać jakąś misję cywilizacyjną — odpowiedział persname.



— jakże spełnisz, człowieku, odzierają, ogłupiają upadlają? — zapytał persname. — wydrzeć ziemię narodowi! — zagłada…



— zaraz… zaraz… prędko! — przerwał persname. — ekonomii wiemy, dobrobyt cywilizację składają cztery czynniki. pierwsze — natura, : ziemie orne, lasy, wody, kopalnie… wtóre — praca energiczna, owe pola uprawia eksploatuje kopalnie. trzecie — rozum wynalazczy, odkrywa tajemnice natury, umie wynajdować budować potrzebne narzędzia. czwarte, ekonomia kładzie nacisku, równie ważne — cnota…



— polega , ażeby dadzą policzek jednej strony, nadstawić drugą — wtrącił persname.



— cnota nadzwyczajna, mówię zwyczajnych, należy: wytrwałość, oszczędność, rzetelność, sprawiedliwość — odpowiedział persname.



— tchórzostwo — mruknął persname.



— odwaga, panie — mówił persname — odwaga, potrzeba, lęka niczego: ognia wody, piekła śmierci. odwaga, potrafi myśleć, krytykować, zamierzyć wykonać…



— słyszę odpowiedzi moją troskę — odezwał persname.



— chwili odpowiedź — prawił persname. — otóż, placename zabierają placename ziemię, czynników dobrobytu, placename muszą spotęgować trzy czynniki, : energiczną pracę, wiedzę twórczą cnoty. wówczas zginą, podniosą wyższy stopień cywilizacji…



persname spojrzał zegarek.



— darujcie — rzekł — wyrabiam swemu kuzynowi posadę banku lugduńskim kwadrans muszę zobaczyć. obrazisz , persname?



— uciekam — odpowiedział persname. — time zebraniu, jog ahamkara…



— aha… szarlatan placename! — wtrącił persname.



— zobaczę, powiem , szarlatanem — odparł persname — tymczasem słyszę, człowiek czyta cudzych myślach, widzi ściany, opowiada przeszłość przyszłość. mówią , potrafi unosić powietrzu, znikać ukazywać miejscu zamkniętym…



— słowem: istny diabeł! — roześmiał persname.



— ! — zawołał persname, podnosząc ręce góry. — persname duszę zamian potęgę, … pogadalibyśmy placename.



— pracy, mądrości cnotach? — zapytał persname szyderczo.



persname zamyślił .



— wiem? — rzekł. — twoich projektach: dynamicie, cholerze, dżumie…



— człowieku, szatanowi oddałbyś duszę? — zawołał persname.



— uspokój , stary — wtrącił persname. — persname dobrym politykiem, oddaje , czego posiada, takiemu, istnieje.



panowie podnieśli swych słupków, persname rzekł głosem jękliwym:



— opuszczacie ?



— posiedź , przeczytaj gazety, jakieś pół godziny zaczną schodzić inni — rzekł persname. — usłyszysz lepszy projekt…



— pielęgnowaniu cnoty — mruknął persname, uchylając kapelusza pożegnanie.



*







persname półotwartym gabinecie. wziął ręki „matina”, wnet odłożył , czując, niewiele rozumie, skutkiem zmęczenia podróżą. dopiero zastanowił ponury wygląd sali, ciche rozmowy gości służba odziana biało, turbanach, przesuwająca cienie. rozmowa persname persname zadowoliła . przyjechał , ażeby obmyślić praktyczny plan działania przeciw orgname, zaraz pierwszym kroku trafił teorie, , zalecająca mądrość cnotę, wydawała nadludzka, druga niegodziwa, imponująca, groźna, niewykonalna…



„przypuśćmy — myślał — placename zasługują zrujnowanie wytępienie, skądże wziąć ludzi, pieniędzy potrzebnych ohydnej roboty? zresztą, geogname byłoby trudno znalezienie zbrodniarzy gotowych niszczyć zabijać niewinnych”.



chwili zakratowanego okna prawej strony powiało: chłód słaby prąd elektryczny. spojrzał gęstą siatkę spostrzegł niewyraźną postać ludzką.



„piękne czasy — myślał — bajek czasy, człowiek mógł diabłu oddać duszę, zamian otrzymać nieprzebrane skarby, długotrwałą młodość… dywan samolot… czapkę niewidkę… kij samobij, licząc potężnych, posłusznych każde wezwanie demonów… oj, przydałyby czapki niewidki kije, miecze samobije!…”



gabinetu wszedł biało ubrany służący położył stoliku bilet.



— siedzi — rzekł, wskazując okno prawej strony.



persname spojrzał bilet przeczytał: „persname.



„ahamkara? — powtórzył myśli, usiłując przypomnieć . — chyba ów czarodziej, wspomniał persname…”



ogarnął podziw, zarazem nieprzeparta chęć zobaczenia cudotwórcy. zaprosiny oryginalne, persname podniósł krótkim wahaniu wszedł sąsiedniego gabinetu. siedział człowiek aktorsku wygolony, wąskimi ustami, wydatną brodą, czołem wysokim wypukłym. oczy zdawały posiadać jakąś niezwykłą potęgę; trwożyła , spokojna, czułeś, opierać niepodobna, niepodobna powstrzymać piersiami wolna sunącej lokomotywy.



— słyszałem rozmowę panów — odezwał placename ahamkara, wskazując persname taboret.



— zna język placename? — zapytał persname.



— znam język silnych pragnień. myli , sądząc, duszę sprzedać. zastawić, dłuższy czas, … warunkach odpowiadających pragnieniom zastawiającego.



persname wziął ust wężowaty cybuch nargili pociągnął razy.



gabinecie rozszedł niebieskawy dymek mdłego zapachu.



— orgname dokonać wielkiej zemsty zastawić swoją duszę. rozumiem mogę dopomóc — mówił indus. — byłby ciekawy warunków?



persname chciał odpowiedzieć, wyrazy ugrzęzły gardle zamieniły rodzaj cichego łkania.



— wyobraź — ciągnął persname — jesteś właścicielem, przykład, drzewa owocowego, (dajmy ) przynosi panu rocznie franka. wydzierżawiasz drzewo, przypuśćmy, sto miliardów lat żądasz, abym wypłacił sumę dzierżawną: sto miliardów franków ciągu… dwudziestu lat. godzę , biorę drzewo sto miliardów lat, panu dostarczam pięciu miliardów franków rocznie postaci gotowych pieniędzy, ziemi, służby, rozmaitych machin materiałów, nareszcie, bodajże najważniejsze, postaci rozmaitych porad pomocy…



— jakim drzewie?… — wtrącił persname zduszonym głosem.



— drzewem dusza pańska, dochód oceniam symbolicznie franka, moich rękach sto razy, tysiąc razy warta. należy .



— pięć miliardów franków rocznie? — szepnął persname.



— symbol — przerwał indus. — kładźmy nacisku wyrazy. słowem: daję panu dwadzieścia lat potęgę, jakiej posiada król, państwo, potęgę, pomocą wyrządzać całym narodom okropne krzywdy… sto miliardów lat (całą wieczność, zaledwie początek wieczności) oddajesz władzę swoją duszą. zgoda?



— … mógł robić ?…



— jednostkom takim, zemsty pomagały. przeciwników, obojętnych, spotkać pańskiej ręki nieszczęście — odpowiedział ahamkara.



indus razy pociągnął nargilę mdły dym wypełnił gabinet. persname głowa zaczęła ciążyć; oparł ręku myślał… myślał. nagle spojrzał persname rzekł stanowczym tonem:



— zgadzam !… zgadzam !…



persname wydobył spod kamizelki złoty medalion przycisnął persname czoła. persname zdało , ujrzał niezmierną błyskawicę, potem straszną noc… chwili odzyskał przytomność.



— należysz — mówił persname — miliard wieków. dwadzieścia lat daję władzę wolność szkodzenia ludziom narodom, jakich zechcesz granicach. wypełnię obowiązek pokażę przyszłość.



— , jaką wywołam? — zapytał persname zupełnie spokojny.



— . taką, jaka byłaby, gdybyś wmieszał dziejów świata.



— zmienić?



— . celu zobaczysz , ażebyś wiedział, twoich zamiarów potrzeba zmienić. zmienić gorsze!… … — dodał, wydostając bocznej kieszeni kolisty przedmiot — popatrz lusterko…











ahamkara, przymrużywszy oczy, ciągnął dym nargili, persname oparł stole zwierciadełko uwagą zaczął wpatrywać. początku widział odbite ściany gabinetu lampki elektryczne; powoli obraz zamglił zniknął, miejsce zajęły wizerunki nieznanych miejsc osób, jakieś dramaty… persname zdawało , patrzy kinematograf nowego rodzaju stojący samym udziela cichym głosem objaśnień.



…piwiarnia małym miasteczku placename zapełniona rolnikami, rzemieślnikami, handlarzami… rodowici placename, sprowadzono ziemie placename. ludzie całych dniach bawią , jedzą, piją, rozmawiają śpiewają. lat cieszą , ziemia przechodzi rąk przeklętych placename posiadanie rzeczywistych placename patriotów. wznoszą toasty pamięć persname persname śpiewają ogromnymi głosami, ojczyzna placename spokojna, geogname, geogname czuwa straż nieusypiająca.





lieb' vaterland, magst ruhig sein!…



niekiedy piwiarni ukazuje placename urzędnik (typ dotychczas nieznany państwach), obowiązkiem czuwać sprawowaniem , nade patriotyzmem kolonistów. urzędnik ów przypomina bawiącym , zbyt długo przesiadują knajpach, trwoniąc czas pieniądze zamiast pracować. biesiadnicy odpowiadają , przyjechali pracy, strzeżenia honoru bezpieczeństwa placename. robota należy placename bydła, dzięki placename dozorowi naukom wcale niezgorzej wypełnia obowiązki. potem zapraszają urzędnika „bombę”, którą przyjmuje łaskawie, okrzyków: hoch!… hura!…



…placename placename mniej, placename koloniści ucztują gorliwiej, piwiarniach, własnych domach ulicach. tymczasem pola niedbale uprawiane źle rodzą, ogrody dziczeją, sklepy warsztaty całych dniach zamknięte; ciągle zdarza patriotyczna uroczystość, którą święcić pijatyką próżniactwem.



podatków placename nikt płaci, : zarząd miejscowy domaga państwa nowych zasiłków szosy, szkoły, szpitale, pokrycie szkód ogniowych, odszkodowanie nieurodzaj itd. dziesiątki setki milionów marek rok dokładanych skarb państwa, głód chroniczny panowałby ostmarchii, lat zastraszający zwiększyła śmiertelność, zbrodniczość liczba obłąkań.



…rozmaitych punktach cesarstwa placename wybuchły rozruchy proletariatu, dopomina zasiłki państwowe wywłaszczenie wielkich posiadaczy placename.



…orgname placename uchwalił prawo, mocy koloniści placename niechcący pracować usuwani swoich folwarczków mieszkań.



…pozbawieni zapomóg państwowych ostmarkierzy zaczęli mordować urzędników naprzód placename, następnie całym królestwie pruskim.



…państwie placename rozpoczęła wojna domowa proletariatem, domaga protekcji rządu siebie ogólnego wywłaszczenia klas posiadających. wszędzie słychać mowy publiczne, rząd proteguje taką kanalię ostmarkierzy poznańscy, winien popierać uczciwych prawowitych robotników reszcie państwa.



…wojna domowa, szczególniej placename, toczy wielką zajadłością. zniszczono koleje, mosty, składy zboża towarów; zrujnowano fabryki, powysadzano kopalnie. placename południowe ogłosiły rzeczpospolitą wezwały pomoc placename… zbrodniach okrucieństwach najbardziej odznaczali koloniści placename, zwani ostmarkierami, wyjęto spod opieki prawa. ostmarkier schwytany granicą swojej prowincji, mógł wytłumaczyć , przybywa — skazywany śmierć sądu.











lustrze czarodziejskim dłuższą chwilę zrobiło ciemno. persname wyprostował spojrzawszy indusa, zapytał:



— ?…



— interwencja zmieni bieg wypadków — odpowiedział ahamkara. — zmieni zasadniczego prawa.



— jakież ?…



— , sieją kąkol, zbiorą pszenicy, kąkol — odpowiedział indus. — złego rodzi złe…



— mogę zobaczyć przyszłość naszą, placename?… — zapytał persname.



— , patrz…











persname ustawił cudowne zwierciadełko, razem długi czas ciemne odbijało lampek elektrycznych ścian gabinetu. odwracał głowę, ażeby zapytać indusa, znaczy… ujrzał polu widzenia jasny punkcik, szybko rósł, niebawem zamienił obraz. rozległy plac otoczony gmachami stylu wystawowym. placu tłoczyła ciżba ludu wznosiły wielkie maszty ozdobione chorągwiami barwach placename placename. chorągwiach girlandach napisy: „stulecie odrodzenia placename date–date”.



odbył pochód towarzyszeniem śpiewów doskonałej orkiestry, wieńczono pomnik… wreszcie balkonie największego gmachu ukazała tuba, wypłynął potężny wyraźny głos, wypowiedział odczyt stu tysięcy słuchaczów.



odczytu , najciekawszego, słyszał kiedykolwiek, persname dowiedział , uroczystość odbywa mieście placename, położonym geogname, terytorium niegdyś pustym jałowym, bogatym, placename ofiarowała placename wygnańcom, ażeby utworzyli nową ojczyznę, wolną. chwili placename placename całej kuli ziemskiej zawiązało braterstwo, placename umocnili wielką ofiarą pieniędzy krwi placename, zagrożono bytowi wolności.



date, wyszło placename prawo wywłaszczeniu, historii placename nową erą, ważniejszą . placename przekonali , sympatii uczciwych narodów uratuje zagłady, postawią nowych ideałów zmodyfikują własnego charakteru.



pomyśleli placename, zarówno osiedleni geogname, pozostali geogname, nazywać przedmurzem chrześcijaństwa; wspominać zwycięstwa geogname, odsieczy placename, wąwozów somosierra; miniona sława tyle warta, chleb zjedzony zeszłym.



następnie placename oduczyli wykrzykiwać głos, zamiar zrobić kiedyś zrobią — przekonali , nikogo trwoży, samych ośmiesza przynosi szkody realne.



następnie placename zrozumieli, wobec ciągłego przyrostu ludności trudniejszych warunków bytu rody narody utrzymają ziemi, umiały pracować najużyteczniej cywilizacji potrafią doskonalić fizycznie moralnie granic. naród, każdym rokiem wytwarzał nowych bogactw dzieł pożytek ludzkości każdym rokiem nabywał nowej wiedzy nowych zalet cielesnych duchowych — naród zginie ratunku.



zrozumiawszy stare prawdy, placename cicho, wielkim uporem wzięli roboty samymi hasłem „praca energiczna, wiedza twórcza cnota”, wyniki wysiłków przeszły oczekiwania.



połowie date placename zdobyli opinię najdzielniejszych pracowników.



placename pustynię urodzajne poła ogrody, wytworzyć nowe odmiany roślin zwierząt użytecznych, odkryć kopalnię, podejrzewano, zrobić nowy materiał mający zastosowanie przemyśle, wymyślić nowy techniczny nowy mechanizm, drobiazgi ludzi pracowitych, ukształconych twórczych.



talenty kombinacyjne wielkie, kierowania fabryk przedsiębiorstw handlowych najchętniej wybierano placename. kwitu powierzano największe majątki, słynęli rzetelności. , powodu niezrównanej odwagi zimnej krwi, bywali dowódcami robotnikami statków podwodnych, machin latających, fabryk trucizn niebezpiecznych materiałów wybuchowych.



ciągu jednego wieku placename wydali spośród siebie poetów, geniusz porównywano dantejskim szekspirowskim, wynalazcę najlepszej machiny latającej, odkrywcę metalu użytecznego taniego żelazo, wynalazcę nowego sposobu ogrzewania. lekarze obmyślili metody leczenia gruźlicy raka. placename naczelnym wodzem armii placename wygrawszy niebezpieczną wojnę, cofnął życia prywatnego orgname. innego wybrano papieża, zaprowadził głębokie reformy katolicyzmie.



placename, , należeli związku: praca, wiedza cnota, tworzyli liczne, rozmaite ścisłe stowarzyszenia. dzięki zdrowy pracę, potrzebujący opiekę, każde dziecko naukę dobre wychowanie, utalentowany młodzieniec środki kształcenia najwyżej. placename dopuścił przestępstwa, sądzono wyłączano związku, najczęściej prowadziło samobójstwa.



najważniejsza reforma społeczna polegała , dzieci wolno mieć małżeństwom zdrowym zdolnym. skutkiem ludność placename wzrastała powoli, rasa odznaczała niezwykłymi zaletami.



nagromadzonych bogactw częściach świata placename odznaczali skromnością obyczajów. żywili dostatecznie, tanio, ubierali prostu, gustownie, mieszkali zbytków, wygodnie. klejnotów używali, największą ozdobą kobiet placename piękność artyzm życiowy.



stosunku narodów obcych placename zachowywali życzliwie, ostrożnie; ludzi przypuszczano bliższej znajomości, praktykowali placename zasadę: „praca, mądrość, cnota”. żadnemu placename przyszłoby głowy narzucać komukolwiek swego języka cywilizacji. zbyt mieli poczucia godności osobistej narodowej.



geogname, sąsiednich plemion murzyńskich, placename dostawcami, nauczycielami kierownikami ludów, wówczas, usilnie proszono. uczciwi, narzucać swoją władzę wyzyskiwać pracę. wreszcie ambicją robić samym , potrzeba, rozumieli , praca potężna najrozmaitsza, praca własnoręczna inteligentna czyni człowieka zdrowym, silnym, zdolnym szlachetnym. placename próżniaków, powiedzenie komuś, mógłby pracować mniej, uważało zniewagę.



*







ostatni obraz zniknął czarodziejskim zwierciadle, wzruszony, rozgorączkowany persname zwrócił indusa:



— przyszłość placename?



— , zmienisz…



— cóż stało, gdybym zniszczył placename?…



— , stać — odpowiedział ahamkara. — sieje kąkol, zbierze kąkol.



— gdybym zemścił, rodaków moich spotkałoby , owych ostmarkierów?…



— posiał kąkol, zebrać pszenicy.



— takim zrywam naszą umowę! — zawołał persname.



— zginiesz.



persname schwycił głowę.



— mogę zgubić mego narodu — wyszeptał chwili zadyszanym głosem. — zrywam umowę…



— giń! — zawołał indus, dotykając palcem czoła.



*







persname nagle ocknął . gabinecie nikogo, gabinet , rozmawiał persname goldbergiem. stoliku stała szklanka niewypitej lemoniady, podłodze leżał numer „matina”.



persname wyjrzał salę, chwili przybiegł służący biało odziany.



— wyszedł?…



— kwadransem wyszli stąd panowie.



— ahamkara?… — pytał persname.



służący pokręcił głową.



— , sąsiedniego gabinetu, bilet przynieśliście ?…



— sąsiednim gabinecie nikogo — odpowiedział służący. — żadnego biletu przynosiłem …



persname powrócił placename dzień, rozmawiał, rozmawiał placename czarnoksiężnikiem. pogląd użyteczność zemsty uległ gruntownej zmianie, zaczął rozumieć, tajemniczej wagi mieści słowach: „zostaw zemstę — mówi ”…









-----

