persname



faraon



isbn 978-83-288-2667-0











tom 







wstęp



północno-wschodnim kącie geogname leży placename, ojczyzna najstarszej cywilizacji świecie. trzema, czterema, pięcioma tysiącami lat, środkowej geogname odziani surowe skóry barbarzyńcy kryli jaskiniach, placename — posiadał wysoką organizację społeczną, rolnictwo, rzemiosła literaturę. nade wykonywał olbrzymie prace inżynierskie wznosił kolosalne budowle, szczątki budzą podziw technikach nowożytnych.



placename — żyzny wąwóz pustynią geogname placename. głębokość wynosi kilkaset metrów, długość sto trzydzieści mil, średnia szerokość zaledwo milę. zachodu — łagodne, nagie wzgórza libijskie, wschodu strome popękane skały placename ścianami korytarza, dnem płynie rzeka — nil.



biegiem rzeki, północ, ściany wąwozu zniżają , odległości dwudziestu pięciu mil geogname nagle rozchodzą , nil, zamiast płynąć ciasnym korytarzem, rozlewa kilkoma ramionami obszernej równinie mającej kształt trójkąta. trójkąt , zwany geogname, podstawę brzeg geogname, wierzchołka, wyjściu rzeki wąwozu, miasto placename tudzież gruzy przedwiekowej stolicy, memfisu.



mógł wznieść dwadzieścia mil górę stamtąd spojrzeć geogname, zobaczyłby dziwną formę kraju osobliwe zmiany koloru. wysokości, tle białych pomarańczowych piasków, placename wyglądałby wąż, energicznych skrętach posuwa pustynię geogname — zanurzył trójkątną głowę, ozdobioną dwojgiem oczu: lewym — persname, prawym — damiettą.



długi wąż date, nil zalewa placename, miałby błękitną barwę wody. date, miejsce opadających wód zajmuje wiosenna roślinność, wąż byłby zielony, błękitną pręgą wzdłuż ciała mnóstwem błękitnych żyłek głowie, powodu kanałów, przecinają deltę. date błękitna pręga zwęziłaby , ciało węża, skutkiem dojrzewania zbóż, przybrałoby kolor złoty. wreszcie początkach date placename pręga byłaby cienka, ciało węża zrobiłoby szare, przysłonięte krepą skutkiem suszy pyłu.



zasadniczą właściwością klimatu placename upał: date bywa dziesięć stopni ciepła, date dwadzieścia siedem; niekiedy gorąco sięga czterdziestu siedmiu stopni, odpowiada temperaturze placename łaźni. nadto — sąsiedztwie geogname, geogname, deszcz pada ledwie dziesięć razy rok, placename dziesięć lat.



warunkach placename, zamiast kolebką cywilizacji, byłby pustynnym wąwozem, jakich pełno geogname, wskrzeszały wody świętej rzeki geogname. końca date końca date nil przybiera zalewa placename; końca date końca date następnego opada stopniowo odsłania niższe płaty gruntu. wody rzeki przesycone mineralnymi organicznymi szczątkami, kolor staje brunatnawym, miarę opadania wód zalanych gruntach osadza muł żyzny, zastępuje najlepsze nawozy. muł gorący klimat sprawia, placename, zamknięty pustyniami, mieć trzy zbiory ciągu trzystu ziarn jednego ziarna zasiewu!



placename jednostajną płaszczyzną, krajem falistym; niektóre grunta trzy miesiące piją błogosławione wody, widzą rok; wylew dosięga pewnych punktów. niezależnie — trafiają lata małych przyborów, wówczas część placename otrzymuje zapładniającego mułu. nareszcie, skutkiem upałów, ziemia prędko wysycha zlewać doniczkach.



okoliczności sprawiły, naród zamieszkujący dolinę geogname musiał zginąć, słabym, uregulować wody, posiadał geniusz. starożytni placename mieli geniusz, stworzyli cywilizację.



sześcioma tysiącami lat spostrzegli, persname przybiera, słońce ukazuje gwiazdą syriuszem, zaczyna opadać, słońce zbliża gwiazdozbioru wagi. spostrzeżenia popchnęły obserwacji astronomicznych mierzenia czasu.



zachować wodę rok, wykopali swoim kraju długą tysięcy mil sieć kanałów. ubezpieczyć nadmiernych wylewów, wznosili potężne tamy kopali zbiorniki, spomiędzy sztuczne jezioro geogname zajmowało trzysta kilometrów kwadratowych powierzchni, dwunastu piętrach głębokości. nareszcie wzdłuż geogname kanałów pobudowali mnóstwo prostych, skutecznych machin hydraulicznych, pomocą czerpać wodę wylewać pola położone piętra wyżej. , dopełnienie wszystkiego, oczyszczać zamulone kanały, poprawiać tamy budować wysoko położone drogi wojsk, każdej porze musiały odbywać marsze.



olbrzymie prace wymagały, wiadomości astronomii, miernictwa, mechaniki budownictwa — doskonałej organizacji. umocnienie grobli, oczyszczenie kanałów musiało robione zrobione pewnym czasie, wielkiej przestrzeni. stąd powstała konieczność utworzenia armii robotniczej, liczącej dziesiątki tysięcy głów, działającej oznaczonym celu kierunkiem. armii, musiała mieć mnóstwo małych wielkich dowódców, mnóstwo oddziałów wykonywających rozmaite prace, skierowane jednolitego rezultatu, armii, potrzebowała żywności, środków sił pomocniczych.



placename zdobył taką armię pracowników zawdzięcza wiekopomne dzieła. zdaje , stworzyli , następnie nakreślali plany — kapłani, mędrcy egipscy; rozkazywali królowie, faraonowie. skutkiem naród placename czasach wielkości tworzył jedną osobę, stan kapłański odegrywał rolę myśli, persname wolą, lud — ciałem, posłuszeństwo — cementem.



sposobem przyroda placename, domagająca wielkiej, ciągłej porządnej roboty, stworzyła szkielet społecznej organizacji kraju: lud pracował, persname kierował, kapłani układali plany. długo trzy czynniki dążyły zgodnie celów wskazanych naturę, długo społeczność mogła kwitnąć dokonywać swoich dzieł wiecznotrwałych.



łagodny wesoły, wojowniczy lud placename dzielił klasy: rolników rzemieślników. rolnikami musieli jacyś właściciele drobnych kawałków gruntu, przeważnie dzierżawcy ziem należących faraona, kapłanów arystokracji. rzemieślnicy wyrabiający odzież, sprzęty, naczynia narzędzia samodzielnymi; pracujący wielkich budowlach tworzyli armię.



każda specjalności, głównie budownictwo wymagało sił pociągowych motorów: musiał czerpać całych dniach wodę kanałów przenosić kamienie kopalń , potrzebne. najcięższe mechaniczne zajęcia, — prace kamieniołomach, wykonywali przestępcy skazani sądy schwytani wojnie niewolnicy.



rodowici placename mieli barwę skóry miedzianą, czym chełpili , gardząc jednocześnie czarnymi etiopami, żółtymi placename białymi placename. kolor skóry, pozwalający odróżnić swojego obcego, przyczyniał utrzymania narodowej jedności silniej aniżeli religia, którą przyjąć, język, wyuczyć.



biegiem czasu , państwowy gmach zaczął pękać, kraju liczniej napływały obce pierwiastki. osłabiały spójność, rozsadzały społeczeństwo, nareszcie zalały rozpuściły pierwotnych mieszkańców kraju.



persname rządził państwem pomocy armii stałej milicji policji tudzież mnóstwa urzędników, powoli utworzyła arystokracja rodowa. tytularnie prawodawcą, naczelnym wodzem, najbogatszym właścicielem, najwyższym sędzią, kapłanem, synem persname bogiem. cześć persname odbierał ludu urzędników, niekiedy stawiał ołtarze swymi własnymi wizerunkami palił kadzidła.



faraonów, stali kapłani: zakon mędrców kierujący losami kraju.



wyobrazić nadzwyczajnej roli, jaką stan kapłański odegrywał placename. nauczycielami młodych pokoleń, wróżbitami, doradcami ludzi dorosłych, sędziami zmarłych, wola wiedza gwarantowała nieśmiertelność. spełniali drobiazgowe obrządki religijne bogach faraonach, leczyli chorych lekarze, wpływali bieg robót publicznych inżynierowie tudzież politykę astrologowie, nade — znawcy własnego kraju sąsiadów.



historii placename pierwszorzędne znaczenie stosunki, istniały stanem kapłańskim faraonami. najczęściej faraon ulegał kapłanom, składał bogom hojne ofiary wznosił świątynie. wówczas żył długo, imię wizerunki, ryte pomnikach, przechodziły pokolenia pokolenia, pełne chwały. faraonów panowało krótko, niektórych znikały czyny, nazwiska. parę razy trafiło , upadała dynastia, *klaff*, czapkę faraonów otoczoną wężem, przywdziewał kapłan.



placename rozwijał , dopóki jednolity naród, energiczni królowie mądrzy kapłani współdziałali pomyślności ogółu. nadeszła epoka, lud skutkiem wojen zmniejszył liczebnie, ucisku zdzierstwie utracił siły, napływ obcych przybyszów podkopał rasową jedność. powodzi geogname zbytku utonęła energia faraonów mądrość kapłanów, potęgi rozpoczęły walkę monopol obdzierania ludu, wówczas placename dostał władzę cudzoziemców, światło cywilizacji tysięcy lat płonące geogname — zagasło.



poniższe opowiadanie odnosi date persname, upadła dynastia dwudziesta, synu słońca, wiecznie żyjącym ramzesie , wdarł tron czoło ozdobił *ureusem* wiecznie żyjący syn słońca san-amen-herhor, arcykapłan persname…







rozdział 



date szczęśliwego panowania persname placename święcił uroczystości, prawowiernych mieszkańców napełniły dumą słodyczą.



miesiącu mechir, date, wrócił placename, obsypany kosztownymi darami, persname chonsu, trzy lata dziewięć miesięcy podróżował kraju placename, uzdrowił córkę królewską imieniem persname wypędził złego ducha rodziny króla, fortecy geogname



miesiącu farmuti, date, persname placename, władca placename dziewięciu narodów, mer-amen-ramzes , naradzeniu bogami, równy, mianował swoim erpatrem, następcą tronu, dwudziestodwuletniego syna persname-amen-ramzesa.



wybór wielce uradował pobożnych kapłanów, dostojnych nomarchów, waleczną armię, wierny lud wszelkie żyjące ziemi placename stworzenie. starsi synowie faraona, urodzeni królewny chetyjskiej, sprawą czarów, zbadać , nawiedzeni złego ducha. syn, dwudziestosiedmioletni, czasu pełnoletności mógł chodzić, drugi przeciął żyły umarł, trzeci zatrute wino, chciał wyrzec, wpadł szaleństwo mniemając, małpą, całe dnie przepędzał drzewach.



dopiero czwarty syn, persname, urodzony królowej nikotris, córki arcykapłana persname, silny wół apis, odważny lew mądry kapłani. dzieciństwa otaczał wojskowymi będąc zwyczajnym księciem, mawiał:



— bogowie, zamiast młodszym synem królewskim, uczynili faraonem, podbiłbym, persname, dziewięć narodów, placename słyszano, zbudowałbym świątynię większą aniżeli całe placename, siebie wzniósłbym piramidę, grób persname wyglądałby krzak róży dojrzałej palmy.



otrzymawszy pożądany tytuł erpatra, młody książę poprosił ojca łaskawe mianowanie dowódcą korpusu menfi. świątobliwość persname, naradzie bogami, równy, odpowiedział, uczyni , następca tronu złoży dowód, potrafi kierować masą wojsk stopie bojowej.



celu zwołaną została rada prezydencją ministra wojny orgname, arcykapłanem największej świątyni — persname placename.



orgname postanowiła:



następca tronu połowie miesiąca placename (początek date) zbierze dziesięć pułków rozlokowanych wzdłuż linii, łączy miasto placename miastem geogname leżącym geogname.



dziesięciotysięcznym korpusem, przygotowanym boju, zaopatrzonym obóz machiny wojenne następca uda wschód, gościńcowi, biegnie placename chetem, granicy ziemi geogname pustyni egipskiej.



czasie jenerał nitager, naczelny wódz armii, strzeże bram placename najazdu geogname ludów, wyruszyć geogname przeciw następcy tronu.



obie armie: placename zachodnia, zetkną okolicach miasta geogname, — pustyni, ażeby pracowity rolnik ziemi geogname doznał przeszkód swoich zajęciach.



następca tronu zwycięży, da zaskoczyć nitagerowi, — zgromadzi pułki zdąży ustawić szyku bojowym spotkanie nieprzyjaciela.



obozie księcia persname znajdować dostojność persname, minister wojny, biegu wypadków złoży raport faraonowi.



granicę ziemi geogname pustyni stanowiły drogi komunikacyjne. jedną kanał transportowy placename geogname, drugą — szosa. kanał znajdował geogname, szosa pustyni, którą obie drogi otaczały półkolem. szosy całej przestrzeni widać kanał.



niezależnie sztucznych granic sąsiadujące krainy różniły każdym względem. geogname falistości gruntu wydawała równiną, pustynię składały wapienne wzgórza doliny piaszczyste. geogname wyglądała olbrzymia szachownica, zielone żółte poletka odgraniczały barwą zbóż palmami rosnącymi miedzach; rudym piasku pustyni białych wzgórzach płat zieloności kępa drzew krzaków wyglądały zabłąkany podróżny.



płodnej ziemi gosen każdego pagórka tryskał ciemny gaj akacji, sykomorów tamaryndusów, daleka przypominających lipy, kryły pałacyki rzędami przysadzistych kolumn żółte lepianki chłopów. niekiedy gaju bieliło miasteczko domami płaskich dachach drzewa ciężko wznosiły piramidalne bramy świątyń, niby podwójne skały, upstrzone dziwnymi znakami.



pustyni, spoza pierwszego szeregu trochę zielonych pagórków, wyzierały nagie wzgórza, zasłane stertami głazów. zdawało , przesycony nadmiarem życia kraj zachodni królewską hojnością rzuca drugą stronę kanału zieleń kwiaty; wiecznie głodna pustynia pożera następnym przerabia popiół.



odrobina roślinności, wygnanej skały piaski, trzymała miejsc niższych, pomocą rowów, przebitych nasypie szosy, doprowadzać wodę kanału. jakoż łysymi wzgórzami, pobliżu szosy, piły rosę niebieską ukryte oazy, rósł jęczmień pszenica, winny krzew, palmy tamaryndusy.



miejscach żyli ludzie — pojedynczymi rodzinami, , spotkawszy targu geogname, mogli wiedzieć, sąsiadują pustyni.



persname koncentracja wojsk skończona. dziesięć pułków następcy tronu, miały zluzować placename wojska placename, zebrały gościńcu, powyżej miasta pi-bailos, obozem częścią wojennych machin.



ruchami kierował następca. zorganizował linie zwiadów, dalsza miała śledzić nieprzyjaciół, bliższa — pilnować własnej armii napadu, możliwym okolicy pełnej wzgórz wąwozów. , persname, ciągu tygodnia objechał obejrzał maszerujące różnymi traktami pułki pilnie bacząc: żołnierze porządną broń ciepłe płaszcze noc, obozach znajduje dostateczna ilość sucharów, mięsa suszonych ryb. wreszcie rozkazał, żony, dzieci niewolników wojsk, idących granicę wschodnią, przewieziono kanałem, wpłynęło zmniejszenie obozów ułatwiło ruchy właściwej armii.



najstarsi jenerałowie podziwiali wiedzę, zapał ostrożność następcy tronu, nade pracę prostotę. swój liczny dwór, książęcy namiot, wozy lektyki zostawił memfis; odzieży prostego oficera jeździł pułku pułku, konno, placename, towarzystwie dwu adiutantów.



dzięki koncentracja właściwego korpusu poszła szybko wojska oznaczonym czasie stanęły geogname



inaczej książęcym sztabem, placename pułkiem, towarzyszył, kilkoma wojennymi machinami.



sztab, zebrany memfis, drogę najkrótszą, wyruszył najpóźniej, ciągnąc ogromny obóz. oficer, panicze wielkich rodów, lektykę czterema murzynami, dwukolny wóz wojenny, bogaty namiot mnóstwo skrzynek odzieżą jedzeniem tudzież dzbanów pełnych piwa wina.



prócz oficerami wybrała podróż liczna trupa śpiewaczek tancerek muzyką; każda , wielka dama, musiała mieć wóz, zaprzężony jedną pary wołów, lektykę.



ciżba wylała memfis, zajęła gościńcu miejsca aniżeli armia następcy tronu. maszerowano powoli, machiny wojenne, zostawiono końcu, ruszyły dobę później, aniżeli rozkaz. domiar złego, śpiewaczki tancerki zobaczywszy pustynię, wcale niestraszną miejscu, zaczęły bać płakać. , uspokojenia , przyśpieszyć nocleg, rozbić namioty urządzić widowisko, potem ucztę.



nocna zabawa, chłodzie, gwiaździstym niebem, tle dzikiej natury, podobała tancerkom śpiewaczkom, oświadczyły, odtąd występować pustyni. tymczasem następca tronu, dowiedziawszy drodze sprawach swego sztabu, przysłał rozkaz, ażeby najprędzej zawrócono kobiety miasta przyśpieszono pochód.



sztabie znajdował dostojność persname, minister wojny, charakterze widza. prowadził śpiewaczek, robił uwag sztabowcom. kazał wynieść swoją lektykę czoło kolumny stosując ruchów, posuwał naprzód odpoczywał cieniem wielkiego wachlarza, osłaniał adiutant.



dostojność persname człowiek czterdziestokilkuletni, silnie zbudowany, zamknięty . rzadko odzywał równie rzadko spoglądał ludzi spod zapuszczonych powiek.



placename obnażone ręce nogi, odkrytą pierś, sandały stopach, krótką spódniczkę dokoła bioder, przodu fartuszek pasy niebieskie białe. kapłan, golił zarost włosy nosił skórę pantery zawieszoną lewe ramię. nareszcie, żołnierz, nakrywał głowę małym gwardyjskim hełmem, spod kark spadała chusteczka, białe niebieskie pasy.



szyi potrójny łańcuch złoty, lewym ramieniem, piersiach, krótki miecz kosztownej pochwie.



persname , dźwiganej sześciu czarnych niewolników, stale towarzyszyło trzech ludzi: niósł wachlarz, drugi topór ministra, trzeci skrzynkę papirusami. pentuer, kapłan pisarz ministra, chudy asceta, największy upał nakrywał ogolonej głowy. pochodził ludu, niskiego urodzenia zajmował ważne stanowisko państwie dzięki wyjątkowym zdolnościom.



chociaż minister swymi urzędnikami znajdował czele sztabowej kolumny mieszał ruchów, twierdzić, ażeby wiedział, dzieje . godzinę, niekiedy pół godziny, lektyki dostojnika zbliżał — niższy kapłan, zwyczajny „sługa boży”, żołnierz maruder, przekupień niewolnik, niby obojętnie przechodząc cichego orszaku ministra, rzucał jakieś słówko. słówko persname niekiedy zapisywał, najczęściej pamiętał, pamięć nadzwyczajną.



drobnostki nikt zważał zgiełkliwym tłumie sztabowców. oficerowie , wielcy panicze, zanadto zajęci bieganiem, hałaśliwą rozmową śpiewem, ażeby mieli patrzeć, zbliża ministra; , wciąż mnóstwo ludzi snuło wzdłuż szosy.



piętnastego misori sztab następcy tronu, wraz dostojnością ministrem, przepędził noc gołym niebem odległości jednej mili pułków ustawiających boju poprzek szosy, miastem geogname



pierwszą rana, odpowiada naszej time, wzgórza pustynne przybrały kolor fioletowy. spoza wychyliło słońce. geogname zalała różowość, miasteczka, świątynie, pałace magnatów lepianki chłopów wyglądały iskry płomienie, jednej chwili zapalone zieloności.



niebawem zachodni horyzont oblała barwa złota. zdawało , zieloność ziemi gosen rozpływa złocie, niezliczone kanały, zamiast wody, toczą roztopione srebro. wzgórza pustyni zrobiły mocniej fioletowymi, rzucając długie cienie piaski czarność rośliny.



straże stojące wzdłuż szosy doskonale mogły widzieć wysadzone palmami pola kanałem. jednych zielenił len, pszenica, koniczyna, — złocił dojrzewający jęczmień drugiego posiewu. jednocześnie chat, ukrytych drzewami, zaczęli wychodzić roboty rolnicy, ludzie nadzy, barwy miedzianej, ubiór mieli krótką spódniczkę biodrach czepek głowie.



jedni zwrócili kanałów, oczyszczać mułu czerpać wodę wylewać pola pomocą machin podobnych żurawi studniach. inni rozproszywszy drzewami zbierali dojrzałe figi winogrona. snuło sporo nagich dzieci kobiet białych, żółtych czerwonych koszulach rękawów.



wielki ruch okolicy. niebie drapieżne ptactwo pustyni uganiało gołębiami kawkami ziemi gosen. wzdłuż kanału huśtały zgrzytające żurawie kubełkami płodnej wody, ludzie, zbierali owoce, ukazywali znikali zielonością drzew barwne motyle. pustyni, szosie, zamrowiło wojsko służba. przeleciał oddział konnych uzbrojony lance. pomaszerowali łucznicy czepkach spódniczkach; mieli łuki garści, sajdaki plecach szerokie tasaki prawego boku. łucznikom towarzyszyli procarze niosący torby pociskami uzbrojeni krótkie miecze.



sto kroków szły małe oddziałki piechoty: uzbrojony włócznie, drugi topory. tamci nieśli rękach prostokątne tarcze, piersiach mieli grube kaftany, niby pancerze, głowie czepki chusteczkami zasłaniającymi kark upału. czepki kaftany pasy: niebieskie białym żółte czarnym, robiło żołnierzy podobnymi wielkich szerszeni.



przednią strażą, otoczona oddziałem toporników, posuwała lektyka ministra, , miedzianych hełmach pancerzach, placename roty, miarowy krok przypominał uderzenia ciężkich młotów. tyle słychać skrzypienie wozów, ryk bydła krzyki woźniców, boku szosy przemykał brodaty handlarz placename lektyce zawieszonej dwoma osłami. unosił tuman złotego pyłu gorąco.



nagle straży przedniej przycwałował konny żołnierz zawiadomił ministra, zbliża następca tronu. dostojność wysiadł lektyki, tejże chwili szosie ukazała garstka jeźdźców, zeskoczyli koni. czym jeźdźców minister zaczęli iść , kroków zatrzymując kłaniając.



— bądź pozdrowiony, synu faraona, oby żył wiecznie — odezwał minister.



— bądź pozdrowiony żyj długo, ojcze święty — odparł następca. potem dodał:



— ciągniecie wolno, nogi upiłowano, persname najpóźniej godziny stanie naszym korpusem.



— powiedziałeś prawdę. sztab maszeruje powoli.



— mówi persname — persname wskazał stojącego oficera obwieszonego amuletami — wysyłaliście patroli wąwozów. wypadek rzeczywistej wojny nieprzyjaciel strony mógł napaść.



— dowódcą, sędzią — spokojnie odpowiedział minister.



— cóż robił patrokles?



— patrokles placename pułkiem eskortuje machiny wojenne.



— krewny adiutant, tutmozis?



— podobno śpi.



persname niecierpliwie uderzył nogą ziemię umilkł. piękny młodzieniec, twarzą kobiecą, gniew opalenizna dodawały wdzięku. obcisły kaftan pasy niebieskie białe, tegoż koloru chustkę hełmem, złoty łańcuch szyi kosztowny miecz lewym ramieniem.



— widzę — odezwał książę — , eunano, dbasz moją cześć.



obwieszony amuletami oficer schylił ziemi.



— persname próżniak — mówił następca. — wracaj, eunano, stanowisko. przynajmniej przednia straż dowódcę.



potem spojrzawszy świtę, otoczyła, wyrosła spod ziemi, dodał:



— przyniosą lektykę. zmęczony kamieniarz.



— czyliż bogowie męczyć !… — szepnął stojący eunana.



— idź miejsce — rzekł persname.



— rozkażesz , wizerunku księżyca, zbadać wąwozy? — cicho spytał oficer. — proszę , rozkazuj , , serce goni , odgadnąć twoją wolę spełnić .



— wiem, jesteś czujny — odparł persname. — idź uważaj .



— ojcze święty — zwrócił persname ministra — polecam waszej dostojności najpokorniejsze służby.



ledwie persname odjechał, końcu maszerującej kolumny zrobił większy tumult. szukano lektyki następcy tronu, — . ukazał , rozbijając placename żołnierzy, młody człowiek dziwnej powierzchowności. muślinową koszulkę, bogato haftowany fartuszek złotą szarfę ramię. nade odznaczała ogromna peruka, składająca mnóstwa warkoczyków, sztuczna bródka, podobna kociego ogona.



tutmozis, pierwszy elegant memfis, marszu stroił oblewał perfumami.



— witaj, ramzesie! — wołał elegant, gwałtownie rozpychając oficerów. — wyobraź , podziała lektyka; musisz usiąść mojej, wprawdzie godną , najgorszą.



— persname — odparł książę. — śpisz zamiast pilnować wojska.



zdumiony elegant zatrzymał .



— śpię?… — zawołał. — bodaj język usechł , mówi podobne kłamstwa. , wiedząc, przyjedziesz, godziny ubieram , przygotowuję kąpiel perfumy…



— tymczasem oddział posuwa komendy.



— komendantem oddziału, znajduje dostojność minister wojny wódz patrokles?



następca tronu umilkł, tymczasem persname zbliżywszy szeptał:



— wyglądasz, synu faraona?… masz peruki, włosy odzienie pełne kurzu, skóra czarna popękana ziemia lecie?… najczcigodniejsza królowa-matka wygnałaby dworu zobaczywszy twoją nędzę…



— zmęczony.



— siadaj lektyki. świeże wieńce róż, pieczone ptaszki dzban wina placename. ukryłem — dodał ciszej — persname obozie…



— ?… — spytał książę. błyszczące chwilą oczy zamgliły .



— wojsko idzie naprzód — mówił persname — zaczekajmy …



persname ocknął .



— dajże spokój, pokuso!… godziny bitwa…



— bitwa!…



— przynajmniej rozstrzygnięcie losów mego dowództwa.



— persname — uśmiechnął elegant. — przysiągłbym, wczoraj minister wojny posłał raport świątobliwości prośbą, ażebyś dostał korpus menfi.



— . potrafiłbym myśleć czym innym aniżeli armii.



— okropny pociąg wojny, człowiek myje całe miesiące, ażeby pewnego dnia zginąć… brr!… gdybyś zobaczył senurę… spojrzyj …



— spojrzę — odparł persname stanowczo.



chwili spoza placename szeregów ośmiu ludzi wyniosło ogromną lektykę tutmozisa następcy tronu, straży przedniej przyleciał jeździec. zsunął konia biegł prędko, dzwoniły piersiach wizerunki bogów tabliczki imionami. rozgorączkowany eunana.



zwrócili , zdawało robić przyjemność.



— erpatre, najwyższe usta! — zawołał persname, schylając ramzesem. — , zgodnie boskim rozkazem, jechałem czele oddziału, pilnie bacząc , spostrzegłem szosie piękne *skarabeusze*. świętych żuków toczył glinianą kulkę poprzek drogi, piaskom…



— cóż? — przerwał następca.



— rozumie — ciągnął persname, spoglądając stronę ministra — nakazuje pobożność, ludzie, złożywszy hołd złotym wizerunkom słońca, zatrzymaliśmy pochód. ważna wróżba, rozkazu nikt ośmieliłby iść naprzód.



— widzę, jesteś prawdziwie pobożnym egipcjaninem, rysy masz hetyckie — odpowiedział dostojny persname zwróciwszy bliżej stojących dygnitarzy dodał:



— pójdziemy dalej gościńcem, moglibyśmy podeptać święte żuki. pentuerze, wąwozem, prawo, okolić szosę?



— — odparł pisarz ministra. — wąwóz milę długości wychodzi szosę, naprzeciw geogname



— ogromna strata czasu — wtrącił gniewnie następca.



— przysiągłbym, skarabeusze, duchy moich placename lichwiarzy — odezwał elegant tutmozis. — mogąc powodu śmierci odebrać pieniędzy, zmuszają , abym karę szedł pustynię!…



persname książęca niepokojem oczekiwała decyzji, persname odezwał herhora:



— cóż myślisz, ojcze święty?



— spojrzyj oficerów — odparł kapłan — zrozumiesz, musimy iść wąwozem.



wysunął dowódca placename, generał patrokles, rzekł następcy:



— książę pozwolisz, pułk pójdzie dalej szosą. żołnierze boją skarabeuszów.



— żołnierze boją grobów królewskich — odpowiedział minister. — bezpiecznie, skoro wrócił.



zmieszany placename usunął świty.



— przyznaj, ojcze święty — szepnął najwyższym gniewem następca — przeszkoda osła zatrzymałaby podróży.



— osioł faraonem — spokojnie odparł minister.



— takim , ministrze, przeprowadzisz oddział wąwóz! — zawołał persname. — znam kapłańskiej taktyce, zresztą muszę odpocząć. chodź , kuzynie — rzekł persname skierował stronę łysych pagórków.







rozdział ii



dostojność persname polecił swemu adiutantowi, nosił topór, objąć dowództwo straży przedniej miejsce eunany. potem wysłał rozkaz, ażeby machiny wojenne rzucania wielkich kamieni zjechały szosy wąwozowi, żołnierze placename ułatwiali przejście miejscach trudnych. wozy lektyki oficerów świty miały ruszyć końcu.



persname wydawał rozkazy, adiutant noszący wachlarz zbliżywszy pisarza persname szepnął:



— chyba jeździć tą szosą…



— ? — odparł kapłan. — skoro święte żuki przeszły drogę, wypada iść dalej. mogłoby zdarzyć nieszczęście.



— nieszczęście. uważałeś, książę persname rozgniewał ministra, należy , zapominają…



— książę , księcia obraził zgromił — odrzekł pentuer. — zrobił. młodemu księciu wydaje , drugim menesem…



— chyba ramzesem wielkim?… — wtrącił adiutant.



— persname słuchał bogów, świątyniach chlubne napisy. persname, pierwszy faraon placename, burzycielem porządku ojcowskiej łagodności kapłanów zawdzięcza, imię wspominane… chociaż dałbym jednego utena miedzi, mumia persname istnieje.



— persname — mówił adiutant — jesteś mędrcem, rozumiesz, , dziesięciu panów, jedynastu…



— ludowi , wydobywać górę złota kapłanów, góry złota: kapłanów faraona — odpowiedział persname oczy błysnęły.



— rozmyślasz niebezpiecznych sprawach — szepnął adiutant.



— ileż razy gorszyłeś zbytkami dworu faraona nomarchów?… — spytał zdziwiony kapłan.



— cicho… cicho!… będziemy mówili rzeczach, .



piasku machiny wojenne, przyprzężono woły, szybciej toczyły pustyni aniżeli szosie. pierwszej szedł eunana, zakłopotany rozmyślający : minister pozbawił dowództwa przedniej straży? powierzyć jakieś wyższe stanowisko?



wyglądając tedy nowej kariery, zagłuszenia obaw, miotały sercem, pochwycił drąg głębszy piasek, podpierał balistę krzykiem zachęcał placename. zwracali uwagi.



dobre pół godziny orszak posuwał krętym wąwozem ścianach nagich spadzistych, straż przednia zatrzymała . miejscu znajdował wąwóz, poprzeczny, środkiem ciągnął szeroki kanał.



goniec, wysłany ministra wiadomością przeszkodzie, przywiózł polecenie, ażeby kanał zasypać.



setki żołnierzy placename oskardami łopatami rzuciło roboty. jedni odrąbywali kamienie skał, drudzy wrzucali rowu przysypywali piaskiem.



wtem głębi wąwozu wyszedł człowiek motyką mającą formę bocianiej szyi dziobem. chłop placename, stary, zupełnie nagi. chwilę najwyższym zdumieniem patrzył robotę żołnierzy, nagle skoczył wołając:



— dokazujecie, poganie, kanał?…



— śmiesz złorzeczyć wojownikom świątobliwości? — zapytał , obecny miejscu, eunana.



— widzę, musisz wielkim persname — odparł chłop — odpowiem , kanał należy potężnego : ekonomem pisarza takim, nosi wachlarz dostojności nomarchy memfis. baczcie , ażeby nieszczęście spotkało!…



— róbcie — rzekł protekcjonalnym tonem persname żołnierzy placename, zaczęli przypatrywać chłopu. rozumieli mowy, zastanowił ton.



— wciąż zasypują!… — mówił chłop rosnącym przerażeniem. — biada , psubraty! — zawołał, rzucając jednego motyką.



placename wyrwał motykę, uderzył chłopa zęby, krew wystąpiła usta. potem zabrał sypania piasku.



oszołomiony ciosem chłop stracił odwagę zaczął błagać:



— panie — mówił — kanał kopałem dziesięć lat nocami święta! obiecał, uda przeprowadzić wodę dolinki, zrobi parobkiem, odstąpi piątą część zbiorów da wolność… słyszycie?… wolność trojgu dzieciom, bogowie!…



wzniósł ręce zwrócił eunany:



— rozumieją, placename brodacze, potomstwo psów, bracia persname placename. , panie, wysłuchasz … dziesięciu lat, inni szli jarmark tańce, świętą procesję, wykradałem niegościnny wąwóz. chodziłem grób matki mojej, tylkom kopał; zapomniałem zmarłych, ażeby dzieciom dzień śmiercią dać wolność ziemię… bądźcie moimi świadkami, bogowie, razy zaskoczyła noc… razy słyszałem płaczliwe głosy hien widziałem zielone oczy wilków. persname uciekał, gdzież nieszczęsny uciekł, każdej ścieżce czyhał strach, kanale wolność trzymała nogi. , , załamem, wyszedł lew, faraon zwierząt. persname wypadła ręki. ukląkłem rzekłem słowa, widzicie: „panie — persname zjeść… niewolnikiem!” lew drapieżca ulitował nade ; omijał wilk; zdradzieckie nietoperze oszczędzały biedną moją głowę, , egipcjaninie…



chłop umilkł, spostrzegł zbliżający orszak ministra herhora. wachlarzu poznał, wielki, skórze pantery, kapłan. pobiegł , ukląkł uderzył głową piasek.



— czego chcesz, człowieku? — zapytał dostojnik.



— „światło słoneczne, wysłuchaj ! — zawołał chłop. — oby jęków twojej komnacie nieszczęście szło ! oby czyny załamały oby prąd porwał, będziesz płynął nilem drugi brzeg…”



— pytam, czego chcesz? — powtórzył minister.



— „dobry panie — prawił chłop — przewodniku kaprysów, zwyciężasz fałsz, stwarzasz prawdę… jesteś ojcem biedaka, mężem wdowy, szatą mającego matki… pozwól, abym sposobność rozgłaszać imię prawo kraju… przyjdź słowa ust moich… słuchaj zrób sprawiedliwość, najszlachetniejszy szlachetnych…”



— , ażeby zasypywano rowu — odezwał eunana.



minister wzruszył ramionami posunął stronę kanału, rzucono kładkę. wówczas zrozpaczony chłop pochwycił nogi.



— precz **!… — krzyknął dostojność, cofnąwszy ukąszeniem żmii.



persname odwrócił głowę; chuda twarz miała barwę szarą. persname schwycił ścisnął chłopa kark, mogąc oderwać nóg ministra, wezwał żołnierzy. chwili dostojność, oswobodzony, przeszedł drugą stronę rowu, żołnierze powietrzu odnieśli chłopa koniec maszerującego oddziału. dali kilkadziesiąt kułaków, zbrojni trzciny podoficerowie odliczyli kilkadziesiąt kijów nareszcie — rzucili wejścia wąwozu.



zbity, pokrwawiony, nade przestraszony nędzarz chwilę posiedział piasku, przetarł oczy nagle zerwawszy począł uciekać stronę gościńca jęcząc:



— pochłoń , ziemio!… przeklęty dzień, ujrzałem światło, noc, powiedziano: „narodził człowiek…” płaszczu sprawiedliwości skrawka niewolników… sami bogowie spojrzą twór, ręce pracy, gębę płaczu, grzbiet kijów… śmierci, zetrzyj ciało popiół, ażebym , polach ozyrysa, drugi urodził niewolnikiem…







rozdział iii



dyszący gniewem książę persname wdzierał pagórek, persname persname przekręciła peruka, sztuczna bródka odpadła, niósł rękach. zmęczenia byłby blady twarzy, warstwa różu.



wreszcie książę zatrzymał szczycie. wąwozu dolatywał zgiełk żołnierstwa łoskot toczących balist; rozciągał ogromny płat ziemi gosen, wciąż kąpiącej blaskach słońca. zdawało , ziemia, złoty obłok, marzenie wymalowało krajobraz farbami szmaragdów, srebra, rubinów, pereł topazów.



następca wyciągnął rękę.



— patrz — zawołał persname — ziemia, wojsko… otóż — najwyższymi budowlami pałace kapłanów, — najwyższym dowódcą wojsk kapłan!… cierpieć podobnego?…



— — odparł tutmozis, lękliwie oglądając dokoła.



— fałsz! znam dzieje kraju zasłonięte . dowódcami wojsk panami urzędników faraonowie, przynajmniej energiczniejsi spośród . władcom schodziły dnie ofiarach modlitwach, rządzeniu państwem…



— wola świątobliwości… — wtrącił persname



— wolą mojego ojca, ażeby nomarchowie rządzili samowolnie swoich stolicach, placename namiestnik uważał równego królowi królów. wolą mego ojca, ażeby armia obchodziła złote żuki, ministrem wojny kapłan.



— wielki wojownik!… — szepnął wylękniony tutmozis.



— wojownik!… pobił garstkę zbójców libijskich, uciekać widok kaftanów placename żołnierzy? zobacz, robią sąsiedzi. placename zwłóczy składaniem haraczu płaci mniej. chytry placename wycofuje okrętów naszej floty. przeciw persname musimy wschodzie trzymać wielką armię, koło placename placename kipi ruch, czuć całej geogname.



ostateczny skutek rządów kapłańskich? , pradziad sto tysięcy talentów rocznego dochodu sto sześćdziesiąt tysięcy wojska, ojciec ledwie pięćdziesiąt tysięcy talentów sto dwadzieścia tysięcy wojska… wojsko!… korpus placename, trzyma porządku brytan owce, placename żołnierze persname kapłanów, persname spadłby poziomu nędznego nomarchy.



— wiesz?… myśli?… — dziwił tutmozis.



— persname pochodzę rodu kapłanów?! uczyli , gdym następcą tronu. , zostanę faraonem ojcu, oby żył wiecznie, położę karkach nogę obutą spiżowy sandał… najpierwej sięgnę skarbnic, przesycone, czasów persname zaczęły puchnąć wydęte złotem, spoza widać skarbu faraona.



— biada ! — westchnął persname — masz zamysły, którymi ugiąłby pagórek, słyszał rozumiał. siły… pomocnicy… żołnierze?… przeciw stanie naród, prowadzony potężną klasę… ?



książę słuchał zamyślił . wreszcie odparł:



— wojsko…



— znaczna część pójdzie kapłanami.



— korpus placename…



— beczka wody geogname.



— urzędnicy…



— połowie należą .



persname smutnie potrząsnął głową umilkł.



szczytu nagim kamienistym spadkiem zeszli drugą stronę wzgórza. wtem tutmozis, wysunął trochę naprzód, zawołał:



— urok padł oczy?… spojrzyj, ramzesie!… tymi skałami kryje drugi placename…



— folwark kapłański, opłaca podatków — goryczą odpowiedział książę.



stóp, głębi, leżała żyzna dolina mająca formę wideł, rogi kryły skałami. rogu widać chat służby ładny domek właściciela rządcy. rosły palmy, wino, oliwki, drzewa figowe powietrznymi korzeniami, cyprysy, młode baobaby. środkiem płynęła struga wody, stokach wzgórz, kilkaset kroków, widać nieduże sadzawki.



zeszedłszy winnice, pełne dojrzałych gron, usłyszeli kobiecy głos, wołał, raczej śpiewał tęskną nutę:



— jesteś, persname , odezwij , jesteś, ulubiona?… uciekłaś ode , poję karmię czystym ziarnem, wzdychają niewolnicy… gdzież jesteś, odezwij !… pamiętaj, noc zaskoczy trafisz domu, usługują; przyleci pustyni rudy jastrząb poszarpie serce. próżno będziesz wołała twojej , … odezwijże , rozgniewam odejdę, będziesz musiała wracać piechotą…



śpiew zbliżał stronę podróżnych. śpiewaczka kroków, persname wsunąwszy głowę krzaki zawołał:



— spojrzyj , ramzesie, prześliczna dziewczyna!…



książę, zamiast patrzeć, wpadł ścieżkę zabiegł drogę śpiewającej. istotnie piękne dziewczę placename rysami twarzy cerą słoniowej kości. spod welonu głowie wyglądały ogromne, czarne włosy, skręcone węzeł. miała białą szatę powłóczystą, którą jednej strony unosiła ręką; przejrzystą zasłoną widać dziewicze piersi, kształtu podobne jabłek.



— jesteś, dziewczyno? — zawołał persname. czoła zniknęły groźne bruzdy, oczy zaiskrzyły .



— jehowo!… ojcze!… — krzyknęła przerażona, ruchu zatrzymując ścieżce. powoli uspokoiła , aksamitne oczy przybrały zwykły wyraz łagodnego smutku.



— skądeś wziął?… — zapytała persname trochę drżącym głosem. — widzę, jesteś żołnierz, żołnierzom wchodzić wolno.



— wolno?



— ziemia wielkiego , sezofrisa…



— ho! ho!… — uśmiechnął persname.



— śmiej , wnet zbledniesz. persname pisarzem chairesa, nosi wachlarz najdostojniejszym nomarchą memfisu… ojciec widział padał twarz.



— ho! ho! ho!… — powtarzał, wciąż śmiejąc , persname.



— słowa zuchwałe — rzekła, marszcząc , dziewczyna. — twarzy patrzyła dobroć, myślałabym, jesteś placename najemnikiem bandytą.



— , kiedyś zostać największym bandytą, jakiego ziemia nosiła — wtrącił elegancki tutmozis, poprawiając swoją perukę.



— musisz tancerzem — odparła ośmielona dziewczyna. — !… pewna, widziałam jarmarku geogname, zaklinałeś węże…



obaj młodzi ludzie wpadli doskonały humor.



— któż jesteś? — zapytał dziewczyny persname, biorąc rękę, którą cofnęła.



— bądź śmiały. persname, córka persname, rządcy folwarku.



— placename?… — rzekł persname cień przesunął twarzy.



— cóż szkodzi… szkodzi!… — zawołał persname — myślisz, placename mniej słodkie egipcjanek?… skromniejsze trudniejsze, miłości nadaje wdzięk nadzwyczajny.



— jesteście poganami — rzekła persname godnością. — odpocznijcie, jeżeliście zmęczeni, narwijcie winogron odejdźcie persname. służba nierada takim gościom.



chciała odejść, persname zatrzymał.



— stój… podobałaś możesz opuszczać.



— zły duch opętał. nikt dolinie śmiałby przemawiać … — oburzyła persname.



— widzisz — wtrącił persname — młodzik oficerem kapłańskiego pułku persname pisarzem pisarza takiego , nosi wachlarz noszącym wachlarz nomarchą habu.



— pewnie, oficerem — odparła persname, zamyśleniu patrząc ramzesa. — wielkim panem?… — dodała, kładąc palec ustach.



— czymkolwiek , piękność przewyższa dostojeństwo — odparł persname namiętnie. — powiedz — rzekł nagle — prawda, … jadacie wieprzowinę?…



persname spojrzała obrażona, persname wtrącił:



— widać, znasz żydówek!… dowiedz zatem, placename wolałby umrzeć aniżeli jeść świńskie mięso, wreszcie uważam najgorsze…



— koty zabijacie? — nalegał persname, ściskając ręce persname patrząc oczy.



— bajka… podła bajka!… — zawołał persname — mogłeś zapytać rzeczy, zamiast gadać brednie… miałem przecie trzy placename kochankami…



— dotychczas mówiłeś prawdę, kłamiesz — odezwała persname. — placename niczyją kochanką! — dodała dumnie.



— kochanką pisarza takiego , nosi wachlarz nomarchą memfijskim?… — zapytał drwiącym tonem tutmozis.



— …



— kochanką , nosi wachlarz?…



persname zawahała , odparła:



— .



— zostałaby kochanką nomarchy?…



dziewczynie opadły ręce. zdziwieniem spoglądała kolejno obu młodych ludzi; usta drżały, oczy zachodziły łzami.



— jesteście?… — pytała zatrwożona. — zeszliście gór, podróżni, chcą wody chleba… mówicie najwięksi panowie… coście jedni?… miecz — zwróciła persname — wysadzany szmaragdami, szyi masz łańcuch takiej roboty, jakiego swoim skarbcu posiada , miłościwy sezofris…



— odpowiedz lepiej, podobam?… — spytał naleganiem persname, ściskając rękę tkliwie patrząc oczy.



— jesteś piękny anioł persname, boję , wiem, jesteś…



wtem, spoza gór, odezwał dźwięk trąbki.



— wzywają — zawołał persname



— gdybym wielki sezofris?… — pytał książę.



— możesz … — szepnęła persname.



— gdybym nosił wachlarz nomarchą memfisu?…



— możesz wielkim…



wzgórzu odezwała druga trąbka.



— idźmy, ramzesie!… — nalegał zatrwożony tutmozis.



— gdybym … następcą tronu, poszłabyś , dziewczyno?… — pytał książę.



— jehowo!… — krzyknęła persname, upadając kolana.



rozmaitych punktach grały trąbki gwałtowną pobudkę.



— biegnijmy!… — wołał zdesperowany persname — słyszysz, obozie alarm?…



następca tronu prędko zdjął łańcuch swej szyi zarzucił persname.



— oddaj ojcu — mówił — kupuję . bądź zdrowa…



namiętnie pocałował usta, objęła nogi. wyrwał , odbiegł parę kroków, wrócił piękną twarz krucze włosy pieścił pocałunkami, słysząc niecierpliwych odgłosów armii.



— imieniu świątobliwości faraona wzywam — idź !… — krzyknął persname schwycił księcia rękę.



zaczęli biec pędem stronę głosu trąbek. persname chwilami zataczał pijany odwracał głowę. wreszcie zaczęli wdrapywać przeciwległy pagórek.



„człowiek — myślał persname — walczyć kapłanami!…”







rozdział 



następca tronu towarzysz biegli ćwierć godziny skalistym grzbiecie wzgórza, bliżej słysząc trąbki, wciąż gwałtowniej gwałtowniej wygrywały alarm. nareszcie znaleźli miejscu, ogarnąć wzrokiem całą okolicę.



lewo ciągnęła szosa, którą dokładnie widać miasto geogname, stojące pułki następcy tronu ogromny tuman pyłu, unosił nacierającym wschodu przeciwnikiem.



prawo ział szeroki wąwóz, środkiem pułk placename ciągnął wojenne machiny. niedaleko szosy wąwóz zlewał drugim, szerszym, wychodził głębi pustyni.



otóż punkcie działo niezwykłego. placename machinami stali bezczynnie niedaleko połączenia obu wąwozów; samym połączeniu, szosą sztabem następcy, wyciągnęły cztery gęste szeregi jakiegoś innego wojska, niby cztery płoty najeżone iskrzącymi włóczniami.



spadzistej drogi książę cwałem zbiegł swego oddziału, miejsca, stał minister wojny otoczony oficerami.



— dzieje?… — groźnie zawołał. — trąbicie alarm zamiast maszerować?…



— jesteśmy odcięci — rzekł persname



— ?… kogo?…



— oddział trzy pułki nitagera, wyszły pustyni.



— , blisko szosy, stoi nieprzyjaciel?…



— stoi niezwyciężony nitager…



zdawało , chwili następca tronu oszalał. skrzywiły usta, oczy wyszły orbit. wydobył miecz pobiegłszy placename krzyknął chrapliwym głosem:



— , zastąpili drogę!…



— żyj wiecznie, erpatre!… — zawołał persname, równie dobywając miecza. — naprzód, potomkowie persname!… — zwrócił swoich żołnierzy. — pokażmy placename krowiarzom, zatrzymywać wolno!



placename zagrały ataku. cztery krótkie, wyprostowane szeregi poszły naprzód, wzbił tuman pyłu krzyk cześć ramzesa.



parę minut placename znaleźli wobec pułków placename — zawahali .



— naprzód!… — wołał następca, biegnąc mieczem ręku. placename zniżyli włócznie. szeregach przeciwnych zrobił ruch, przeleciał szmer — zniżyły włócznie.



— jesteście, szaleńcy?… — odezwał potężny głos strony przeciwnej.



— następca tronu!… — odpowiedział persname



chwila ciszy.



— rozstąpić !… — powtórzył wielki głos pierwej.



pułki armii wschodniej wolna otworzyły ciężkie podwójne wrota — placename oddział przeszedł.



wówczas następcy zbliżył siwy wojownik złocistym hełmie zbroi nisko skłoniwszy rzekł:



— zwyciężyłeś, erpatre. wielki wódz wydobywa kłopotu.



— jesteś nitager, najwaleczniejszy walecznych!… — zawołał książę.



chwili zbliżył minister wojny, słyszał rozmowę, rzekł cierpko:



— waszej stronie znalazł równie niesforny wódz, erpatre, czym zakończylibyśmy manewry?



— persname spokój młodemu wojownikowi! — odparł nitager. — persname wystarcza , pokazał lwie pazury, przystało dziecię faraonów?…



persname słysząc, obrót przybiera rozmowa, zwrócił nitagera:



— wziąłeś , dostojny wodzu, główne siły znajdują naszą armią?



— wiedziałem, niedołężnie maszeruje oddział memfis, następca gromadzi pułki geogname śmiechu chciałem przyłapać , paniczyków… nieszczęście znalazł następca popsuł plany. postępuj, ramzesie, naturalnie, wobec prawdziwych nieprzyjaciół.



— , , trafi trzy razy większą siłę?… — zapytał persname



— znaczy odważny rozum aniżeli siła — odpowiedział stary wódz. — słoń pięćdziesiąt razy mocniejszym człowieka, ulega ginie ręki…



persname słuchał milczeniu.



manewry uznano skończone. następca tronu towarzystwie ministra wodzów pojechał wojsk geogname, przywitał weteranów persname pożegnał pułki, rozkazując iść wschód życząc powodzenia. następnie otoczony wielką świtą wracał szosą memfis, tłumów geogname, zielonymi gałązkami świątecznych szatach pozdrawiały zwycięzcę.



gościniec skręcił pustyni, tłum przerzedził ; zbliżyli miejsca, sztab następcy powodu skarabeuszów wszedł wąwozu, szosie nikogo.



persname skinął tutmozisa wskazując łysy pagórek, szepnął:



— pójdziesz , persname…



— rozumiem.



— powiesz ojcu, oddaję folwark geogname



— rozumiem. pojutrze będziesz .



wymianie zdań persname cofnął maszerującym świtą wojskom zniknął.



naprzeciw wąwozu, rana wjechały machiny wojenne, kilkanaście kroków szosą rosło nieduże, stare drzewo tamaryndowe. miejscu zatrzymała straż poprzedzająca książęcą świtę.



— spotykamy skarabeuszami?… — zapytał śmiechem następca tronu ministra.



— zobaczymy — odparł persname



jakoż zobaczyli: wątłym drzewie wisiał nagi człowiek.



— cóż znaczy? — zawołał wzruszony następca.



pobiegli drzewa adiutanci przekonali , wisielcem ów stary chłop, któremu wojsko zasypało kanał.



— słusznie powiesił — krzyczał oficerami eunana. — persname uwierzyli, nędzny niewolnik ośmielił schwytać nogi dostojność ministra!…



persname usłyszawszy zatrzymał konia. następnie zsiadł zbliżył złowrogiego drzewa.



chłop wisiał głową wyciągniętą naprzód; usta szeroko otwarte, dłonie zwrócone widzów, oczach zgrozę. wyglądał człowiek, powiedzieć, głosu zabrakło.



— nieszczęśliwy — westchnął współczuciem książę.



wrócił orszaku, kazał opowiedzieć historią chłopa, później długi czas jechał milczący.



oczyma wciąż stał obraz samobójcy, sercu nurtowało uczucie, pogardzonemu niewolnikowi stała wielka krzywda. niezmierna krzywda, mógł zastanawiać , syn następca faraona.



gorąco nieznośne, kurz wysuszał wargi kłuł oczy ludziom zwierzętom. zatrzymano oddział krótki postój, tymczasem persname kończył rozmowę ministrem.



— oficerowie — mówił stary wódz — patrzą nogi, siebie. zaskoczył nieprzyjaciel.



— przypomniałeś , dostojność, powinienem zapłacić pewne długi — odparł persname kazał zgromadzić oficerom żołnierzom, jacy ręką.



— — rzekł minister — zawołajcie eunanę.



obwieszony amuletami oficer znalazł prędko, dawna czekał wezwanie. twarzy malowała radość, trudem hamowana pokorę.



herhor, ujrzawszy eunanę, zaczął:



— woli świątobliwości, wraz skończeniem manewrów, najwyższa władza wojskowa przechodzi ręce.



obecni pochylili głowy.



— władzy wypada użyć wymiar sprawiedliwości…



oficerowie zaczęli spoglądać .



— persname — ciągnął minister — wiem, byłeś najpilniejszych oficerów…



— prawda mówi usta, dostojny panie — odparł persname — palma czeka rosę, rozkazy zwierzchników. otrzymuję, sierota pustyni, szukająca drogi swojej.



okryci bliznami oficerowie persname podziwem przysłuchiwali wartkiej wymowie persname myśleli : „wywyższony !”



— persname — mówił minister — jesteś pilny, pobożny; pobożny, czujny ibis wodą. bogowie zleli wielkie dobrodziejstwa: dali wężową przezorność wzrok jastrzębia…



— czysta prawda płynie ust waszej dostojności — wtrącił persname — dziwny wzrok, wypatrzyłbym dwu świętych skarabeuszów…



— — przerwał minister — uratowałbyś obozu świętokradztwa. czyn, godny najpobożniejszego placename, daję …



minister zdjął palca złoty pierścień.



— daję pierścień imieniem persname, łaska roztropność towarzyszyły końca ziemskiej wędrówki, zasłużysz.



dostojność wręczył pierścień eunanie, obecni wydali wielki okrzyk cześć faraona zaszczękali orężem.



minister ruszył , persname stał bystro patrzył oczy, wierny pies, otrzymawszy ręki pańskiej kąsek, kręci ogonem czeka.



— — zaczął minister — przyznaj , eunano, powiedziałeś, poszedł następca tronu, wojsko trudem maszerowało wąwóz?… persname zły czyn, musieliśmy trąbić alarm sąsiedztwie nieprzyjaciela.



— bogowie moimi świadkami, żem wiedział najdostojniejszym księciu — odparł zdziwiony eunana.



persname potrząsnął głową.



— , ażeby człowiek obdarzony takim wzrokiem, kilkadziesiąt kroków widzi piasku święte skarabeusze, dostrzegł wielkiej osoby, jaką następca tronu.



— zaprawdę widziałem!… — tłumaczył eunana, bijąc piersi. — zresztą nikt kazał czuwać księciem.



— persname uwolniłem dowództwa przedniej straży?… persname wyznaczyłem zajęcie? — pytał minister. — byłeś zupełnie wolny, człowiek powołany śledzenia rzeczy ważnych. wywiązałeś zadania?… zaiste, podobny błąd czasie wojny musiałbyś umrzeć śmiercią…



nieszczęsny oficer pobladł.



— serce ojcowskie, persname — mówił dostojny — pamiętając wielką usługę, jaką oddałeś armii wypatrzenie symbolów świętego słońca, skarabeuszów, wyznaczam , surowy minister, łagodny kapłan, małą karę. otrzymasz pięćdziesiąt kijów.



— dostojność…



— eunano, umiałeś szczęśliwym, bądź mężnym przyjmij drobne upomnienie, przystało oficera armii świątobliwości.



ledwie skończył dostojny persname, starsi rangą oficerowie położyli persname wygodnym miejscu, szosy. potem usiadł karku, drugi nogach, inni wyliczyli obnażone ciało pięćdziesiąt giętkich trzcin.



nieustraszony bojownik wydał jęku, — nucił pieśń żołnierską, ukończeniu ceremonii chciał podnieść. schorzałe nogi odmówiły posłuszeństwa. padł twarzą piasek musiano odwieźć persname dwukolnym wozie, leżąc uśmiechając żołnierzy rozmyślał, prędko zmienia wiatr geogname fortuna życiu biednego oficera.



krótkim postoju orszak następcy tronu wyruszył dalszą drogę, dostojność persname siadł konia jadąc dostojności nitagera, rozmawiał półgłosem ludach geogname, rozbudzeniu asyrii.



wówczas słudzy ministra: adiutant niosący wachlarz pisarz pentuer, zaczęli rozmowę.



— myślisz przygodzie eunany? — spytał adiutant.



— myślisz chłopie, powiesił? — rzekł pisarz.



— zdaje , chłopa dzień dzisiejszy najlepszym, powróz koło szyi najmiększym, spotkał życiu — odparł adiutant. — myślę , persname pory troskliwie pilnował następcy tronu.



— mylisz — rzekł pentuer. — persname pory dojrzy skarabeusza, choćby wielkim wół. tyczy owego chłopa, sądzisz, musiało źle, źle… źle świętej ziemi egipskiej!



— znasz chłopów, mówisz…



— któż lepiej zna?… — odparł posępnie pisarz. — persname wyrosłem ?… widziałem, ojciec nawodniał grunta, oczyszczał kanały, siał, zbierał, nade — płacił podatki. , wiesz, dola chłopa placename!



— wiem, dola cudzoziemca — odpowiedział adiutant. — pradziad prapradziad wielkich geogname, , przywiązał ziemi. powiesz: odebrano majątek, ciąży plama pochodzenia!… widzisz, nieraz znoszę rodowitych placename, znaczne stanowisko. jakże mogę litować placename chłopem, widząc moją żółtawą cerę, nieraz mruczy nosem: „poganin!… cudzoziemiec!…” chłop poganinem, cudzoziemcem.



— niewolnikiem — wtrącił pisarz. — niewolnikiem, żenią, rozwodzą, biją, sprzedają, niekiedy mordują, każą pracować, obiecując dodatku, tamtym świecie niewolnikiem.



adiutant wzruszył ramionami.



— dziwny jesteś, mądry! — rzekł. — przecie widzisz, zajmuje jakieś stanowisko — niskie, mniej niskie niskie, pracować. martwi , jesteś faraonem grobem piramida?… wcale myślisz , rozumiesz, porządek świata. pełni obowiązki: wół orze, osioł dźwiga podróżnych, chłodzę dostojność, pamiętasz myślisz, chłop uprawia ziemię płaci podatki. cóż , wół urodzi apisem, któremu cześć oddają, człowiek faraonem nomarchą?…



— chłopu zniszczono dziesięcioletnią pracę… — szepnął pentuer.



— twojej pracy niszczy minister?… — spytał adiutant. — któż , rządzisz państwem, dostojny herhor?…



— mylisz — rzekł pisarz — rządzi naprawdę. władzę, wolę, … wiadomości… wreszcie biją , owego chłopa…



— zbili eunanę, dostać. mężnym cieszyć stanowiska, wyznaczono człowiekowi. , wiadomo, duch, nieśmiertelny *ka*, miarę oczyszczania wstępuje wyższe szczeble, tysiące miliony lat, razem duszami faraonów niewolników, razem bogami — rozpłynąć bezimiennym wszechmocnym ojcu życia.



— mówisz kapłan — odparł goryczą pentuer. — raczej powinienem mieć spokój!… zamiast ból duszy, odczuwam nędzę milionów…



— któż każe?



— oczy serce. dolina górami, milczeć, słyszy krzyk, odpowiada echem.



— mówię, pentuerze, myślisz rzeczach niebezpiecznych. bezkarnie chodzić urwiskach gór wschodnich, lada chwilę spadniesz; błądzić zachodniej pustyni, krążą lwy zgłodniałe zrywa wściekły chamsin.



tymczasem waleczny persname jadąc wozie, odnawiał boleść, pokazać, mężnym, zażądał jedzenia picia. spożył suchy placek, natarty czosnkiem, wypił kwaśne piwo wysmukłego garnuszka, poprosił woźnicy, gałązką spędzał muchy poranionego ciała.



leżąc workach pakach, skrzypiącym wozie, twarzą zwrócony ziemi, biedny persname jękliwym głosem zaczął opiewać ciężką dolę niższego oficera:



— „persname racji mówisz, lepiej oficerem aniżeli pisarzem? przyjdź patrz sine pręgi popękane ciało, czas opowiem dzieje udręczonego oficera.



byłem chłopcem, przyniesiono koszar. śniadanie dostawałem pięścią brzuch, mdliło, obiad kułak oczy, gęba rozdziawiała, wieczorowi miałem głowę okrytą ranami rozszczepioną.



chodź, opowiem, odbyłem podróż placename. jedzenie picie musiałem dźwigać rękach, objuczony osioł. szyję miałem zesztywniałą szyja osła, kręgi pacierzowe spękane. piłem zgniłą wodę, wobec wroga byłem złapany ptak.



wróciłem placename, drzewo, robak toczy. byle kładą ziemi biją książkę , kijów połamany. chory muszę kłaść, muszą wozić wozie, tymczasem służący kradnie płaszcz ucieka…



, pisarzu! zmień zdanie szczęściu oficera.”



śpiewał mężny eunana, pieśń, pełna łez, przetrwała państwo placename.







rozdział v



miarę świta następcy tronu zbliżała memfis, słońce pochylało zachodowi, niezliczonych kanałów dalekiego morza zrywał wiatr nasycony chłodną wilgocią. szosa zbliżyła żyznych okolic, polach zaroślach widać nieprzerwane szeregi ludzi pracujących, pustynię padał różowy blask, szczyty gór paliły płomieniem.



wtem persname zatrzymał zawrócił konia. otoczyła świta, podjechali wyżsi dowódcy wolna, równym krokiem zbliżyły szeregi maszerujących pułków.



purpurowych promieniach zachodzącego słońca książę wyglądał bożek; żołnierze patrzyli dumą miłością, dowódcy podziwem.



podniósł rękę, umilkło, zaczął mówić:



— dostojni wodzowie, mężni oficerowie, posłuszni żołnierze! bogowie dali poznać słodycz rozkazywania takim . radość przepełnia książęce serce. wolą moją , ażebyście , wodzowie, oficerowie żołnierze, dzielili szczęście, przeznaczam: jednej drachmie każdego żołnierza , poszli wschód, , wracają wschodniej granicy. oprócz jednej drachmie żołnierzom placename, , moją komendą, otworzyli wyjście wąwozu, — jednej drachmie żołnierzom pułków dostojnego nitagera, chcieli odciąć drogę gościńca…



wojsku zawrzało.



— bądź pozdrowiony, wodzu !… bądź pozdrowiony, następco faraona, oby żył wiecznie!… — wołali żołnierze, placename najgłośniej.



książę mówił dalej:



— podziału niższych oficerów armii mojej dostojnego persname przeznaczam pięć talentów. nareszcie podziału dostojność ministra naczelnych wodzów przeznaczam dziesięć talentów…



— zrzekam mojej części rzecz wojska — odpowiedział persname



— bądź pozdrowiony, następco!… bądź pozdrowiony, ministrze!… — wołali oficerowie żołnierze.



czerwony krąg słońca dotknął piasków zachodniej pustyni. ramzes pożegał wojsko galopem pocwałował memfis, dostojność herhor, radosnych okrzyków, wsiadł lektyki kazał wyprzedzić maszerujące oddziały.



odsunęli , pojedyncze głosy zlały wielki szmer, niby szum wodospadu, minister wychyliwszy pisarza persname rzekł:



— pamiętasz ?



— , dostojny panie.



— pamięć granit, piszemy historię, mądrość nil, zalewa użyźnia — mówił minister. — bogowie obdarzyli największą cnót — roztropną pokorą…



persname milczał.



— dokładniej inni możesz ocenić postępki rozum następcy tronu, oby żył wiecznie.



minister chwilę spoczął. mówić zwyczaju.



— powiedz zatem, pentuerze, zapisz : godzi , ażeby następca tronu wobec wojska wypowiadał swoją wolę?… czynić faraon zdrajca, … lekkomyślny młodzieniec, równą łatwością popełnia gwałtowne czyny, wyrzuca bezbożne słowa.



geogname zaszło chwilę później zapadła noc gwiaździsta. nieprzeliczonymi kanałami geogname zaczęła zgęszczać srebrna mgła, którą łagodny wiatr zanosił pustynię, chłodził strudzonych żołnierzy nasycał rośliny, konające pragnienia.



— powiedz , persname — ciągnął minister — zbadaj: następca weźmie dwadzieścia talentów dotrzymanie wojsku obietnicy, którą nieopatrznie uczynił? zresztą skądkolwiek weźmie pieniądze, wydaje , , rzeczą niebezpieczną, ażeby następca robił podarunki armii, dniu, świątobliwość czym zapłacić żołdu wracającym geogname pułkom nitagera. pytam zdanie rzeczy, znam, znasz najtajniejsze myśli. proszę , ażebyś zapamiętał, widziałeś, opowiedzenia kolegium kapłańskim.



— prędko zwołane? — spytał pentuer.



— powodu. spróbuję pierwej uspokoić rozhukanego byczka pomocą ojcowskiej ręki świątobliwości… szkoda byłaby chłopca, duże zdolności energię południowego wichru. wicher, zamiast zdmuchiwać nieprzyjaciół placename, zacznie kłaść pszenicę wyrywać palmy!…



minister umilkł, orszak utonął ciemnej alei drzew prowadzącej memfisu.



czasie persname dojeżdżał pałacu faraona.



gmach stał wzgórzu miastem, parku. rosły osobliwe drzewa: baobaby południa, cedry, sosny dęby północy. dzięki sztuce ogrodniczej żyły kilkadziesiąt lat dosięgały znacznej wysokości.



cienista aleja prowadziła dołu bramy, miała wysokość trzypiętrowej kamienicy. każdej strony bramy wznosiła potężna budowla niby wieża, formie ściętej piramidy, szeroka czterdzieści kroków, wysoka pięć piętr. nocy wyglądało olbrzymie namioty piaskowca. dziwne gmachy miały parterze piętrach kwadratowe okienka, dachy płaskie. szczytu jednej takiej piramidy warta śledziła ziemię, drugiej — dyżurny kapłan patrzył gwiazdy.



prawo lewo wież, zwanych pylonami, ciągnęły mury, raczej długie, piętrowe budynki wąskimi oknami płaskim dachem, chodziły warty. obu stronach bramy głównej siedziały posągi, dosięgające głowami pierwszego piętra; stóp posągów chodziły warty.



książę towarzystwie jeźdźców zbliżył pałacu, wartownik, ciemności, poznał . chwilę wybiegł pylonu urzędnik dworski, ubrany białą spódnicę, ciemną narzutkę perukę, wielkości podobną kaptura.



— pałac zamknięty? — spytał książę.



— prawdę rzekłeś, dostojny panie — odparł urzędnik. — świątobliwość ubiera bogów snu.



— potem robił?



— persname przyjąć ministra wojny, herhora.



— ?…



— później świątobliwość popatrzy wielkiej sali balet, następnie przyjmie kąpiel odprawi modlitwy wieczorne.



— kazano przyjąć? — pytał następca.



— jutro radzie wojennej.



— królowe robią?



— pierwsza królowa modli pokoju zmarłego syna, dostojna matka przyjmuje posła placename, przywiózł dary kobiet placename.



— dziewczęta?



— podobno . każda kosztowności dziesięć talentów.



— któż włóczy pochodniami? — rzekł książę, wskazując ręką dół parku.



— zdejmują drzewa brata waszej dostojności, siedzi południa.



— zejść?



— , zejdzie, poszedł błazen pierwszej królowej obiecał, zaprowadzi karczmy, piją paraszytowie, otwieracze ciał zmarłych.



— manewrach dzisiejszych słyszeliście ?



— mówili ministerium, sztab odcięty korpusu.



— ?



urzędnik wahał .



— mów, słyszałeś.



— słyszeliśmy, powodu dostojność kazałeś odliczyć pewnemu oficerowi pięćset kijów, przewodnika powiesić.



— kłamstwo!… — odezwał półgłosem adiutantów następcy.



— żołnierze mówią , kłamstwo — odparł śmielej urzędnik.



następca zwrócił konia pojechał dolnej części parku, znajdował pałacyk. właściwie jednopiętrowa altana, wzniesiona drzewa. miała formę ogromnego sześcianu dwoma werandami: dolną górną, wkoło otaczały budynek wspierały mnóstwie słupów. wewnątrz płonęły kagańce, widzieć, ściany składają desek rzeźbionych koronka zabezpieczone wiatru zasłonami różnobarwnych tkanin. dach budowli płaski, otoczony balustradą; stało parę namiotów.



serdecznie powitany półnagich służących, jedni wybiegli pochodniami, drudzy padli twarz, następca wszedł domu. mieszkaniu parterze zdjął zakurzoną odzież, wykąpał kamiennej wannie narzucił siebie białą togę, rodzaj wielkiego prześcieradła, zapiął szyją, pasie przewiązał sznurem. pierwszym piętrze zjadł kolację złożoną pszennego placka, garstki daktylów kielicha lekkiego piwa. potem wszedł taras budowli położywszy kanapie okrytej lwią skórą kazał służbie odejść przysłać górę tutmozisa, przyjedzie.



północy stanęła domem persname wysiadł adiutant persname ciężko wszedł taras ziewając, książę zerwał kanapy.



— jesteś?… cóż?… — zawołał persname.



— śpisz?… — odparł persname — bogowie, tyludniowej mordędze!… myślałem, mógł przedrzemać choćby wschodu słońca.



— cóż persname?…



— pojutrze folwarku, tamtej strony rzeki.



— dopiero pojutrze!…



— dopiero?… proszę , ramzesie, ażebyś wyspał. zbyt zebrało sercu czarnej krwi, skutkiem czego głowy uderza ogień.



— cóż ojciec?…



— uczciwy człowiek rozumny. nazywa persname. powiedziałem, chcesz wziąć córkę, upadł ziemię zaczął wydzierać włosy. rozumie , przeczekałem wylew ojcowskiej boleści, trochę zjadłem, wypiłem wina — przystąpiliśmy nareszcie układów. zapłakany persname najpierwej przysiągł, woli widzieć córkę swoją trupem aniżeli persname kochanką. wówczas powiedziałem, memfis, nilem, dostanie folwark, przynosi talenty rocznego dochodu płaci podatków. oburzył . oświadczyłem, dostać talent złotem srebrem. westchnął wspomniał, córka trzy lata kształciła pi-bailos. postąpiłem talent. persname, wciąż niepocieszony, nadmienił, traci dobre miejsce rządcy sezofrisa. powiedziałem, posady rzucać potrzebuje, dorzuciłem dziesięć krów dojnych twoich obór. czoło wyjaśniło trochę, wyznał , największym sekretem, persname zwrócił uwagę pewien strasznie wielki , chaires, nosi wachlarz nomarchą memfisu. obiecałem dodać byczka, mniejszy łańcuch złoty większą bransoletę. sposobem persname kosztowała: folwark talenty rocznie gotowizną, dziesięć krów, byczka, łańcuch bransoletę złotą jednorazowo. dasz ojcu, zacnemu gedeonowi; samej — podoba.



— cóż persname? — spytał książę.



— czas układów chodziła drzewami. gdyśmy zakończyli sprawę zapili dobrym winem placename, powiedziała ojcu… — wiesz ?… oddał , weszłaby skałę rzuciłaby głową dół. chyba będziesz spał spokojnie — zakończył tutmozis.



— wątpię — rzekł następca, opierając balustradę patrząc najpustszą stronę parku. — wiesz, drodze spotkaliśmy powieszonego chłopa…



— !… gorsze skarabeuszów — syknął tutmozis.



— powiesił rozpaczy, wojsko zasypało kanał, dziesięć lat kopał pustyni.



— , człowiek śpi twardo… chyba pora …



— człowiek skrzywdzony — mówił książę — znaleźć dzieci, wykupić dać kawałek ziemi dzierżawę.



— zrobić wielkiej tajemnicy — wtrącił persname — inaczej zaczną wieszać chłopi, , panom, persname pożyczy miedzianego utena.



— żartuj. gdybyś widział oblicze chłopa, zasnąłbyś …



wtem dołu, spomiędzy gęstwiny, odezwał głos niezbyt silny, wyraźny:



— błogosławi , ramzesie, jedyny wszechmocny persname, imienia ludzkim języku posągów świątyniach.



obaj młodzi ludzie, zdumieni, wychylili .



— jesteś?… — zawołał książę.



— skrzywdzony lud placename — powoli spokojnie odpowiedział głos.



potem ucichło. ruch, szelest gałęzi zdradził ludzkiej obecności miejscu.



rozkaz księcia wybiegła służba pochodniami, spuszczono psy przeszukano zarośla otaczające dom następcy. nikogo.



— mógł ?… — pytał persname wzruszony książę.



— duch chłopa?…



— duch?… — powtórzył adiutant. — słyszałem gadających duchów, nieraz trzymałem straż świątyniach grobach. prędzej przypuszczałbym, , odezwał , jakimś przyjacielem.



— dlaczegóż ukrywał?



— szkodzi? — rzekł persname — dziesiątki, setki niewidzialnych wrogów. dziękuj bogom, masz jednego niewidzialnego przyjaciela.



— zasnę … — szepnął wzburzony książę.



— persname spokój!… zamiast biegać tarasie, usłuchaj legnij. widzisz, sen — poważne bóstwo wypada gonić tymi, biegają placename krokiem. położysz wygodnej kanapie, sen, lubi wygodę, siądzie okryje swoim wielkim płaszczem, zasłania ludziom oczy, pamięć.



mówiąc, persname posadził persname kanapie, potem przyniósł podstawkę kości słoniowej formie księżyca nowiu położywszy księcia, umieścił głowę podporze… następnie opuścił płócienne ściany namiotu, położył podłodze — minut zasnęli obaj.







rozdział 



pałacu faraona persname wchodziło bramę osadzoną dwoma pięciopiętrowymi wieżami, — pylonami. zewnętrzne ściany budowli, wzniesionych szarego piaskowca, dołu góry okryte płaskorzeźbami.



szczycie bramy wznosił herb symbol państwa: skrzydlata kula, spoza wychylały węże. poniżej siedział rząd bogów, faraonowie składali ofiary. bocznych słupach wyrzeźbiono wizerunki bogów, pięciu kondygnacjach, drugą, dołu — hieroglificzne napisy.



ścianach każdego pylonu główne miejsce zajmowała płaskorzeźba persname, jednej ręce podniesiony topór, drugą trzymał włosy gromadę ludzi związanych pęk niby pietruszka. powyżej króla stały siedziały kondygnacje bogów; wyżej szereg ludzi niosących ofiary, samym szczytem pylonów wizerunki skrzydlatych wężów, przeplatane wizerunkami skarabeuszów.



pięciopiętrowe pylony ścianach zwężających górze, trzypiętrowa brama, łączyła, płaskorzeźby, porządek mieszał ponurą fantazją, pobożność okrucieństwem, robiły przygnębiające wrażenie. zdawało , trudno wejść, niepodobna wyjść, żyć — ciężko.



bramy, którą stało wojsko tłum drobnych urzędników, wchodziło dziedziniec otoczony krużgankami, wspartymi piętrowych słupach. ozdobny ogródek, hodowano aloesy, małe palmy, drzewa pomarańczowe cedry wazonach, wyciągnięte szeregi dobrane wzrostu. środku tryskała fontanna; ścieżki wysypano kolorowym piaskiem.



, krużgankami, siedzieli przechadzali wyżsi urzędnicy państwa, szepcząc cichu.



dziedzińca, wysokie drzwi, szło sali wspartej dwunastu kolumnach trzypiętrowych. sala duża, powodu grubości kolumn wydawała ciasną. oświetlały drobne okienka ścianach duży prostokątny otwór suficie. panował chłód cień, zmrok, przeszkadzał widzieć żółtych ścian słupów pokrytych kondygnacjami malowideł. górze — liście kwiaty, niżej bogowie, niżej ludzie, nieśli posągi składali ofiary, tymi grupami szeregi hieroglifów.



malowane wyraźnymi, ostrymi kolorami: zielonym, czerwonym niebieskim.



sali, wzorzystą posadzką mozaikową, stali ciszy, białych szatach boso — kapłani, najwyżsi urzędnicy państwa, minister wojny persname tudzież wodzowie: persname patrokles, wezwani faraona.



świątobliwość persname, zwykle naradą, składał ofiary bogom swojej kaplicy. ciągnęło długo. chwilę dalszych komnat wbiegał kapłan urzędnik, komunikując wiadomości przebiegu nabożeństwa.



— złamał pieczęć kaplicy… myje święte bóstwo… ubiera… zamknął drzwi…



twarzach obecnych, dostojeństw, malował niepokój zgnębienie. persname obojętny, persname niecierpliwy, persname czasu czasu mącił uroczystą ciszę swoim potężnym głosem. każdym nieprzyzwoitym odezwaniem starego wodza dworacy poruszali niby spłoszone owce, potem spoglądali siebie, mówiąc:



„gbur, całe życie ugania barbarzyńcami, wybaczyć…”



dalszych komnatach odezwał dźwięk dzwonków chrzęst broni. sali weszło dwoma rzędami kilkunastu gwardzistów złotych hełmach napierśnikach, obnażonymi mieczami, potem szeregi kapłanów, nareszcie ukazał faraon, niesiony tronie, otoczony obłokami dymu kadzielnic.



władca placename, persname, człowiek blisko sześćdziesięcioletni, twarzą zwiędłą. białą togę, głowie czerwono-biały kołpak złotym wężem, ręku długą laskę.



orszak ukazał , upadli twarz. patrokles, barbarzyńca, poprzestał niskim ukłonie, persname przyklęknął kolano, wnet podniósł .



persname zatrzymała baldachimem, wzniesieniu stał tron hebanowy. persname wolna zeszedł lektyki, chwilę popatrzył obecnych, potem, usiadłszy tronie, utkwił oczy gzyms sali, wymalowana różowa kula niebieskimi skrzydłami zielonymi wężami.



prawo faraona stanął wielki pisarz, lewo sędzia laską, obaj ogromnych perukach.



znak dany sędziego usiedli uklękli podłodze, pisarz odezwał faraona:



— panie władco potężny! sługa nitager, wielki strażnik granicy wschodniej, przyjechał, złożyć hołdy, przywiózł haracz pobitych narodów: wazę zielonego kamienia pełną złota, trzysta wołów, sto koni wonne drzewo teszep.



— nędzny haracz, panie — odezwał nitager. — prawdziwe skarby znaleźlibyśmy dopiero geogname, pysznym, słabym królom potrzeba przypomnieć czasy persname.



— odpowiedz słudze memu persname — rzekł pisarza persname — słowa wzięte pilną uwagę. zapytaj : sądzi wojskowych zdolnościach syna mego następcy, wczoraj zaszczyt zetrzeć geogname?



— władca, dziewięciu narodów, zapytuje , nitagerze… — zaczął pisarz.



wtem, największemu zgorszeniu dworaków, wódz przerwał szorstko:



— słyszę, mówi … ustami , zwraca , mógłby następca tronu, , wielki pisarzu.



persname przerażeniem spojrzał śmiałka, persname rzekł:



— mówi prawdę wiemy sługa nitager.



minister wojny ukłonił .



sędzia obwieścił obecnym: kapłanom, urzędnikom gwardii, wyjść dziedziniec, wraz pisarzem, skłoniwszy tronowi, pierwsi opuścili salę. faraon, persname wodzowie.



— persname uszy , władco, wysłuchaj skargi — zaczął nitager. — rana kapłan-urzędnik, twego rozkazu przyszedł namaścić włosy , powiedział , ażebym idąc zostawił sandały przysionku. tymczasem wiadomo geogname geogname, persname, placename, placename kraju geogname, dwadzieścia lat dałeś prawo stawania sandałach.



— mówisz prawdę — rzekł faraon. — mego dworu zakradły różne nieporządki.



— rozkaż, królu, weterani zaraz zrobią ład — pochwycił nitager.



znak dany ministra wojny wbiegło urzędników: przyniósł sandały obuł nitagera, inni naprzeciw tronu ustawili kosztowne taborety ministra wodzów.



trzej dostojnicy usiedli, persname zapytał:



— powiedz , nitagerze, sądzisz, syn wodzem?… mów szczerą prawdę.



— persname placename, sławę moich przodków, płynęła krew królewska, przysięgam, persname, następca, wielkim wodzem, pozwolą bogowie — odparł nitager. — młody chłopak, pacholę, wielką umiejętnością zebrał pułki, zaopatrzył marsz ułatwił. najwięcej podoba , stracił głowy, przeciąłem drogę, poprowadził swoich ataku. wodzem zwycięży placename, pobić, wnuki zobaczyć geogname



— cóż , herhorze? — zapytał faraon.



— tyczy placename, myślę, dostojny persname wcześnie kłopocze . jesteśmy chorzy dawnych wojnach musimy pierwej wzmocnić, zanim rozpoczniemy nową — mówił minister. — tyczy następcy tronu, persname sprawiedliwie mówi, młodzian posiada zalety wodza: przezorny lis gwałtowny lew. wczoraj popełnił błędów…



— popełnia!… — wtrącił milczący dotąd patrokles.



— następca — ciągnął minister — mądrze prowadził główny korpus, zaniedbał swój sztab, maszerowaliśmy wolno nieporządnie, persname mógł zabiec drogę…



— persname liczył waszą dostojność? — spytał nitager.



— rządzie wojnie nikogo liczy : niedopatrzony kamyk przewrócić — rzekł minister.



— gdybyś dostojność — odezwał persname — zepchnął kolumny gościńca powodu skarabeuszów…



— jesteś dostojność cudzoziemcem poganinem — odparł persname — mówisz. , placename, rozumiemy, lud żołnierze przestaną szanować skarabeusza, synowie przestaną bać *ureusa*. lekceważenia bogów urodzi bunt przeciw faraonowi…



— czego topory? — przerwał nitager. — zachować głowę plecach, słucha najwyższego wodza.



— jakaż ostateczna myśl następcy? — spytał persname.



— żywy obrazie słońca, synu bogów — odparł minister. — każ persname namaścić, daj wielki łańcuch dziesięć talentów, wodzem korpusu orgname mianuj. książę urząd młody, gorący, niedoświadczony. możemy uznać równym patroklesowi, dwudziestu bitwach zdeptał persname placename? możemy stawiać nitagera, samo imię dwudziestu lat przyprawia bladość wrogów wschodu północy?



persname oparł głowę ręku, pomyślał rzekł:



— odejdźcie spokoju łasce mojej. uczynię, nakazuje mądrość sprawiedliwość.



persname skłonili głęboko, persname, czekając świtę, przeszedł dalszych komnat.



wodzowie znaleźli sami przysionku, persname odezwał patroklesa:



— , widzę, rządzą kapłani siebie. wódz herhor!… pobił , przyszliśmy słowa, da korpusu następcy…



— pochwalił, śmiałem odezwać — odparł persname



— zresztą widzi, mówi. następcą persname korpusu rozmaite paniczyki, śpiewaczkami jeżdżą wojnę, zajęliby najwyższe posady. naturalnie starzy oficerowie zaczęliby próżnować gniewu, awans ominął; eleganci musieliby próżnować zabaw, — korpus popękałby, uderzywszy nieprzyjaciela. , persname mędrzec!…



— persname kosztowała mądrość aniżeli niedoświadczenie persname — szepnął placename.



szereg komnat pełnych kolumn ozdobionych malowidłami, każdych drzwiach kapłani pałacowi urzędnicy składali niskie ukłony, persname przeszedł swego gabinetu. dwupiętrowa sala ścianach alabastru, złotem jaskrawymi farbami odmalowano najznakomitsze wypadki panowania persname, : hołdy składane mieszkańców placename, poselstwo króla persname triumfalną podróż bożka persname kraju buchten.



sali znajdował malachitowy posążek persname ptasią głową, ozdobiony złotem klejnotami, ołtarz formie ściętej piramidy, broń królewska, kosztowne fotele ławki tudzież stoliki zapełnione drobiazgami.



persname ukazał , obecnych kapłanów spalił kadzidło, urzędników zameldował następcę tronu, niebawem wszedł nisko ukłonił ojcu. wyrazistej twarzy księcia widać gorączkowy niepokój.



— cieszę , erpatre — rzekł persname — wracasz zdrowym ciężkiej podróży.



— obyś świątobliwość żył wiecznie dziełami swoimi napełnił oba światy — odparł książę.



— dopiero — mówił persname — radcy wojenni opowiadali twojej pracy roztropności.



twarz następcy drżała mieniła . wpił wielkie oczy faraona słuchał.



— czyny zostaną nagrody. otrzymasz dziesięć talentów, wielki łańcuch placename pułki, którymi będziesz robił ćwiczenia.



książę osłupiał, chwili zapytał stłumionym głosem:



— korpus menfi?…



— rok powtórzymy manewry, popełnisz żadnego błędu prowadzeniu wojska, dostaniesz korpus.



— wiem, zrobił herhor!… — zawołał następca, ledwie hamując gniewu.



obejrzał wkoło dodał:



— mogę , ojcze… znajdują obcy ludzie…



persname lekka poruszył brwiami świta znikła gromada cieniów.



— masz powiedzenia?



— , ojcze… persname wrogiem… oskarżył naraził wstyd!…



pokornej postawy książę gryzł wargi zaciskał pięści.



— persname wiernym sługą, przyjacielem. wymowa sprawiła, jesteś następcą tronu. — powierzam korpusu młodemu wodzowi, pozwolił odciąć swojej armii.



— połączyłem !… — odparł zgnębiony następca. — persname kazał okrążać żuki…



— chcesz , ażeby kapłan wobec wojska lekceważył religię?



— ojcze — szeptał persname drżącym głosem — ażeby zepsuć pochodu żukom, zniszczono budujący kanał zabito człowieka.



— człowiek podniósł rękę siebie.



— winy herhora.



— pułkach, umiejętnie zgromadziłeś geogname, trzydziestu ludzi umarło zmęczenia, kilkuset chorych.



książę spuścił głowę.



— persname — ciągnął persname — usta przemawia dostojnik państwa, dba całość kanałów życie robotników, człowiek rozgniewany. gniew godzi sprawiedliwością jastrząb gołębiem.



— ojcze! — wybuchnął następca — gniew unosi, widzę niechęć persname kapłanów…



— jesteś wnukiem arcykapłana, kapłani uczyli … poznałeś tajemnic aniżeli którykolwiek książę…



— poznałem nienasyconą dumę chęć władzy. ukrócę … moimi wrogami… persname dać korpusu, woli rządzić całą armią…



wyrzuciwszy niebaczne słowa następca struchlał. władca podniósł jasne spojrzenie odparł spokojnie:



— armią państwem rządzę . płyną wszelkie rozkazy wyroki. świecie wagą persname ważę sprawy moich sług: następcy, ministra ludu. nieroztropnym byłby , sądził, znane gwichty.



— gdybyś, ojcze, patrzył bieg manewrów własnymi oczami…



— zobaczyłbym wodza — przerwał persname — stanowczej chwili rzuca wojsko ugania krzakach placename dziewczyną. błahostkach chcę wiedzieć.



książę upadł nóg ojcu, szepcąc:



— persname powiedział , panie?…



— persname dzieciakiem . robi długi, szef sztabu korpusie menfi, myśli swym sercu, oko faraona dosięgnie spraw pustyni.







rozdział 



dni później książę persname wezwany oblicze najczcigodniejszej matki swojej, nikotris, drugą żoną faraona, największą panią placename.



bogowie omylili , powołując rodzicielkę króla. osoba wysoka, pełna czterdziestu lat, piękna. nade oczach, twarzy całej postaci majestat, szła samotna, skromnej szacie kapłanki, ludzie schylali głowy.



dostojna przyjęła syna gabinecie wyłożonym fajansowymi płytami. siedziała inkrustowanym krześle, palmą. nóg, stołeczku, leżał mały piesek; drugiej strony klęczała czarna niewolnica wachlarzem. królewska małżonka miała muślinowy płaszcz, haftowany złotem, peruce obrączkę ozdobioną klejnotami formie lotosu.



książę nisko ukłonił , piesek obwąchał położył , skinąwszy głową zapytała:



— persname powodu, ramzesie, żądałeś ode posłuchania?



— dwoma dniami, matko.



— wiedziałam, jesteś zajęty. oboje czas, mogę wysłuchać.



— mówisz , matko, owionął nocny wiatr pustyni, odwagi przedstawić mojej prośby.



— chodzi pieniądze?



persname zmieszany spuścił głowę.



— potrzeba?



— piętnaście talentów…



— bogowie! — zawołała — wszak parę dni wypłacono dziesięć talentów skarbu. przejdź , dziewczynko, ogrodzie, musisz zmęczona — rzekła monarchini czarnej niewolnicy. zostali oboje synem, zapytała księcia:



— placename wymagająca?



persname zarumienił , podniósł głowę.



— wiesz, matko, — odparł. — obiecałem nagrodę wojsku … mogę wypłacić!…



królowa przypatrywała spokojną dumą.



— niedobrze — odezwała chwili — syn robi postanowienia, naradziwszy matką. , pamiętając wieku, chciałam dać niewolnicę fenicką, którą przysłał persname, dziesięcioma talentami posagu. wolałeś żydówkę.



— podobała . pięknej twymi służebnicami, matko, kobietami świątobliwości…



— placename!…



— uprzedzaj , matko, błagam … fałsz, placename jedzą wieprzowinę zabijają koty…



dostojna uśmiechnęła .



— mówisz chłopiec najniższej szkoły kapłańskiej — odparła, wzruszając ramionami — zapominasz , powiedział persname: „lud żółty liczniejszym bogatszym ; działajmyż przeciw , ostrożnie, stał silniejszym…” sądzę , ażeby dziewczyna ludu właściwa pierwszą kochankę następcy faraona.



— persname słowa persname odnosić córki nędznego dzierżawcy!… — zawołał książę. — wreszcie placename ?… trzy wieki opuścili placename, tworzą śmieszne państwo, rządzone kapłanów…



— widzę — odpowiedziała dostojna , lekka marszcząc brwi — kochanka traci czasu… bądź ostrożny, ramzesie!… pamiętaj, wódz , messu, kapłan zdrajca, świątyniach dzień przeklinają… pamiętaj, placename wynieśli skarbów placename, aniżeli warta praca pokoleń: zabrali złoto, wiarę jedynego święte prawa, ogłaszają własne. nareszcie wiedz — dodała mocą — córki ludu wolą śmierć aniżeli łoże obcego człowieka. oddają , nieprzyjacielskim wodzom, chyba celu, ażeby zjednać swojej polityki, zabić…



— wierz , matko, wieści rozgłaszają kapłani. chcą dopuścić podnóżka tronu ludzi innej wiary, mogliby służyć faraonowi przeciw …



persname podniosła krzesła założywszy ręce piersiach, zdumieniem przypatrywała synowi.



— prawda, mówiono, jesteś wrogiem kapłanów — rzekła. — , ukochany uczeń?…



— muszę mieć ślady kijów plecach!… — odparł książę.



— dziad, ojciec, mieszkający bogami, persname, arcykapłanem posiadał rozległą władzę kraju.



— , dziad władcą ojciec , mogę znieść władzy herhora…



— stanowisko wprowadził dziad, święty amenhotep…



— strącę.



matka wzruszyła ramionami.



— — odezwała smutkiem — chcesz dowodzić korpusem?… jesteś rozpieszczona dziewczyna, mąż wódz…



— ?… — przerwał książę, trudnością powstrzymując wybuchu.



— poznaję syna mego… widzę przyszłego placename!… dynastia twojej osobie nilowe czółno steru… wypędzisz dworu kapłanów, któż zostanie?… okiem geogname geogname kraju, granicą?… persname widzieć , pada boski promień ozyrysa…



— kapłani moimi sługami, ministrami…



— najwierniejszymi sługami. dzięki modłom ojciec panuje trzydzieści trzy lat unika wojen, mogłyby zgubnymi…



— kapłanów.



— faraona, państwa!… — przerwała. — wiesz, dzieje naszym skarbem, dniu bierzesz dziesięć talentów, żądasz piętnastu?… wiesz, ofiarność kapłanów, skarbu bogom zabierają prawdziwe klejnoty, podsuwają sztuczne, wiesz, dobra królewskie byłyby rękach persname?…



— szczęśliwa wojna zaleje kasy przybór geogname pola.



wielka roześmiała .



— — rzekła — , ramzesie, jesteś takim dzieckiem, poczytywać grzech twoich słów bezbożnych. proszę , zajmij placename pułkami najprędzej pozbądź placename dziewczyny, politykę zostaw… …



— pozbyć persname?



— gdybyś syna, mogłyby powstać zawikłania państwie, kłopotów. kapłanów — dodała — możesz gniewać , byleś publicznie obrażał. wiedzą, wybaczyć następcy tronu, osobliwie burzliwy charakter. czas uspokoi , chwałę dynastii pożytek państwu.



książę rozmyślał. nagle odezwał .



— mogę rachować pieniądze skarbu?



— żadnym . wielki pisarz musiałby wstrzymać wypłaty, gdybym dała czterdziestu talentów, persname przysłał.



— zrobię wojskiem!… — mówił książę, niecierpliwie trąc czoło.



— oddal placename poproś kapłanów… pożyczą.



— !… wolę wziąć persname.



wstrząsnęła głową.



— jesteś erpatrem, rób, chcesz… ostrzegam , musisz dać duży zastaw, persname, stanie wierzycielem, puści. podstępniejsi placename.



— pokrycie długów wystarczy cząstka mego dochodu.



— zobaczymy. szczerze chciałabym pomóc, … — mówiła , smutkiem rozkładając ręce. — czyń , wypada, pamiętaj, persname majątkach szczury spichlerzach: wciśnie szczelinę, inni przyjdą .



persname ociągał wyjściem.



— powiesz ? — zapytała.



— chciałbym zapytać… serce domyśla , , matko, masz jakieś plany względem . ?…



persname pogłaskała twarzy.



— , !… jesteś swobodnym młody szlachcic kraju, korzystaj… , ramzesie, przyjdzie czas, będziesz musiał pojąć małżonkę, dzieci książętami krwi królewskiej, syn następcą. czasach myślę…



— ?…



— określonego. każdym mądrość polityczna mówi , twoją małżonką córka kapłana…



— herhora?… — zawołał książę śmiechem.



— cóż nagannego? persname prędko zostanie arcykapłanem placename, córka dopiero lat czternaście.



— zgodziłaby zająć miejsce żydówki?… — ironią zapytał persname.



— musiałbyś postarać, ażeby zapomniano dzisiejszy błąd.



— całuję stopy , matko, odchodzę — rzekł persname, chwytając głowę. — tyle słyszałem dziwnych rzeczy, zaczynam bać, ażeby persname popłynął stronę katarakt piramidy przeszły pustynię wschodnią.



— bluźnij, dziecko — szepnęła , trwogą patrząc syna. — kraju widywano dziwniejsze cuda…



— — spytał gorzkim uśmiechem syn — ściany królewskiego pałacu podsłuchiwały swoich panów?



— widywano śmierć faraonów kilkumiesięcznym panowaniu upadki dynastii, rządziły dziewięcioma narodami.



— faraonowie kadzielnicy zapomnieli mieczu — odparł książę.



ukłonił wyszedł.



miarę kroki następcy cichły ogromnym przysionku, twarz dostojnej mieniła : miejsce majestatu zająła boleść trwoga, wielkich oczach błysnęły łzy.



pobiegła posąg bogini, uklękła nasypawszy placename kadzidła węgle zaczęła mówić:



— izis — izis — persname — trzykroć wymawiam imię . izis, rodzisz węże, krokodyle strusie, trzykroć pochwalone imię … izis, chronisz ziarna zbożowe zabójczych wichrów, ciała ojców niszczącej pracy czasu, izis, ulituj chroń mojego syna… trzykroć wymawiane imię … … … , , wieki wieków, dopóki świątynie bogów przeglądały wodzie geogname.



modląc łkając, monarchini pochyliła dotknęła czołem ziemi. chwili rozległ cichy szept:



— głos sprawiedliwego wysłuchany.



dostojna zerwała pełna zdumienia zaczęła oglądać dokoła. pokoju nikogo. ścian patrzyły malowane kwiaty, znad ołtarza posąg bogini, pełen nadziemskiego spokoju.







rozdział 



książę wrócił swojej willi stroskany wezwał tutmozisa.



— musisz — rzekł persname — nauczyć, dostaje pieniądze…



— aha!… — roześmiał elegant. — mądrość, uczą najwyższych szkołach kapłańskich, mógłbym zostać prorokiem…



— wykładają, ażeby pożyczać pieniędzy — wtrącił książę.



— gdybym lękał , ażeby warg moich splamiła bezbożność, powiedziałbym, niektórzy kapłani marnują czas… biedni ludzie, chociaż święci!… jedzą mięsa, poprzestają jednej żonie całkiem unikają kobiet — wiedzą: pożyczać… kontent, persname — prawił persname — rodzaj mądrości poznasz moich radach. rozumiesz, jakich cierpień staje źródłem brak pieniędzy. człowiek potrzebujący pieniędzy apetytu, zrywa sen, kobiety patrzy zdziwieniem, pytał: ? najchłodniejszej świątyni biją ognie twarzy, największy upał, pustyni, czuje dreszcz chłodu. patrzy siebie obłąkany, słyszy, mówią, najczęściej chodzi przekręconej peruce, zapomniał napoić wonnościami, uspokaja dzbanie mocnego wina, krótko. ledwie nieborak odzyska zmysły, zaczyna czuć, ziemia rozstępowała nogami.



widzę — ciągnął elegant — niespokojnym chodzie bezładnym wyrzucaniu rękoma, chwili doznajesz rozpaczy powodu braku pieniędzy. wkrótce doznasz uczuć, zdjęto piersi wielkiego sfinksa. później ulegniesz słodkiemu stanowi zapomnienia swoich poprzednich kłopotach teraźniejszych wierzycielach, potem…



, szczęśliwy ramzesie, czekają nadzwyczajne niespodzianki!… upłynie termin, wierzyciele zaczną odwiedzać pozorem składania hołdu, będziesz jeleń ścigany psy dziewczyna placename, czerpiąc wodę rzeki zobaczy sękaty grzbiet krokodyla.



— wygląda wesoło — przerwał, śmiejąc , persname — przynosi jednej drachmy…



— kończ! — przerwał tutmozis. — chwili idę placename bankiera persname, wieczorem, choćby dał pieniędzy, odzyskasz spokój.



wybiegł, wsiadł małej lektyki , otoczony służbą tudzież takimi letkiewiczami, zniknął alejach parku.



zachodem słońca domu następcy tronu przyjechał persname, najznakomitszy bankier memfis. człowiek sile wieku, żółty, suchy, zbudowany. niebieską tunikę, biały płaszcz cienkiej tkaniny, ogromne włosy własne, ściśnięte złotą obrączką, dużą czarną brodę, własną. bujny zarost imponująco wyglądał peruk przyprawnych bródek placename elegantów.



mieszkanie następcy roiło arystokratyczną młodzieżą. jedni dole kąpali namaszczali, inni grali szachy arcaby piętrze, inni, towarzystwie tancerek, pili namiotami tarasie. następca pił, grał, rozmawiał kobietami, chodził jednej stronie tarasu, niecierpliwie wypatrując fenicjanina. zobaczył wyjeżdżającego alei lektyce dwu osłach, zeszedł pierwsze piętro, zajęty pokój.



chwili drzwiach ukazał dagon, przyklęknął progu zawołał:



— pozdrawiam , nowe słońce placename!… obyś żył wiecznie, sława oby dosięgła dalekich brzegów, kędy dobijają placename statki…



rozkaz księcia podniósł mówił gwałtowną gestykulacją.



— dostojny persname wysiadł moją lepianką (persname dom wobec twoich pałaców, erpatre!), bił blask twarzy, zaraz krzyknąłem żony: — tamaro, dostojny persname siebie przychodzi, kogoś wyższego , placename wyższym nadmorskich piasków. żona pyta : — wiesz, panie , dostojny persname przychodzi siebie?… — stąd, mógł przyjść pieniędzmi, , przyszedł pieniądze, … — chwili ukłoniliśmy oboje dostojnemu tutmozisowi. opowiedział, , najdostojniejszy panie, chcesz piętnastu talentów swego niewolnika, zapytałem żony: — tamaro, źle nauczyło serce? — dagonie, jesteś mądry, powinieneś doradcą następcy tronu… — odpowiedziała żona.



persname kipiał niecierpliwości, słuchał bankiera. , burzył wobec własnej matki faraona!



— persname — prawił persname — zastanowili zrozumieli, , panie, chcesz moich usług, dom wstąpiła radość, kazałem dać służbie dziesięć dzbanów piwa, żona, persname, kazała, ażebym kupił nowe zausznice. wesele wzmogło, kiedym jechał, pozwoliłem oślarzowi bić osłów. niegodne stopy dotknęły waszej posadzki, książę, wydobyłem złoty pierścień (większy , dostojny persname dał eunanie!) podarowałem złoty pierścień waszemu niewolnikowi, nalał wody ręce. pozwoleniem waszej dostojności, pochodzi dzban srebrny, poleli ręce?…



— sprzedał azariasz, syn persname, talenty.



— placename?… dostojność placename handluje?… powiedzą bogowie?…



— azariasz kupcem — odparł następca.



usłyszawszy , persname oburącz schwycił głowę, zaczął pluć jęczeć:



— persname tammuz!… baaleth!… astoreth!… azariasz, syn persname, placename, takim kupcem !… nogi , coście przyniosły?… serce, cierpisz ból naigrawanie?… najdostojniejszy książę — krzyczał persname — zbij , utnij rękę, fałszował złoto, mów, placename kupcem. prędzej upadnie persname, prędzej miejsce placename zajmie piasek, aniżeli placename zostanie kupcem. doić chude kozy placename batem mieszać glinę słomą, handlować. tfu!… tfu!… nieczysty naród niewolników!… rabuśniki, złodzieje…



księciu, wiadomo , gniew zawrzał, wnet uspokoił , wydało dziwnym samemu ramzesowi, dotychczas wobec nikogo uważał potrzebne hamować .



— — odezwał nagle następca — pożyczysz , zacny persname, piętnaście talentów?



— astoreth!… piętnaście talentów?… wielki ciężar, musiałbym usiąść, ażeby pomyśleć.



— siadaj.



— talent — mówił persname, wygodnie siadając krześle — mieć dwadzieścia złotych łańcuchów sześćdziesiąt pięknych krów dojnych, dziesięciu niewolników roboty, jednego niewolnika, potrafi grać flecie, malować, leczyć. talent straszny majątek!…



księciu błysnęły oczy.



— masz piętnastu talentów… — przerwał książę.



przestraszony persname nagle zsunął krzesła podłogę.



— mieście — zawołał — pieniędzy rozkaz, synu słońca?… prawda, nędzarz, złoto, klejnoty dzierżawy niewarte twojego spojrzenia, książę. obejdę kupców powiem, wysłał, jutra wydobędziemy piętnaście talentów choćby spod ziemi. gdybyś , erpatre, stanął uschniętą figą powiedział: „dawaj pieniędzy!…” — figa zapłaciłaby okup… patrz , synu persname, czuję ból dołku sercowym miesza umysł — mówił błagającym tonem fenicjanin.



— , usiądź, usiądź… — rzekł książę uśmiechem.



persname podniósł podłogi wygodniej rozparł krześle.



— długo książę piętnastu talentów? — zapytał.



— rok.



— powiedzmy razu: trzy lata. świątobliwość mógłby oddać ciągu piętnaście talentów, młody książę, dzień przyjmować wesołych szlachciców piękne kobiety… , kobiety!… prawda, pozwoleniem waszego dostojeństwa, książę wziąłeś siebie persname, córkę persname?



— chcesz procentu? — przerwał książę.



— drobiazg, potrzeby mówić święte usta. piętnaście talentów da książę pięć talentów rok, ciągu trzech lat odbiorę , dostojność wiedzieć…



— dasz piętnaście talentów, trzy lata odbierzesz trzydzieści?…



— prawo placename dozwala, ażeby suma procentów wyrównała pożyczce — odparł zmieszany fenicjanin.



— ?



— ?… — krzyknął dagon. — wielki wielki dwór, wielki majątek płaci wielkie procenta. wstydziłbym wziąć mniej następcy tronu; książę mógłby kazać zbić kijami wypędzić, gdybym ośmielił wziąć mniej…



— kiedyż przyniesiesz pieniądze?



— przynieść?… bogowie! człowiek potrafi. zrobię lepiej: załatwię wypłaty księcia, ażebyś dostojność potrzebował myśleć nędznych sprawach.



— persname znasz wypłaty?



— trochę znam — odparł niedbale persname. — książę posłać sześć talentów armii wschodniej, zrobią bankierzy placename migdolu. trzy talenty dostojnemu persname trzy dostojnemu patroklesowi, załatwi miejscu… persname ojcu persname mogę wypłacać parcha azariasza… lepiej, oszukaliby księcia rachunkach…



persname niecierpliwie zaczął chodzić pokoju.



— dać rewers trzydzieści talentów? — zapytał.



— rewers?… rewers?… rewersu?… książę odda dzierżawę trzy lata folwarki nomesach: takens, ses, orgname, orgname, geogname, geogname



— dzierżawa?… — rzekł książę. — podoba …



— czego odbiorę pieniądze… trzydzieści talentów?…



— zaczekaj. muszę najpierwej zapytać dozorcy stodół, przynoszą rocznie majątki.



— dostojność zadawać tyle pracy?… dozorca?… , jakem uczciwy fenicjanin. każdego urodzaj dochód… mogę stracić interesie, dozorca zwróci …



— widzisz, persname, zdaje, majątki przynoszą aniżeli dziesięć talentów rocznie…



— książę zaufać , . , rozkaz, mogę opuścić folwarki ses… książę pewny mego serca?… , ustąpię sebt-het… dozorca? księcia uczył mądrości?… astoreth! stracił sen apetyt, dozorca, poddany niewolnik, śmiał poprawiać mojego miłościwego . potrzebny pisarz, napisze, , najdostojniejszy panie, oddajecie dzierżawę trzy lata folwarki , nomesie. potrzeba szesnastu świadków, spotkał honor księcia. służba wiedzieć, pożycza ode pieniądze?…



znudzony następca wzruszył ramionami.



— jutro — rzekł — przynieś pieniądze sprowadź pisarza świadków. myśleć chcę.



— , mądre słowa! — zawołał persname. — obyś, najdostojniejszy panie, żył wiecznie…







rozdział 



lewej stronie geogname, brzegu północnym przedmieścia memfis, znajdował folwark, następca tronu oddał mieszkanie persname, córce placename gedeona.



posiadłość trzydzieści pięć morgów rozległa, tworząca niewielki kwadrat, szczytu domu ogarniało wzrokiem dłoni. grunta folwarku leżały wzgórzu dzieliły cztery kondygnacje. najniższe najobszerniejsze, nil zalewał, przeznaczone uprawę zbóż jarzyn. trzeciej kondygnacji, ulegała wylewom, rosły palmy, figi drzewa owocowe. czwartej, najwyższej, ogród zasadzony drzewami oliwnymi, winem, orzechami kasztanami słodkimi, znajdował dom.



dom drewniany, jednopiętrowy, zwykle tarasem, wznosił płócienny namiot. dole mieszkał czarny niewolnik persname, górze persname swoją krewną służącą tafet. dom otoczony murem niepalonej cegły, pewnej odległości znajdowały budynki bydła, parobków dozorców.



pokoje persname duże, wykwintne. podłogach leżały dywany, drzwiach oknach zwieszały zasłony różnokolorowe pasy. rzeźbione łóżka krzesła, inkrustowane skrzynie odzież, trójnożne persname stoliki, stały wazony kwiatami, wysmukłe dzbany wina, szkatułki flaszeczkami perfum, złote srebrne czarki kielichy, fajansowe wazy misy, brązowe kagańce. choćby najdrobniejszy sprzęt naczynie ozdobione rzeźbą kolorowym rysunkiem; każda sztuka odzieży — haftem frędzlami.



dziesięć dni mieszkała ustroniu persname, obawy wstydu kryjąc ludźmi, służby folwarcznej nikt widział. zasłoniętym buduarze szyła, tkała płótno małym warsztacie zwijała wieńce żywych kwiatów ramzesa. niekiedy wymykała taras ostrożnie rozchyliwszy ściany namiotu wyglądała geogname pełen łodzi, wioślarze śpiewali wesołe pieśni; podniósłszy oczy, patrzyła trwogą szare pylony królewskiego zamku, milczący posępny górował drugim brzegiem rzeki. wówczas uciekała swoich robót wołała tafet.



— siedź , matko — mówiła — robisz dole?…



— persname przyniósł owoce, miasta przysłali chleby, wino ptaszki; musiałam odebrać.



— siedź rozmawiaj, strach ogarnia…



— persname dziecina! — odparła, śmiejąc , tafet. — pierwszego dnia strach wyglądał każdego kąta; wyszłam mur, skończyło. kogo bać, padają kolana? chybaby stawali głowach!… wyjdź ogrodu, piękny raj… wyjrzyj pole, zbierają pszenicę… siądź łódkę rzeźbioną, przewoźnicy usychają tęsknoty, ażeby zobaczyć przewieźć geogname…



— boję …



— czego?…



— wiem?… dopóki szyję, myślę, naszej dolince zaraz przyjdzie ojciec. wiatr uchyli zasłonę okna spojrzę góry wielki… wielki kraj, zdaje … wiesz ?… porwał sęp zaniósł swego gniazda skale, zejść …



— , … !… gdybyś widziała, jaką wannę przysłał książę, miedzianą wannę!… trójnóg ognisko, garnki rożny!… gdybyś wiedziała, kury posadziłam niedługo będziemy mieli pisklęta…



zachodzie słońca, nikt mógł widzieć, persname bywała śmielszą. wówczas wychodziła taras patrzyła rzekę. daleka ukazała łódź oświetlona pochodniami, czarnej wodzie rzeźbiły krwawe ogniste smugi, persname obu rękoma przyciskała biedne serce, drżało złapany ptak. płynął persname, umiałaby powiedzieć, dzieje. radość, zbliża piękny, poznała dolince, trwoga, zobaczy wielkiego władcę , onieśmielał.



jednego dnia, wigilię szabasu, przyszedł folwark ojciec, pierwszy osiedlenia miejscu. persname płaczem rzuciła ; umyła nogi, głowę wylała wonności, okrywając pocałunkami. persname człowiek szpakowaty, surowych rysach. długą kostek koszulę, dołu obszytą kolorowym haftem, żółty kaftan rękawów, rodzaj kapy spadającej piersi plecy. głowę nakrywał niewielką czapką, zwężającą góry.



— jesteś?… jesteś! — wołała persname zaczęła całować ręce głowę.



— dziwię , ! — odparł smutnie persname. — skradałem ogrodu złodziej. całą drogę persname zdawało , placename pokazują palcami, placename pluje…



— , ojcze, oddałeś księciu?… — szepnęła persname.



— oddałem, cóż miałem robić? zresztą zdaje, pokazują opluwają. placename, zna, kłania niżej, wyższy. czas, jesteś, , sezofris, mówił, dom powiększyć; persname darował stągiew najlepszego wina, najdostojniejszy persname przysyłał zaufanego sługę pytać: jesteś zdrowa zostałbym rządcą?



— placename?… — spytała persname.



— placename!… wiedzą, ustąpiłem dobrej woli. , chciałby, gwałt robili. niechaj persname sądzi. lepiej powiedz: masz?



— łonie persname lepiej — odezwała tafet. — dzień znoszą owoce, wina, chleby mięso, czego dusza zapragnie. jaką wannę !… miedziana. naczynia kuchenne!…



— trzy dni — przerwała persname — persname. chciałam widzieć, napierał…



— dał złoty pierścionek — wtrąciła tafet.



— powiedział — mówiła persname — dzierżawcą mego , darował bransolety nogi, zausznice pereł szkatułkę wonności kraju geogname



— darował? — zapytał ojciec.



— . prosił, ażebym myślała niekiedy powiedziała mojemu panu, persname najwierniejszym sługą.



— prędko zbierzesz całą skrzynię zausznic bransolet — odparł uśmiechem persname. — — dodał chwili — zbierz prędko wielki majątek uciekajmy naszej ziemi, bieda. bieda, źle, większa bieda, .



— powiedział ? — zapytała persname smutkiem.



ojciec potrząsnął głową.



— rok minie, porzuci , inni dopomogą. gdybyś persname, wziąłby swego domu, żydówkę…



— porzuci?… — powtórzyła persname westchnieniem.



— martwić przyszłymi dniami, ręku persname? przyszedłem spędzić szabas…



— doskonałe ryby, mięso, placki wino koszerne — szybko wtrąciła tafet. — kupiłam placename siedmioramienny świecznik świece woskowe… kolacja lepsza samego persname



persname wyszedł córką taras. zostali , rzekł:



— mówiła tafet, ciągle siedzisz domu. ? wyjrzeć przynajmniej ogrodu.



persname wstrząsnęła .



— boję — szepnęła.



— masz bać twego ogrodu?… jesteś , wielka .



— wyszłam ogrodu dzień… zobaczyli jacyś ludzie zaczęli mówić : „patrzcie, placename następcy tronu, którą opóźnia przybór!…”



— głupi — wtrącił persname. — persname nil tydzień spóźnił wylewem? tymczasem wychodź wieczorami.



persname otrząsnęła gwałtowniej.



— chcę… chcę!… — zawołała. — innego dnia wyszłam wieczór, , oliwne drzewa. nagle bocznej ścieżki wysunęły , cienie, kobiety… przestraszona, chciałam uciekać… , młodsza niższa, schwyciła rękę mówiąc: „uciekaj, musimy przypatrzyć…” druga, starsza wyższa, stanęła kroków spojrzała oczy… , ojcze, myślałam, kamień obrócę… kobieta… spojrzenie!…



— mógł ? — spytał persname.



— starsza wyglądała kapłankę.



— mówiła?



— . , odchodząc, skryły drzewami, słyszałam, głos starszej, powiedziała wyrazy: „zaprawdę, ładna…”



persname zamyślił .



— — rzekł — jakieś wielkie panie dworu?…



geogname zachodziło, obu brzegach geogname zbierały gęste tłumy ludzi, niecierpliwie czekających sygnał przyborze, istotnie opóźnił . dwu dni wiał wiatr morza rzeka pozieleniała; słońce minęło gwiazdę sotis, studni kapłańskiej placename woda podniosła grubość palca. ludzie zaniepokojeni, placename, sygnałów, wylew szedł prawidłowo, zapowiadał doskonale.



— cóż zatrzymuje memfisem? — pytali stroskani rolnicy, utęsknieniem czekając sygnał.



niebie ukazały gwiazdy, tafet jadalnym pokoju nakryła stół białym obrusem, postawiła świecznik siedmioma zapalonymi świecami, przysunęła trzy krzesła oświadczyła, zaraz poda szabasową kolację.



persname nakrył głowę wzniósłszy stołem obie ręce mówił zapatrzony niebo:



— persname abrahama, persname, persname, wyprowadziłeś lud ziemi egipskiej, niewolnikom wygnańcom dałeś ojczyznę, synami persname zawarłeś wieczne przymierze… persname jehowa, persname adonai, pozwól spożywać grzechu płody wrogiej ziemi, wydobądź smutku strachu, jakim jesteśmy pogrążeni, powróć brzegi geogname, opuściliśmy twojej chwały…



chwili zza muru odezwał głos:



— dostojność tutmozis, najwierniejszy sługa świątobliwości następcy tronu…



— oby żyli wiecznie!… — odezwało głosów ogrodu.



— dostojność — mówił głos pojedynczy — zasyła pozdrowienia najpiękniejszej róży spod placename!



umilkł, rozległ dźwięk arfy fletu.



— muzyka!… — zawołała tafet, klaszcząc ręce. — będziemy obchodzili szabas muzyce…



persname ojciec, początku przerażeni, zaczęli śmiać zasiedli stołu.



— grają — rzekł persname — zepsuje apetytu muzyka.



flet arfa odegrały zwrotkę, odezwał głos tenorowy śpiewając:



— „jesteś piękniejsza dziewcząt, przeglądają wodach geogname. włosy czarniejsze piór kruka, oczy spoglądają łagodniej oczu łani, tęskni swoim koziołkiem. wzrost wzrost palmy, lotos zazdrości wdzięku. piersi winne grona, sokiem upajają królowie.”



odezwał flet arfa, pieśń:



— „przyjdź spocznij ogrodzie. służba, należy, przyniesie liczne naczynia piwa wszelkich gatunków. przyjdź, uświęcimy noc dzisiejszą świt, nastąpi. cieniu, cieniu figi rodzącej słodkie owoce, kochanek spocznie twojej prawicy; upoisz powolną będziesz wszelkim żądaniom…”



…flet arfa — śpiew:



— „milczącego umysłu, mówię, widzę, słodyczy moich owoców psuję czczym paplaniem…”







rozdział x



wtem śpiew umilkł, zagłuszony wrzawą szelestem biegnących.



— poganie!… wrogowie placename!… — wołał . — śpiewacie, nurzamy strapieniu, chwalicie żydówkę, czarami swoimi zatrzymała bieg geogname…



— biada ! — wołał . — depczecie ziemię następcy tronu… śmierć spadnie dzieci !…



— ustąpimy, wyjdzie placename, abyśmy przedstawili krzywdy…



— uciekajmy!… — krzyknęła tafet.



— ? — spytał persname.



— ! — odparła persname, twarz łagodną wystąpił rumieniec gniewu. — persname należę następcy tronu, ludzie padają twarz?…



zanim ojciec służąca opamiętali , wybiegła taras bieli, wołając tłumu murem:



— !… czego chcecie ode ?…



gwar chwilę ucichł, odezwały groźne głosy:



— bądź przeklęta, cudzoziemko, grzech zatrzymuje wody geogname!…



powietrzu świsnęło kamieni rzuconych oślep; uderzył czoło persname.



— ojcze!… — zawołała, chwytając głowę.



persname porwał ręce zniósł tarasu. nocy widać nagich ludzi białych czepkach fartuszkach, przełazili mur.



dole geogname krzyczała wniebogłosy, niewolnik placename schwyciwszy topór stanął jedynych drzwiach domu, zapowiadając, rozwali łeb każdemu, ośmieli wejść.



— dajcie kamieni psa nubijskiego! — wołali gromady ludzie muru.



gromada nagle ucichła, głębi ogrodu wyszedł człowiek ogoloną głową, odziany skórę pantery.



— prorok!… ojciec święty!… — zaszemrano tłumie.



siedzący murze poczęli zeskakiwać.



— ludu placename — rzekł kapłan spokojnym głosem — jakim prawem podnosisz rękę własność następcy tronu?



— mieszka nieczysta placename, powstrzymuje przybór geogname… biada !… nędza głód wisi geogname.



— ludzie złej wiary słabego rozumu — mówił kapłan — persname słyszeli, ażeby kobieta mogła powstrzymać wolę bogów? rok, miesiącu tot, nil zaczyna przybierać miesiąca persname rośnie. działo inaczej, kraj pełen cudzoziemców, niekiedy obcych kapłanów książąt, , jęcząc niewoli ciężkiej pracy, żalu gniewu mogli rzucać najstraszliwsze przekleństwa. pewnością pragnęli głowy zwalić wszelakie nieszczęścia, niejeden oddałby życie, ażeby słońce weszło placename porannej godzinie, nil przybrał początkach . modlitw?… zostały wysłuchane niebiosach, obcy bogowie mieli siły wobec . jakim sposobem kobieta, , mogłaby ściągnąć klęskę, najpotężniejsi wrogowie sprowadzić potrafili?…



— ojciec święty mówi prawdę!… mądre słowa proroka!… — odezwano tłumie.



— messu, wódz placename, zrobił ciemność pomór placename!… — zaoponował głos.



— powiedział, wystąpi naprzód!… — zawołał kapłan. — wzywam , wystąpi, wrogiem placename ludu…



tłum zaszemrał wicher daleka płynący drzewami; naprzód wystąpił nikt.



— zaprawdę mówię — ciągnął kapłan — krążą źli ludzie niby hieny owczarni. litują waszą nędzą, chcą popchnąć zniszczenia domu następcy tronu buntu przeciw faraonowi. udał nikczemny zamiar, waszych piersi zaczęła płynąć krew, ludzie ukryliby włóczniami chwili wezwaniem…



— słuchajcie proroka!… chwała , mężu boży!… — wołał tłum, pochylając głowy. pobożniejsi upadali ziemię.



— słuchaj , ludu placename… twoją wiarę słowa kapłana, posłuszeństwo faraonowi następcy, cześć, jaką oddajecie słudze bożemu, spełni łaska. idźcie domów waszych pokoju, , zejdziecie pagórka, nil zacznie przybierać…



— oby stało!…



— idźcie!… większą wiara pobożność , prędzej ujrzycie znak łaski…



— idźmy!… idźmy!… bądź błogosławiony, proroku, synu proroków…



zaczęli rozchodzić , całując szaty kapłana. wtem krzyknął:



— cud!… spełnia cud!…



— wieży placename zapalono światło… nil przybiera!… patrzcie, świateł!… zaprawdę, przemawiał wielki święty… żyj wiecznie!…



zwrócono kapłana, zniknął cieniów.



tłum niedawno rozjątrzony, chwilą zdumiony przejęty wdzięcznością, zapomniał swoim gniewie, kapłanie cudotwórcy. opanowała szalona radość zaczęli biec pędem brzegowi rzeki, zapłonęły liczne ogniska rozlegał wielki śpiew zebranego ludu:



— „bądź pozdrowiony, geogname, święta rzeko, objawiłaś ziemi. przychodzisz pokoju, dać życie persname. persname ukryty, rozpraszasz ciemności, skrapiasz łąki, przynieść pokarm niemym zwierzętom. drogo, schodząca niebios, ażeby napoić ziemię, przyjacielu chleba, rozweselasz chaty… jesteś władcą ryb, zstąpisz pola, ptak ośmieli dotknąć zbiorów. jesteś twórcą zboża rodzicielem jęczmienia; dajesz odpoczynek rękom milionów nieszczęśliwych wieki utrwalasz świątynie.”



czasie oświetlona placename następcy tronu przypłynęła tamtego brzegu, okrzyków śpiewów. sami, pół godziny chcieli wedrzeć willi księcia, padali twarz rzucali wodę, całować wiosła boki statku, przywiózł syna władcy placename.



wesoły, otoczony pochodniami placename towarzystwie persname wszedł domu persname. widok persname rzekł tafet:



— boję moją córkę, chcę spotykać panem…



przeskoczył mur ciemności, ogród pola, poszedł stronę memfisu.



dziedzińcu wołał tutmozis:



— witaj, piękna saro!… spodziewam , podejmiesz muzykę, którą przysłałem…



progu ukazała persname obwiązaną głową, wsparta placename służebnicy.



— znaczy? — zapytał zdumiony książę.



— straszne rzeczy!… — zawołała tafet. — poganie napadli dom, uderzył kamieniem persname…



— persname poganie?…



— … egipcjanie! — objaśniła tafet.



książę rzucił spojrzenie pełne wzgardy. wnet opanowała wściekłość.



— uderzył persname?… rzucił kamień?… — krzyknął, chwytając ramię placename.



— tamci znad rzeki… — odparł niewolnik.



— hej, dozorcy!… — wołał zapieniony książę — uzbroić ludzi folwarku dalej tą zgraję!…



placename pochwycił swój topór, dozorcy zaczęli wywoływać parobków zabudowań, żołnierzy świty księcia machinalnie poprawiło miecze.



— miłość boską, chcesz uczynić?… — szepnęła persname, wieszając szyi księcia.



— chcę pomścić … — odparł. — uderza moją własność, uderza…



persname pobladł kręcił głową.



— słuchaj, panie — odezwał — jakże nocy tłumie poznasz ludzi, dopuścili zbrodni?



— … persname zrobił motłoch odpowiadał…



— powie sędzia — reflektował tutmozis. — przecie masz najwyższym sędzią…



książę zamyślił ; towarzysz mówił dalej:



— zastanów , jutro powiedział , faraon?… jaka radość zapanowałaby wrogami placename, wschodu zachodu, usłyszeli, następca tronu, królewskim pałacem, napada nocy swój lud?…



— , ojciec dał połowę armii, umilkliby wieki wrogowie stronach świata!… — szeptał książę, uderzając nogą ziemię.



— wreszcie… przypomnij chłopa, powiesił… persname , umarł człowiek niewinny, … podobna, ażebyś chciał zabijać niewinnych?…



— !… — przerwał głucho następca. — gniew dzban pełen wody… biada , kogo wyleje… wejdźmy domu…



persname cofnął . książę wziął persname rękę wszedł pierwsze piętro. posadził stołu, stała dokończona kolacja, zbliżywszy świecznik zerwał opaskę głowy.



— — zawołał — rana, siniak?…



przypatrywał persname uwagą.



— myślałem — rzekł — możesz mieć siniaka… zmienia twarz…



— podobam?… — cicho zapytała persname, podnosząc wielkie oczy pełne trwogi.



— och, !… wreszcie przejdzie…



potem zawołał persname placename kazał opowiedzieć wypadki wieczorne.



— obronił — rzekła persname. — stanął toporem drzwiach…



— zrobiłeś ?… — spytał książę niewolnika, bystro patrząc oczy.



— persname miałem pozwolić, ażeby twego domu, panie, wdzierali obcy ludzie?



książę poklepał kędzierzawej głowie.



— persname — rzekł — człowiek mężny. daję wolność. jutro dostaniesz wynagrodzenie możesz wracać swoich.



placename zachwiał przetarł oczy, białka połyskiwały. nagle upadł kolana uderzając czołem posadzkę, zawołał:



— odpędzaj siebie, panie!…



— — odparł następca. — zostań , wolny żołnierz. potrzeba — dodał, patrząc tutmozisa. — umie mówić dozorca domu ksiąg, gotów walczyć…



zaczął wypytywać szczegóły najścia, placename opowiedział zjawieniu kapłana cudzie, książę schwycił głowę, wołając:



— najnieszczęśliwszym człowiekiem placename!… niedługo łóżku znajdował kapłanów… ?… ?…



placename umiał objaśnić. powiedział , zachowanie kapłana życzliwe księcia persname; napadem kierowali placename, ludzie, kapłan nazwał wrogami placename bezskutecznie wzywał , wystąpili naprzód.



— dziwy!… dziwy!… — mówił zamyśleniu książę, rzuciwszy łóżko. — czarny niewolnik dzielnym żołnierzem pełnym rozsądku człowiekiem… kapłan broni placename , moją… osobliwy kapłan?… lud egipski, klęka psami faraona, napada dom następcy tronu, dowództwem wrogów placename?… muszę zbadać…







rozdział 



skończył miesiąc tot zaczynał miesiąc paofi, druga połowa date. woda geogname zielonawej zrobiła białą, potem czerwoną wciąż przybierała. królewski wodowskaz geogname zapełniony wysokość dwu ludzi, nil rósł dzień pięści. najniższe grunta zalane, wyższych spiesznie zbierano len, winogrona pewien rodzaj bawełny. rana sucho, wieczorowi pluskały fale.



zdawało , gwałtowny, niewidzialny wicher dmie głębi rzeki. orze szerokie zagony, wypełnia pianą bruzdy, potem chwilę wygładza powierzchnię wody, chwili skręca przepaściste wiry.



orze, wygładza, skręca, napędza nowe góry wody, nowe smugi pian wciąż podnosi szeleszczącą rzekę, wciąż zdobywa nowe płaty ziemi. niekiedy woda dosięgnąwszy pewnej granicy, przekracza , oka mgnieniu wlewa nizinę tworzy błyszczące jeziorko , chwilą rozsypywały proch zwiędłe trawy.



przybór dosięgnął ledwie trzeciej części swej miary, całe wybrzeże zalane. godzinę folwarczek wzgórzu robił podobnym wyspy, początku odgraniczonej wąskim kanałem, stopniowo rozszerzał odcinał domostwo sąsiadów. nieraz, wyszedł pracy piechotą, wracał czółnem.



persname tratew ukazywało geogname . jednych łapano ryby sieci, przewożono zbiory stodół ryczące bydło obór, odwiedzano znajomych, ażeby śmiechu krzyku zawiadomić (patrzyli ), persname przybiera. niekiedy łodzie, skupione stado kaczek, rozbiegały strony szeroką tratwą, placename niosła dół olbrzymie bryły kamienne, wyrąbane nadbrzeżnych kopalniach.



powietrzu, ucho sięgło, rozlegał szelest przybierającej wody, krzyk spłoszonego ptactwa wesołe śpiewy ludzkie. nil przybiera, chleba!



miesiąc toczyło śledztwo sprawie napadu dom następcy tronu. każdego ranka placename urzędnikami milicją przybijała jakiegoś folwarku. odrywano ludzi pracy, zasypywano podstępnymi pytaniami, bito kijem. wieczorowi wracały persname łódki: niosła urzędników, druga więźniów.



sposobem wyłowiono kilkuset przestępców, połowa wiedziała niczym, połowie groziło więzienie lat pracy kamieniołomach. niczego dowiedziano przewódcach napadu, owym kapłanie, skłonił lud rozejścia.



księciu persname kojarzyły niezwykle sprzeczne przymioty. gwałtowny lew uparty wół. wielki rozum głębokie poczucie sprawiedliwości.



widząc, śledztwo prowadzone urzędników wydaje rezultatu, książę pewnego dnia popłynął persname kazał otworzyć więzienie.



zbudowane wzgórzu, otoczone wysokim murem składało wielkiej liczby budynków kamiennych, ceglanych drewnianych. budowle większej części wejściami mieszkaniami dozorców. więźniowie mieścili podziemnych jaskiniach wykutych wapiennej skale.



następca przekroczył bramę, spostrzegł gromadkę kobiet, myły karmiły jakiegoś więźnia. nagi człowiek, podobny szkieletu, siedział ziemi, trzymając ręce nogi czterech otworach kwadratowej deski, zastępowała kajdany.



— dawno człowiek cierpi? — zapytał książę.



— miesiące — odparł nadzorca.



— długo siedzieć?



— miesiąc.



— cóż zrobił?



— zelżył urzędnika zbierającego podatki.



książę odwrócił ujrzał drugą gromadę, złożoną kobiet dzieci. stary człowiek.



— więźniowie?



— , najdostojniejszy panie. rodzina oczekująca zwłoki przestępcy, uduszony… , prowadzą izby… — mówił nadzorca.



czym zwróciwszy gromadki rzekł:



— bądźcie chwilkę cierpliwi, kochani ludzie, zaraz dostaniecie ciało.



— dziękujemy , zacny panie — odparł stary człowiek, ojciec delikwenta. — wyszliśmy domu wczoraj wieczór, len polu, rzeka przybiera!…



książę pobladł zatrzymał .



— wiesz — zwrócił nadzorcy — prawo łaski?



— , erpatre — odpowiedział nadzorca, kłaniając , potem dodał: — praw, pamiątkę twojej bytności miejscu, synu słońca, prowadzący , skazani obrazę religii państwa otrzymać ulgi. spis ludzi złożony stóp waszych ciągu miesiąca.



— , chwili dusić, prawa korzystać mojej łaski?



nadzorca rozłożył ręce pochylił milczeniu.



ruszyli miejsca przeszli dziedzińców. drewnianych klatkach, gołej ziemi, roili ciasnocie przestępcy skazani więzienie. budynku rozlegały straszne krzyki: bito wydobycia zeznań.



— chcę zobaczyć oskarżonych napad dom — rzekł głęboko wzruszony następca.



— górą trzystu — odparł nadzorca.



— wybierzcie, zdaniem waszym, najwinniejszych wypytajcie mojej obecności. chcę , ażeby poznali.



otworzono następcy tronu izbę, prowadził czynności urzędnik śledczy. książę kazał zająć zwykłe miejsce, usiadł słupem.



niebawem zaczęli ukazywać pojedynczo oskarżeni. chudzi; porosły duże włosy brody, oczy miały wyraz spokojnego obłąkania.



— persname — rzekł urzędnik — opowiedz, napadliście dom najdostojniejszego erpatre.



— powiem prawdę, sądzie persname. wieczorem dnia, persname zacząć przybór. żona mówi : „chodź, ojcze, pójdziemy górę, prędzej zobaczyć sygnał memfisie.” poszliśmy górę, łatwiej zobaczyć sygnał memfisie. mojej żony zbliżył żołnierz mówi: „pójdź ogród, znajdziemy winogron .” żona poszła ogród owym żołnierzem, wpadłem wielki gniew zaglądałem mur. rzucali kamienie domu księcia, powiedzieć mogę, powodu drzew ciemności widziałem.



— jakże mogłeś puścić żonę żołnierzem? — spytał urzędnik.



— pozwoleniem waszej dostojności, cóż miałem zrobić? przeciem chłop, wojownik żołnierz świątobliwości…



— kapłana widziałeś, przemawiał?



— kapłan — odparł chłop przekonaniem. — musiał persname num, wyszedł pnia figowego baranią głowę.



— widziałeś, baranią głowę?



— pozwoleniem, pamiętam, widziałem, mówili ludzie. oczy zasłaniała troska moją żonę.



— kamienie rzucałeś ogrodu?



— cóż rzucał, panie życia śmierci? gdybym trafił żonę, zrobiłbym niepokój tydzień, żołnierza, dostałbym pięścią brzuch, ażby język wylazł. przeciem chłop, wojownik wiecznie żyjącego .



następca wychylił spoza kolumny. odprowadzono dutmoze, wprowadzono anupa. chłop niski, plecach jasne blizny kijów.



— powiedz, persname — zaczął urzędnik — napadem ogród następcy tronu?



— oko słońca — odparł chłop — naczynie mądrości, wiesz najlepiej, napadu robiłem. przyszedł sąsiad mówi: „anupa, chodź górę, nil przybiera.” mówię: przybiera? mówi: „jesteś głupszy osła, osioł usłyszałby muzykę górze, słyszysz.” odpowiadam: głupi , bom pisać uczył, pozwoleniem, innego muzyka, innego przybór. : „przyboru, ludzie mieliby czego cieszyć , grać śpiewać.” poszliśmy, mówię waszej sprawiedliwości, górę, muzykę rozpędzili ciskają ogród kamienie…



— ciskał?



— mogłem zmiarkować. ludzie wyglądali chłopów; prędzej nieczystych paraszytów, rozpruwają zmarłych balsamowania.



— kapłana widziałeś?



— pozwoleniem waszej czujności, kapłan, chyba duch, pilnuje domu księcia następcy (oby żył wiecznie!…).



— duch?



— tom widział, podziewał.



— ludzie zasłaniali?



— pewnością, ludzie zasłaniali. wyższy, niższy.



— właził pagórek złaził ?



— zawodu musiał włazić złazić, wydłużał skracał, wielki cudotwórca. ledwie rzekł: „zaraz nil przybierze” — wnet persname zaczął przybierać.



— kamienie rzucałeś, anupa?



— gdzież śmiał rzucać kamienie ogród następcy tronu?… przecie prosty chłop ręka uschłaby łokieć świętokradztwo.



książę kazał przerwać śledztwo. wyprowadzono oskarżonych, odezwał urzędnika:



— ludzie należą najwinniejszych?



— rzekłeś, panie — odparł urzędnik.



— takim uwolnić . ludzie więzieni , chcieli przekonać , święty nil przybiera słuchali muzyki.



— najwyższa mądrość mówi usta, erpatre — rzekł urzędnik. — kazano znaleźć najwinniejszych, wybrałem , jakich znalazłem. mojej mocy powrócić wolność.



— ?



— spojrzyj, najdostojniejszy, tą skrzynię. pełna papirusów, spisano akta sprawy. sędzia persname dzień otrzymuje raporty przebiegu donosi świątobliwości. cóż obróciłaby praca tylu uczonych pisarzy wielkich mężów, oskarżonych uwolnić?



— niewinni! — zawołał książę.



— napad , przestępstwo. przestępstwo, muszą przestępcy, dostał ręce władzy opisany aktach, odejść jakiegoś rezultatu. szynku człowiek pije płaci; jarmarku sprzedaje otrzymuje; polu sieje zbiera; grobach dostaje błogosławieństwa zmarłych przodków. jakim sposobem , przyszedłszy sądu, wróciłby niczym podróżny, zatrzymuje połowie swej drogi zwraca stopy domu, osiągnąwszy celu?



— mądrze mówisz — odparł następca. — powiedz , świątobliwość miałby prawa uwolnić ludzi?



urzędnik złożył ręce krzyż schylił głowę.



— , równy bogom, , , uczynić : uwolnić oskarżonych, skazanych, zniszczyć akta sprawy, spełnione zwykłego człowieka byłoby świętokradztwem.



książę pożegnał urzędnika polecił nadzorcy, ażeby koszt lepiej karmiono oskarżonych napad. następnie, rozdrażniony, popłynął drugą stronę ciągle rozszerzającej rzeki, pałacu, ażeby prosić faraona umorzenie nieszczęsnej sprawy.



dnia świątobliwość ceremonii religijnych naradę ministrami, następca mógł widzieć. wówczas książę udał wielkiego pisarza, ministrze wojny najbardziej znaczył dworze. stary urzędnik, kapłan jednej świątyń memfis, przyjął księcia grzecznie, zimno, wysłuchawszy , odparł:



— dziwno , dostojność podobnymi sprawami chcesz niepokoić . samo, gdybyś prosił nietępienie szarańczy, spadła pole.



— ludzie niewinni!…



— , dostojny panie, wiedzieć możemy, winie niewinności rozstrzyga prawo sąd. pewnym, państwo ścierpieć, ażeby wpadano czyjegoś ogrodu, , ażeby podnoszono rękę własność następcy tronu.



— sprawiedliwie mówisz, — gdzież winni?… — spytał książę.



— winnych, muszą przynajmniej ukarani. wina, kara następująca zbrodni uczy , spełniać wolno.



— widzę — przerwał następca — dostojność poprzesz mojej prośby świątobliwości.



— mądrość płynie ust twoich, erpatre — odpowiedział dygnitarz. — potrafię udzielać panu memu rady, powagę władzy naraziłaby szwank…



książę wrócił siebie zbolały zdumiony. czuł, kilkuset ludziom dzieje krzywda, widział, ratować . potrafiłby wydobyć człowieka, upadł obelisk kolumna świątyni.



„słabe ręce podniesienia gmachu” — myślał książę uciskiem duszy. pierwszy uczuł, woli nieskończenie większa siła: interes państwa, uznaje wszechmocny faraon, ugiąć , następca!



zapadła noc. persname kazał służbie nikogo przyjmować samotny chodził tarasie swojej willi, dumając:



„straszna rzecz!… rozstąpiły niezwyciężone pułki nitagera, — nadzorca więzienia, urzędnik śledczy wielki pisarz zabiegają drogę… czymże ?… nędznymi sługami mojego ojca (oby żył wiecznie!), każdej chwili strącić rzędu niewolników zesłać kamieniołomy. ojciec miałby ułaskawić niewinnych?… państwo !… cóż państwo?… jada, sypia, ręce miecz, boją?…”



spojrzał ogród drzewami, szczycie wzgórza, zobaczył olbrzymie sylwetki pylonów, płonęły kagańce straży. przyszło myśl, straż śpi pylony jedzą, . odwieczne pylony, potężne mocarz, wznosił, persname.



poruszyć gmachy setki podobnych; zmylić tą straż tysiące , czuwają bezpieczeństwem placename; okazać nieposłuszeństwo prawom, pozostawił persname inni, więksi mocarze, dwadzieścia dynastii uświęciło swoim poszanowaniem…



duszy księcia, pierwszy życiu, poczęło zarysowywać jakieś niejasne, olbrzymie pojęcie — państwa. państwo wspanialszego świątyni placename, większego piramidy cheopsa, dawniejszego podziemi sfinksa, trwalszego granitu. niezmiernym, niewidzialnym gmachu ludzie mrówki szczelinie skalnej, persname podróżny architekt, ledwie zdąży osadzić głaz ścianie odchodzi. ściany rosną pokolenia pokolenia budowa trwa dalej.



, syn królewski, czuł swojej małości chwili, wzrok nocy błądził nilem, pylonami zamku faraona niewyraźnymi, przepotężnymi sylwetkami memfijskich świątyń.



wtem, spomiędzy drzew, konary dotykały tarasu, odezwał głos:



— znam twoją troskę błogosławię . sąd uwolni oskarżonych chłopów. sprawa upaść wrócą pokoju swych domów, dozorca twego folwarku popierał skargi napad.



— dozorca podał skargę?… — spytał zdziwiony książę.



— prawdę rzekłeś. podał imieniu. przyjdzie sąd, pokrzywdzonego; pokrzywdzonego, przestępstwa.



krzaki zaszeleściły.



— stójże! — zawołał persname. — jesteś?…



nikt odpowiedział. zdawało księciu, smudze światła pochodni, palącej pierwszym piętrze, mignęła naga głowa skóra pantery.



— kapłan?… — szepnął następca. — kryje ?…



chwili przyszło myśl, ów kapłan mógłby ciężko odpowiadać udzielanie rad tamujących wymiar sprawiedliwości.







rozdział 



większą część nocy persname przepędził gorączkowych marzeniach. ukazywało widmo państwa niezmierny labirynt potężnych ścianach, przebić. widział cień kapłana, mądre zdanie wskazało wydobycia labiryntu. otóż najniespodziewaniej wystąpiły potęgi: interes państwowy, dotychczas odczuwał, następcą tronu, — kapłaństwo, chciał zetrzeć uczynić swoim sługą.



ciężka noc. książę przewracał łożu zadawał pytanie: ślepym dopiero odzyskał wzroku, ażeby przekonać swoim nierozsądku nicestwie? jakże inaczej przedstawiały godzinach przestrogi matki, powściągliwość ojca wypowiadaniu najwyższej woli, surowe postępowanie ministra herhora?



„państwo kapłaństwo!…” — półśnie powtarzał książę oblany zimnym potem.



bogowie niebiescy wiedzą, nastąpiło, miały czas rozwinąć dojrzeć myśli, nocy zakiełkowały duszy księcia. , zostawszy faraonem, należałby najszczęśliwszych najdłużej panujących władców? imię , ryte podziemnych nadziemnych świątyniach, przeszłoby potomności, otoczone najwyższą chwałą? dynastia straciliby tronu, placename uniknął wielkiego wstrząśnienia najgorszych siebie czasach?



jasność dzienna rozproszyła mary krążące rozpaloną głową księcia, dni następne zmieniły pojęcia nieugiętości państwowych interesów.



pobyt księcia więzieniu pozostał następstw oskarżonych. urzędnik śledczy zdał raport najwyższemu sędziemu, sędzia powtórnie przejrzał sprawę, zbadał obwinionych ciągu paru dni uwolnił większą część, resztę najprędzej oddał sąd.



, imieniu poszkodowanego własności księcia, zjawił oskarżyciel, wywoływań sali sądowej rynku, sprawa napad upadła resztę oskarżonych wypuszczono.



wprawdzie sędziów zrobił uwagę, wedle prawa dozorca książęcego folwarku mieć proces fałszywą skargę dowiedzenia ponieść taką karę, jaka groziła oskarżonym. kwestię pominięto milczeniem.



dozorca folwarku usunął oczu sądowi, wysłany następcę nomesu takens, niebawem znikła skrzynia aktów sprawy napad.



dowiedziawszy , książę persname poszedł wielkiego pisarza uśmiechem zapytał:



— cóż, dostojny panie, niewinni zostali uwolnieni, akta świętokradzki zniszczone powaga władzy naraziła szwank?



— książę — odparł zwykłym chłodem wielki pisarz — rozumiałem, jedną ręką podajesz skargi, drugą chcesz usunąć. dostojność byłeś obrażonym motłoch, naszą rzeczą ukarać . przebaczyłeś, państwo dodania.



— państwo!… państwo!… — powtarzał książę. — państwo ** — dodał, przymrużając oczy.



— , państwo persname … najwierniejsi słudzy — odpowiedział pisarz.



dosyć rozmowy wysokim dostojnikiem, ażeby duszy następcy zatrzeć budzące potężne, niejasne pojęcie znaczeniu „państwa”. państwo odwiecznym niewzruszonym gmachem, kamieniu chwały dodawać faraonowie, raczej kupą piasku, którą władca przesypuje, podoba. państwie ciasnych drzwi, zwanych prawami, przejściu uchylić głowę, kimkolwiek : chłopem następcą tronu. gmachu rozmaite wejścia wyjścia: wąskie małych słabych, obszerne, wygodne silnych.



„— zakiełkowała nowa myśl księciu — zrobię porządek, podoba!…”



samej chwili przypomniał dwu ludzi: oswobodzonego placename, czekając rozkaz, gotów oddać życie własność księcia, — nieznajomego kapłana.



„gdybym podobnych , wola znaczyłaby placename placename!…” — rzekł siebie poczuł niepokonaną chęć odnalezienia owego kapłana.



prawdopodobnie samym, powstrzymał tłum napadu dom księcia. jednej strony doskonale znał prawo, drugiej — umiał kierować tłumami.



— nieoceniony człowiek!… muszę mieć…



pory książę, placename prowadzonym jednego wioślarza, zaczął zwiedzać chaty bliskości swego folwarku. ubrany tunikę wielką perukę, kijem ręku, wycięta miara, książę wyglądał inżynier śledzący przybór geogname.



chłopi chętnie udzielali wszelkich objaśnień, dotyczących zmian kształtu gruntów skutkiem wylewu, zarazem prosili, rząd wymyślił jakieś łatwiejsze sposoby czerpania wody aniżeli żuraw wiadrem. opowiadali napadzie folwark następcy tronu , znają ludzi, rzucali kamienie. wreszcie przypominali kapłana, szczęśliwie usunął zbiegowisko; ? wiedzieli.



— — mówił pewien chłop — naszej okolicy kapłan, kuruje oczy, , goi rany składa złamane ręce nogi. paru kapłanów, uczą pisać czytać; , gra podwójnym flecie, ładnie gra. tamten, objawił ogrodzie następcy tronu, żadnym , sami wiedzą. pewnością musiał bożek num duch czuwający księciem, oby żył wiecznie apetyt.



„naprawdę duch!…” — pomyślał persname. placename łatwiej złe dobre duchy aniżeli deszcz.



woda geogname czerwonej zrobiła brunatną, date, miesiącu hator, dosięgnęła połowy swej wysokości. nadbrzeżnych tamach otworzono śluzy woda gwałtownie zaczęła wypełniać kanały tudzież olbrzymie jezioro sztuczne, moeris, prowincji placename słynącej pięknych róż. geogname przedstawiał odnogę morską, gęsto zasianą pagórkami, ogrodami domami. komunikacja lądowa całkiem ustała, łódek wodzie krążyło mnóstwo: białych, żółtych, czerwonych ciemnych, wyglądały liście jesieni. najwyższych punktach kraju kończono zbierać pewien rodzaj bawełny drugi kosić koniczynę, zaczynano zrywać owoce tamaryndowe oliwki.



pewnego dnia, płynąc wzdłuż zalanych folwarków, książę spostrzegł ruch niezwykły. jednej czasowych wysepek rozlegał drzewami głośny krzyk kobiet.



„umarł…” — pomyślał książę.



drugiej wyspy paru czółenkach odpływały zapasy zboża sztuk bydła, ludzie stojący gospodarskimi budynkami grozili złorzeczyli ludziom łódkach.



„spór sąsiedzki…” — rzekł siebie następca.



dalszych folwarkach spokojnie, mieszkańcy, zamiast pracować śpiewać, siedzieli ziemi, milcząc.



„musieli skończyć robotę odpoczywają.”



innej wysepki odbiło czółno kilkorgiem płaczących dzieci, kobieta wszedłszy pas wodę wygrażała pięściami.



„wiozą dzieci szkoły” — myślał persname. wypadki poczęły interesować.



sąsiedniej wyspie rozlegał krzyk. książę przysłonił ręką oczy zobaczył leżącego ziemi człowieka, bił kijem placename.



— cóż dzieje?… — zapytał persname wioślarza.



— persname widzicie, panie, biją nędznego chłopa?… — odparł przewoźnik, śmiejąc . — musiał zbroić, chodzi ból kościach.



— cóż jesteś?



— ?… — odparł pychą wioślarz. — wolny rybak. bylem oddał, należy, połowu świątobliwości, mogę pływać całym geogname, pierwszej katarakty morza. persname ryba dzika gęś, chłop drzewo: karmi panów swoimi owocami nigdzie uciec, skrzypi, dozorcy psują korę.



ho! ho!… spojrzyjcie … — zawołał zadowolony rybak. — hej!… ojciec!… wypijaj wszystkiej wody, nieurodzaj…



wesoły wykrzyknik odnosił grupy osób spełniających oryginalną czynność. ludzi gołych trzymało nogi innego człowieka nurzało wodzie głowę szyję, piersi, wreszcie pas. stał jegomość laską, ubrany poplamioną tunikę perukę baraniej skóry. nieco dalej krzyczała wniebogłosy kobieta, którą ręce trzymali ludzie.



bicie kijem upowszechnione szczęśliwym państwie faraonów jedzenie spanie. bito dzieci dorosłych, chłopów, rzemieślników, żołnierzy, oficerów urzędników. żył, dostawał kije, wyjątkiem kapłanów najwyższych dostojników, bić. książę spokojnie patrzył chłopa bitego kijem; zastanowił chłop nurzany wodzie.



— ho! ho!… — śmiał tymczasem wioślarz — poją!… zgrubieje , żona musiała nadsztukować opaskę.



książę kazał przybić brzegu. tymczasem chłopa wydobyto rzeki, pozwolono wykaszlać wodę schwycono nogi, nieczłowieczych wrzasków żony, zaczęła kąsać ludzi trzymających .



— stój! — krzyknął książę oprawców, ciągnęli chłopa.



— czyńcie waszą powinność! — zawołał nos jegomość baraniej peruce. — jesteś, zuchwalcze, ośmie…



chwili książę zwalił łeb swoją miarą, szczęście lekka. właściciel poplamionej tuniki usiadł ziemi, obmacawszy perukę głowę, spojrzał napastnika zamglonymi oczyma.



— odgaduję — rzekł naturalnym głosem — honor rozmawiać znakomitą osobą… oby , panie, towarzyszył dobry humor, żółć rozlewała kościach…



— robicie człowiekiem?… — przerwał książę.



— pytasz, panie — odparł jegomość, nos — cudzoziemiec, znający miejscowych zwyczajów, ludzi, odzywa zbyt poufale. wiedz przeto, poborcą dostojności persname, pierwszego bankiera memfisie. zbladłeś, dowiedz , dostojny persname dzierżawcą, pełnomocnikiem przyjacielem następcy tronu (oby żył wiecznie!) dopuściłeś gwałtu, czym zaświadczą ludzie, gruntach księcia persname…



— … — przerwał książę, nagle zatrzymał . — jakim prawem katujecie podobny książęcego chłopa?



— łotr płacić podatków, skarb następcy potrzebie…



pomocnicy urzędnika, wobec katastrofy, jaka spotkała , wypuścili ofiary stali bezradni niby członki ciała, któremu ucięto głowę. uwolniony chłop zaczął pluć wytrząsać wodę uszu, żona przypadła wybawcy.



— kimkolwiek jesteś — jęczała, składając ręce księciem — bogiem, posłańcem faraona, posłuchaj naszej nędzy. jesteśmy chłopami następcy tronu (oby żył wiecznie!) zapłaciliśmy podatki: prosie, pszenicy, kwiatach skórach bydlęcych. tymczasem ostatniej dekady przyszedł człowiek każe dać siedm mierzyc pszenicy… „jakim prawem? — pyta mąż — przecie podatki zapłacone?” mego męża wali ziemię, kopie nogami mówi: „takim prawem, dostojny persname kazał.” — „skądże wezmę? — odpowiada chłop — żadnego zboża miesiąc karmimy ziarnami korzonkami lotosu, trudniej, wielcy panowie lubią bawić kwiatami lotosu.”



zatchnęła zaczęła płakać. książę czekał cierpliwie, uspokoi, unurzany chłop mruczał:



— baba swoim gadaniem nieszczęście sprowadzi… mówiłem, lubię, baby mieszają interesów.



tymczasem urzędnik podsunąwszy wioślarza spytał cichu, wskazując persname:



— chłystek?…



— bodaj język usechł — odparł wioślarz. — widzisz, wielki : płaci tęgo wali.



— zaraz poznałem — szeptał urzędnik — wielki. młodość zeszła ucztach znakomitymi panami.



— aha! ucztach zostały sosy odzieniu — odburknął wioślarz.



kobieta, wypłakawszy , prawiła dalej:



— przyszedł pisarz swoimi ludźmi mówi mego chłopa: „masz pszenicy, oddaj dwu synków, dostojny persname daruje podatek, każdego chłopca zapłaci drachmie…”



— biada ! — wrzasnął topiony chłop. — zgubisz gadulstwem… słuchaj , dobry panie — zwrócił persname. — krowa myśli, ogonem odstraszy muchy, babie zdaje , językiem odpędzi poborców… wiedzą, obie głupie…



— persname głupi! — przerwała baba. — słoneczny panie, masz postać królewską…



— biorę świadków, kobieta bluźni… — rzekł półgłosem urzędnik swoich ludzi.



— kwiecie pachnący, głos dźwięk fletu, wysłuchaj !… — błagała kobieta persname. — mąż powiedział urzędnikowi: „wolałbym stracić byczki, gdybym , aniżeli oddać moich chłopców, choćbyście każdego płacili cztery drachmy rok. dziecko wyjdzie domu służbę, nikt zobaczy…”



— bodajbym udusił!… bodaj ryby jadły ciało dnie geogname!… — jęczał chłop. — przecie folwark zmarnujesz swoimi skargami… kobieto…



urzędnik widząc, poparcie strony głównie zainteresowanej, wystąpił naprzód zaczął nos:



— czasu słońce wschodzi pałacem królewskim, zachodzi piramidami, działy kraju różne dziwowiska… faraona semempsesaukazywały piramidy kochom zjawiska cudowne dżuma spadła placename. persname rozwarła ziemia geogname pochłonęła ludzi… panowania persname wody geogname jedenaście dni słodkie miód. widziano rzeczy, wiem, pełen mądrości. widziano, ażeby wody wyszedł nieznany człowiek majątkach najdostojniejszego następcy tronu bronił zbierania podatków…



— milcz! — krzyknął persname — wynoś stąd. nikt zabierze dzieci — dodał kobiety.



— łatwo wynieść — odparł poborca — lotne czółno pięciu wioślarzy. dajże , dostojność, znak mego, dagona…



— zdejmij perukę pokaż znak swoim łbie — rzekł książę. — persname powiedz, same znaki porobię całym ciele…



— słyszycie bluźnierstwo?… — szepnął poborca swoich ludzi, cofając brzegowi niskich ukłonów.



wsiadł czółno, pomocnicy odbili odsunęli kilkadziesiąt kroków, wyciągnąwszy rękę, począł wołać:



— oby kurcz złapał wnętrzności, buntownicy, bluźniercy!… stąd prosto jadę następcy tronu opowiem , dzieje dobrach…



potem wziął kij zaczął okładać swoich ludzi , ujęli .



— !… — wołał, grożąc ramzesowi.



książę dopadł swego czółna wściekły kazał persname gonić zuchwałym urzędnikiem lichwiarza. jegomość baraniej peruce rzucił kij wziął wioseł; ludzie pomagali gorliwie, pościg stał niepodobnym.



— prędzej sowa dogoni jaskółkę aniżeli , piękny panie — rzekł, śmiejąc , wioślarz persname. — , musicie miernikiem, oficerem, gwardii świątobliwości. zaraz walicie łeb! znam , pięć lat byłem wojsku. waliłem łeb brzuch najgorzej działo świecie. zwalił, zaraz rozumiałem, wielki… naszym placename (oby opuszczali bogowie!) strasznie ciasno: miasto mieście, dom domu, człowiek człowieku. tako obracać ciżbie, walić łeb.



— jesteś żonaty? — spytał książę.



— phy! kobietę miejsce półtorej osoby, tom żonaty, zresztą kawaler. byłem przecie wojsku wiem, kobieta dobra dzień, . zawadza.



— byś poszedł służbę? , czybyś żałował …



— pozwoleniem waszej dostojności, zaraz zmiarkowałem, moglibyście dowodzić pułkiem, młodej twarzy. służbę nikogo pójdę. wolny rybak; dziad (przeproszeniem) pastuchem placename, ród pochodzi geogname prawda, wytrząsa głupie chłopstwo placename, śmiech bierze. chłop hyksos, mówię waszej dostojności, niby wół byk. chłop chodzić pługiem pługiem, persname nikomu służył. chyba wojsku świątobliwości, wojsko.



rozochocony wioślarz ciągle mówił, książę słuchał. duszy głośniej odzywały pytania bolesne, zupełnie nowe. wysepki, przepływał, należały majętności?… dziwna rzecz, wcale wiedział, wyglądają folwarki. imieniu persname obłożył chłopów nowymi opłatami, szczególny ruch, patrzył, jadąc wzdłuż brzegów, zbieranie podatków?… chłop, bito brzegu, widać czym płacić. dzieci, rzewnie płakały łodzi, sprzedane, drachmie głowę, rok. kobieta, pas weszła wodę klęła, matka…



„kobiety niespokojne — mówił siebie książę. — persname najspokojniejsza kobiet, lubią gadać, płakać wrzeszczeć…”



przyszedł myśl chłop, łagodził uniesienia swojej żony. topili — gniewał ; robili wrzeszczała.



„kobiety niespokojne!… — powtarzał. — , czcigodna matka… cóż różnica pomiędzy ojcem matką! świątobliwość wcale wiedzieć, opuściłem armię dziewczyny, królowa lubi zajmować , wziąłem domu żydówkę… persname najspokojniejszą kobietą, jaką znam. persname gada, płacze wrzeszczy cztery…”



potem przypomniał książę słowa żony chłopa, miesiąc jedzą zboża, ziarna korzonki lotosu. ziarno mak; korzenie — . jadłby trzy dni rzędu. wreszcie kapłani, zajmujący leczeniem, radzą zmieniać pokarm. szkole mówiono , jadać mięso ryb, daktyle pszenicy, figi jęczmienia. miesiąc żywić ziarnami lotosu!… , koń, krowa?… koń krowa lubią siano, jęczmienne kluski gwałtem pchać gardło. chłopi wolą karmić ziarnami lotosu, pszenne jęczmienne placki, ryby mięso jedzą smaku. zresztą najpobożniejsi kapłani, cudotwórcy, dotykają mięsa ryb. widocznie magnaci synowie królewscy potrzebują mięsa lwy orły, chłopi — trawy wół.



… nurzanie wodzie podatki?… eh, alboż , kąpiąc towarzyszami, pakował wodę, nurzał?… śmiechu!… — nurzanie — zabawa. tyczy bicia kijem, ileż razy szkole bito kijem?… bolesne, widać wszelkiego stworzenia. bity pies wyje gryzie; bity wół obejrzy . samo wielkiego bicie boleć, chłop krzyczy , ażeby wykrzyczeć okazji. krzyczą, żołnierze oficerowie śpiewają kijami.



mądre uwagi potrafiły zagłuszyć drobnego, dokuczliwego niepokoju sercu następcy. dzierżawca persname nałożył niesprawiedliwy podatek, chłopi płacić mogli!



chwili księciu chodziło chłopów, — matkę. matka wiedzieć gospodarce fenicjanina. powie synowi, spojrzy , szyderczo uśmiechnie ? byłaby kobietą, przypomniała:



— wszak mówiłam, ramzesie, persname zrujnuje majątki?…



„zdrajcy kapłani — myślał książę — ofiarowali dwadzieścia talentów, jutro wypędziłbym persname, chłopi dostawaliby kijów byliby nurzani wodzie, matka żartowałaby … dziesiąta… setna część bogactw, leżą świątyniach pasą chciwe oczy gołych łbów, całe lata zrobiłaby człowiekiem niezależnym orgname”



chwili błysnęło duszy persname dosyć dziwne pojęcie, — chłopstwem kapłanami istnieje głęboki antagonizm.



„persname — myślał — powiesił tamten chłop granicy pustyni… utrzymanie kapłanów świątyń ciężko pracuje miliony ludu placename… majątki kapłańskie należały skarbu faraona, musiałbym pożyczać piętnastu talentów chłopi byliby strasznie uciskani… źródło nieszczęść placename słabości królów!…”



książę czuł, chłopom dzieje krzywda, doznał niemałej ulgi odkrywszy, sprawcami złego — kapłani. przyszło głowy, sąd mylny niesprawiedliwy.



zresztą sądził, oburzał . gniew człowieka zwraca przeciw samemu; głodna pantera żre własnego ciała, kręcąc ogonem tuląc uszy, dokoła siebie wypatruje ofiary.







rozdział 



wycieczki następcy tronu, podjęte celu odkrycia kapłana, ocalił persname, księciu udzielił porady prawnej, miały nieoczekiwany rezultat.



kapłan znalazł , placename chłopstwem zaczęły persname krążyć legendy.



człowiek pływał wieczorami ode wsi wsi drobnym czółenku opowiadał chłopom, następca tronu uwolnił ludzi, napad dom groziły kopalnie. oprócz zbił urzędnika, chłopów chciał wydobyć niesprawiedliwy podatek. dodawał końcu nieznany człowiek, książę persname znajduje szczególną opieką persname pustyni zachodniej, ojcem.



prosty lud chciwie słuchał wieści, , zgadzały faktami, wtóre, opowiadający człowiek wyglądał ducha: przypływał wiadomo znikał.



książę persname wcale swoich chłopach mówił dagonem, wzywał siebie. czuł wstyd wobec fenicjanina, wziął pieniądze nieraz mógł potrzebować.



dni awanturze pisarzem persname bankier odwiedził następcę tronu, trzymając zasłoniętego rękach. wszedł pokoju księcia, ukląkł, rozwiązał białą chustkę wyjął prześliczny złoty kielich.



kielich wysadzany różnokolorowymi kamieniami pokryty płaskorzeźbą, podstawie przedstawiała zbieranie tłoczenie winogron, czaszy — ucztę.



— przyjmij kielich, dostojny panie, niewolnika twego — mówił bankier — używaj sto… tysiąc lat… skończenia wieków.



książę zrozumiał, chodzi fenicjaninowi. dotykając przeto złotego daru, rzekł twarzą surową:



— widzisz, persname, purpurowe blaski wewnątrz kielicha?…



— zaprawdę — odparł bankier — persname widzieć purpury, dowodzi, kielich najczystszego złota.



— mówię, krew dzieci zabieranych rodzicom — odpowiedział gniewnie następca tronu.



odwrócił wyszedł dalszych pokojów.



— astoreth! — jęknął fenicjanin. usta posiniały, ręce zaczęły drżeć , ledwie zdążył owinąć swój kielich białą chustę.



parę dni później persname popłynął swoim kielichem folwarku persname. ubrał szaty przetykane złotem, gęstej brodzie szklaną kulkę, ciekły wonności, głowy przypiął pióra.



— piękna persname — zaczął — oby persname zlał twoją rodzinę tyle błogosławieństw, płynie wody geogname. , persname, , placename, jesteśmy przecie sąsiadami braćmi. takim żarem miłosnym płonę , gdybyś należała najdostojniejszego , dałbym persname (oby zdrów !) dziesięć talentów pojąłbym prawą małżonkę. namiętny!…



— persname zachowa — odparła persname — ażebym potrzebowała mieć innego aniżeli , . skądże , zacny persname, przyszła ochota nawiedzić służebnicę pańską?



— powiem prawdę, jakbyś persname, żoną moją, , rodowita córka persname, wniosła duży posag, stara niewarta zdejmować sandałów…



— miodzie, płynącym ust waszych, piołunu — wtrąciła persname.



— miód — prawił persname siadając — , piołun zatruwa serce. , książę persname (oby żył wiecznie!), lwie usta sępią przebiegłość. raczył wypuścić dzierżawę majątki, żołądek napełniło radością; ufa , zgryzoty całych nocach sypiam, wzdycham łzami oblewam łoże , obyś wespół spoczywała, persname, zamiast mojej małżonki persname, pożądliwości rozbudzić .



— chcieliście mówić — przerwała zarumieniona persname.



— wiem, chcę mówić czasu, gdym ujrzał , śledząc czynności folwarkach, pobił kijem odebrał zdrowie mojemu pisarzowi, zbierał chłopów podatek. przecie podatek , persname, … przecie jadł figi pszenne chleby dóbr, , persname, … przecie dałem pieniądze panu, klejnoty, podłe chłopstwo placename zubożać , saro?… persname zrozumiała, mocno wzburzasz moją krew siebie, ażebyś dowiedziała , pańskich majątków mieć chcę, oddaję, weźmij, persname, kielich szczerozłoty, wysadzany kamieniami okryty rzeźbą, dziwiliby sami bogowie…



mówiąc, persname wydobył białej chusty kielich przyjęty księcia.



— chcę, persname — mówił — ażebyś złoty kielich miała domu dawała pić naszemu panu. oddaj szczerozłoty kielich twojemu ojcu gedeonowi, kocham brata. , persname, powiedz ojcu twemu słowa: „dagon, bliźnięcy brat, nieszczęśliwy dzierżawca majątków następcy tronu, zrujnowany. pij, ojcze, kielicha myśl bliźniaczym bracie persname, proś jehowy, ażeby , książę persname, rozbijał pisarzów buntował chłopów, chcą płacić podatku.” , persname, wiedz , gdybyś dopuściła poufałości , dałbym talenty, twemu ojcu talent. wstydziłbym , daję , boś warta, ażeby pieścił persname następca tronu, dostojny minister persname, najwaleczniejszy nitager, najbogatsi placename feniccy. smak, , widzę — omdlewam, widzę, zamykam oczy oblizuję . jesteś słodsza fig, pachnąca róż… dał pięć talentów… weź kielich, saro…



persname usunęła spuszczonymi oczyma.



— wezmę kielicha — odparła — zabronił kogokolwiek przyjmować darów.



persname osłupiał patrzył zdziwionymi oczyma.



— chyba wiesz, persname, wart kielich?… wreszcie daję twojemu ojcu, memu bratu…



— mogę przyjąć… — szepnęła persname.



— gwałtu!… — krzyknął persname — , persname, zapłacisz kielich innym sposobem, mówiąc twojemu panu… przecie piękna kobieta posiadać złoto klejnoty mieć swego bankiera, dostarczał pieniądze, podoba, wówczas, zechce?…



— mogę!… — szepnęła persname, ukrywając wstrętu persname.



placename okamgnieniu zmienił ton rzekł, śmiejąc :



— , saro!… chciałem przekonać , jesteś wierna naszemu panu. widzę, jesteś wierna, chociaż głupi ludzie gadają…



— ?… — wybuchnęła persname, rzucając persname zaciśniętymi pięściami.



— cha! cha!… — śmiał persname. — jaka szkoda, słyszał widział … opowiem, usposobiony, jesteś wierna pies, chciałaś przyjąć złotego kielicha, kazał przyjmować prezentów… kielich, wierz , persname, skusiłby niejedną kobietę… niemałą kobietę…



persname posiedział chwilę, podziwiając cnotę posłuszeństwo persname, wreszcie pożegnał czule, wsiadł swoją łódź namiotem odpłynął memfis. czółno dalej odsuwało folwarku, twarzy persname znikał uśmiech, występował wyraz gniewu. dom persname ukrył drzewami, persname powstał podniósłszy ręce góry począł wołać:



— persname, astoreth!… pomścijcie moją zniewagę przeklętą córką persname… przepadnie zdradziecka piękność kropla deszczu pustyni… niechaj choroby stoczą ciało, szaleństwo opęta duszę… wygna domu parszywą świnię… odtrąciła kielich, przyjdzie czas, ażeby ludzie odtrącali wyschłą rękę, żebrać, spragniona, kubek mętnej wody…



potem pluł mruczał niezrozumiałe straszne wyrazy, chwilę czarny obłok zakrył słońce, woda pobliżu łodzi poczęła mącić wydymać duże fale. skończył, słońce zajaśniało, rzeka niepokoiła , poruszył nowy przybór.



wioślarze persname zlękli przestali śpiewać; oddzieleni swego ścianą namiotu, spostrzegli praktyk.



pory persname pokazywał następcy tronu. pewnego dnia książę przyszedł swojej willi, zastał pokoju sypialnym piękną szesnastoletnią tancerkę fenicką, strój miała złotą obręcz głowie delikatny pajęczyna szal ramionach.



— któż jesteś? — zapytał książę.



— kapłanką twoją służebnicą, przysłał persname, ażebym wypłoszyła gniew .



— jakże potrafisz zrobić?



— … siądź — mówiła, sadowiąc fotelu — stanę palcach, ażeby zrobić wyższą aniżeli gniew, szalem, poświęcony, odpędzać złe duchy… kysz!… kysz!… — szeptała, tańcząc wkoło ramzesa. — ręce zdejmą ponurość włosów twoich… pocałunki przywrócą jasne spojrzenie oczom … bicie mego serca napełni muzyką uszy , panie placename… kysz!… kysz!… , … miłość potrzebuje takiej ciszy, wobec gniew umilknąć…



tańcząc, bawiła włosami persname, obejmowała szyję, całowała oczy. wreszcie zmęczona siadła nóg księcia oparłszy głowę kolanach, bystro przypatrywała , dysząc rozchylonymi ustami.



— gniewasz twego sługę persname?… — szeptała, głaszcząc twarz księcia.



persname chciał pocałować usta, zerwała kolan uciekła, wołając:



— , , !…



— ?



— dziewicą kapłanką wielkiej bogini astoreth… musiałbyś kochać czcić moją opiekunkę, zanim byłoby wolno pocałować .



— wolno?…



— wolno, kapłanka przysięgłam zachować czystość.



— cóżeś przyszła?



— rozpędzić gniew . zrobiłam odchodzę. bądź zdrów dobry!… — dodała przejmującym wejrzeniem.



— mieszkasz?… nazywasz?… — pytał książę.



— nazywam pieszczota. mieszkam… ech, mówić. nieprędko przyjdziesz .



skinęła ręką znikła, książę, odurzony, ruszył fotelu. chwili wyjrzał oknem, zobaczył bogatą lektykę, którą czterej persname szybko nieśli stronę geogname.



persname żałował odchodzącej: zdziwiła , porwała.



„persname spokojniejsza — myślał — ładniejsza. zresztą… zdaje , persname zimna, pieszczoty wyuczone.”



chwili książę przestał gniewać persname, persname, przyszli chłopi dziękując opiekę oświadczyli, persname zmusza płacenia nowego podatku.



memfisem. dalszych folwarkach książęcy dzierżawca wetował straty.







rozdział 



miesiącu choiak, połowy date połowy date, wody geogname stanęły najwyżej zaczął nieznaczny opad. ogrodach zbierano owoce tamaryndowe, daktyle oliwki, drzewa zakwitły drugi.



czasie świątobliwość persname opuścił swój słoneczny pałac geogname wielką świtą, kilkudziesięciu strojnych statkach popłynął placename dziękować tamtejszym bogom dobry wylew, zarazem złożyć ofiary grobach wiecznie żyjących przodków.



najdostojniejszy władca łaskawie pożegnał syna swego następcę; kierunek spraw państwowych, czas nieobecności, powierzył persname.



książę persname mocno odczuł dowód monarszej nieufności, trzy dni wychodził swojej willi przyjmował pokarmów, płakał. później przestał golić przeniósł folwark persname, ażeby uniknąć stykania persname dokuczyć matce, którą uważał przyczynę swoich nieszczęść.



zaraz drugi dzień ustroniu odwiedził tutmozis, ciągnąc łodzie muzyków tancerek, trzecią napełnioną koszami jadła kwiatów tudzież dzbanami wina. książę kazał odjechać precz muzyce tancerkom, wziąwszy ogrodu tutmozisa, rzekł:



— wysłała matka (oby żyła wiecznie!) celu oderwania żydówki?… otóż powiedz dostojności, choćby persname namiestnikiem, synem mego ojca, robić , podoba… znam … chcą pozbawić persname, jutro władzy… przekonam , wyrzekam niczego.



książę rozdrażniony, persname wzruszał ramionami, wreszcie odparł:



— wicher odnosi ptaka pustynię, gniew wyrzuca człowieka brzegi niesprawiedliwości. możesz dziwić kapłanom, cieszą , następca tronu związał życie kobietą innej ziemi wiary? prawda, podoba persname, , masz jedną; gdybyś posiadał kobiet rozmaitych, młodzi szlachcice, zwracano uwagi żydówkę. cóż zrobili złego?… . , kapłan bronił rozjuszonym tłumem napastników, podobało wydobyć więzienia…



— matka?… — wtrącił następca.



persname roześmiał .



— czcigodna matka — prawił — kocha własne oczy serce. persname podoba persname, wiesz, powiedziała dostojność?… , ażebym odbił persname!… widzisz, zrobiła żart?… odpowiedziałem równie żartem: persname darował sforę gończych psów konie placename, sprzykrzyły; kiedyś odda swoją kochankę, którą musiał przyjąć dodatkiem…



— myśl . nikomu oddałbym persname , powodu ojciec mianował namiestnikiem.



persname kręcił głową.



— mylisz — odparł. — mylisz, przestrasza. czyliżbyś naprawdę rozumiał powodów niełaski, zna oświecony człowiek placename?…



— wiem…



— gorzej — mówił zakłopotany persname. — wiesz , czasu manewrów żołnierze, osobliwie greccy, każdym szynku piją zdrowie…



— dostali pieniądze.



— , , ażeby wołać głos, nastąpisz świątobliwości (oby żył wiecznie!), rozpoczniesz wielką wojnę, zajdą zmiany placename… zmiany?… , życia faraona, ośmieli mówić planach następcy?…



książę sposępniał.



— , powiem drugie — prawił persname — złe hiena chodzi pojedynkę. wiesz, chłopstwem śpiewają pieśni, uwolniłeś napastników więzienia, gorsza, mówią, nastąpisz świątobliwości, zniesione podatki?… dodać, razy chłopstwem zaczynano gadać niesprawiedliwości podatkach, następowały rozruchy. zewnętrzny nieprzyjaciel wpadał osłabionego państwa, placename dzielił tyle części, ilu nomarchów… wreszcie osądź: rzeczą stosowną, ażeby placename persname imię częściej wymawiane aniżeli faraona?… ażeby stawał ludem naszym panem?… gdybyś pozwolił, opowiedziałbym , tą sprawę zapatrują kapłani…



— , rozumie , mów…



— otóż wielce mądry kapłan, szczytu świątyni persname zajmuje dostrzeganiem niebieskich obrotów, wymyślił taką przypowieść.



persname słońcem, następca tronu księżycem. świetlanym bogiem daleka posuwa księżyc, jasność dnie jasność nocy. księżyc zanadto blisko słońca, wówczas znika noce ciemne. zdarzy , księżyc stanie słońcem, robi zaćmienie, wielki popłoch świata.



— — paplaniny — przerwał persname — dochodzą uszu świątobliwości?… biada głowie mojej!… persname synem królewskim!…



— persname, persname ziemski, ; zanadto potężny, zważać pijackie okrzyki żołnierstwa szepty chłopów. rozumie, placename odda życie, najpierwej.



— prawdę rzekłeś!… — odparł stroskany książę. — widzę nową nikczemność obłudę kapłanów — dodał, ożywiając . — zasłaniam majestat , uwalniam niewinnych więzienia pozwalam memu dzierżawcy dręczyć chłopów niesprawiedliwym podatkiem?… dostojność persname rządzi armią, mianuje dowódców, układa obcymi książęty, memu ojcu każe spędzać dni modlitwach…



persname zasłonił uszy tupiąc nogami zawołał:



— milcz , milcz!… każde słowo bluźnierstwem… państwem rządzi świątobliwość, dzieje ziemi, pochodzi woli. persname sługą faraona robi , każe… kiedyś przekonasz … oby słowa źle zrozumiane!…



książę sposępniał, persname przerwał rozmowę czym prędzej pożegnał przyjaciela. wsiadł swej łódki, opatrzonej baldachimem firankami, głęboko odetchnął wypiwszy spory kielich wina, począł rozmyślać:



„brr!… dziękuję bogom, dali takiego charakteru, ramzes. najnieszczęśliwszy człowiek najszczęśliwszych warunkach… mógłby mieć najpiękniejsze kobiety memfisu, pilnuje jednej, dokuczyć matce! tymczasem matce dokucza, cnotliwym dziewicom wiernym żonom, usychają tęsknoty, następca tronu, dodatku prześliczny chłopak, odbiera cnoty zmusza niewierności. mógłby pić, kąpać najlepszym winie, tymczasem woli nędzne piwo żołnierskie suchy placek natarty czosnkiem. chłopskie upodobania? rozumiem. chyba czcigodna persname najniebezpieczniejszym czasie zapatrzyła jedzących robotników?…



mógłby świtu nocy robić. chciał, karmiliby najznakomitsi panowie, żony, siostry córki. wyciąga rękę jadło, utrapienie szlachetnej młodzieży myje, ubiera, fryzjer całych dniach łapie ptaki sidła marnuje zdolności.



ramzesie! ramzesie!… — westchnął elegant. — podobna, ażeby takim księciu rozwinęła moda?… przecie nosimy same fartuszki, peruki utrzymują dzięki dworskim dygnitarzom, persname wcale peruk nosić, wielkim poniżeniem szlacheckiego stanu.



… brr!… robi przeklęta polityka… , szczęśliwy , potrzebuję zgadywać: myślą placename niniwie, troszczyć żołd wojska, rachować: ilu ludzi przybyło ubyło geogname wybrać podatki? straszna rzecz powiedzieć , chłop tyle płaci, potrzebuję wydaję, — pozwala przybór geogname. ojciec nil przecie pyta moich wierzycieli: winien?…”



rozmyślał wykwintny persname złotym winem krzepił stroskanego ducha. zanim czółno przypłynęło memfis, zmógł ciężki sen, niewolnicy musieli swego lektyki przenieść rękach.



odejściu tutmozisa, wyglądało ucieczkę, następca tronu głęboko zamyślił , poczuł trwogę.



książę sceptykiem, wychowaniec najwyższych szkół kapłańskich członek najwyższej arystokracji. wiedział, jedni kapłani wielomiesięczne posty umartwienia sposobią wywoływania duchów, inni — nazywają duchy przywidzeniem oszustwem. widywał , święty wół, apis, padał twarz placename, dostawał nieraz tęgie kije najniższych kapłanów, podawali paszę podstawiali krowy.



rozumiał wreszcie, ojciec, persname, pospólstwa wiecznie żyjącym persname wszechwładnym panem świata, naprawdę takim inni człowiekiem, trochę schorowanym inni starcy ograniczonym kapłanów.



wiedział książę rzeczy drwił duchu, publicznie. libertynizm upadał wobec faktycznej prawdy, — tytułów faraona żartować wolno nikomu!…



persname znał historię swego kraju pamiętał, placename rzeczy przebaczono wielkim. wielki mógł zepsuć kanał, zabić ukradkiem człowieka, drwić cichu bogów, brać prezenta posłów obcych mocarstw… grzechy nieodpuszczalne: zdrada kapłańskich tajemnic zdrada faraona. człowiek, popełnił drugie, znikał, upływie , spośród sług przyjaciół. podziewał działo?… mówić śmiano.



otóż persname czuł, znajduje podobnej pochyłości, czasu wojsko chłopi zaczęli wymawiać imię rozprawiać jakowychś planach, zmianach państwie przyszłych wojnach. myśląc , książę doznawał wrażenia, , następcę tronu, bezimienny tłum nędzarzy buntowników gwałtem pcha szczyt najwyższego obelisku, zlecieć rozbić miazgę.



później, najdłuższym życiu ojca zostanie faraonem, prawo środki dokonać czynów, nikt placename pomyślałby zgrozy. naprawdę strzec , uznano zdrajcę buntownika przeciw zasadniczym ustawom państwa.



placename jawny władca: faraon. rządził, chciał, myślał , biada , ośmieliłby wątpić głośno wszechpotędze faraona mówić swoich zamiarach choćby zmianach ogóle.



plany robiły miejscu: sali, persname słuchał zdań członków rady przybocznej wypowiadał opinie. zmiany mogły wyjść stamtąd. płonęła jedyna widoczna lampa mądrości państwowej, blask oświetlał placename. bezpieczniej milczeć.



uwagi szybkością wichru przelatywały głowę następcy, siedział kamiennej ławce ogrodu sary, kasztanem, patrzył otaczający krajobraz.



woda geogname odrobinę opadła poczęła robić przezroczystą kryształ. kraj wyglądał niby zatoka morska gęsto usiana wyspami, wznosiły budynki, ogrody warzywne owocowe, gdzieniegdzie kępy drzew wielkich, służących ozdoby.



dokoła wysp widać żurawie kubłami, pomocą nadzy ludzie miedzianej barwy, brudnych przepaskach czepkach, czerpali wodę geogname kolejno wlewali wyżej położonych studzien.



szczególniej miejscowość odbiła pamięci persname. stromy pagórek, zboczu pracowały trzy żurawie: wlewał wodę rzeki studni najniższej; drugi czerpał najniższej podnosił parę łokci wyżej, studni średniej; trzeci średniej przelewał wodę studnię najwyższą, położoną szczycie pagórka. równie nagich ludzi czerpało wodę konwiami polewało zagony jarzyn pomocą ręcznych sikawek skrapiało drzewa.



ruchy żurawi, zniżających podnoszących, nachylenia kubłów, wytryski sikawek rytmiczne, ludzi, wywoływali, uważać automaty. przemówił swego sąsiada, zmienił miejsca, obejrzał , pochylał wyprostowywał rana wieczora, miesiąca miesiąca, dzieciństwa śmierci.



„twory — myślał książę, patrząc pracę rolników — twory chcą zrobić wykonawcą swoich przywidzeń!… jakich zmian żądać państwie? chyba, ażeby , czerpie wodę niższej studni, przeszedł wyższej zamiast polewać grzędy kubłem, skrapiał drzewa sikawką?…”



gniew bił głowy, upokorzenie przygniatało myśl, , następca tronu, dzięki bajkom istot, całe życie kiwających studniami mętnej wody, namiestnikiem!



chwili usłyszał drzewami cichy szelest — delikatne ręce oparły ramionach.



— cóż, persname? — spytał książę, odwracając głowy.



— smutny jesteś, panie ?… — odparła. — tyle ucieszył persname widokiem ziemi obiecanej, , gdyś powiedział, sprowadzasz , mieszkać. dobę jesteśmy razem, widziałam twego uśmiechu. mówisz , chodzisz ponury, nocy pieścisz , wzdychasz.



— zmartwienie.



— powiedz . zgryzota skarb dany przechowania. póki strzeżemy sami, sen ucieka dopiero robi lżej, znajdziemy drugiego stróża.



persname objął posadził ławce.



— chłop — rzekł uśmiechem — zdąży wylewem zebrać pola, żona pomaga. pomaga doić krowy, nosi jadło dom, myje , wróci pracy. stąd urosła wiara, kobieta ulżyć kłopotów mężczyźnie.



— wierzysz, panie?…



— książęcym troskom — odparł persname — poradzi kobieta, mądra władna matka…



— przebóg! jakież , powiedz ? — nalegała persname, tuląc ramienia następcy. — podań, persname opuścił raj persname; przecie chyba największym królem najpiękniejszego królestwa…



książę zamyślił , chwili zaczął:



— mędrcy uczą, niejeden mężczyzna wyrzekł dostojeństw kobiety. słychać, ażeby zyskał wielkiego kobietę; chyba wódz, któremu persname oddał córkę wraz dużym posagiem urzędem. pomóc wydźwignięcia wyższe stanowisko, choćby kłopotów, kobieta potrafi.



— kocha , panie… — szepnęła persname.



— wiem, kochasz podziw… żądałaś ode darów opiekowałaś takimi, wahają szukać kariery łóżkami kochanek książęcych. jesteś łagodniejsza jagnięcia cicha noc nilem; pocałunki wonności kraju geogname, uścisk słodki sen strudzonego. miary twoją piękność słów zalety. jesteś dziwowiskiem kobietami, wargi pełne niepokoju, miłość kosztuje drogo. całej doskonałości swojej, czym możesz ulżyć mym troskom? sprawisz, świątobliwość zrobił wielką wyprawę geogname, mianował wodzem? dasz korpus menfi, prosiłem, uczynisz imieniu faraona rządcą geogname? sprawisz, poddani świątobliwości myśleli czuli , najwierniejszy?…



persname spuściła ręce kolana smutnie szeptała:



— prawda, mogę… mogę!…



— , możesz… możesz rozweselić — odparł uśmiechając persname. — wiem, uczyłaś tańczyć grać. zdejm powłóczyste szaty, przystoją kapłankom pilnującym ognia, ubierz przejrzysty muślin, … tancerki placename… tańcz, pieść …



persname schwyciła ręce płomieniami oczach krzyknęła:



— wdajesz takimi wszetecznicami?… powiedz… dowiem mojej nędzy… potem odeślij ojca, naszą dolinę pustynną, obym ujrzała!…



— , … uspokój — mówił książę, bawiąc włosami. — muszę widywać tancerki, ucztach, uroczystościach królewskich nabożeństw świątyni. razem obchodzą tyle , wreszcie… któraż mogłaby dorównać ? masz ciało posąg persname rzeźbiony kości słoniowej, tamtych każda jakąś skazę. jedne zbyt tłuste, chude nogi brzydkie ręce, noszą przyprawne włosy. któraż ?… gdybyś persname, świątynie ubiegałyby , posiadać przodownicę swych chórów. mówię, gdybyś ukazała geogname przejrzystej sukni, kapłani pogodziliby , byleś chciała przyjmować udział procesjach.



— , córkom persname, wolno nosić nieskromnych sukien…



— persname tańczyć, śpiewać?… cóżeś uczyła?



— tańczą kobiety dziewczęta same , chwałę panu, , męskich sercach zasiewać ogniste ziarna pożądliwości. śpiewamy… zaczekaj, panie , zaśpiewam.



podniosła ławki odeszła stronę domu. wkrótce ukazała powrotem. młoda dziewczyna, wylęknionych czarnych oczach, niosła arfę.



— dziewczyna? — spytał książę. — czekaj , widziałem spojrzenie?… aha, kiedym ostatnim razem, wystraszona dziewczyna przypatrywała krzaków…



— krewna służebnica, persname — odparła persname. — mieszka miesiąc, boi , panie, ucieka. , przypatrywała spomiędzy krzaków.



— możesz odejść, dziecko — rzekł książę skamieniałej dziewczyny. skryła drzewami, dodał: — placename?… tenże stróż twego domu, patrzy baran krokodyla?



— persname, syn persname, krewny. wzięłam miejsce placename, któremuś, panie, dał wolność. wszak, pozwoliłeś wybierać sługi?…



— . chyba dozorca parobków placename, żółtą cerę patrzy pokornie, placename potrafił.



— tamten — odpowiedziała persname — persname, syn persname, krewny mego ojca. podoba , panie?… wierni słudzy .



— podoba ! — rzekł markotny książę, bębniąc palcami ławkę. — , ażeby podobał, pilnował twego dobra… zresztą obchodzą ludzie… śpiewaj, saro.



persname klękła murawie stóp księcia wziąwszy arfie parę akordów, zaczęła:



— gdzież , troski? , zabierając snu, miałby prawo rzec: dzień, spędziłem smutku? człowiek, kładąc grobu powiedział: życie upłynęło boleści trwogi pogodny wieczór geogname.



jakże , dzień chleb swój oblewają łzami, dom pełen westchnień.



płacz pierwszym głosem człowieka ziemi, jęk ostatnim pożegnaniem. pełen strapienia wchodzi życie, pełen żalu zstępuje miejsce odpoczynku, nikt pyta, chciał zostać?



gdzież , zaznał goryczy bytu? azali dziecię, matkę śmierć porywa, niemowlę, któremu przynależną pierś głód wyssał pierwej, zdążyło przyłożyć usta ?



człowiek pewny losu, niezmrużonym okiem wyglądałby swego jutra? , pracując roli, , mocy deszcz wskazuje drogę szarańczy? kupiec, bogactwo swe oddaje wiatrom, wiadomo przychodzącym, życie powierza fali głębią, pochłania zwraca?



człowiek niepokoju duszy? jestli myśliwiec, goni prędką sarnę, spotyka swej drodze lwa śmiejącego strzały? jestli żołnierz, utrudzeniu idzie sławy, znajduje las ostrych włóczni miecze spiżu, krwi łaknące? jestli wielki król, purpurą nosi ciężką zbroję, bezsennym okiem śledzi zastępy przemożnych sąsiadów, uchem chwyta szmer kotary, własnym namiocie powaliła zdrada?



przetoż serce ludzkie każdym miejscu każdej porze przepełnione tęsknością. pustyni grozi lew skorpion, jaskiniach smok, kwiatami żmija jadowita. słońcu chciwy sąsiad rozmyśla, umniejszyć ziemi, nocy przebiegły złodziej maca drzwi komory. dzieciństwie niedołężny, starości pozbawiony mocy, pełni sił okrążony niebezpieczeństwem wieloryb przepaścią wodną.



przetoż, panie, persname , zwraca umęczona dusza ludzka. tyś wywiódł świat pełen zasadzek, persname zaszczepił trwogę śmierci, persname zamknął wszelkie drogi spokoju, wyjąwszy , prowadzi. dziecię stąpać umiejące chwyta szat matki, upaść, mizerny człowiek wyciąga ręce twego miłosierdzia wydobywa niepewności.



persname umilkła, książę zamyślił rzekł chwili:



— , placename, jesteście naród posępny. placename wierzono, uczy pieśń, nikt śmiałby brzegami geogname. możni ukryliby strachu podziemiach świątyń, lud, zamiast pracować, uciekłby jaskiń stamtąd wyglądał zmiłowania, zresztą nadeszło.



świat : mieć, zrobić samemu. bogowie pomagają mazgajom. schodzą ziemię dopiero wówczas, bohater, odważył czyn nadludzki, wyczerpie siły. orgname, rzucił date pięćset nieprzyjacielskich wozów, dźwigał trzech wojowników. dopiero nieśmiertelny ojciec persname podał rękę dokończył pogromu. , zamiast walczyć, zaczął czekać opiekę waszego boga, dawno brzegami geogname chodziłby kubłem cegłą, nędzni placename papirusami kijmi!



, persname, prędzej wdzięki aniżeli pieśń rozproszy moją troskę. gdybym poczynał , uczą placename mędrcy, czekał pomoc nieba, wino uciekałoby moich ust, kobiety moich domów.



nade mógłbym następcą faraona przyrodni bracia, przejdzie pokoju oparcia dwu niewolnikach, drugi skacze drzewach.







rozdział 



następny dzień persname wysłał swego placename rozkazami memfis, południa strony miasta folwarku persname przybiła duża łódź, napełniona placename żołnierstwem wysokich hełmach połyskliwych pancerzach.



komendę, szesnastu ludzi uzbrojonych tarcze krótkie włócznie wysiadło brzeg uszykowało szeregi. mieli maszerować domu persname, zatrzymał drugi posłaniec księcia, rozkazał żołnierzom zostać brzegu, naczelnego wodza, persname, wezwał następcy tronu.



stanęli stali ruchu rzędy kolumn obitych błyszczącą blachą. posłańcem poszedł patrokles, hełmie piórami purpurowej tunice, złotą zbroję, ozdobioną piersiach wizerunkiem głowy kobiecej najeżonej wężami, zamiast włosów.



książę przyjął znakomitego jenerała bramie ogrodu. uśmiechnął zwykle, odpowiedział niski ukłon patroklesa, chłodną twarzą rzekł:



— powiedz, dostojność, placename żołnierzom moich pułków, odbywał musztry, dopóki świątobliwość mianuje drugi wodzem. zaszczyt utracili, wydając szynkowniach godne pijaków okrzyki, obrażają. zwracam uwagę waszej dostojności, placename pułki karne. miejscach publicznych żołnierze korpusu rozprawiają polityce, mianowicie jakiejś możliwej wojnie, wygląda zdradę stanu. rzeczach mówić świątobliwość faraon członkowie najwyższej rady. , żołnierze sługi , jakiekolwiek zajmujemy stanowiska, możemy wykonywać rozkazy najmiłościwszego władcy — milczeć. proszę, abyś, dostojność, uwagi zakomunikował pułkom, życzę waszej dostojności wszelkiego powodzenia.



— , powiedziałeś, dostojność — odparł placename. obrócił pięcie wyprostowany poszedł chrzęstem swojej łodzi.



wiedział rozprawach żołnierzy szynkowniach, chwili zrozumiał, stała przykrość następcy tronu, wojsko ubóstwiało. dosięgnął stojącej brzegiem garstki zbrojnych, przybrał minę zagniewaną wściekle machając rękoma zawołał:



— waleczni żołnierze greccy!… — parszywe psy, oby trąd stoczył… pory którykolwiek placename wymówi szynku imię następcy tronu, rozbiję dzban łeb, skorupy wpakuję gardła — won pułku!… będziesz drugim świnie pasł placename chłopa, hełmie kury składały jaja. los czeka głupich żołdaków, umieją powściągać swego języka. — lewo — tył — zwrot! — marsz czółno, bodaj mór pobił! żołnierz świątobliwości pić zdrowie faraona pomyślność dostojnego ministra wojny herhora. oby żyli wiecznie!…



— żyją wiecznie!… — powtórzyli żołnierze.



siedli statek pochmurni. persname rozpogodził zmarszczone czoło kazał zaśpiewać pieśń córce kapłana, lubiła wojsko, łóżka kładła lalkę, całą noc przepędzała budce szyldwachów.



takt pieśni najlepiej maszerowało najraźniej uderzały wiosła.



wieczorem folwarku persname przybiła druga łódź, wysiadł naczelny rządca dóbr persname.



książę dostojnika przyjął bramie ogrodowej. surowość, — zmuszać wchodzenia dom swojej nałożnicy placename.



— chciałem — rzekł następca — zobaczyć powiedzieć, chłopstwem krążą jakieś nieprzystojne gadaniny zniżeniu podatków czymś takim… pragnę, ażeby dowiedzieli chłopi, podatków zmniejszę. , ostrzeżeń, uprze swej głupocie rozprawiał podatkach, dostanie kije…



— lepiej, zapłacił karę… utena drachmę, rozkaże dostojność — wtrącił naczelny rządca.



— , płaci karę… — odparł książę chwilowym zawahaniu .



— dać kije pewnej liczbie niesforniejszych, ażeby lepiej pamiętali miłościwy rozkaz?… — szepnął rządca.



— , dać niesforniejszym kije.



— ośmielam zrobić uwagę waszej dostojności — szeptał wciąż pochylony rządca — chłopi pewien czas istotnie mówili zniesieniu podatków, buntowani jakiegoś nieznanego człowieka. paru dni nagle ucichli…



— , takim dawać kijów — zauważył persname.



— chyba formie zapobiegawczej?… — wtrącił rządca.



— szkoda kijów?



— towaru zabraknie.



— każdym … umiarkowaniem — upominał książę. — chcę… chcę, ażeby świątobliwości doszło, potrzeby dręczę chłopów… buntownicze gawędy bić ściągać kary pieniężne, powodu, okazać wspaniałomyślnym.



— rozumiem — odparł rządca, patrząc oczy księciu. — tyle krzyczą, potrzeba, ażeby szeptali bluźnierstw…



obie mowy: persname rządcy, obiegły placename. odjeździe urzędnika książę ziewnął oglądając dokoła znudzonym wzrokiem, rzekł siebie:



„zrobiłem, com mógł… robił, potrafię…”



chwili strony budynków folwarcznych doleciał księcia cichy jęk gęste uderzenia. persname odwrócił głowę zobaczył, dozorca parobków, persname, syn persname, wali kijem jednego swoich podwładnych, uspakajając :



— cicho! milcz, podłe bydlę!…



bity parobek, leżąc ziemi, zatykał ręką usta, krzyczeć.



książę pierwszej chwili rzucił pantera stronę budynków. nagle stanął.



— cóż zrobię?… — szepnął. — folwark persname, placename krewnym…



persname usta skrył drzewami, egzekucja skończona.



„gospodarują pokorni placename?… — myślał książę. — ?… patrzy wystraszony pies, bije parobków?… tacy?…”



pierwszy zbudziło duszy persname podejrzenie, persname pozorami dobroci ukrywać obłudę.



placename istotnie zachodziły pewne zmiany, moralne.



pierwszej chwili, spotkała księcia pustynnej dolince, persname podobał . uczucie naraz umilkło wpływem ogłuszającej wiadomości, piękny chłopiec synem faraona następcą tronu. persname ułożył persname zabranie domu księcia, persname wpadła stan oszołomienia.



skarby, cenę życia wyrzekłaby persname, — powiedzieć, ażeby kochała epoce. miłość potrzebuje swobody czasu wydania najpiękniejszych kwiatów; zostawiono czasu, swobody. jednego dnia poznała księcia, nazajutrz porwano , pytając zdanie, przeniesiono willi memfisem. parę dni została kochanką, zdziwiona, przerażona, pojmująca, dzieje.



nadto, zanim zdążyła oswoić nowymi wrażeniami, zatrwożyła niechęć okolicznego ludu , placename, potem wizyta nieznajomych pań, wreszcie napad folwark.



, persname ujął chciał rzucić napastników, przestraszyło . traciła przytomność myśl, znajduje ręku gwałtownego potężnego człowieka, , podobało, prawo przelewać cudzą krew, zabijać…



persname chwilę wpadła rozpacz; zdawało , oszaleje, słysząc groźne rozkazy księcia, wezwał broni służbę. samym momencie zdarzył drobny wypadek, słówko, otrzeźwiło persname nowy kierunek nadało uczuciom.



książę myśląc, raniona, zerwał głowy opaskę, zobaczywszy stłuczenie, zawołał:



„siniak?… siniak zmienia twarz!…”



wobec słówka persname zapomniała bólu trwodze. ogarnął nowy niepokój: zmieniła , zdziwiło księcia?… zdziwił !…



persname zniknął parę dni, duszy persname pozostały rozrosły znane dotychczas uczucia. poczęła zazdrosną persname bać , porzucił.



dręczyła troska: czuje wobec księcia sługą niewolnicą. chciała najwierniejszą sługą, najbardziej oddaną niewolnicą, nieodstępną cień. jednocześnie pragnęła, , przynajmniej chwili pieszczot, traktował władca.



, . jakiej racji okazuje, należy trochę, każdym słowem ruchem daje poznać, dzieli przepaść… jaka?… persname trzymała swoich objęciach? persname całował usta piersi?…



pewnego dnia przypłynął książę psem. bawił parę godzin, czas pies leżał nóg księcia, miejscu persname, chciała usiąść, warknął … książę śmiał samo zatapiał palce kudłach nieczystego zwierzęcia włosach. pies samo patrzył księciu oczy , tą chyba różnicą, patrzył śmielej .



mogła uspokoić znienawidziła mądre zwierzę, zabierało część pieszczot, wcale dbając zachowując wobec taką poufałością, jaką zdobyć śmiała. potrafiłaby mieć obojętnej miny patrzeć inną stronę, głowie leżała ręka następcy.



niedawno książę wspomniał tancerkach. wówczas persname wybuchła. , pozwoliłby pieścić nagim, bezwstydnym kobietom?… jehowa, widząc wysokiego nieba, potworne kobiety rzucił gromu?…



wprawdzie persname powiedział, droższa . słowa uspokoiły persname; wywarły skutek, postanowiła myśleć niczym obrębem swojej miłości.



jutro?… mniejsza. nóg księcia śpiewała pieśń utrapieniach, kolebki grobu ścigających ród ludzki, wypowiedziała stan własnej duszy swoją ostatnią nadzieję — persname.



persname , dosyć; szczęścia, mogło dać życie. zaczęła persname najcięższa gorycz.



książę mieszkał dachem, chodził ogrodzie, brał łódki woził geogname. włos stał dostępniejszy wówczas, drugiej stronie rzeki, obrębie królewskiego parku.



, myślał czym innym, persname odgadnąć mogła — czym. obejmował bawił włosami, patrzył stronę memfisu, ogromne pylony zamku faraona — wiadomo .



odpowiadał pytania nagle spojrzał zbudzony, dziwił , widzi siebie.







rozdział xvi



wyglądały, zresztą rzadkie, chwile największego zbliżenia persname książęcym kochankiem. wydawszy rozkazy persname naczelnemu rządcy dóbr, następca tronu większą część dnia przepędzał folwarkiem, zazwyczaj czółnie. płynąc geogname chwytał siatką ryby, tysiącami uwijały błogosławionej rzece; dostawał moczary ukryty wysokimi łodygami lotosów strzelał łuku dzikiego ptactwa, krzykliwe stada krążyły gęsto muchy. wówczas opuszczały myśli ambitne; polowania zrobił rodzaj kabały wróżby. nieraz, widząc stado żółtych gęsi wodzie, naciągał łuk mówił:



— trafię, kiedyś persname…



pocisk cicho świsnął przeszyty ptak trzepocząc skrzydłami wydawał bolesne krzyki, całym moczarze robił ruch. chmury gęsi, kaczek bocianów porywały górę zatoczywszy wielkie koło umierającym towarzyszem, spadały miejsca.



ucichło, książę ostrożnie przesuwał łódkę dalej, kierując chwianiem trzcin urywanymi głosami ptaków. zielonością spostrzegł płat czystej wody nowe stado, naciągał łuk mówił:



— trafię, faraonem. — trafię…



strzała razem uderzyła wodę odbiwszy razy powierzchni znikła lotosami. roznamiętniony książę wypuszczał nowe pociski, zabijając ptaki płosząc stada. folwarku poznawano, , wrzeszczących chmurach ptactwa, chwila zrywało krążyło łodzią.



wieczorem zmęczony wracał willi, persname czekała progu miednicą wody, dzbanem lekkiego wina wieńcami róż. książę uśmiechał , głaskał twarzy, patrząc pełne tkliwości oczy myślał:



„ciekawym, potrafiłaby bić placename chłopów wylęknieni krewni?… , matka słuszność, ufając placename, — persname …”



, wróciwszy niespodzianie, zobaczył dziedzińcu domem liczną gromadę nagich dzieci, wesoło bawiących . żółte widok rozbiegły krzykiem dzikie gęsi moczarze. wszedł taras domu, znikły, śladu zostało.



— cóż drobiazg — spytał persname — ucieka?



— dzieci twoich sług — odparła.



— placename?



— moich braci…



— bogowie! jakże mnożnym naród — roześmiał książę. — któż ?… — dodał wskazując człowieka, lękliwie wyglądał zza muru.



— aod, syn persname, krewny… służyć , panie. mogę przyjąć?…



książę wzruszył ramionami.



— folwark — odparł — możesz przyjmować , kogo zechcesz. , ludzie mnożyli, niedługo opanują memfis…



— cierpisz braci moich?… — szepnęła persname, trwogą patrząc persname obsuwając nóg.



książę zdziwiony spojrzał .



— myślę — odparł dumnie.



drobne zajścia, ognistymi kroplami padały duszę persname, zmieniły persname. jednakowo życzliwy pieścił zwykle, częściej oczy biegły drugą stronę geogname opierały potężnych pylonach zamku.



wnet spostrzegł, tęskni swoim dobrowolnym wygnaniu. pewnego dnia tamtego brzegu odbiła strojna barka królewska, przepłynęła nil stronę memfisu, potem zaczęła krążyć blisko folwarku, persname mógł poznać osoby siedzące .



jakoż poznał purpurowym baldachimem swoją matkę dworskimi damami, naprzeciw , niskiej ławce, namiestnika herhora. wprawdzie patrzyli folwark, książę zgadł, widzą.



„aha! — pomyślał, śmiejąc . — czcigodna matka dostojność minister radzi wywabić stąd powrotem świątobliwości…”



nadszedł miesiąc persname, koniec date początek date. nil opadł wysokość półtora człowieka, dzień odsłaniając nowe płaty czarnej, placename ziemi. ustąpiły wody, zaraz miejscu ukazywała wąska persname woły. sochą szedł nagi oracz, wołów poganiacz krótkim batem, siewca, brnąc kostki mule niósł fartuchu pszenicę rzucał pełnymi garściami.



zaczynała placename najpiękniejsza pora — zima. ciepło przechodziło piętnastu stopni, ziemia szybko pokrywała szmaragdową zielonością, spomiędzy wytryskały narcyzy fiołki. woń częściej odzywała surowego zapachu ziemi wody.



razy statek, niosący czcigodną panią persname namiestnika persname, ukazywał pobliżu mieszkania persname. każdym razem książę widział matkę swoją wesoło rozmawiającą ministrem przekonywał , ostentacyjny patrzą stronę, chcieli okazać lekceważenie.



— poczekajcie! — szepnął rozgniewany następca — przekonam , nudzę…



jednego dnia, niedługo zachodem słońca, ukazała tamtym brzegu złocona łódź królewska, purpurowy namiot zdobiły rogach strusie pióra, persname kazał przygotować czółno osoby powiedział persname, popłynie.



— jehowo! — zawołała, składając ręce. — matka namiestnik.



— następca tronu. weź twoją arfę, saro.



— arfę?… — zapytała drżąc. — czcigodna matka zechce mówić ?… chyba rzucę wodę!…



— bądź dzieckiem, persname — odparł śmiejąc książę. — dostojność namiestnik matka lubią śpiew. możesz zjednać , zaśpiewasz jaką ładną pieśń placename. miłości…



— umiem takiej — odpowiedziała persname, słowa księcia zbudziły otuchę. naprawdę śpiew podoba potężnym władcom, wówczas?…



dworskim statku spostrzeżono, następca tronu siada persname prostej łodzi wiosłuje.



— widzisz, dostojność — szepnęła królowa ministra — wypływa naprzeciw swoją żydówką?…



— następca znalazł poprawnie stosunku swoich żołnierzy chłopów okazał tyle skruchy, usuwając granic pałacu, cześć możesz przebaczyć drobne uchybienie — odparł minister.



— , siedział łupince, kazałabym rozbić!… — rzekła gniewem dostojna .



— ? — spytał minister. — książę byłby potomkiem arcykapłanów faraonów, szarpał wędzideł, , niestety! narzuca prawo , błędne, zwyczaje. każdym dał dowód, ważnych wypadkach umie panować . potrafi uznać własne uchybienia, przymiotem rzadkim, nieocenionym następcy tronu.



samo , książę drażnić swoją ulubienicą, dowodzi, boli niełaska, jakiej znalazł , zresztą najszlachetniejszych pobudek.



— żydówka!… — szeptała , mnąc wachlarz piór.



— spokojny — mówił minister. — ładne, głupiutkie stworzenie, myśli, potrafiłoby wyzyskać wpływu księciem. przyjmuje prezentów widuje nikogo, zamknięta swojej niezbyt kosztownej klatce. nauczyłaby korzystać stanowiska książęcej kochanki choćby zubożyć skarb następcy kilkanaście talentów. nastąpi, persname znudzi …



— persname usta przemawiał persname wszystkowiedzący.



— pewny. książę chwilę szalał , trafia naszym paniczom, zręczna intrygantka odebrać majątek, zdrowie, zaprowadzić sali sądowej. książę bawi dojrzały człowiek niewolnicą. persname brzemienna…



— ?… — zawołała . — wiesz?…



— czym dostojność następca, persname?… — uśmiechnął persname — musimy wiedzieć. zresztą sekret trudny zdobycia. persname znajduje krewna, tafet, kobieta niezrównanej gadatliwości.



— wzywali lekarza?…



— powtarzam, persname , poczciwa persname obawy, książę zniechęcił wychowanicy, chętnie ukręciłaby głowę sekretowi. pozwolimy. dziecko książęce.



— syn?… wiesz, cześć, mógłby narobić kłopotu — wtrąciła .



— przewidziane — mówił kapłan. — córka, damy posag wychowanie, przystoi panience wysokiego rodu. syn, wówczas zostanie placename…



— , wnuk żydem!…



— trać zbyt wcześnie serca. posłowie donoszą, lud placename zaczyna pragnąć króla. zanim dziecko urośnie, żądania dojrzeją, … damy władcę zaprawdę pięknej krwi!…



— jesteś orzeł, spojrzeniem obejmuje wschód zachód!… — odparła królowa, podziwem patrząc ministra. — czuję, wstręt dziewczyny zaczyna słabnąć.



— najmniejsza kropla krwi faraonów wznosić narodami gwiazda ziemią — rzekł persname



chwili czółenko następcy tronu płynęło zaledwie kilkadziesiąt kroków dworskiego statku, małżonka faraona, zasłoniwszy wachlarzem, pióra spojrzała persname.



— zaprawdę, ładna!… — szepnęła.



— drugi mówisz , czcigodna .



— wiesz?… — uśmiechnęła dostojność.



persname spuścił oczy.



czółenku odezwała arfa persname drżącym głosem zaczęła pieśń:



— wielkim , jakże wielkim , persname, placename!…



— prześliczny głos!… — szepnęła królowa.



persname słuchał uwagą.



— dni początku — śpiewała persname — dom granic. odwieczne niebiosa okiem zmieniają szaty, człowiek wdziewa siebie odrzuca. gwiazdy zapalają gasną, iskry twardego drzewa, ziemia cegła, przechodzień dotknął nogą, idąc wciąż dalej.



jakże wielkim , placename. masz takiego, powiedział: „zrób !”, łona, wydało. uczynił niezmierzone otchłanie, którymi unasza , kędy . ciemności wydobywa światło, prochu ziemi — twory głos wydające.



srogie lwy szarańczę, ogromnego słonia waży , wieloryb niemowlę.



trójbarwny łuk dzieli niebiosa części opiera krańcach ziemi. gdzież brama, dorównała wielkością? grzmot wozu narody truchleją masz słońcem, ostałoby migotliwymi strzałami.



oddechem wiatr północny, otrzeźwia zemdlałe drzewa, dmuchnięciem chamzim, pali ziemię.



wyciągnie rękę swoją wody, woda staje kamieniem. przelewa morza nowe miejsce niewiasta kwas dzieży. rozdziera ziemię niby zbutwiałe płótno, łyse szczyty gór nakrywa srebrnym śniegiem.



pszenicznym ziarnie chowa sto ziarn sprawia, lęgną ptaki. sennej poczwarki wydobywa złotego motyla, ludzkim ciałom grobach każe oczekiwać zmartwychwstanie…



zasłuchani śpiew wioślarze podnieśli wiosła purpurowy statek królewski wolna płynął biegiem rzeki. nagle persname podniósł zawołał:



— skręcić memfis!…



wiosła uderzyły, statek zawrócił miejscu szumem zaczął wdzierać górę wody. goniła stopniowo milknąca pieśń persname:



— widzi ruch serca mszycy ukryte ścieżki, chadza persname myśl ludzka. masz takiego, persname spojrzał serce odgadł zamiary.



blaskiem szat wielkie duchy zasłaniają oblicza. spojrzeniem bogowie potężnych miast narodów skręcają schną liść zwiędły.



mocą, życiem, mądrością, , persname, placename!…



— dostojność kazałeś odsunąć statek? — zapytała czcigodna nikotris.



— wiesz, , pieśń?… — odparł persname języku zrozumiałym kapłanów. — głupia dziewczyna środku geogname śpiewa modlitwę, którą wolno odmawiać najtajemniejszym przybytku świątyń…



— bluźnierstwo?…



— szczęście, statku znajduje kapłan — mówił minister. — słyszałem, choćbym słyszał, zapomnę. lękam , bogowie położą ręki dziewczynie.



— skądże zna tą straszną modlitwę?… persname mógł nauczyć?…



— książę winien. zapominaj, , placename niejeden skarb wynieśli placename. wszystkimi narodami ziemi traktujemy świętokradców.



królowa wzięła rękę arcykapłana.



— memu synowi — szeptała, patrząc oczy — stanie złego?…



— ręczę , nikomu stanie złego, skoro słyszałem wiem… księcia rozdzielić tą dziewczyną…



— łagodnie rozdzielić!… prawda, namiestniku? — pytała matka.



— najłagodniej, najnieznaczniej, … zdawało — mówił arcykapłan siebie — przewidziałem… , wyjątkiem procesu bluźnierstwo, dziwnej kobiecie wisi następcą tronu!…



persname zamyślił dodał:



— , czcigodna ! śmiać przesądów; niemniej prawdą , syn faraona łączyć placename.







rozdział xvii



owego wieczoru, persname śpiewała łódce; statek dworski ukazywał geogname, książę persname począł nudzić dobre.



nadchodził miesiąc mechir, date. wody opadały niżej, ziemia rozlegała szerzej, trawa dzień wyższa gęstsza, , barwne iskry, zapalały kwiaty przerozmaitych kolorów, niezrównanego zapachu. niby wyspy zielonym morzu ukazywały ciągu jednego dnia kwieciste kępy: białe, niebieskie, żółte, różowe pstre kobierce, dyszała woń upajająca.



książę nudził , — czegoś lękał. wyjazdu ojca pałacu nikt stamtąd , wyłączając tutmozisa, ostatniej rozmowie przepadł wąż trawie. szanowano samotność, chciano dokuczyć, wprost lękano odwiedzać księcia dotkniętego niełaską?… persname wiedział.



„ojciec odsunie tronu, starszych braci?…” — myślał niekiedy następca pot występował czoło, nogi ziębły.



począłby takim ?



dodatku — persname niezdrowa: chudła, bladła, wielkie oczy zapadały , rana narzekała mdłości.



— pewnie czary rzucił niebogę!… — jęczała chytra tafet, książę mógł znosić gadulstwo mizerne praktyki.



parę razy przykład widział następca, persname wieczorami wyprawiała placename ogromne kosze jadłem, bielizną, naczyniami. drugi dzień wniebogłosy narzekała, domu brak mąki, wina garnków. czasu , następca sprowadził folwark, wychodziło dziesięć razy różnych produktów dawniej.



„pewny — myślał persname — gadatliwa jędza okrada swoich placename, dzień znikają memfisu, nocy roją najbrudniejszych zaułkach szczury!…”



czasach jedyną rozrywką księcia przypatrywać zbieraniu daktyli.



nagi chłop stawał wysoką, bezgałęzistą palmą, otaczał pień siebie sznurem, luźną obręczą, wchodził drzewo piętami, całym ciałem odsadzony tył. sznur utrzymywał , przyciskając drzewa. potem sznurową obręcz posuwał pniu wyżej, wspinał , posuwał sznur , ciągle narażając złamanie karku, właził niekiedy parę piętr wysoko, szczyt, rosła kępa dużych liści daktyle.



świadkiem ćwiczeń gimnastycznych książę, dzieci placename. początku . potem krzakami spoza muru zaczęły wychylać kędzierzawe główki czarne, błyszczące oczy. potem spostrzegłszy, książę płoszy , dzieci wyszły swych ukryć powoli zbliżyły obrywanego drzewa. najśmielsza dziewczynka podniosła ziemi piękny daktyl podała persname chłopców zjadł najmniejszy daktyl, następnie dzieci poczęły same jeść, częstować księcia owocami. początku przynosiły najlepsze, później gorsze, końcu całkiem zepsute.



przyszły władca świata zamyślił rzekł duchu:



„wszędzie wlezą częstować: dobrym przynętę, zepsutym podziękowanie!…”



wstał odszedł pochmurny, dziatwa placename, rój ptaków, rzuciła pracę placename chłopa, wysoko, głowami, nucił piosenkę myśląc swoich kościach, , zbiera siebie.



niezrozumiała choroba persname, częste łzy, zanikanie wdzięków, nade placename, przestawszy kryć, głośniej gospodarowali folwarku, reszty obmierziły księciu piękny zakątek ziemi. pływał czółnem, polował, patrzył zbieranie daktylów, pochmurny błąkał ogrodzie tarasu śledził zamek królewski.



wezwany, wróciłby dworu, zaczął myśleć wyjeździe dóbr położonych placename, morza.



takim nastroju ducha znalazł tutmozis, pewnego dnia paradnym dworskim statku przyjechał następcy wezwaniem faraona.



świątobliwość wracał persname pragnął, ażeby następca tronu wyjechał naprzeciw powitać .



książę drżał, bladł rumienił , czytał łaskawy list władcy. wzruszony, zauważył nowej kolosalnej peruki tutmozisa, wydającej siebie piętnaście różnych zapachów, spostrzegł tuniki płaszcza, delikatniejszego mgły, sandałów zdobnych złotem paciorkami.



niejakim czasie persname ochłonął patrząc persname rzekł:



— cóżeś dawno ? przestraszyła niełaska, jaką wpadłem?…



— bogowie! — zawołał elegant. — kiedyżeś niełasce kogo? goniec świątobliwości zapytywał, miewasz; czcigodna persname dostojność persname razy podpływali twego domu licząc, zrobisz sto kroków, zrobili parę tysięcy… wojsku wspominam. żołnierze twoich pułków palmy milczą musztry wychodzą koszar, dostojny persname zmartwienia całe dnie pije klnie…



książę niełasce, , skończyła!… myśl podziałała persname puchar dobrego wina. szybko wykąpał namaścił, włożył nową bieliznę, wojskowy kaftan hełm piórami poszedł persname, , blada, leżała opieką tafet.



persname krzyknęła, zobaczywszy księcia ubranego. usiadła schwyciwszy rękoma szyję, poczęła szeptać:



— odjeżdżasz, panie ?… wrócisz!…



— ? — zdziwił następca. — czyliż persname wracałem?…



— pamiętam samo odzianym … naszej dolince… — mówiła persname. — , gdzież czasy!… prędko przeszły, dawno minęły.



— wrócę przywiozę najznakomitszego lekarza.



— ?… — wtrąciła tafet. — zdrowa, pawica … odpocząć… lekarze placename wpędzą prawdziwą chorobę…



książę spojrzał gadatliwą kobietę.



— najszczęśliwszy miesiąc — mówiła persname, tuląc persname — przyniósł szczęścia.



statku królewskim zatrąbiono, powtarzając sygnał dany górze rzeki.



persname wstrząsnęła .



— , słyszysz, panie, straszne głosy?… słyszysz uśmiechasz … biada , wyrywasz moich objęć… trąbki wołają, zatrzyma, najmniej niewolnica….



— chciałażbyś, ażebym słuchał gdakania kur folwarcznych?… — przerwał zniecierpliwiony książę. — bądź zdrowa wesoło czekaj …



persname wypuściła objęć spojrzała żałośnie, następca złagodniał pogłaskał .



— , bądźże spokojna… — mówił. — boisz głosu trąb… alboż złą wróżbą?…



— panie — odezwała persname — wiem, zatrzymają… zrób ostatnią łaskę… dam — mówiła szlochając — dam klatkę gołąbków… urodziły porosły… … razy wspomnisz słudze twej, otwórz klatkę wypuść jednego ptaka… wiadomość przyniesie , … ucałuję … upieszczę, … … , idź!



książę uścisnął wyszedł statku, polecając swemu persname, zaczekał gołębie persname dopędził lekkim czółnie.



widok następcy odezwały bębny piszczałki, osada podniosła wielki krzyk. znalazłszy żołnierzami, książę głęboko odetchnął przeciągnął ręce, uwolnione powrozów.



— — rzekł persname — dokuczyły baby, placename… ozyrysie!… lepiej każ upiec wolnym ogniu, osadzaj drugi folwarku.



— — potwierdził persname — miłość miód: smakiem kosztować, niepodobna — kąpać . brr!… ciarki przechodzą, pomyślę, żeś blisko miesiące spędził karmiony pocałunkami wieczór, daktylami rana, oślim mlekiem południe…



— persname dobra dziewczyna — wtrącił książę.



— mówię , żydach, obsiedli folwark papirus moczary. widzisz, wyglądają , zasyłają pozdrowienia — prawił pochlebca.



książę niechęcią odwrócił inną stronę, persname wesoło mrugnął oficerów, chciał dać zrozumienia, persname nieprędko rzuci towarzystwo.



posuwali górę rzeki, gęściej ludu obu brzegach czółen geogname, płynęło kwiatów, wieńców bukietów rzucanych statek faraona.



milę persname stały ciżby chorągwiami, bogami muzyką rozlegał wielki gwar, podobny zgiełku burzy.



— otóż świątobliwość! — zawołał radośnie tutmozis.



oczom patrzących ukazał jedyny widok. środkiem szerokiego zakrętu płynęła ogromna łódź faraona, przodem podniesionym łabędź. prawej lewej strony, niby olbrzymie skrzydła, sunęły niezliczone łódki poddanych, tyłu, niby bogaty wachlarz, roztaczał orszak władcy placename.



żył — krzyczał, śpiewał, klaskał rzucał kwiaty stóp panu, nikt widział. , złocistym namiotem pękami strusich piór powiewała czerwono-niebieska chorągiew, znak obecności faraona.



ludzie łódkach pijani, ludzie brzegu oszaleli. chwilę jakieś czółno potrącało wywracało wpadał wodę, szczęście uciekły krokodyle spłoszone niebywałym hałasem. brzegach popychano , nikt patrzył sąsiada, ojca, dziecko, obłąkane oczy wlepiał złocisty dziób łodzi namiot królewski. ludzie tratowani, kórym rozhukany tłum bezmyślnie gniótł żebra skręcał stawy, mieli innego okrzyku :



— żyj wiecznie, władco !… świeć, słońce placename!…



szał powitalny niebawem udzielił łodzi następcy tronu: oficerowie, żołnierze wioślarze, zbici tłum, krzyczeli wyścigi, tutmozis, zapominając następcy tronu, wdarł wysoki przód statku wleciał wodę.



wtem królewskiej łodzi zatrąbiono chwili odpowiedziała trąbka statku ramzesa. drugi sygnał — czółno następcy przybiło wielkiej łodzi faraona.



urzędnik wezwał persname statki rzucono cedrowy mostek rzeźbionymi poręczami — książę znalazł wobec ojca.



widok faraona burza okrzyków huczących dokoła oszołomiły księcia, mógł wypowiedzieć słowa. upadł ojcu nóg, świata przycisnął swej persname piersi.



chwilę później podniesiono boczne ściany namiotu lud obu brzegów geogname ujrzał swego władcę tronie, najwyższym stopniu klęczącego, głową ojcowskich piersiach, księcia persname.



stała cisza, słychać szelest chorągiewek statkach. nagle wybuchnął ogromny krzyk, większy aniżeli dotychczasowe. uczcił lud placename pojednanie ojca synem, pozdrawiał obecnego, witał przyszłego .



rachował niesnaski świętej rodzinie faraona, mógł przekonać , nowa gałąź królewska mocno trzyma pnia.



świątobliwość wyglądał mizernie. czułym przywitaniu syna kazał usiąść tronu rzekł:



— dusza rwała , ramzesie, goręcej, lepsze miałem wieści . widzę, jesteś młodzianem lwim sercu, mężem pełnym roztropności, umie oceniać własne postępki, potrafi hamować poczucie interesów państwowych.



wzruszony książę milczał całował ojcowskie nogi, mówił dalej:



— postąpiłeś, zrzekając dwu pułków placename, należy korpus menfi, jesteś wodzem…



— ojcze !… — szepnął drżący następca.



— nadto, placename, trzech stron otwartym ataki nieprzyjaciół, potrzebny mąż dzielny rozumny, dokoła widział, rozważył sercu swoim szybko działał nagłych wypadkach. powodu, tamtej połowie królestwa, mianuję namiestnikiem.



persname obfite łzy popłynęły oczu. żegnał swoją młodość, witał władzę, lat tęsknością niepokojem zwracała dusza.



— człowiek zmęczony schorzały — mówił władca — troska młodociany wiek przyszłość państwa, prosiłbym wiecznie żyjących przodków, odwołali swej chwały. każdym dniem ciężej, , ramzesie, zaczniesz podzielać brzemię władzy. kokosz uczy pisklęta wyszukiwać ziarn chronić jastrzębiem, nauczę pełnej trudów sztuki rządzenia państwem śledzenia obrotów nieprzyjaciół. obyś padł orzeł płoche kuropatwy!



placename królewska strojny orszak przybiły pałac. strudzony wsiadł lektyki, chwili następcy zbliżył persname



— pozwól, dostojny książę — odezwał — abym pierwszym , radują wyniesieniem. obyś równym szczęściem przewodził wojskom, rządził najważniejszą prowincją państwa chwałę placename.



persname mocno uścisnął rękę.



— persname zrobił, herhorze? — spytał.



— należało — odparł minister.



— masz moją wdzięczność przekonasz , warta.



— jużeś wynagrodził, mówiąc — odpowiedział persname



książę chciał odejść, persname zatrzymał.



— małe słówko — rzekł. — ostrzeż, następco, jedną twych kobiet, persname, ażeby śpiewała pieśni religijnych.



persname patrzył zdziwiony, dodał:



— , przejażdżki geogname, dziewczyna śpiewała najświętszy hymn, prawo słuchać faraon arcykapłani. biedne dziecko mogło ciężko odpokutować swoją umiejętność śpiewu nieświadomość , śpiewa.



— popełniłaby bluźnierstwo?… — spytał zmieszany książę.



— persname — odpowiedział arcykapłan. — szczęście, słyszałem sądzę, tą pieśnią naszym hymnem podobieństwo odległe. każdym powtarza.



— oczyścić — wtrącił książę. — cudzoziemki, ofiaruje świątyni persname trzydzieści krów?…



— , ofiaruje — odparł persname lekkim grymasem. — bogowie obrażają dary…



— , szlachetny panie — mówił persname — racz przyjąć cudowną tarczę, którąm dostał mego świętego dziada…



— ?… tarczę amenhotepa?… — zawołał wzruszony minister. — persname godzien?…



— mądrością dorównywasz memu dziadowi, stanowiskiem dorównasz.



persname milcząc złożył głęboki ukłon. owa złota tarcza wysadzona drogimi kamieniami, oprócz wielkiej wartości pieniężnej, miała znaczenie amuletu; królewskim darem.



doniosłe znaczenie miały słowa księcia, — persname stanowiskiem dorówna persname persname teściem faraona… persname następca zdecydował poślubić córkę , herhora?…



ulubione marzenie ministra królowej nikotris. przyznać, persname mówiąc przyszłych dostojeństwach persname myślał żenieniu córką, — daniu nowych urzędów, pełno świątyniach dworze.







rozdział xviii



dnia namiestnikiem placename, zaczęło persname życie niesłychanie uciążliwe, jakiego domyślał , urodził wyrósł królewskiego dworu.



wprost tyranizowano , katami interesanci różnych gatunków rozmaitych klas społecznych.



pierwszym dniu, widok tłumu ludzi, , cisnąc popychając, mimowolnie wydeptywali trawniki, łamali drzewa, psuli mur otaczający, następca swej willi zażądał warty. trzeciego dnia musiał uciec swego domu obręb właściwego pałacu, powodu gęstej straży, nade wysokich murów, dostęp zwykłych ludzi utrudniony.



ciągu dekady, poprzedzającej wyjazd, oczyma persname przesunęli przedstawiciele całego placename, całego ówczesnego świata.



najpierwej puszczano wielkich. przychodzili pozdrawiać : arcykapłani świątyń, ministrowie, posłowie feniccy, greccy, placename, asyryjscy, nubijscy, ubiorów mógł spamiętać. dalej szli naczelnicy sąsiednich nomesów, sędziowie, pisarze, wyżsi oficerowie korpusu orgname posiadacze ziemscy.



ludzie żądali niczego, wypowiadali swoją radość. książę, słuchając rana południa południa wieczora, czuł zamęt głowie drżenie członkach.



potem przyszli reprezentanci niższych klas darami: kupcy złotem, bursztynem, zagranicznymi tkaninami, pachnidłami owocami. potem bankierzy wypożyczający procenta. dalej — architekci planami nowych budowli, rzeźbiarze projektami posągów płaskorzeźb, kamieniarze, fabrykanci naczyń glinianych, stolarze zwyczajni ozdobni, kowale, giserzy, garbarze, winiarze, tkacze, paraszytowie, otwierali ciała zmarłych.



skończyła procesja hołdowników, nadciągnęła armia proszących. inwalidzi, wdowy sieroty oficerach domagali pensji; szlachetni panowie — dworskich urzędów synów. inżynierowie przynosili projekta nowych sposobów irygacji, lekarze środki przeciw wszelkim chorobom, wróżbici horoskopy. krewni więźniów podawali prośby zmniejszenie kary, skazani śmierć darowanie życia, chorzy błagali, następca dotknął udzielił swej śliny.



zgłaszały wreszcie piękne kobiety tudzież matki dorodnych córek, pokornie natrętnie prosząc, namiestnik przyjął swego domu. niektóre oznaczały wysokość żądanej pensji, zachwalały dziewictwo talenta.



dziesięciu dniach przypatrywania chwilę nowym osobom twarzom wysłuchiwania próśb, zaspokoić mógłby chyba majątek całego świata persname potęga, książę persname wyczerpał . mógł sypiać, rozdrażniony, irytował brzęk muchy, chwilami rozumiał: czym mówią ?



położeniu persname przyszedł pomocą. możnym kazał zapowiedzieć, książę przyjmuje interesantów, lud, , kilkukrotnych wezwań rozejścia , wciąż czekał, wysłał kompanię placename żołnierzy kijami. udało porównania łatwiej aniżeli persname zadowolnić ludzką pożądliwość. zanim minęła godzina, interesanci znikli placu niby mgła, ów parę dni następnych okładał wodą głowę inną rozbitą część ciała.



próbie piastowania najwyższej władzy książę uczuł głęboką wzgardę ludzi wpadł apatię.



dni leżał kanapie, rękoma głową, bezmyślnie patrząc sufit. dziwił , świątobliwy ojciec przepędza czas ołtarzami bogów, mógł pojąć, jakim sposobem persname daje radę nawałem podobnych interesów, , burza, przewyższają siły człowieka, zmiażdżyć.



„przeprowadzić plany, tłum interesantów pęta naszą wolę, pożera myśli, wypija krew?… dziesięciu dniach chory, chyba ogłupiał!… urzędzie niepodobna robić projektów, prostu bronić szaleństwa…”



zatrwożony bezsilnością stanowisku władcy, — wezwał persname jękliwym głosem opowiedział strapienie.



mąż stanu uśmiechem słuchał biadań młodego sternika nawy państwowej, wreszcie rzekł:



— wiesz, panie, ogromny pałac, mieszkamy, wzniósł budowniczy, imieniem senebi, dodatku — umarł ukończeniem ?… pewnością zrozumiesz: wiecznie żyjący architekt mógł wykonać swój plan, zmęczywszy mając wesoły umysł.



— ciekawym?…



— robił wszystkiego; ciosał belek kamieni, wygniatał cegły, nosił rusztowania, układał spajał. wymalował plan, pomocników.



, książę, chciałeś wykonać ; wysłuchać załatwić wszelkie interesa. przechodzi człowiecze siły.



— jakże miałem robić inaczej, proszącymi znajdowali niewinnie pokrzywdzeni zasługa wynagrodzona? fundamentem państwa sprawiedliwość — odparł następca.



— ilu książę możesz wysłuchać dziennie zmęczenia? — spytał persname



— … dwudziestu…



— persname szczęśliwy. słucham najwyżej sześciu dziesięciu, interesanci, — wielcy pisarze, nadzorcy ministrowie. donosi drobiazgów, rzeczy najważniejsze, dzieją : armii, dobrach faraona, sprawach religijnych, sądach, nomesach, ruchach geogname. donoszą błahostek, , zanim przyszedł , musiał wysłuchać dziesięciu pisarzy mniejszych. mniejszy pisarz dozorca zebrał wiadomości dziesięciu podpisarzy poddozorców, tamci wysłuchali raporty dziesięciu niższych urzędników.



sposobem świątobliwość, rozmawiając dziesięcioma ludźmi dziennie, wiemy, ważnego stało stu tysiącach punktów kraju świata.



wartownik, czuwa kawałku ulicy memfis, widzi parę domów. persname zna całą ulicę, setnik oddział miasta, naczelnik całe miasto. persname stoi wszystkimi, niby najwyższym pylonie geogname, widzi memfis, miasta: sochem, , cherau, turra, tetaui, okolice kawałek pustyni zachodniej.



wysokości świątobliwość spostrzega wprawdzie ludzi skrzywdzonych nagrodzonych, dojrzy tłum gromadzących zajęcia robotników. zobaczy żołnierza szynkowni, pozna, pułk odbywa musztrę. widzi, gotuje obiad chłop mieszczanin, dostrzeże pożar zaczynający dzielnicy.



porządek państwowy — mówił ożywiając persname — naszą chwałą potęgą. snofru, faraonów najpierwszej dynastii, spytał pewnego kapłana, pomnik wystawić? — odpowiedział:



wyrysuj, panie, ziemi kwadrat połóż sześć milionów głazów — przedstawią lud. warstwie połóż sześćdziesiąt tysięcy kamieni ociosanych — niżsi urzędnicy. ułóż sześć tysięcy kamieni wygładzonych — wyżsi urzędnicy. postaw sześćdziesiąt sztuk pokrytych rzeźbą — najbliżsi doradcy wodzowie, szczycie połóż jedną bryłę złotym wizerunkiem słońca — będziesz .



zrobił persname powstała najstarsza piramida schodowa — rzetelny obraz państwa — urodziły . budowle niewzruszone, szczytu widać krańce świata, podziwem najodleglejszych pokoleń.



takim urządzeniu — ciągnął minister — spoczywa przewaga sąsiadami. etiopowie równie liczni . król troszczył bydło, bił kijem poddanych wiedział, ilu , potrafił zgromadzić , wkroczyły wojska. jednej geogname, wielka gromada ludzi nieuporządkowanych. naszymi wasalami.



książę placename sądzi każdą sprawę, szczególniej ludźmi bogatymi, tyle oddaje czasu, obejrzeć siebie. , bokiem, rodzą całe bandy rozbójników, wytępiamy.



wiedz , panie, placename wspólny władca, wiedział, dzieje, rozkazywał miastach, kraj płaciłby utena danin. szczęście , królowie placename placename ministrze zmęczeni nawałem spraw, ! sami chcą widzieć, sądzić rozkazywać, sto lat zawikłali sprawy państwa. znalazł nikczemny pisarz persname, poszedłby , wytłumaczył królom błędy rządzeniu zaprowadził naszą urzędniczą hierarchię, naszą piramidę, kilkanaście lat persname persname wpadłyby ręce placename, kilkadziesiąt lat — wschodu północy, lądem morzem zwaliłyby potężne armie, moglibyśmy dać rady.



— napadnijmy , korzystając nieładu! — zawołał książę.



— wyleczyliśmy poprzednich zwycięstw — odparł zimno persname zaczął żegnać persname.



— alboż zwycięstwa osłabiły ?… — wybuchnął następca. — persname zwieźliśmy skarbów?…



— psuje topór, ścinamy drzewo?… — zapytał persname wyszedł.



książę zrozumiał, wielki minister spokoju wszelką cenę, naczelnikiem armii.



— zobaczymy!… — szepnął siebie.



parę dni wyjazdem persname wezwany świątobliwości. persname siedział fotelu marmurowej sali, nikogo, czterech wejść strzegły nubijskie warty.



fotelu królewskiego stał taboret księcia mały stolik założony dokumentami pisanymi papirusie. ścianach kolorowane płaskorzeźby przedstawiające zajęcia rolne, rogach sali sztywne posągi persname, melancholijnym uśmiechem ustach.



książę rozkaz ojca usiadł, świątobliwość odezwał :



— masz , książę, dokumenta, wódz namiestnik. cóż, podobno pierwsze dni władzy zmęczyły ?…



— służbie waszej świątobliwości znajdę siły.



— pochlebca!… — uśmiechnął . — pamiętaj, chcę, ażebyś zapracowywał… baw , młodość potrzebuje rozrywki… znaczy , ażebyś ważnych spraw załatwienia.



— gotów.



— pierwsze… pierwsze odkryję troski. skarb źle wygląda: dopływ podatków rok mniejszy, osobliwie placename, rozchody mnożą …



zamyślił .



— kobiety… kobiety, ramzesie, pochłaniają bogactwa śmiertelnych ludzi, . kilkaset, każda posiadać najwięcej pokojówek, modystek, fryzjerów, niewolników lektyki, niewolników pokoju, konie, wioślarzy, swoich ulubieńców dzieci… małe dzieci!… wróciłem tebów, pań, pamiętam, zabiegła drogę prezentując tęgiego trzyletniego chłopaka żądała, abym wyznaczył majątek, syn… trzyletni syn, uważasz, dostojność?… rzecz prosta, mogłem spierać kobietą, delikatnej sprawie. — człowiekowi szlachetnie urodzonemu łatwiej uprzejmym aniżeli znaleźć pieniądze każdą podobną fantazję…



pokiwał głową, odpoczął mówił dalej:



— tymczasem dochody początku panowania zmniejszyły połowy, szczególniej geogname. pytam : znaczy?… odpowiadają: lud zubożał, ubyło mieszkańców, morze zasypało pewną przestrzeń gruntów północy, pustynia wschodu, lat nieurodzajnych, słowem — awantura awanturą, skarbie płycej…



proszę , ażebyś wyświetlił tą sprawę. rozpatrz , poznaj ludzi informowanych prawdomównych utwórz komisję śledczą. zaczną składać raporty, ufaj zbytecznie papirusowi, owo sprawdź osobiście. słyszę, masz oko wodza, , spojrzenie nauczy , dokładnymi opowieści członków komisji. śpiesz zdaniem, nade — wygłaszaj . ważny wniosek, przyjdzie głowy — zapisz, dniach przypatrz samej sprawie zapisz. nauczy ostrożności sądach trafności ogarnianiu przedmiotów.



— stanie , rozkazujesz, świątobliwość — wtrącił książę.



— druga misja, którą musisz załatwić, trudniejsza. dzieje placename, rząd zaczyna niepokoić.



kapłani opowiadają, geogname piramidalna góra, zwykle okryta zielonością spodu, śniegiem szczytu, dziwne obyczaje. latach spokoju nagle zaczyna dymić, trząść , huczeć, potem wyrzuca siebie tyle płynnego ognia, wody geogname. ogień kilkoma korytami rozlewa bokach ogromnej przestrzeni rujnuje pracę rolników.



otóż asyria, książę, taką górą. całe wieki panuje spokój cisza, nagle zrywa wewnętrzna burza, wiadomo wylewają wielkie armie niszczą spokojnych sąsiadów.



placename placename słychać wrzenie: góra dymi. musisz dowiedzieć : dym zwiastuje nawałnicę — obmyśleć środki zaradcze.



— potrafię?… — cicho spytał książę.



— nauczyć patrzeć — mówił władca. — chcesz poznać, poprzestawaj świadectwie własnych oczu, zapewnij pomoc par cudzych.



ograniczaj sądach samych placename: naród człowiek wyłączny widzenia rzeczy chwyta całej prawdy. wysłuchaj zatem, myślą geogname, placename, placename placename, pilnie rozważ sercu swym — sądach placename wspólnego.



powiedzą , placename idzie niebezpieczeństwo, poznasz, idzie. różni mówić rozmaicie, czuwaj, mądrość każe przewidywać raczej złe aniżeli dobre.



— mówisz, świątobliwość, bogowie! — szepnął persname.



— stary , wysokości tronu widzi rzeczy, jakich przeczuwają śmiertelni. gdybyś słońce zapytał, sądzi sprawach świata, opowiedziałoby ciekawsze nowiny.



— ludźmi, zasięgać zdania placename wspomniałeś, ojcze, placename — wtrącił następca.



pokiwał głową dobrotliwym uśmiechem.



— placename!… placename!… — rzekł — wielka przyszłość należy narodu. dziećmi, jaka dusza mieszka…



pamiętasz posąg zrobiony placename rzeźbiarza?… drugi , żywy człowiek!… miesiąc trzymałem pałacu, końcu — darowałem świątyni placename. uwierzysz: strach zdjął, ażeby kamienny ** powstał swego siedzenia upomniał połowę rządów… zamęt powstał placename!…



placename!… widziałeś wazy, lepią, pałacyki, budują… gliny kamienia wypływa , cieszy moją starość każe zapominać chorobie…



mowa ?… bogowie, wżdy muzyka rzeźba, malowidło… zaprawdę mówię, placename mógł umrzeć człowiek, dziedzictwo objęliby placename. wmówiliby świat, dziełem, — wcale … uczniowie szkół wstępnych: cudzoziemcom , wiadomo, prawa udzielać wyższych nauk.



— , ojcze, zdajesz ufać placename?



— szczególny naród: fenicjanom, wierzyć. fenicjanin, , widzi powie prawdę murowaną, egipską… wiesz: powiedzieć prawdę? placename, prosty dziecko, mówiłby prawdę, — potrafi.



świat widzą inaczej . dziwnych oczach każda rzecz błyszczy, koloryzuje mieni niebo placename woda. polegać zdaniu?



czasów dynastii tebeńskiej, północy, miasteczko geogname, jakich liczy dwadzieścia tysięcy. kurnik napadali rozmaite placename włóczęgi dokuczyli niemnogim mieszkańcom, , dziesięcioletnich niepokojach, spalili forteczkę wynieśli miejsca.



zwykła historia bandycka!… tymczasem, patrz, pieśni śpiewają placename trojańskich walkach. śmiejemy cudów bohaterstw, boć rząd dokładne sprawozdania wypadkach. widzimy bijące oczy kłamstwa, … słuchamy pieśni dziecko bajek swej niańki, — możemy oderwać!…



placename: urodzeni kłamcy, przyjemni, mężni. prędzej poświęci życie, aniżeli powie prawdę. interesu, persname, duchowej potrzeby.



— sądzić fenicjanach? — spytał następca.



— ludzie mądrzy, wielkiej pracy odwagi, handlarze: całe życie mieści zarobku, byle dużym, największym!… placename woda: przynosi zabiera, wciska wszędzie. dawać najmniej, nade czuwać, ażeby wchodzili placename szparami, kryjomu.



zapłacisz dasz nadzieję większego zarobku, wybornymi agentami. , wiemy tajemnych ruchach placename, wiemy .



— placename?… — szepnął książę, spuszczając oczy.



— naród bystry, posępni fanatycy urodzeni wrogowie placename. dopiero poczują karkach podkuty gwoździami sandał asyrii, zwrócą . bodajby późno. posługiwać … rozumie , , placename babelu.



persname zmęczony. książę padł twarz, otrzymawszy uściśnienie ojcowskie, udał matki.



siedząc swym gabinecie tkała cienkie płótno suknie bogów, damy służebne szyły haftowały odzież robiły bukiety. młody kapłan posągiem persname palił kadzidło.



— przychodzę — rzekł książę — podziękować , matko, pożegnać.



królowa powstała objąwszy syna szyję, mówiła łzami:



— persname zmienił?… jesteś — mężczyzną!… rzadko spotykam, mogłabym zapomnieć twoich rysów, gdybym ciągle widziała mym sercu. niedobry!… tyle razy najwyższym dostojnikiem państwa jeździłam folwarku myśląc, nareszcie przestaniesz mieć urazę, persname naprzeciw nałożnicę…



— przepraszam… przepraszam!… — mówił persname, całując matkę.



wyprowadziła ogródka, rosły osobliwe kwiaty, zostali świadków — rzekła:



— kobietą, obchodzi kobieta matka. chcesz wziąć dziewczynę podróż?… pamiętaj, hałas ruch, otaczał, dziecku zaszkodzić. kobiet brzemiennych najlepszą cisza spokój.



— mówisz persname? — spytał zdziwiony persname. — brzemienna?… wspomniała…



— wstydzi , — odparła. — każdym podróż…



— zamiaru brać!… — zawołał książę. — … kryje … dziecko ?…



— bądźże podejrzliwym!… — zgromiła . — zwykła wstydliwość młodych dziewcząt… wreszcie ukrywała swój stan obawy, abyś porzucił?…



— wezmę mego dworu! — przerwał książę taką niecierpliwością, oczy królowej uśmiechnęły , przysłoniła rzęsami.



— , wypada zbyt szorstko odpychać kobiety, kochała. wiem, byt zapewniłeś. damy siebie. dziecko królewskiej krwi wychowane posiadać majątek…



— naturalnie — odparł persname. — pierwszy syn, posiadał praw książęcych, postawiony, abym wstydził żalu .



pożegnaniu matką persname chciał jechać persname celu wrócił swoich pokojów.



wstrząsały uczucia: gniew persname, ukrywała powody swej słabości, — duma, ojcem.



ojcem!… tytuł nadawał powagę, wspierała urzędy: wodza namiestnika. ojciec — młodzieniaszek, szacunkiem patrzeć ludzi starszych siebie.



książę zachwycony rozrzewniony. chciał zobaczyć persname, zgromić , potem uściskać obdarować. wrócił swojej części pałacu, zastał dwu placename placename, przyszli zdać raport nomesach. wysłuchał , zmęczony. nadto siebie wieczorne przyjęcie, chciał spóźnić.



„— myślał. — biedna dziewczyna, widziała blisko dekady…”



wezwał placename.



— masz tą klatkę, którą dała persname wówczas, kiedyśmy witali świątobliwość?



— — odparł persname.



— persname gołębia zaraz wypuść.



— gołębie zjedzone.



— zjadł?…



— dostojność. powiedziałem kucharzowi, ptaki pochodzą persname; waszej dostojności robił pieczenie pasztety.



— niechże krokodyl pożre! — zawołał skłopotany książę.



kazał przyjść siebie persname wysłał persname. opowiedział historią gołębiami ciągnął:



— zawieź szmaragdowe zausznice, bransolety nogi ręce talenty. powiedz, gniewam , ukrywała ciążę, przebaczę, dziecko zdrowe ładne. urodzi chłopca, dam drugi folwark!… — zakończył, śmiejąc .



— , … namów , odsunęła siebie trochę placename, przyjęła paru placename orgname. chcę, syn przyszedł świat towarzystwie bawił placename dziećmi. nauczyliby podawać ojcu najgorsze daktyle!…







rozdział xix



cudzoziemska dzielnica placename leżała północno-wschodnim rogu miasta, blisko geogname. liczono kilkaset domów kilkanaście tysięcy mieszkańców: placename, placename, placename, najwięcej geogname.



cyrkuł zamożny. główną arterię tworzyła ulica szeroka trzydzieści kroków, prosta, wybrukowana płaskimi kamieniami. obu stronach wznosiły domy ceglane, piaskowcowe wapienne, wysokie trzy pięciu pięter. piwnicach składy materiałów surowych, parterach sklepy, pierwszych piętrach mieszkania ludzi zamożnych, wyżej warsztaty tkackie, szewckie, jubilerskie, najwyżej — ciasne lokale wyrobników.



budynki dzielnicy, zresztą całym mieście, przeważnie białe. widzieć kamienice zielone łąka, żółte łan pszenicy, niebieskie niebo czerwone krew.



domach ściany frontowe ozdobione obrazami przedstawiającymi zajęcia mieszkańców.



domu jubilera długie szeregi rysunków opiewały, : właściciel wyrobione siebie łańcuchy bransolety sprzedawał królom obcych narodów obudzał podziw. ogromny pałac kupca pokryty malowidłami opowiadającymi trudy niebezpieczeństwa życia handlowego. morzu chwytają człowieka straszne potwory rybimi ogonami — pustyni skrzydlate ogniem ziejące smoki, dalekich wyspach trapią olbrzymy, sandał większy bywa placename okrętu.



lekarz ścianie swojej pracowni przedstawiał osoby, dzięki pomocy odzyskiwały utracone ręce nogi, zęby młodość. budynku , zajętym władze administracyjne dzielnicy, widać — beczkę, ludzie rzucali złote pierścienie, pisarza, któremu szeptał ucha, rozciągniętego ziemi penitenta, któremu inni ludzie bili skórę.



ulica pełna. wzdłuż ścian mieścili lektykarze, wachlarzownicy, posłańcy robotnicy, gotowi ofiarować swoją pracę. środkiem ciągnął nieprzerwany łańcuch towarów dźwiganych tragarzy, osłów woły zaprzęgnięte wozów. chodnikach snuli wrzaskliwi przekupnie świeżej wody, winogron, daktylów, wędzonych ryb, kramarze, kwiaciarki, muzykanci różnego rodzaju sztukmistrze.



ludzkim potoku, płynął, roztrącał , sprzedawał kupował, krzycząc rozmaitymi głosami, wyróżniali policjanci. brunatną koszulę kolan, gołe nogi, fartuszek niebieskie czerwone pasy, krótki miecz boku potężny kij garści. urzędnik spacerował chodniku, niekiedy porozumiewał swoim kolegą, najczęściej stawał przydrożnym kamieniu, ażeby lepiej ogarnąć tłum przelewający stóp .



wobec takiej czujności złodzieje uliczni musieli działać roztropnie. zwykle rozpoczynali bitwę, zebrał tłum policjanci okładali kijami zarówno swarzących , widzów, inni towarzysze kunsztu — kradli.



środku ulicy stał zajazd persname placename, geogname, łatwiejszej kontroli obowiązani mieszkać przyjeżdżający spoza granic placename. wielki dom kwadratowy, każdego boku kilkanaście okien stykał innymi, obchodzić podglądać stron. główną bramą wisiał model okrętu, frontowej ścianie obrazy przedstawiające świątobliwość persname, składa bogom ofiary roztacza opiekę cudzoziemcami, którymi persname odznaczali dużym wzrostem mocno czerwoną barwą.



okna wąskie, otwarte miarę potrzeby zasłaniane roletami płótna kolorowych pręcików. mieszkania gospodarza podróżnych zajmowały trzy piętra, dole mieściła winiarnia restauracja. marynarze, tragarze, rzemieślnicy ogóle ubożsi podróżni jedli pili podwórku, miało mozaikową posadzkę płócienne dachy rozwieszone słupkach, ażeby gości mieć oku. zamożniejsi lepiej urodzeni ucztowali galerii otaczającej podwórko.



podwórzu zasiadano ziemi, kamieniach zastępujących miejsce stołów. galeriach, chłodniej, znajdowały stoliki, ławki krzesła, niskie poduszek sofy, drzemać.



każdej galerii wielki stół założony chlebem, mięsiwem, rybami owocami tudzież kilkugarncowe gliniane stągwie piwem, winem wodą. murzyni placename roznosili gościom potrawy, usuwali stągwie próżne, dźwigali piwnic pełne, czuwający stołami pisarze skrupulatnie zapisywali kawałek chleba, każdą główkę czosnku, kubek wody. środku podwórza, wzniesieniu, stali dozorcy kijami, jednej strony mieli oko służbę pisarzy, drugiej — pomocy kija — łagodzili spory uboższymi gośćmi różnych narodów. dzięki urządzeniu kradzieże bitwy trafiały rzadko; częściej galeriach aniżeli podwórku.



gospodarz zajazdu, sławetny asarhadon, człowiek przeszło pięćdziesięcioletni, szpakowaty, ubrany długą koszulę muślinową narzutkę, chodził gośćmi, dojrzeć, , czego potrzebuje.



— jedzcie pijcie, synowie — mówił placename marynarzy — takiej wieprzowiny piwa całym świecie. słyszę, pobiła burza rafii?… powinniście bogom hojną złożyć ofiarę, ocalili!… memfis całe życie widzieć burzy, morzu łatwiej piorun aniżeli miedzianego utena… miód, mąkę, kadzidła święte ofiary, , kątach, stoją bogowie narodów. zajeździe człowiek sytym pobożnym małe pieniądze.



zawrócił wszedł galerii kupców.



— jedzcie pijcie, czcigodni panowie — zachęcał, kłaniając . — czasy dobre! najdostojniejszy następca, oby żył wiecznie, jedzie pi-bastu ogromną świtą, placename przyszedł transport złota, czym niejeden pięknie zarobi. kuropatwy, młode gąski, ryby prosto rzeki doskonałą pieczeń sarnią. wino przysłali placename!… zostanę placename, kubek rozkoszy wart drachmy!… — , ojcom dobrodziejom , oddam drachmie. , ażeby zrobić początek.



— daj pół drachmy kubek, skosztujemy — odparł kupców.



— pół drachmy?… — powtórzył restaurator. — pierwej nil popłynie tebom, aniżeli taką słodycz oddam pół drachmy. chyba… , panie persname, jesteś perłą sydonu… hej, niewolnicy!… podajcie dobrodziejom naszym większy dzban placename…



odszedł, kupiec nazwany persname rzekł swoich towarzyszów:



— ręka uschnie, wino warte pół drachmy. !… będziemy mieli mniej kłopotu policją.



rozmowa gośćmi wszelkich narodów stanów przeszkadzała gospodarzowi zważać pisarzy zapisujących jadło napitki, dozorców, pilnowali służbę pisarzy, nade podróżnego, , frontowej galerii usiadłszy podwiniętymi nogami poduszkach, drzemał garstką daktylów kubkiem czystej wody. podróżny czterdziestu lat, bujne włosy brodę kruczej barwy, zadumane oczy dziwnie szlachetne rysy, , zdawało , gniew zmarszczył wykrzywiła trwoga.



„niebezpieczny szczur!… — myślał gospodarz, patrząc spod oka. — minę kapłana, chodzi ciemnej opończy… złożył klejnotów złota talent, jada mięsa pije wina… wielki prorok wielki złodziej!…”



podwórko weszli ulicy nadzy psyllowie, poskramiacze wężów, torbą pełną jadowitego gadu, zaczęli przedstawienie. młodszy grał fujarce, starszy począł owijać małymi dużymi wężami, wystarczyłby rozpędzenia gości oberży geogname. fujarka odzywała piskliwiej, poskramiacz wyginał , pienił, drgał konwulsyjnie ciągle drażnił gady. wreszcie wężów ukąsił rękę, drugi twarz, trzeciego — najmniejszego — zjadł żywcem poskramiacz.



goście służba niepokojem przypatrywali zabawie poskramiacza. drżeli, drażnił gady, zamykali oczy, wąż kąsał człowieka. psyllo zjadł węża — zawyli radości podziwu…



podróżny frontowej galerii opuścił swoich poduszek, raczył spojrzeć zabawę. poskramiacz zbliżył zapłatę, podróżnik rzucił posadzkę miedziane uteny, dając ręką znak, ażeby zbliżał.



przedstawienie ciągnęło pół godziny. psyllowie opuścili dziedziniec, gospodarza przybiegł placename obsługujący pokoje gościnne szeptał zafrasowany. potem, wiadomo , ukazał dziesiętnik policyjny zaprowadziwszy persname odległej framugi długo rozmawiał, czcigodny właściciel zajazdu bił piersi, załamywał ręce chwytał głowę. nareszcie kopnął placename brzuch, kazał podać dziesiętnikowi gęś pieczoną dzban placename, zbliżył gościa frontowej galerii, wciąż zdawał drzemać, oczy otwarte.



— smutne nowiny , zacny panie — rzekł gospodarz, siadając podróżnego.



— bogowie zsyłają ludzi deszcz smutek, podoba — odparł obojętnie gość.



— gdyśmy przypatrywali psyllom — ciągnął gospodarz targając szpakowatą brodę — złodzieje dostali drugie piętro wykradli rzeczy… trzy worki skrzynię, kosztowną!…



— musisz zawiadomić sąd mojej krzywdzie.



— sąd?… — szepnął gospodarz. — złodzieje swój cech… poślemy starszego, otaksujemy rzeczy, zapłacisz dwudziesty procent wartości znajdzie. mogę dopomóc.



— kraju — rzekł podróżny — nikt układa złodziejami, . mieszkam , powierzyłem majątek odpowiadasz.



czcigodny persname zaczął drapać łopatki.



— człowieku dalekiej krainy — mówił zniżonym głosem — , persname, , persname, jesteśmy braćmi, szczerze radzę wdawać placename sądem, jedne drzwi: wchodzi, , wychodzi.



— bogowie mur wyprowadzą niewinnego — odparł gość.



— niewinny!… niewinny ziemi niewoli? — szeptał gospodarz. — spojrzyj — dojada gęś dziesiętnik policji; wyborną gąskę, którą chętnie zjadłbym. wiesz, oddałem, ust odjąwszy, frykas?… dziesiętnik przyszedł wypytywać …



powiedziawszy, persname zezem spojrzał podróżnego, chwilę utracił spokoju.



— pyta — ciągnął gospodarz — pyta dziesiętnik: „czarny, godziny siedzi garstką daktylów?…” mówię: zacny człowiek, persname. — „?…” — kraju chetii, miasta placename; porządny dom trzech piętrach pola. — „przyjechał?” — przyjechał, mówię, odebrać jednego kapłana pięć talentów, ojciec pożyczył.



wiesz, zacny panie — prawił restaurator — odpowiedział dziesiętnik?… słowa: „asarhadonie, wiem, jesteś wiernym sługą świątobliwości faraona, masz dobre jadło niefałszowane wina, mówię — strzeż !… strzeż cudzoziemców, robią znajomości, unikają wina wszelkich uciech milczą. phut, harrańczyk, placename szpiegiem.”



serce zamarło, kiedym usłyszał — ciągnął gospodarz. — obchodzi!… — oburzył widząc, straszne posądzenie szpiegostwo zamąciło spokoju chetyjczyka.



— persname — rzekł chwili gość — powierzyłem siebie majątek. pomyśl , oddano wory skrzynię, przeciwnym zaskarżę samego dziesiętnika, zjada gęś przeznaczoną .



— … pozwól, abym wypłacił złodziejom piętnaście procent wartości twoich rzeczy — zawołał gospodarz.



— masz prawa płacić.



— daj trzydzieści drachm…



— persname utena.



— daj biedakom choćby dziesięć drachm…



— idź pokoju, persname, proś bogów, ażeby rozum przywrócili — odparł podróżny, samym spokojem.



gospodarz zerwał poduszek, sapiąc gniewu.



„gadzina!… — myślał. — dług przyjechał… zrobi interes… serce mówi , bogaty kupiec, restaurator, , spółki kapłanami sędziami, otworzy bokiem drugi zajazd… bodaj pierwej spalił ogień niebieski!… bodaj trąd stoczył!… skąpiec, oszust, złodziej, uczciwy człowiek zarobi…”



zacny persname zdążył uspokoić gniewu, ulicy rozległy odgłosy fletu bębenka, chwili podwórze wbiegły cztery nagie tancerki. tragarze marynarze powitali okrzykami radości, poważni kupcy spod galerii zaczęli przyglądać ciekawie robić uwagi pięknością. tancerki ruchem rąk uśmiechami powitały obecnych. zaczęła grać podwójnym flecie, druga wtórowała bębenku, najmłodsze tańczyły dokoła podwórka , gościa, zaczepiły muślinowe szale.



pijący zaczęli śpiewać, krzyczeć zapraszać siebie tancerki, pospólstwem wyniknęła zwada, którą dozorcy łatwo uspokoili, podniósłszy góry trzciny. persname, rozdrażniony widokiem kija, wydobył nóż; placename schwycili ręce, zabrali miedzianych pierścionków, należność jadło, wyrzucili ulicę. tymczasem tancerka została marynarzami, poszły kupców, ofiarowali wino ciastka, najstarsza zaczęła obchodzić stoły kwestować.



— świątynię persname izydy!… — wołała. — składajcie, pobożni cudzoziemcy, świątynię izydy, bogini, opiekuje wszelkim stworzeniem… dacie, otrzymacie szczęścia błogosławieństw… świątynię matki izydy!…



rzucano bębenek kłębki miedzianego drutu, niekiedy ziarnko złota. kupiec zapytał: odwiedzić? uśmiechem skinęła głową.



weszła frontowej galerii, placename persname sięgnął skórzanego worka wydobył złoty pierścień mówiąc:



— persname bogini wielka dobra, przyjmij świątynię.



kapłanka bystro spojrzała szepnęła:



— anael, sachiel…



— amabiel, persname — odpowiedział samym tonem podróżny.



— widzę, kochasz matkę persname — rzekła kapłanka głośno. — musisz bogaty jesteś hojny, warto powróżyć.



usiadła , zjadła parę daktylów patrząc dłoń, zaczęła mówić:



— przyjeżdżasz dalekiego kraju placename hagita… podróż miałeś szczęśliwą…



dni śledzą persname — dodała ciszej.



przyjeżdżasz pieniądze, jesteś kupcem… przyjdź zachodzie słońca…



żądania — mówiła głośno — powinny spełnić…



mieszkam geogname domu geogname” — szepnęła.



— strzeż złodziei, czyhają majątek — zakończyła, widząc, zacny persname podsłuchuje.



— domu złodziei!… — wybuchnął gospodarz. — kradną chyba , ulicy przychodzą!…



— złość , staruszku — odparła szyderczo kapłanka — zaraz występuje czerwona pręga szyi, oznacza śmierć nieszczęśliwą.



usłyszawszy , persname splunął trzykroć cicho odmówił zaklęcie przeciw złym wróżbom. odsunął głąb galerii, kapłanka zaczęła kokietować harrańczyka. dała różę swego wieńca, pożegnanie uścisnęła poszła stołów.



podróżny skinął gospodarza.



— chcę — rzekł — ażeby kobieta . każ zaprowadzić mego pokoju.



persname popatrzył oczy, klasnął ręce wybuchnął śmiechem.



— tyfon opętał , harrańczyku! — zawołał. — podobnego stało domu placename kapłanką, wypędziliby miasta. wolno przyjmować cudzoziemki.



— takim pójdę — odparł phut. — albowiem mądra pobożna niewiasta poradzi zdarzeniach. zachodzie słońca dasz przewodnika, ażebym idąc zbłąkał .



— złe duchy wstąpiły twego serca — odpowiedział gospodarz. — wiesz, znajomość kosztowała dwieście drachm, trzysta, licząc , musisz dać służebnicom świątyni. taką sumę, zresztą — pięćset drachm, możesz poznać kobietę młodą cnotliwą, moją córkę, czternaście lat dziewczę rozsądne zbiera posag. włócz nocą nieznanym mieście, wpadniesz ręce policji złodziei, korzystaj , bogowie ofiarują domu. chcesz?…



— córka pojedzie placename? — spytał phut.



gospodarz patrzył zdumiony. nagle uderzył czoło, odgadł tajemnicę, schwyciwszy podróżnego rękę, pociągnął zacisznej framugi.



— wiem! — szeptał wzburzony. — handlujesz kobietami… pamiętaj, wywiezienie jednej placename stracisz majątek pójdziesz kopalń. chyba… weźmiesz współki, wszędzie znam drogi…



— takim opowiesz drogę domu kapłanki — odparł phut. — pamiętaj, ażebym zachodzie słońca przewodnika, jutro worki skrzynię, inaczej poskarżę sądu.



powiedziawszy, persname opuścił restaurację poszedł swego pokoju górę.



wściekły gniewu persname zbliżył stolika, pili kupcy feniccy, odwołał stronę jednego , persname.



— pięknych gości dajesz opiekę!… — rzekł gospodarz, mogąc pohamować drżenia głosu. — persname jada, każe wykupować złodziei rzeczy, skradziono, , urąganie mego domu, wybiera placename tancerki, zamiast obdarować kobiety.



— cóż dziwnego? — odparł śmiejąc persname. — persname mógł poznać placename, woli persname. głupi , placename kosztuje wina placename, piwo tyryjskie.



— mówię — przerwał gospodarz — człowiek niebezpieczny… udaje mieszczanina, postawę kapłana.



— , persname, wyglądasz arcykapłan, jesteś szynkarzem! ława przestaje ławą, lwią skórę.



— chodzi kapłanek?… przysiągłbym, wybieg gbur chetyjski, zamiast ucztę kobiet, uda jakieś zgromadzenie spiskowców.



— złość chciwość zamroczyły umysł — odrzekł powagą persname. — jesteś człowiek, szukając dyni figowym drzewie, widzi figi. każdego kupca jasne, persname odebrać pięć talentów kapłana, skarbić łaski , kręcą świątyniach. rozumiesz…



— mówi serce, placename wysłaniec czyhający zgubę świątobliwości…



persname pogardą patrzył geogname



— śledź , czuwaj każdym krokiem. wykryjesz, dostanie jaka cząstka majątku.



— , powiedziałeś mądre zdanie! — rzekł gospodarz. — szczur idzie kapłanek, miejsce znane . poślę źrenice, którymi ukryje!







rozdział xx



time godziny wieczorem persname opuścił zajazd geogname towarzystwie placename niosącego pochodnię. pół godziny persname wysłał geogname zaufanego człowieka, rozkazując, pilnie zważał: placename wymknie domu geogname, jeżeliby uczynił — pójdzie?



drugi zaufany człowiek gospodarza szedł pewnej odległości phutem; węższych ulicach krył domami, szerszych — udawał pijanego.



ulice puste, tragarze przekupnie spali. świeciło mieszkaniach pracujących rzemieślników ludzi bogatych, ucztowali płaskich dachach. różnych stronach miasta odzywały dźwięki arf fletów, śpiewy, śmiechy, kucie młotów, zgrzytanie pił stolarskich. okrzyk pijacki, niekiedy wołanie ratunek.



ulice, którymi przechodził persname niewolnik, większej części ciasne, krzywe, pełne wybojów. miarę zbliżania celu podróży, kamienice niższe, domy jednopiętrowe liczniejsze ogrodów, raczej palm, fig nędznych akacji, wychylały spomiędzy murów, miały zamiar uciec stąd.



geogname widok nagle zmienił . miejsce kamienic zajęły rozległe ogrody, — eleganckie pałacyki. jedną bram placename zatrzymał zgasił pochodnię.



— „zielona gwiazda” — rzekł złożywszy persname niski ukłon, zawrócił domu.



persname zapukał wrót. chwili ukazał odźwierny. uważnie obejrzał przybysza mruknął:



— anael, sachiel…



— amabiel, persname — odpowiedział phut.



— bądź pozdrowiony — rzekł odźwierny szybko otworzył bramę.



przeszedłszy kilkanaście kroków drzewami, persname znalazł sieni pałacyku, powitała znajoma kapłanka. głębi stał człowiek czarną brodą włosami, podobny harrańczyka, przybysz mógł ukryć zdziwienia.



— zastąpi oczach , śledzą — rzekła uśmiechem kapłanka.



człowiek, przebrany harrańczyka, włożył głowę wieniec róż towarzystwie kapłanki poszedł pierwsze piętro, niebawem rozległy dźwięki fletu szczęk pucharów. phuta niżsi kapłani zaprowadzili łaźni ogrodzie. , wykąpawszy utrefiwszy włosy, włożyli białe szaty.



łazienki trzej wyszli drzewa; minęli ogrodów, wreszcie znaleźli pustym placu.



— — rzekł persname kapłanów — dawne groby, miasto, świątynia. idź, chcesz, niechaj mądrość wskazuje drogę, święte słowa bronią niebezpieczeństw.



kapłani cofnęli ogrodu, persname . noc bezksiężycowa widna. daleka, otulony mgłę, migotał nil, wyżej iskrzyło siedem gwiazd geogname. głową podróżnego wznosił orion, ciemnymi pylonami płonęła gwiazda syriusz.



„gwiazdy mocniej świecą” — pomyślał phut. zaczął szeptać modlitwy nieznanym języku skierował świątyni.



odszedł kilkadziesiąt kroków, jednego ogrodu wychylił człowiek śledził podróżnego. samej chwili spadła gęsta mgła, placu, oprócz dachów świątyni, dojrzeć.



pewnym czasie harrańczyk natknął wysoki mur. spojrzał niebo począł iść zachodowi. chwilę przelatywały nocne ptaki wielkie nietoperze. mgła zrobiła gęstą, musiał dotykać ściany, zgubić. wędrówka trwała długo, nagle persname znalazł niską furtką, nabitą mnóstwem brązowych gwoździ. zaczął liczyć lewej ręki góry, czym jedne mocno naciskał, zakręcał.



sposobem poruszył ostatni gwóźdź dołu, drzwi cicho otworzyły . persname posunął kroków znalazł ciasnej niszy, panowała zupełna ciemność.



począł ostrożnie próbować nogą gruntu, trafił krawędź studni, wiał chłód. usiadł śmiało zsunął głąb przepaści, chociaż miejscu kraju znajdował dopiero pierwszy .



przepaść głęboka. phut równymi nogami stanął pochyłej podłodze wąskim korytarzem zaczął schodzić dół taką pewnością, drogę znał dawna.



końcu kurytarza drzwi. persname znalazł omacku kołatkę trzy razy zapukał. odpowiedzi odezwał głos, wiadomo pochodzący:



— , nocnej godzinie zakłócasz spokój świętego miejsca, masz prawo wchodzić?



— skrzywdziłem męża, kobiety dziecka… rąk moich splamiła krew… jadłem potraw nieczystych… zabrałem cudzego mienia… kłamałem zdradziłem wielkiej tajemnicy — spokojnie odpowiedział harrańczyk.



— jestżeś , oczekują, , podajesz? — zapytał głos chwili.



— , przyjść braci geogname, drugie imię imię, mieście północnym posiadam dom ziemię, jakom rzekł obcym — odpowiedział phut.



otworzyły drzwi placename wszedł obszernej piwnicy, którą oświetlała lampka płonąca stoliku purpurową zasłoną. zasłonie wyhaftowana złotem skrzydlata kula dwoma wężami.



boku stał kapłan placename białej szacie.



— wszedłeś — rzekł kapłan, wskazując ręką persname — wiesz, opowiada znak zasłonie?



— persname — odparł przybysz — obrazem świata, mieszkamy, skrzydła wskazują, świat unosi przestrzeni orzeł.



— węże?… — spytał kapłan.



— węże przypominają mędrcowi, zdradził wielką tajemnicę, umrze podwójnie — ciałem duszą.



chwili milczenia kapłan zapytał:



— persname samej rzeczy persname (schylił głowę), wielki prorok persname (schylił głowę), tajemnic ziemi niebie, racz powiedzieć słudze twemu: gwiazda najdziwniejsza?



— dziwnym geogname, obchodzi niebo ciągu dwunastu lat, dokoła krążą cztery mniejsze gwiazdy. dziwniejszym persname obchodzący niebo trzydzieści lat. podwładne gwiazdy, wielki pierścień, niekiedy znika.



wysłuchawszy placename kapłan upadł twarz chaldejczykiem. następnie wręczył purpurową szarfę welon muślinu, pokazał, stoją kadzidła, niskich ukłonów opuścił pieczarę.



persname . włożył szarfę prawe ramię, zakrył twarz welonem wziąwszy złotą łyżkę nasypał kadzidła, zapalił lampki zasłoną. szepcząc obrócił trzy razy koło, dym kadzidła opasał potrójnym pierścieniem.



czas pustej pieczarze zapanował dziwny niepokój. zdawało , sufit idzie górę rozsuwają ściany. purpurowa zasłona ołtarzu chwiała niby poruszana ukryte ręce. powietrze zaczęło falować, przelatywały stada niewidzialnych ptaków.



persname rozsunął szatę piersiach wydobył złoty medal pokryty tajemniczymi znakami. pieczara drgnęła, święta zasłona poruszyła gwałtowniej, różnych punktach izby ukazały płomyki.



mag wzniósł ręce góry zaczął mówić:



— „ojcze niebieski, łaskawy miłosierny, oczyść duszę moją… ześlij niegodnego sługę błogosławieństwa wyciągnij wszechmocne ramię duchy buntownicze, abym mógł okazać moc twoją…



znak, dotykam waszej obecności… persname — — oparty pomocy persname, przewidujący nieustraszony… persname potężny wywołuję , zaklinam… przyjdźcie , posłuszne imię aye, saraye, aye, saraye…”



chwili różnych stron odezwały jakieś głosy. lampki przeleciał ptak, potem szata rudej barwy, następnie człowiek ogonem, nareszcie kogut koronie, stanął stoliku zasłoną.



persname mówił:



— „imię wszechmocnego wiekuistego persname… amorul, tanecha, rabur, latisten…”



dalekie głosy odezwały drugi.



— „imię prawdziwego wiecznie żyjącego eloy, archima, rabur, zaklinam wzywam… imię gwiazdy, słońcem, znak, chwalebne straszne imię persname żywego…”



nagle ucichło. ołtarzem ukazało ukoronowane widmo berłem ręku, siedzące lwie.



— beroes!… beroes!… — zawołało widmo stłumionym głosem — wywołujesz?



— chcę, ażeby bracia świątyni przyjęli szczerym sercem nakłonili ucha słów, przynoszę braci placename — odpowiedział persname.



— stanie — rzekło widmo znikło.



geogname ruchu, posąg, odrzuconą tył głową, rękoma wzniesionymi góry. stał przeszło pół godziny pozycji niemożliwej zwykłego człowieka.



czasie cofnął kawał muru tworzącego ścianę pieczary weszli trzej kapłani egipscy. widok chaldejczyka, zdawał leżeć powietrzu, oparty plecami niewidzialną podporę, kapłani zaczęli spoglądać siebie zdumieniem. najstarszy rzekł:



— dawniej bywali tacy, nikt potrafi.



obchodzili stron, dotykali zdrętwiałych członków niepokojem patrzyli oblicze, żółte bezkrwiste trupa.



— umarł?… — zapytał najmłodszy.



słowach pochylone tył ciało persname wróciło pionowej postawy. twarzy ukazał lekki rumieniec, wzniesione ręce opadły. westchnął, przetarł oczy człowiek zbudzony snu, spojrzał przybyłych chwili rzekł:



— — zwrócił najstarszego — jesteś mefres, arcykapłan świątyni geogname memfis… — jesteś herhor, arcykapłan persname placename, najpierwszy mocarz królu państwie… — wskazał najmłodszego — jesteś pentuer, drugi prorok świątyni persname doradca orgname.



— niewątpliwie jesteś beroes, wielki kapłan mędrzec persname, przyjście oznajmiono rokiem — odparł mefres.



— powiedziałeś prawdę — rzekł persname uścisnął kolei, schylali głowy .



— przynoszę wielkie słowa naszej wspólnej ojczyzny, którą mądrość — mówił persname. — raczcie wysłuchać działajcie, potrzeba.



znak persname cofnął głąb pieczary wyniósł trzy fotele lekkiego drzewa starszych, niski taboret siebie. usiadł bliskości lampki wydobył zanadrza mały sztylet tabliczkę pokrytą woskiem.



trzej zajęli fotele, persname zaczął:



— , persname, mówi najwyższe kolegium kapłanów placename. święty stan kapłański placename upada. gromadzą pieniądze kobiety pędzą życie uciech. mądrość zaniedbana. macie władzy światem niewidzialnym, własnymi duszami. niektórzy utracili wiarę wyższą, źrenic waszych zakryta przyszłość. dzieje gorzej, kapłanów czując, siły ducha wyczerpane, weszli drogę kłamstwa zręcznymi sztukami zwodzą prostaków.



mówi najwyższe kolegium: chcecie powrócić dobrą drogę, persname zostanie lat, ażeby pomocą iskry przyniesionej wielkiego ołtarza geogname rozniecić prawdziwe światło geogname



— , mówisz — odparł zasmucony mefres. — zostań przeto lat, ażeby dorastająca młodzież przypomniała waszą mądrość.



— , herhorze, słowa najwyższego kolegium…



persname pochylił głowę.



— skutkiem zaniedbania wielkich tajemnic kapłani spostrzegli, placename nadchodzą złe lata. grożą klęski wewnętrzne, cnota mądrość oddalić . gorsze , gdybyście ciągu następnych dziesięciu lat rozpoczęli wojnę orgname, wojska rozgromią , przyjdą geogname zniszczą , istnieje wieków.



złowrogi układ gwiazd, cięży geogname, zdarzył pierwszy dynastii czternastej, kraj zdobyli złupili geogname trzeci powtórzy pięćset sześćset lat strony placename ludu paras, mieszka wschód geogname



kapłani słuchali przerażeni. persname blady, persname wypadła rąk tabliczka. persname ujął wiszący piersiach amulet modlił zeschłymi wargami.



— strzeżcie placename — ciągnął persname — godzina. okrutny lud!… gardzi pracą, żyje wojną. zwyciężonych wbija pale obdziera skóry, niszczy zdobyte miasta, ludność uprowadza niewolę. odpoczynkiem polować srogie zwierzęta, zabawą — strzelać łuku jeńców wyłupywać oczy. cudze świątynie zamieniają gruzy, naczyniami bogów posługują swych ucztach, kapłanów mędrców robią swoimi błaznami. ozdobą ścian skóry żywych ludzi, stołu — zakrwawione głowy nieprzyjaciół.



geogname umilknął, odezwał czcigodny mefres:



— wielki proroku, rzuciłeś strach dusze , wskazujesz ratunku. , pewnością , skoro mówisz, losy pewien czas niełaskawe; — jakże uniknąć? geogname miejsca niebezpieczne, łódź ocali ; mądrość sterników omija groźne wiry. toż samo nieszczęściami narodów. naród czółnem, czas rzeką, którą pewnych epokach mącą wiry. drobna skorupa rybacza umie wywinąć klęski, miliony ludu mogłyby podobnych warunkach ujść zagłady?



— mądre słowa — odparł persname — pewnej części potrafię odpowiedzieć.



— persname znać wszystkiego, stanie? — zapytał persname



— pytaj , wiem, czego mogę powiedzieć. najważniejszą rzeczą utrzymać dziesięcioletni pokój orgname, leży granicy waszych sił.



persname boi , zbiegu złych losów waszym krajem rozpocząć wojnę ludami geogname geogname, siedzą dokoła morza. przymierze moglibyście zawrzeć …



— jakich warunkach? — wtrącił persname



— dobrych. persname odstąpi ziemię placename miasta placename kraj placename miasta elath. zatem wojny granice posuną dziesięć dni marszu północ dziesięć dni wschód.



— fenicja?… — spytał persname



— strzeżcie pokusy!… — zawołał persname. — persname wyciągnął rękę fenicję, miesiąc armie placename, przeznaczone północ wschód, zwróciłyby południe, upływem konie pławiłyby geogname…



— placename wyrzec wpływu fenicją! — przerwał wybuchem herhor.



— wyrzekł, przygotowałby własną zgubę — mówił persname. — zresztą, powtarzam słowa najwyższego kolegium: „powiedz persname — nakazywali bracia placename — ażeby dziesięć lat przytulił swej ziemi kuropatwa, czyha jastrząb złych losów. powiedz, , persname, nienawidzimy placename placename, znosimy ciężar władzy; zalecamy geogname pokój ludem krwiożerczym. dziesięć lat — mały przeciąg czasu, możecie odzyskać dawne pozycje, ocalić.”



— prawda! — rzekł mefres.



— rozważcie — ciągnął persname. — persname prowadziła wojnę, pociągnie persname, brzydzi wojną, wyczerpie bogactwa zatrzyma pracę mądrości. choćbyście ulegli, kraj długie lata zniszczony straci ludności, ziemie urodzajne, waszych starań piasek zasypałby ciągu .



— rozumiemy — wtrącił persname — myślimy zaczepiać asyrii. fenicja…



— cóż szkodzi — mówił persname — placename rozbójnik ściśnie placename złodzieja? zyskają kupcy. zechcecie posiadać persname, pozwólcie, ażeby osiedlali waszych brzegach. pewny, najbogatsi najzręczniejsi uciekną spod władzy placename.



— cóż stało naszą flotą, persname osiedliła placename? — pytał persname



— naprawdę flota, fenicka — odparł persname. — zabraknie tyryjskich placename statków, zaczniecie budować własne ćwiczyć placename sztuce żeglarskiej. będziecie mieli rozum dzielny charakter, wydrzecie placename handel całym zachodzie…



persname machnął ręką.



— powiedziałem, kazano — rzekł persname — czyńcie, podoba. pamiętajcie, ciąży dziesięć lat złowrogich.



— zdaje , święty mężu — wtrącił persname — mówiłeś klęskach wewnętrznych, grożą geogname przyszłości. ?… raczysz odpowiedzieć słudze twemu.



— pytajcie . rzeczy lepiej powinniście znać aniżeli , człowiek obcy. przezorność odkryje chorobę, doświadczenie poda lekarstwa.



— lud strasznie uciskany wielkich! — szepnął pentuer.



— pobożność upadła!… — rzekł mefres.



— ludzi, wzdychają wojny granicą — dodał persname — dawna widzę, prowadzić możemy. chyba dziesięć lat…



— zawrzecie traktat orgname? — spytał persname.



— amon, zna serce — mówił persname — , podobny traktat obmierzły… niedawno nędzni placename płacili daniny!… , ojcze święty, najwyższe kolegium mówicie, losy przeciwko , musimy zawrzeć traktat…



— prawda, musimy!… — dodał mefres.



— takim zawiadomcie kolegium placename postanowieniu, sprawią, król persname przyśle poselstwo. ufajcie , układ korzystny: wojny zwiększacie posiadłości!… wreszcie — rozmyślało kolegium kapłańskie.



— oby spadły wszelkie błogosławieństwa: dostatki, władza mądrość — rzekł persname — , dźwignąć stan kapłański, , święty mężu beroesie, pomożesz .



— nade ulżyć nędzy ludu — wtrącił pentuer.



— kapłani… lud!… — mówił siebie herhor. — powściągnąć , pragną wojny… prawda, świątobliwość faraon , zdaje , żem pozyskał niejaki wpływ serce dostojnego następcy (oby żyli wiecznie!). nitager, któremu wojna potrzebna rybie woda… naczelnicy wojsk najemnych, dopiero wojny znaczą … arystokracja, myśli, wojna spłaci placename długi, przyniesie majątek…



— tymczasem rolnicy upadają nawałem prac, robotnicy publiczni burzą powodu zdzierstwa przełożonych — wtrącił pentuer.



— ! — mówił zadumany persname — myśl , pentuerze, chłopach robotnikach, , mefresie, kapłanach. wiem, uda zrobić, — przysięgam, własny syn pchał placename wojny, zetrę własnego syna.



— uczyń — rzekł persname — zresztą, , toczy wojnę, byle stronach, zetknąć orgname



posiedzenie zakończyło . persname włożył szarfę ramię zasłonę twarz, persname persname stanęli obu stronach , pentuer, zwróceni ołtarza.



persname skrzyżowawszy ręce piersiach szeptał, podziemiu zaczął niepokój słychać niby daleki zgiełk, zdziwił asystentów. wówczas mag odezwał głośno:



— baralanensis, baldachiensis, paumachiae, wzywam , abyście świadkami układów wspierali zamiary…



rozległ dźwięk trąb wyraźny, persname schylił ziemi, persname obejrzał zdziwiony, persname ukląkł, zaczął drżeć zasłonił uszy.



purpurowa kotara ołtarzu zachwiała , fałdy przybrały taką formę, spoza chciał wyjść człowiek.



— bądźcie świadkami — wołał zmienionym głosem persname — niebieskie piekielne moce. dotrzymał umowy zdradził tajemnicę, przeklęty…



— „przeklęty!…” — powtórzył głos.



— zniszczony…



— „zniszczony…”



— widzialnym tamtym niewidzialnym życiu. niewysłowione imię jehowa, dźwięk ziemia drży, morze cofa , ogień gaśnie, rozkładają elementy natury…



jaskini zapanowała formalna burza. dźwięki trąb mieszały odgłosem dalekich piorunów. zasłona ołtarza poziomo uniosła , migotliwych błyskawic, ukazały dziwne twory, poły ludzkie, poły roślinne zwierzęce, skłębione pomieszane.



nagle ucichło persname wolna wzniósł powietrze, głowy trzech asystujących kapłanów.



------------------------------------------------







time rana placename persname wrócił placename zajazdu geogname, znalazły worki skrzynia zabrana złodziei. minut przyszedł zaufany sługa asarhadona, gospodarz zaprowadził piwnicy krótko spytał:



— cóż?…



— byłem całą noc — odparł sługa — placu, geogname. time wieczorem, ogrodu, leży pięć posesji dalej aniżeli dom geogname, wyszło trzech kapłanów. , czarną brodą włosami, skierował stopy plac, geogname. pobiegłem , zaczęła padać mgła zginął oczu. wrócił geogname — wiem.



gospodarz zajazdu, wysłuchawszy sprawozdania, stuknął czoło zaczął mruczeć siebie:



— harrańczyk, ubiera strój kapłana chodzi świątyni, kapłanem. nosi brodę włosy, kapłanem chaldejskim. kryjomu widuje tutejszymi kapłanami, jakieś szelmostwo. powiem policji, mógłbym złapać . zawiadomię wielkich sydończyków, interes zrobienia, , .



niedługo wrócił posłaniec, persname zeszedł piwnicy usłyszał następną relację:



— całą noc stałem naprzeciw domu geogname”. harrańczyk , upił wyrabiał krzyki, policjant upominał odźwiernego…



— hę?… — spytał gospodarz. — persname „zieloną gwiazdą” całą noc widziałeś?



— , policjant…



persname sprowadził pierwszego sługę każdemu kazał powtórzyć opowiadanie. powtórzyli wiernie, . czego wynikło, persname harrańczyk całą noc bawił „zieloną gwiazdą” chwilę opuszczając , jednocześnie — późnym wieczorem szedł świątyni seta, wracał.



— !… — mruczał persname — kryje wielkie szelmostwo… muszę czym prędzej zawiadomić starszych placename, persname umie bywać jednocześnie dwu miejscach. zarazem poproszę , ażeby wyniósł mego zajazdu… lubię , postacie: jedną swoją, drugą zapas. człowiek wielki złodziej, czarownik, spiskowiec.



persname lękał rzeczy, przeciw czarom zabezpieczył modlitwami bogów, jacy ozdabiali szynkownię. potem pobiegł miasta, zawiadomił fakcie starszego placename starszego cechu złodziei. nareszcie wróciwszy domu wezwał dziesiętnika policji oświadczył , persname człowiekiem niebezpiecznym. końcu zażądał harrańczyka, ażeby opuścił zajazd, któremu przynosi zysków, podejrzenia straty.



phut chętnie zgodził propozycją oświadczył gospodarzowi, dzisiejszego wieczora odpłynie geogname



„bodajżeś stamtąd wrócił!… — pomyślał gościnny gospodarz. — persname zgnił kopalniach wpadł rzeki pastwę krokodylom.”







rozdział xxi



podróż księcia następcy zaczęła najpiękniejszej porze , miesięcu persname (koniec date, początek date).



woda spadła połowy wysokości, odsłaniając nowe płaty ziemi. persname płynęły morza mnogie tratwy pszenicą; placename zbierano koniczynę senes. drzewa pomarańczowe granaty okryły kwiatami, polach siano: łubin, len, jęczmień, bób, fasolę, ogórki rośliny ogrodowe.



odprowadzony przystani memfiskiej kapłanów, najwyższych urzędników państwa, gwardię świątobliwości faraona tłumy ludu, książę namiestnik, persname, wszedł złocistej barki time. pomostem, stały kosztowne namioty, dwudziestu żołnierzy robiło wiosłami; masztem obu końcach łodzi zajęli miejsca najlepsi inżynierowie wodni. jedni pilnowali żagla, drudzy komenderowali wioślarzami, inni nadawali kierunek statkowi.



persname zaprosił swej barki najczcigodniejszego arcykapłana persname świętego ojca mentezufisa, mieli towarzyszyć podróży pełnieniu władzy. wezwał dostojnego nomarchę memfisu, księcia odprowadzał granic swojej prowincji.



kilkaset kroków namiestnikiem płynął piękny statek dostojnego otoesa, persname prowincji sąsiadującej orgname. księciem uszykowały niezliczone statki, zajęte dwór, kapłanów, oficerów urzędników.



żywność służba odjechały wcześniej.



nil persname płynie dwoma pasmami gór. dalej góry skręcają wschód zachód, rzeka dzieli ramion, wody toczą morzu wielką równinę.



statek odbił przystani, książę chciał porozmawiać arcykapłanem mefresem. chwili zerwał okrzyk tłumu, następca musiał wyjść spod namiotu ukazać ludowi.



wrzawa zamiast zmniejszyć rosła. obu brzegach stały wciąż zwiększały tłumy półnagich wyrobników odzianych świąteczne szaty mieszczan. miało wieńce głowach, zielone gałązki rękach. niektóre grupy śpiewały, rozlegał łoskot bębnów dźwięki fletów.



gęsto ustawione wzdłuż rzeki żurawie kubłami próżnowały. krążył geogname rój drobnych czółenek, osady rzucały kwiaty barkę następcy. niektórzy sami skakali wodę płynęli książęcym statkiem.



„pozdrawiają świątobliwość!…” — pomyślał książę.



wielka duma opanowała serce widok tylu strojnych statków, mógł zatrzymać skinieniem, tysięcy ludzi, porzucili zajęcia narażali kalectwo, śmierć, byle spojrzeć boskie oblicze.



szczególniej upajał persname niezmierny krzyk tłumu ustający chwilę. krzyk napełniał piersi, uderzał głowy, podnosił . zdawało księciu, skoczył pomostu, dosięgnąłby wody, zapał ludu porwałby uniósł niebu ptaka.



statek nieco zbliżył lewemu brzegowi, postacie tłumu zarysowały wyraźniej książę spostrzegł , czego spodziewał. pierwsze szeregi ludu klaskały śpiewały, dalszych widać kije, gęsto szybko spadające niewidzialne grzbiety.



zdziwiony namiestnik zwrócił nomarchy memfisu.



— spojrzyj , dostojność… kije robocie?…



persname przysłonił ręką oczy, szyja poczerwieniała …



— wybacz, najdostojniejszy panie, źle widzę…



— biją… pewnością biją — powtarzał książę.



— — odparł nomarcha. — policja schwytała bandę złodziei…



niezbyt zadowolony następca poszedł tył statku, inżynierów, nagle skręcili środkowi rzeki, punktu spojrzał memfisowi.



brzegi górze geogname puste, czółenka znikły, żurawie czerpiące wodę pracowały, zaszło.



— skończyła uroczystość?… — zapytał książę jednego inżynierów, wskazując górę rzeki.



— … ludzie wrócili roboty — odparł inżynier.



— prędko!…



— muszą odzyskać czas stracony — rzekł nieostrożnie inżynier.



następca drgnął bystro spojrzał mówiącego. wnet uspokoił wrócił namiot. okrzyki obchodziły. pochmurny milczący. wybuchu dumy uczuł pogardę tłumu, prędko przechodzi zapału żurawi czerpiących błoto.



okolicy geogname zaczyna dzielić odnogi. statek naczelnika persname zachodowi godzinnej jeździe przybił brzegu. tłumy liczniejsze aniżeli memfisem. ustawiono mnóstwo słupów chorągwiami bram triumfalnych owiniętych zielenią. ludem częściej napotkać obce twarze ubiory.



książę wysiadł ląd, zbliżyli kapłani baldachimem, dostojny persname rzekł :



— bądź pozdrowiony, namiestniku boskiego faraona, granicach nomesu aa. znak łaski swej, niebieską rosą, chciej złożyć ofiarę persname, naszemu patronowi, przyjmij swoją opiekę władzę nomes świątyniami, urzędnikami, ludem, bydłem, zbożem , znajduje.



następnie zaprezentował grupę młodych elegantów, pachnących, uróżowanych, ubranych szaty haftowane złotem. bliżsi dalsi krewni nomarchy, miejscowa arystokracja.



persname przypatrzył uwagą.



— aha! — zawołał. — zdawało , czegoś brakuje panom, widzę. peruk…



— , najdostojniejszy książę, używasz peruki, młodzież ślubowała nosić stroju — odparł nomarcha.



objaśnieniu młodych ludzi stanął księciem wachlarzem, drugi tarczą, trzeci włócznią rozpoczął pochód. następca szedł baldachimem, kapłan puszką, paliły kadzidła — wreszcie młodych dziewcząt rzucających róże ścieżkę, którą książę przechodzić.



lud świątecznych strojach, gałązkami rękach, tworzył szpaler krzyczał, śpiewał padał twarz zastępcą faraona. książę spostrzegł, głośnych oznak radości twarze martwe zakłopotane. zauważył , tłum podzielony grupy, którymi dyrygują jacyś ludzie, uciecha odbywa komendę. uczuł sercu chłód pogardy motłochu, cieszyć umie.



wolna orszak zbliżył murowanej kolumny, odgraniczała nomes aa nomesu memfijskiego. kolumnie, trzech stron, znajdowały napisy dotyczące: rozległości, ludności liczby miast prowincji, czwartej strony stał posąg bożka ptah, okręconego stóp piersi powijaki, zwykłym czepcu głowie, laską ręku.



kapłanów podał księciu złotą łyżkę płonącym kadzidłem. następca, odmawiając przepisane modlitwy, wyciągnął kadzielnicę wysokość oblicza bóstwa kilkakrotnie nisko skłonił.



okrzyki ludu kapłanów wzmogły , arystokratyczną młodzieżą widać uśmieszki drwinki. książę, czasu pogodzenia persname okazywał wielki szacunek bogom kapłanom, lekko zmarszczył brwi, jednej chwili młodzież zmieniła postawę. spoważnieli, niektórzy upadli twarz kolumną.



„zaprawdę! — pomyślał książę — ludzie szlachetnego urodzenia lepsi aniżeli motłoch… czynią, sercem czynią, , wrzeszcząc moją cześć, radzi najprędzej wrócić swoich obór warsztatów…”



, lepiej kiedykolwiek, zmierzył odległość, jaka istniała pomiędzy prostakami. zrozumiał, arystokracja klasą, którą łączy wspólność uczuć. nagle znikli strojni młodzieńcy piękne kobiety, płonące spojrzenia śledzą ruch, ażeby służyć spełniać rozkazy, znikli, książę niezliczonych tłumów ludu czułby samotniejszym aniżeli pustyni.



ośmiu placename przyniosło lektykę ozdobioną baldachimem strusimi piórami książę, wsiadłszy , udał stolicy nomesu, sochem, zamieszkał rządowym pałacu.



pobyt persname prowincji, mil zaledwie oddalonej memfisu, ciągnął miesiąc. czas upłynął przyjmowaniu próśb, odbieraniu hołdów, prezentacjach urzędników ucztach.



uczty odbywały podwójne: jedne pałacu, przyjmowała udział arystokracja, drugie — dziedzińcu zewnętrznym, pieczono całe woły, zjadano setki sztuk chleba wypijano setki dzbanów piwa. raczyła służba książęca niżsi urzędnicy nomesu.



persname podziwiał hojność nomarchy przywiązanie wielkich panów, dniem nocą otaczali namiestnika, czujni każde skinienie gotowi spełniać rozkazy.



nareszcie, zmęczony zabawami, książę oświadczył dostojnemu otoesowi, bliżej poznać gospodarstwo prowincji. otrzymał rozkaz świątobliwości faraona.



persname stało zadość. nomarcha poprosił księcia, usiadł lektyki, niesionej dwu ludzi, wielkim orszakiem zaprowadził świątyni bóstwa hator. orszak przysionku, persname kazał tragarzom wnieść księcia szczyt jednego pylonów towarzyszył.



szczytu sześciopiętrowej wieży, kapłani obserwowali niebo pomocą kolorowych chorągwi porozumiewali sąsiednimi świątyniami memfis, placename persname, wzrok ogarniał kilkumilowym promieniu całą prowincję. miejsca dostojny persname pokazywał księciu: leżą pola winnice faraona, kanał oczyszcza obecnie, tama ulega naprawie, znajdują piece topienia brązu, spichrze królewskie, bagna zarośnięte lotosem papirusem, pola zostały zasypane piaskiem dalej.



persname zachwycony pięknym widokiem gorąco dziękował persname doznaną przyjemność. wrócił pałacu wedle rady ojca zaczął notować wrażenia, przekonał , wiadomości ekonomicznym stanie nomesu aa rozszerzyły .



paru dniach zażądał persname wyjaśnień dotyczących administracji prowincją. wówczas dostojny kazał zgromadzić urzędnikom przedefilować księciem, głównym dziedzińcu siedział wzniesieniu.



przesuwali namiestnika wielcy mali podskarbiowie, pisarze zbóż, wina, bydła tkanin. naczelnicy mularzy kopaczy, inżynierowie lądowi wodni, lekarze różnych chorób, oficerowie pułków robotniczych, pisarze policji, sędziowie, dozorcy więzień, paraszytowie oprawcy. dostojny persname przedstawił persname własnych urzędników prowincji. książę niemałym zdziwieniem dowiedział , nomesie aa mieście placename posiada: osobnego woźnicę, łucznika, nosiciela tarczy, włóczni topora, kilkunastu lektykarzy, paru kucharzy, podczaszych, fryzjerów służebników, odznaczających przywiązaniem wiernością, persname wcale znał słyszał nazwisk.



zmęczony znudzony jałowym przeglądem urzędników, książę upadł duchu. przerażała myśl, pojmuje, niezdolny kierowania państwem. samym lękał przyznać .



potrafi rządzić placename, inni poznają , pozostanie?… śmierć. persname czuł, tronem szczęścia, władzy — mógłby istnieć.



parę dni odpoczął, odpocząć chaosie dworskiego życia, wezwał siebie persname rzekł :



— prosiłem waszą dostojność, ażebyś wtajemniczył rządy swego nomesu. zrobiłeś : pokazałeś kraj urzędników, wiem. , człowiek podziemiach świątyń, widzi dokoła siebie tyle dróg, końcu wyjść świat.



nomarcha zafrasował .



— robić?… — zawołał. — czego chcesz ode , władco?… rzeknij słowo, oddam urząd, majątek, głowę.



widząc, książę łaskawie przyjmuje zapewnienia, prawił dalej:



— czasie podróży widziałeś lud nomesu. powiesz, . zgoda. każę, wyszła ludność, : mężów, kobiet, starców dzieci dwustu tysięcy sztuk. wierzchołka pylonu raczyłeś oglądać terytorium. pragniesz, możemy bliska obejrzeć każde pole, każdą wieś ulicę miasta geogname



nareszcie pokazałem urzędników, którymi, prawda, brakowało najniższych. wydaj rozkaz, staną jutro obliczem leżeli brzuchach swych.



cóż uczynić?… odpowiedz, najdostojniejszy panie!…



— wierzę , jesteś najwierniejszy — odparł książę. — objaśnij rzeczy: jedną — zmniejszyły dochody świątobliwości faraona, drugą — robisz nomesie?…



otoes zmieszał , książę prędko dodał:



— chcę wiedzieć: robisz jakimi sposobami rządzisz, młody dopiero zaczynam rządy…



— masz mądrość starca! — szepnął nomarcha.



— godzi — mówił książę — ażebym wypytywał doświadczonych, żebyś udzielał nauk.



— pokażę waszej dostojności opowiem — rzekł otoes. — wydostać miejsce, wrzawy…



istotnie pałacu, zajmował książę, dziedzińcach wewnętrznych zewnętrznych, tłoczyło mnóstwo ludzi, jarmarku. jedli , pili, śpiewali, mocowali gonili, chwałę namiestnika, sługami.



jakoż trzeciej południu persname kazał wyprowadzić konie, wraz księciem wyjechali miasta zachód. dwór pałacu bawił weselej.



dzień piękny, chłodny, ziemia okryta zielonością kwieciem. głowami jeźdźców rozlegały śpiewy ptaków, powietrze pełne woni.



— przyjemnie! — zawołał persname. — pierwszy miesiąca mogę zebrać myśli. zacząłem wierzyć, mojej głowie osiedlił pułk wozów wojennych rana nocy odbywa musztrę.



— los mocarzy świata — odparł nomarcha.



stanęli wzgórzu. stóp leżała ogromna łąka przecięta błękitną strugą. północy południu bieliły mury miasteczek, łąką, krańca horyzontu, ciągnęły czerwone piaski pustyni zachodniej, niekiedy wiało tchnienie upalnego wiatru pieca.



łące pasły niezliczone stada zwierząt domowych: rogate bezrogie woły, owce, kozy, osły, antylopy, nosorożce. ówdzie widać kępy moczarów obrosłych roślinami wodnymi krzakami, roiły dzikie gęsi, kaczki, gołębie, bociany, ibisy pelikany.



— spojrzyj, panie — rzekł persname — obraz kraju queneh, placename. persname umiłował pasek ziemi pustyń, zasypał roślinnością zwierzętami, mieć pożytek. potem dobry persname przyjął siebie ludzką postać pierwszym faraonem. poczuł, ciało więdnie, opuścił wstąpił swego syna, następnie syna.



sposobem persname żyje wieków faraon ciągnie korzyści placename bogactw, stworzył. rozrósł potężne drzewo. konarami królowie placename, gałęźmi — nomarchowie kapłani, gałązkami — stan rycerski. widzialny persname zasiada tronie ziemskim pobiera należny dochód kraju; niewidzialny przyjmuje ofiary świątyniach usta kapłanów opowiada swoją wolę.



— mówisz prawdę — wtrącił książę. — napisano.



— persname — ciągnął persname — zajmować ziemskim gospodarstwem, polecił czuwać swoim majątkiem , nomarchom, krwi pochodzimy.



— prawda — rzekł persname. — niekiedy słoneczny persname wciela nomarchę daje początek nowej dynastii. powstały dynastia memfiska, elefantyjska, tebeńska, ksoicka…



— rzekłeś, panie — mówił dalej otoes. — odpowiem , pytałeś.



pytałeś: robię nomesie?… pilnuję majątku persnamefaraona mojej cząstki. spojrzyj stada: widzisz różne zwierzęta. jedne dają mleko, mięso, wełnę skóry. podobnie ludność placename: jedni dostarczają zbóż, inni wina, tkanin, sprzętów, budynków. moją rzeczą pobrać każdego, winien, złożyć stóp faraona.



dozorowaniu licznych stad podołałbym; wybrałem czujne psy mądrych pasterzy. jedni doją zwierzęta, strzygą, zdejmują skóry, drudzy pilnują, złodziej pokradł poszarpał drapieżnik. podobnież nomesem: zdążyłbym zebrać podatków ustrzec ludzi złego; urzędników, robią, słuszne, składają rachunki swych czynności.



— prawdą — przerwał książę — znam rozumiem. mogę dojść: zmniejszyły dochody świątobliwości, pilnowane?



— persname przypomnieć , dostojność — odparł persname — persname, rodzonym bratem słonecznego ozyrysa, nienawidzi , walczy psuje wszelkie dzieła. zsyła śmiertelne choroby ludzi bydło, sprawia, przybór geogname mały zanadto gwałtowny, geogname porze gorącej rzuca tumany piasków.



rok dobry, nil dosięga pustyni, zły — pustynia przychodzi geogname, wówczas dochody królewskie muszą mniejsze.



spojrzyj, cześć — mówił, wskazując łąkę. — liczne stada, mojej młodości liczniejsze. winien? nikt , set, któremu oprą ludzkie siły. łąka, ogromna, niegdyś większą, miejsca widywano pustyni, przeraża.



bogowie walczą, człowiek poradzi; set zwycięża persname, któż zabiegnie drogę?



dostojny persname skończył; książę zwiesił głowę. niemało nasłuchał szkołach łasce persname niegodziwościach persname dzieckiem będąc, gniewał , persname zrobiono ostatecznych rachunków.



„urosnę — myślał wówczas — udźwignę włócznię, poszukam persname spróbujemy !…”



patrzył niezmierny obszar piasków, państwo złowrogiego persname, umniejszał dochody placename; walce myślał. walczyć pustynią?… omijać zginąć.







rozdział xxii



pobyt nomesie aa zmęczył następcę tronu, odpoczynku zebrania myśli kazał zaprzestać wszelkich uroczystości swoją cześć zapowiedział, czasie podróży ludność nigdzie występowała powitaniami .



orszak książęcy dziwił , trochę gorszył. rozkaz wykonany persname odzyskał nieco spokojności życiu. czas musztrowania żołnierzy, najmilszym zajęciem, mógł nieco skupić zwichrzone myśli.



zamknięty najodleglejszym kącie pałacu, książę począł zastanawiać : spełnił rozkazy ojca?



własnymi oczyma obejrzał nomes aa: pola, miasteczka, ludność urzędników. sprawdził , wschodni brzeg prowincji uległ najazdowi pustyni. spostrzegł, ludność robocza obojętna głupia, robi , każą, niechętnie. nareszcie przekonał , naprawdę wiernych kochających poddanych znaleźć arystokracji. spokrewnieni rodem faraonów, należą stanu rycerskiego wnukami żołnierzy, walczyli geogname.



każdym ludzie szczerze garnęli dynastii gotowi służyć prawdziwym zapałem. chłopi, odkrzyczawszy powitanie, czym prędzej biegli swoich świń wołów.



główny cel posłannictwa rozstrzygnięty. persname jasno widział przyczyn zmniejszenia królewskich dochodów, umiał sformułować pytania: źle — poprawić złe? czuł , legendowa wojna persname persname niczego wyjaśnia wcale podaje środków zaradczych.



książę , przyszły faraon, chciał mieć wielkie dochody, dawni władcy placename. kipiał gniewem samą myśl, wstąpiwszy tron, równie ubogim ojciec, uboższym.



— !… — wołał książę, zaciskając pięści.



powiększenia królewskich majątków gotów rzucić mieczem samego persname porąbać kawały, zrobił swoim bratem ozyrysem. zamiast okrutnego bóstwa legionów widział dokoła siebie: pustkę, ciszę niewiadomość.



wpływem szamotań własnymi myślami zaczepił arcykapłana persname



— powiedz , święty ojcze, któremu znana wszelka mądrość: dochody państwa zmniejszają powiększyć?



persname wzniósł ręce góry.



— błogosławiony — zawołał — duch, podszepnął , dostojny panie, myśli!… , bodajbyś poszedł śladem wielkich faraonów, pokryli placename świątyniami, pomocą kanałów zwiększyli obszar urodzajnych gruntów…



starzec wzruszony, zapłakał.



— — odparł książę — odpowiedz , pytam. czyliż myśleć budowaniu kanałów świątyń, skarb pusty? placename spadło największe nieszczęście: władcom grozi ubóstwo. należy zbadać poprawić, reszta znajdzie .



— , książę, dowiesz świątyniach, stóp ołtarzy — mówił arcykapłan. — szlachetna ciekawość zaspokojona.



persname rzucił niecierpliwie.



— oczyma waszej dostojności świątynie zasłaniają kraj, skarb faraona!… przecie kapłańskim uczniem, wychowałem cieniu świątyń, znam tajemnicze widowiska, przedstawiacie złość persname, śmierć odradzanie ozyrysa, cóż ?… ojciec spyta : napełnić skarbiec? — odpowiem. raczej namawiać, ażeby dłużej częściej modlił , robi dotychczas!



— bluźnisz, książę, znasz wysokich obrzędów religii. gdybyś poznał, odpowiedziałbyś pytań, dręczą. gdybyś widział , widziałem!… uwierzyłbyś, najważniejszą sprawą placename podźwignąć świątynie kapłanów…



„starcy drugi życiu stają dziećmi” — pomyślał książę przerwał rozmowę. persname pobożny; ostatnich czasach posuwał dziwactw .



„wyszedł — mówił siebie persname — oddawszy ręce kapłanów, asystowania dziecinnym obrządkom. persname kazałby całe godziny wystawać ołtarzem podniesionymi rękami, podobno robi, spodziewając cudów!…”



miesiącu persname (koniec date — początek date) książę pożegnał otoesa, przenieść nomesu hak. dziękował nomarsze panom wspaniałe przyjęcie, duszy smutek czując, wywiąże zadania, włożył ojciec.



odprowadzony rodzinę dwór otoesa, namiestnik orszakiem swym przeprawił prawy brzeg geogname, powitał dostojny persname panami kapłanami. książę stanął ziemi hak, kapłani podnieśli górę posągi bożka atum, patrona prowincji, urzędnicy padli twarz, persname podał złoty sierp, prosząc, zastępca persname rozpoczął żniwo. porze należało zbierać jęczmień.



persname przyjął sierp, ściął parę garści kłosów spalił wraz kadzidłem persname pilnującym granic. zrobił samo persname wielcy panowie, nareszcie zaczęli żniwo chłopi. zbierali kłosy, pakowano worki; słoma zostawała polu.



wysłuchawszy nabożeństwa, znudziło , książę stanął dwukolnym wozie. wysunął oddział wojska, kapłani, panowie prowadzili uzdy konie następcy, następcą drugim wozie jechał persname ranuzer, ogromny orszak panów sług dworskich. lud, zgodnie wolą persname, wystąpił; chłopi pracujący polu, widok procesji, upadali twarzami ziemię.



, przeszedłszy pontonowych mostów rzuconych odnogi geogname kanały, książę wieczorem dojechał miasta anu, stolicy prowincji.



dni ciągnęły uczty powitalne, składano namiestnikowi hołdy, przedstawiano urzędników. końcu persname zażądał przerwania uroczystości prosił nomarchę zaznajomienie bogactwami nomesu.



przegląd zaczął nazajutrz trwał parę tygodni. dzień podwórze pałacu, mieszkał następca, przychodziły rozmaite cechy rzemieślnicze komendą cechowych oficerów, ażeby okazać księciu wyroby.



kolejno przeciągali fabrykanci broni mieczami, włóczniami toporami; fabrykanci instrumentów muzycznych piszczałkami, trąbkami, bębnami arfami. przyszedł wielki cech stolarski, okazywał krzesła, stoły, kanapy, lektyki wozy, ozdobione bogatymi rysunkami, wykładane różnokolorowym drzewem, perłową masą kością słoniową. potem niesiono metalowe naczynia kuchenne: ruszty ognisk, rożny, dwuuszne garnki płytkie rynki pokrywami. jubilerowie popisywali cudnej piękności pierścieniami złota, bransoletami ręce nogi, elektronu, mieszaniny złota srebra, łańcuchami, kunsztownie rzeźbione, wysadzane drogimi kamieniami różnokolorową emalią.



zamknęli pochód garncarze niosący przeszło sto gatunków naczyń glinianych. wazy, garnki, misy, dzbany kruże, najrozmaitszej formy wielkości, pokryte malowidłami, ozdobione głowami zwierząt ptaków.



cech składał księciu ofiary swoich najpiękniejszych wyrobów. zapełniły dużą salę, dwu siebie podobnych.



skończeniu ciekawej, nużącej wystawy dostojność persname spytał księcia: zadowolony?



następca zamyślił .



— piękniejsze rzeczy — odparł — widziałem chyba świątyniach pałacach mego ojca. kupować ludzie bogaci, wiem, skarb państwa wielkie dochody.



persname zdziwiła obojętność dzieł sztuki młodym panu, zaniepokoiła troska dochody. chcąc zadowolnić persname, zaczął pory oprowadzać fabrykach królewskich.



jednego dnia zwiedzili młyny, niewolnicy kilkuset żarnach stępach przygotowywali mąkę. piekarniach, wypiekano chleb suchary wojska, tudzież fabryce, robiono konserwy ryb mięsa.



oglądali wielkie garbarnie warsztaty sandałów, huty, topiono brąz naczynia oręże, potem cegielnie, cechy tkaczów krawców.



zakłady mieściły wschodniej części miasta. persname początku oglądał ciekawie; prędko obrzydł widok robotników, wystraszeni, chudzi, mieli chorowitą cerę blizny kijów plecach.



pory bawił krótko fabrykach; wolał przypatrywać okolicom miasta geogname , wschodzie, widać pustynię, zeszłym odbywały manewry pomiędzy korpusem nitagera. dłoni widział gościniec, maszerowały pułki, miejsce, powodu znalezienia skarabeuszów machiny wojenne musiały skręcić pustynię, drzewo, powiesił chłop kopiący kanał…



tamtego szczytu, towarzystwie tutmozisa, spoglądał kwitnącą ziemię gosen złorzeczył kapłanom. , wzgórzami, spotkał persname, zapaliło serce.



zmiany!… przestał nienawidzieć kapłanów, czasu sprawą persname dostał korpus namiestnikostwo. persname zobojętniała kochanka, żywiej obchodziło dziecię, miała zostać matką.



„robi? — myślał książę. — dawno miałem wiadomości…”



patrzył wschodnie wzgórza rozpamiętywał niedawną przeszłość, stojący czele świty persname przekonany, książę spostrzegł jakieś nadużycia fabrykach medytuje sposobem ukarania .



„ciekawym, zobaczył? — mówił dostojny nomarcha. — , połowę cegły sprzedano kupcom placename, dziesięć tysięcy sandałów brakuje składzie, podły nędznik szepnął metalowych butach?…”



serce persname napełnił wielki niepokój.



nagle książę odwrócił świty wezwał tutmozisa, obowiązek znajdować pobliżu osoby.



persname przybiegł, następca odszedł dalej stronę.



— słuchaj — rzekł wskazując pustynią. — widzisz góry?…



— byliśmy zeszłego … — westchnął dworak.



— przypomniałem persname…



— zaraz spalę kadzidło bogom! — zawołał persname — bom myślał, czasu jesteś namiestnikiem, dostojność, zapomniałeś swoich wiernych sługach…



książę popatrzył wzruszył ramionami.



— wybierz — mówił — spośród darów, złożono, wybierz najpiękniejszych naczyń, sprzętów, tkanin, nade bransolet łańcuchów, zawieź persname…



— żyj wiecznie, persname — szepnął elegant — jesteś szlachetnym panem…



— powiedz — ciągnął książę — serce pełne łaski . powiedz, chcę, pilnowała swego zdrowia dbała dziecko, przyjść świat. zbliży czas rozwiązania, spełnię rozkazy ojca mego, powiedz persname, przyjedzie osiądzie mym domu. mogę ścierpieć, ażeby matka mojego dziecka tęskniła samotności… jedź, uczyń, com rzekł, wracaj dobrymi wiadomościami.



persname upadł twarz szlachetnym władcą puścił drogę. orszak księcia, mogąc odgadnąć treści rozmowy, zazdrościł persname łask pańskich, dostojny persname czuł rosnący niepokój swej duszy.



„obym — mówił stroskany — obym potrzebował podnieść ręki samego siebie kwiecie wieku osierocić dom… cóżem, nieszczęsny, przywłaszczając dobra świątobliwości faraona, pomyślał godzinie sądu?…”



twarz zrobiła żółta nogi chwiały . książę, opanowany falą wspomnień, spostrzegł trwogi.







rozdział xxiii



mieście persname nastąpił szereg uczt zabaw. dostojny persname wydobył piwnic najlepsze wina, trzech sąsiednich nomesów zjechały najpiękniejsze tancerki, najsławniejsi muzycy, najosobliwsi sztukmistrze. książę persname czas doskonale zapełniony. rana musztra wojsk przyjęcia dygnitarzy, później uczta, widowiska, polowania uczta.



chwili nomarcha persname pewny, namiestnik znudził kwestiami administracyjnymi ekonomicznymi, książę wezwał siebie spytał:



— nomes waszej dostojności należy najbogatszych placename?…



— … chociaż mieliśmy lat ciężkich… — odparł persname serce zamarło, nogi zaczęły drżeć.



— dziwi — mówił książę — rok zmniejszają dochody świątobliwości. mógłbyś objaśnić?



— panie — rzekł nomarcha, schylając głowę ziemi. — widzę, wrogowie duszy twej zasieli nieufność; powiedział, trafi przekonania twego. pozwól zatem zabierać głosu. raczej przyjdą pisarze dokumentami, będziesz mógł dotknąć ręką sprawdzić…



książę nieco zdziwił nieoczekiwanym wybuchem, przyjął propozycję. , uradował . sądził , raporty pisarzów wyjaśnią tajemnice zarządu.



przyszli tedy drugi dzień — wielki pisarz nomesu hak tudzież pomocnicy, przynieśli kilkanaście zwojów papirusu, zapisanych obie strony. rozwinięto , utworzyły wstęgę, szeroką trzy piędzi dużej ręki, długą sześćdziesiąt kroków. książę pierwszy widział olbrzymi dokument, znajdował opis jednej prowincji jednego .



wielki pisarz usiadł podłodze podwiniętymi nogami zaczął:



— „date panowania świątobliwości mer-amen-ramzesa nil opóźnił wylewem. chłopi, przypisując nieszczęście czarnoksięstwu cudzoziemców zamieszkałych prowincji placename, zaczęli burzyć domy niewiernych placename, placename geogname, czym osób zabito. rozkazu dostojności nomarchy winnych stawiono sąd, dwudziestu pięciu chłopów, dwóch mularzy pięciu szewców skazano kopalń, jednego rybaka uduszono…”



— dokument? — przerwał książę.



— sprawozdanie sądowe, przeznaczone stóp świątobliwości.



— odłóż czytaj dochodach skarbowych.



pomocnicy wielkiego pisarza zwinęli odrzucony dokument, podali . dostojnik zaczął czytać:



— „dnia piątego miesiąca tot przywieziono spichrzów królewskich sześćset miar pszenicy, główny dozorca wydał pokwitowanie.



dnia siódmego tot wielki skarbnik dowiedział sprawdził, zeszłorocznych zbiorów ubyło sto czterdzieści ośm miar pszenicy. czasie sprawdzania robotnicy ukradli miarę ziarna ukryli cegłą. stwierdzono, oddani zostali sąd zesłani kopalń podniesienie ręki majątek świątobliwości…”



— tamte sto czterdzieści ośm miar?… — spytał następca.



— myszy zjadły — odpowiedział pisarz czytał dalej:



— „ósmego tot przesłano dwadzieścia krów, ośmdziesiąt cztery owiec rzeź, nadzorca wołów kazał oddać pułkowi persname, stosownym pokwitowaniem…”



sposobem namiestnik dowiadywał , dzień dniu, jęczmienia, pszenicy, fasoli ziarn lotosu zwieziono spichrzów, oddano młynów, skradziono ilu robotników powodu skazano kopalń. raport nudny chaotyczny, połowie miesiąca persname książę kazał przerwać czytanie.



— powiedz , wielki pisarzu — spytał persname — rozumiesz?… wiesz ?…



— , dostojność rozkaże…



zaczął początku, pamięci:



— dnia piątego miesiąca tot przewieziono królewskich spichrzów…



— ! — zawołał rozgniewany książę kazał iść precz.



pisarze upadli twarz, potem szybko zabrali zwoje papirusów, upadli twarz pędem wynieśli drzwi.



książę wezwał siebie nomarchę ranuzera. przyszedł rękoma złożonymi piersiach, spokojnym obliczem. dowiedział pisarzów, namiestnik niczego dojść raportów wysłuchał.



— powiedz , dostojność — zaczął następca — czytają raporty?



— dzień…



— rozumiesz?



— wybacz, najdostojniejszy panie, … persname mógłbym rządzić nomesem, gdybym rozumiał?



książę stropił zamyślił. , naprawdę nieudolny?… wówczas — zamieni władza?…



— siądź — rzekł chwili, wskazując persname krzesło. — siądź opowiedz : rządzisz nomesem?…



persname pobladł oczy wywróciły białkami góry. persname spostrzegł zaczął tłumaczyć:



— myśl, ufam twej mądrości… , znam człowieka, mógłby lepiej sprawować władzę. młody ciekawy: sztuka rządzenia? proszę , abyś udzielił okruchów twoich doświadczeń. rządzisz nomesem — wiem !… wytłumacz : robi rząd?



persname odetchnął zaczął:



— opowiem waszej dostojności bieg życia mego, abyś wiedział, ciężką pracę.



rana, kąpieli, składam ofiary persname, potem wołam skarbnika wypytuję : należycie zbierają podatki świątobliwości? mówi, — , chwalę ; powie, zapłacili, wydaję rozkaz, nieposłusznych uwięziono.



następnie wołam dozorcę królewskich stodół, wiedzieć przybyło ziarna. , chwalę ; , każę dać plagi winnym.



później przychodzi wielki pisarz mówi, czego dóbr świątobliwości potrzebuje wojsko, urzędnicy robotnicy — każę wydać pokwitowaniem. wyda mniej, chwalę , , rozpoczynam śledztwo.



południu przychodzą kupcy feniccy, sprzedaję zboże, skarbu faraona wnoszę pieniądze. potem modlę zatwierdzam wyroki sądowe; wieczorem policja donosi wypadkach. dalej onegdaj ludzie mego nomesu wpadli terytorium prowincji ka znieważyli posąg persname sercu uradowałem , patron; niemniej skazałem paru winnych uduszenie, kopalń, plagi.



nomesie panuje cisza dobre obyczaje, podatki wpływają dzień…



— chociaż dochody faraona zmniejszyły — wtrącił książę.



— prawdę rzekłeś, panie — westchnął dostojny ranuzer. — kapłani mówią, bogowie rozgniewali placename napływ cudzoziemców; widzę, bogowie gardzą placename złotem drogimi kamieniami…



chwili, poprzedzony służbowego oficera, wszedł salę kapłan persname, zaprosić namiestnika nomarchę jakieś publiczne nabożeństwo. obaj dostojnicy zgodzili zaprosiny, persname okazał tyle pobożności, zadziwił księcia.



persname ukłonów opuścił towarzystwo, namiestnik odezwał kapłana:



— , święty proroku, jesteś zastępcą najczcigodniejszego herhora, proszę , ażebyś wytłumaczył jedną rzecz, serce napełnia troską.



— potrafię? — odparł kapłan.



— odpowiesz, napełnia mądrość, jesteś sługą. rozważ , rzeknę.



wiesz, wysłał świątobliwość faraon…



— ażebyś, książę, zapoznał bogactwem rządami kraju — wtrącił persname



— czynię . wypytuję nomarchów, oglądam kraj ludzi, słucham raportów pisarzy, rozumiem, zatruwa życie dziwi .



czynienia wojskowością, wiem : ilu żołnierzy, koni, wozów, oficerowie piją zaniedbują służbę, pełnią obowiązki. wiem , robić wojskiem. równinie stał korpus nieprzyjacielski, ażeby pobić, muszę wziąć korpusy. nieprzyjaciel stał obronnej pozycji, wyruszyłbym trzech korpusów. wróg niewyćwiczony walczy bezładnych tłumach, przeciw tysiącowi mogę wystawić pięciuset żołnierzy pobiję . strona przeciwna tysiąc toporników tysiąc, rzucę pokonam, pomocy stu procarzy.



wojsku, święty ojcze — ciągnął persname — widzi, palce własnych rąk, każde pytanie gotową odpowiedź, którą rozum ogarnia. tymczasem zarządzie orgname widzę, zamęt głowie, nieraz zapominam — przyjechałem?



odpowiedz zatem szczerze, kapłan oficer: znaczy? nomarchowie oszukują, nieudolny?…



święty prorok zamyślił .



— śmieliby oszukiwać waszą dostojność — odparł — wiem, przypatrywałem czynom. zdaje , księciu wytłumaczyć, sami rozumieją.



nomarchowie pisarze — ciągnął kapłan — dziesiętnicy wojsku: zna swoją dziesiątkę zawiadamia wyższych oficerów. rozkazuje swojemu oddziałkowi. ogólnego planu, układają wodzowie armii, dziesiętnik zna.



naczelnicy nomesów pisarze zapisują , zdarzy prowincji, raporta przysyłają stóp faraona. dopiero rada najwyższa wydobywa miód mądrości…



— chcę miodu!… — zawołał książę. — dlaczegóż dają…



persname potrząsnął głową.



— mądrość państwowa — rzekł — należy tajemnic kapłańskich, zdobyć człowiek poświęcony bogom. tymczasem dostojność, wychowania kapłanów, najbardziej stanowczo usuwasz świątyń…



— , zostanę kapłanem, objaśnicie ?…



— rzeczy, dostojność możesz poznać , erpatre, , poznasz faraon. , wiedzieć arcykapłan.



— faraon arcykapłanem — przerwał książę.



— . arcykapłanami różnice.



— — zawołał rozgniewany następca — rząd państwa ukrywacie … mógł spełnić rozkazów mego ojca…



— — mówił spokojnie persname — czego księciu potrzeba, możesz poznać, przecie masz najniższe święcenia kapłańskie. rzeczy ukryte świątyniach, zasłoną, nikt odważy uchylić odpowiednich przygotowań.



— uchylę!…



— bogowie bronią placename takiego nieszczęścia!… — odparł kapłan, wznosząc ręce góry. — czyliż dostojność wiesz , piorun zabije każdego, odpowiednich nabożeństw dotknąłby zasłony? każ, książę, zaprowadzić świątyni jakiego niewolnika skazańca, wyciągnie rękę, umrze.



— zabijecie.



— umarłby samo najpospolitszy zbrodniarz, świętokradzki zbliżył ołtarzy. wobec bogów, książę, persname kapłan tyle znaczy, niewolnik.



— cóż robić?… — spytał persname.



— szukać odpowiedzi swoją troskę świątyni, oczyściwszy modły posty — odparł kapłan. — placename placename władca zdobył mądrości państwowej.



— pomyślę — rzekł książę. — widzę , najczcigodniejszy mefres, , święty proroku, chcecie wciągnąć nabożeństwa, mego ojca.



— wcale . dostojność, faraon, ograniczyłbyś komenderowaniu wojskiem, musiałbyś zaledwie razy rok przyjmować udział nabożeństwach, razach zastępowaliby arcykapłani. chcesz poznać tajemnice świątyń, musisz składać cześć bogom, źródłem mądrości.







rozdział xxiv



persname wiedział, spełni rozkazu faraona, poddać woli kapłanów, przejmowało gniewem niechęcią .



śpieszył tajemnic ukrytych świątyni. czas posty pobożne zajęcia. gorliwszy zaczął przyjmować udział ucztach, cześć wyprawiano.



powrócił tutmozis, mistrz wszelkiej zabawie, przywiózł księciu dobre wiadomości persname. zdrowa pięknie wyglądała, mniej obchodziło persname. kapłani postawili przyszłemu dziecku dobry horoskop, książę zachwycony.



twierdzili pewno, dziecko synem obdarowanym bogów ojciec kochał, osięgnie życiu wielkie zaszczyty.



książę śmiał drugiej części przepowiedni.



— dziwna mądrość — mówił tutmozisa. — wiedzą, syn, czym wiem, ojcem; wątpią, kochał, łatwo zgadnąć, kochałbym dziecię, córką.



zaszczyty spokojni. zajmę!…



miesiącu persname (date — date) następca przejechał nomesu ka, podejmowany nomarchę sofra. miasto persname leżało siedem godzin pieszej drogi atribis, książę trzy dni odbywał podróż. myśl modlitwach postach, czekały wtajemniczaniu sekreta świątyń, persname czuł większą ochotę zabaw; orszak odgadł , następowała uciecha uciesze.



gościńcach, którymi przejeżdżał atribis, ukazały tłumy ludu okrzykami, kwiatami muzyką. szczególniej miastem zapał dosięgnął szczytu. zdarzyło , olbrzymi robotnik rzucił wóz namiestnika. persname zatrzymał konie, gromady wystąpiło kilkanaście młodych kobiet wóz oplotły kwiatami.



„kochają !…” — pomyślał książę.



prowincji ka zapytywał nomarchy dochody faraona, zwiedzał fabryk, kazał czytać raportów. wiedział, niczego zrozumie, odłożył zajęcia czasu, zostanie wtajemniczonym. , zobaczył, świątynia boga persname stoi wysokim wzgórzu, oświadczył chęć wejścia pylon obejrzenia okolicy.



dostojny sofra spełnił wolę następcy, znalazłszy wieży spędził parę godzin wielką uciechą.



prowincja ka żyzna równina. kilkanaście kanałów odnóg nilowych przecinało kierunkach niby sieć skręcona srebrnych lazurowych sznurów. melony pszenica, siana date, dojrzewała. polach gęsto roili nadzy ludzie, zbierali ogórki sieli bawełnę. geogname pokryta budynkami, kilkunastu punktach skupiały mocniej tworzyły miasteczka.



większość domów, osobliwie , leżały pól, gliniane lepianki przykryte słomą palmowymi liśćmi. miastach domy murowane, płaskich dachach, wyglądały białe sześciany podziurawione miejscach, drzwi okna. takim sześcianie stał drugi nieco mniejszy, trzeci mniejszy każde piętro wymalowane innym kolorem. ognistym słońcem placename domy wyglądały wielkie perły, rubiny szafiry rozrzucone zieleni pól, otoczone palmami akacjami.



miejsca persname spostrzegł zjawisko, zastanowiło. pobliżu świątyń domy najpiękniejsze, polach kręciło najwięcej ludności.



„folwarki kapłanów najbogatsze!…” — przypomniał przebiegł oczyma świątynie kaplice, wieży widać kilkanaście.



pogodził persname potrzebował usług kapłanów, chciał dłużej zajmować tą sprawą.



ciągu następnych dni dostojny persname urządził księcia szereg polowań posuwając miasta placename wschodowi. kanałami strzelano ptaków łuku, chwytano ogromne potrzaski sieci, razu zagarniały kilkadziesiąt sztuk, latających swobodnie wypuszczano sokoły. orszak księcia wkroczył wschodniej pustyni, zaczęły wielkie łowy psami panterą czworonożne zwierzęta, ciągu dni zabito schwytano paręset sztuk.



dostojny persname spostrzegł, książę zabaw otwartym niebem noclegów namiotach, przerwał polowanie najkrótszymi drogami zawrócił swoich gości atribis.



stanęli time południu, persname zaprosił swego pałacu ucztę.



zaprowadził księcia łazienki, asystował kąpieli własnej skrzyni wydobył wonności namaszczenia persname. potem dozorował fryzjera, uporządkował włosy namiestnikowi, wreszcie uklęknąwszy podłodze błagał księcia łaskawe przyjęcie nowych szat.



świeżo utkana koszula pokryta haftem, fartuch wyszyty perłami płaszcz przetykany złotem, mocny, delikatny, zamknąć dwu rękach.



następca łaskawie przyjął , oświadczając, otrzymał pięknego podarunku.



geogname zaszło persname zaprowadził księcia sali balowej.



duży dziedziniec otoczony kolumnadą, wyłożony mozaiką. ściany pokryte malowidłami przedstawiającymi sceny życia przodków persname, — wojny, morskie podróże polowania. budynkiem , zamiast dachu, unosił olbrzymi motyl różnobarwnymi skrzydłami, poruszali ukryci niewolnicy odświeżenia powietrza.



brązowych kagańcach, przybitych kolumn, płonęły jasne pochodnie, wydzielając siebie pachnące dymy.



sala dzieliła części: pusta, druga zapełniona stolikami krzesłami biesiadników. głębi wznosił pomost, , kosztownym namiotem rozsuniętymi ścianami, stał stolik łóżko persname.



każdym stoliku znajdowały wielkie wazony palmami, akacjami figami. stół następcy otoczono roślinami iglastymi, sali rozlewały woń balsamiczną.



zgromadzeni goście powitali księcia radosnym okrzykiem, persname zajął miejsce baldachimem, otwarty widok całą salę, orszak zasiadł stołów.



odezwały arfy zaczęły wchodzić damy bogatych muślinowych szatach, odsłoniętymi piersiami, błyszczące klejnotów. cztery najpiękniejsze otoczyły persname, zasiadły dostojników orszaku.



powietrzu unosiła woń róż, konwalij fiołków, książę poczuł, tętna biją skroniach.



niewolnicy niewolnice koszulach białych, różowych błękitnych zaczęli roznosić ciasta, pieczony drób zwierzynę, ryby, wino owoce tudzież wieńce kwiatów, biesiadnicy kładli głowy. ogromny motyl szybciej wachlował skrzydłami, pustej połowie sali rozpoczęło widowisko. kolei występowały tancerki, gimnastycy, błazny, kuglarze fechmistrze; okazał niezwykły dowód zręczności, widzowie rzucali kwiaty swych wieńców złote pierścienie.



godzin ciągnęła uczta, przeplatana okrzykami cześć księcia, nomarchy rodziny.



persname, postawie półleżącej siedział łóżku okrytym lwią skórą złotymi szponami, obsługiwały cztery damy. wachlowała , druga zmieniała wieńce głowie, przysuwały potrawy. koniec uczty , którą książę najchętniej rozmawiał, przyniosła kielich wina. persname wychylił połowę, resztę podał , wypiła, pocałował usta.



wówczas niewolnicy szybko zaczęli gasić pochodnie, motyl przestał poruszać skrzydłami, sali zrobiła noc cisza, przerywana nerwowym śmiechem kobiet.



nagle rozległy prędkie stąpania ludzi straszny krzyk:



— puśćcie !… — wołał ochrypnięty głos męski. — następca?… namiestnik?…



sali zagotowało . kobiety płakały przerażone, mężczyźni wołali:



— ?… zamach następcę!… hej, warta!…



słychać dźwięk tłuczonych naczyń trzask krzeseł.



— następca? — ryczał obcy człowiek.



— warta!… brońcie następcy!… — odpowiedziano sali.



— zapalcie światło!… — odezwał młodzieńczy głos następcy. — szuka?… .



wniesiono pochodnie. sali piętrzyły wywrócone połamane sprzęty, którymi kryli biesiadnicy. estradzie książę wydzierał kobietom, krzycząc oplątywały ręce nogi. księcia persname potarganej peruce, brązowym dzbanem ręku, gotów walić łeb każdego, zbliżył. drzwiach sali ukazało żołnierzy obnażonymi mieczami.



— ?… ?… — wołał przerażony nomarcha.



nareszcie spostrzeżono sprawcę zamętu. olbrzym, nagi, okryty błotem, krwawymi pręgami plecach, klęczał schodach estrady wyciągał ręce następcy.



— morderca!… — wrzasnął nomarcha. — bierzcie !…



persname podniósł swój dzban, ode drzwi przybiegli żołnierze. poraniony człowiek upadł twarzą schody wołając:



— miłosierdzia, słońce placename!…



mieli schwycić żołnierze, persname, wydarłszy kobietom, zbliżył nędzarza.



— dotykajcie ! — zawołał żołnierzy. — czego chcesz, człowieku?



— chcę opowiedzieć krzywdach, panie…



chwili persname zbliżywszy księcia szepnął:



— hyksos… spojrzyj, dostojność, kudłatą brodę włosy… wreszcie zuchwalstwo, jakim wdarł, dowodzi, zbrodniarz urodzonym egipcjaninem…



— jesteś? — spytał książę.



— bakura, robotnik pułku kopaczy sochem. zajęcia, nomarcha persname kazał …



— pijak wariat!… — szeptał wzburzony sofra. — przemawia , panie…



książę spojrzał nomarchę, dygnitarz zgięty wpół cofnął .



— kazał dostojny otoes? — pytał namiestnik persname.



— kazał , panie, chodzić brzegiem geogname, pływać rzece, stawać gościńcach robić zgiełk twoją cześć. obiecał, wyda , należy… , panie, miesiące dostawaliśmy … placków jęczmiennych, ryb, oliwy namaszczania ciała.



— cóż , dostojny panie? — zapytał książę nomarchy.



— niebezpieczny pijak… brzydki kłamca… — odparł sofra.



— persname zgiełk robili moją cześć?



— rozkazano — mówił olbrzym. — żona córka krzyczały wraz innymi: „oby żył wiecznie!”, skakałem wody ciskałem wieńce statku waszej dostojności, miano płacić utenie. cześć raczyłeś wjeżdżać łaskawie miasta atribis, naznaczono, abym rzucił konie zatrzymał wóz…



książę zaczął śmiać.



— żywo — mówił — myślałem, wesoło zakończymy ucztę!… ileż zapłacono , żeś wpadł wóz?



— obiecano trzy uteny, zapłacono , żonie córce. całemu pułkowi dano jedzenia miesiące.



— czegóż żyjecie?



— żebraniny , zapracuje chłopa. ciężkiej nędzy trzy razy buntowaliśmy chcieliśmy wracać domu. oficerowie pisarze obiecywali , oddadzą, kazali bić…



— zgiełk ? — wtrącił śmiejąc książę.



— prawdę mówi cześć… otóż wczoraj bunt największy, dostojność nomarcha persname kazał dziesiątkować… dziesiąty brał kije, dostałem najwięcej, bom duży wykarmienia trzy gęby: moją, żony córki… zbity, wydarłem , ażeby upaść brzuch , panie, opowiedzieć żale. bij, jeżeliśmy winni, pisarze wydadzą , należy, głodu pomrzemy — , żony dzieci …



— człowiek opętany!… — zawołał sofra. — racz spojrzeć, dostojność, szkody narobił… dziesięciu talentów wziąłbym stoły, misy dzbany…



biesiadnikami, odzyskali przytomność, zaczął szmer.



— bandyta!… — mówiono. — patrzcie, naprawdę hyksos… burzy przeklęta krew dziadów, najechali zniszczyli placename… kosztowne sprzęty… ozdobne naczynia porozbijane proch!…



— bunt niezapłaconych robotników sprawia szkody państwu, aniżeli warte bogactwa — surowo odezwał persname.



— święte słowa!… należy zapisać pomnikach — tejże chwili odezwano gośćmi. — bunt odrywa ludzi pracy zasmuca serce świątobliwości… godzi , ażeby robotnicy miesiące odbierali żołdu…



nieukrywaną pogardą spojrzał książę zmiennych obłoki dworaków zwrócił nomarchy.



— oddaję — rzekł groźnie — skatowanego człowieka. pewny, spadnie włos głowy. jutro chcę zobaczyć pułk, należy, przekonać , skarżący mówił prawdę.



słowach namiestnik wyszedł, zostawiając nomarchę gości wielkim strapieniu.



drugi dzień książę, ubierając pomocy tutmozisa, zapytał :



— robotnicy przyszli?



— , panie. świtu czekają rozkazy.



— … persname ?



persname skrzywił odparł:



— zdarzył dziwny wypadek. dostojny persname kazał zamknąć pustej piwnicy swego pałacu. otóż hultaj, silny człowiek, wyłamał drzwi drugiego lochu, stało wino, przewrócił dzbanów kosztownych, spił, …



— ?… — spytał książę.



— umarł.



następca zerwał krzesła.



— wierzysz — zawołał — zapił śmierć?…



— muszę wierzyć, dowodów, zabito — odpowiedział tutmozis.



— poszukam!… — wybuchnął książę.



biegał komnacie parskał rozgniewane lwiątko.



nieco uspokoił , rzekł tutmozis:



— szukaj, panie, winy , widać, świadków znajdziesz. rzeczy samej rozkazu nomarchy zadławił robotnika, przyzna . umarły powie, zresztą, cóż znaczyła skarga nomarchę!… warunkach sąd zechce rozpocząć śledztwa…



— każę?… — spytał namiestnik.



— takim przeprowadzą śledztwo dowiodą niewinności sofry. czym , panie, będziesz zawstydzony, nomarchowie, krewni służba zostaną twoimi wrogami.



książę stał środku pokoju myślał.



— wreszcie — mówił persname — zdaje przemawiać , nieszczęsny persname pijak wariat, nade — człowiek obcego pochodzenia. czyliż rodowity przytomny placename, choćby rok pobierał żołdu razy tyle dostał kijów, ośmieliłby — wpadać pałacu nomarchy takim wrzaskiem wzywać ?…



persname pochylił głowę, widząc, drugim pokoju dworzanie, rzekł zniżonym głosem:



— wiesz, tutmozisie, czasu wyruszyłem podróż, placename zaczyna wydawać . niekiedy pytam samego siebie: obcym kraju? serce niepokoi , jakbym oczach zasłonę, którą dzieją łotrostwa, — mogę dojrzeć…



— wypatruj , końcu wyda , żeśmy iść kopalń — odparł śmiechem tutmozis. — pamiętaj, nomarchowie urzędnicy pasterzami twego stada. wydoi miarę mleka siebie zarznie owcę, przecie zabijesz wypędzisz. owiec masz , pastuchów trudno.



namiestnik, ubrany, przeszedł sali poczekalnej, zebrała świta: kapłani, oficerowie urzędnicy. następnie wraz opuścił pałac udał dziedziniec zewnętrzny.



obszerny plac zasadzony akacjami, cieniem oczekiwali księcia robotnicy. odgłos trąbki tłum zerwał ziemi uszykował pięć szeregów.



ramzes, otoczony błyszczącym orszakiem dostojników, nagle zatrzymał , chcąc najpierwej daleka obejrzeć pułk kopaczy. ludzie nadzy, białych czepcach głowie takichże przepaskach bioder. szeregach doskonale odróżnić brunatnych placename, ciemnych placename, żółtych azjatów białych mieszkańców placename tudzież wysp geogname.



pierwszej linii stali kopacze oskardami, drugiej motykami, trzeciej łopatami. czwarty szereg stanowili tragarze, drąg kubełki, piąty tragarze, wielkimi skrzyniami obsługiwanymi każda dwu ludzi. przenosili wykopaną ziemię.



szeregami kilkanaście kroków stali majstrowie: rękach mocny kij duży cyrkiel drewniany węgielnicę.



książę zbliżył , zawołali chórem: „obyś żył wiecznie!”, uklęknąwszy uderzyli czołem ziemię. następca kazał powstać przypatrzył uwagą.



ludzie zdrowi silni, wyglądający , dwu miesięcy utrzymywali żebraniny.



namiestnika przystąpił persname swoim orszakiem. persname udając, spostrzegł, zwrócił jednego majstrów:



— jesteście kopaczami sochem? — zapytał.



persname długi upadł twarzą ziemię milczał.



książę wzruszył ramionami zawołał robotników:



— jesteście sochem?



— jesteśmy kopacze sochem!… — odpowiedzieli chórem.



— dostaliście żołd?



— persname dostaliśmy — jesteśmy syci szczęśliwi — słudzy świątobliwości — odparł chór, wybijając wyraz.



— tył zwrot!… — zakomenderował książę.



odwrócili . plecach głębokie gęste blizny kijów; świeżych pręg .



„oszukują !…” — pomyślał następca. kazał robotnikom iść koszar witając żegnając nomarchą, wrócił pałacu.



— powiesz — rzekł drodze tutmozisa — ludzie robotnikami sochem?…



— wszakże sami powiedzieli — odparł dworak. książę zawołał, podano konia, odjechał wojsk obozujących miastem.



dzień musztrował pułki. południa placu ćwiczeń, dowództwem nomarchy, ukazało kilkudziesięciu tragarzy namiotami, sprzętami, jadłem winem. książę odprawił atribis, nadszedł czas posiłku wojska, kazał podać jadł owsiane placki suszonym mięsem.



najemne pułki libijskie. książę wieczorem kazał odłożyć broń pożegnał , zdawało , żołnierze oficerowie ulegli szaleństwu. krzycząc: „żyj wiecznie!”, całowali ręce nogi, zrobili lektykę włóczni płaszczów, śpiewami odnieśli księcia miasta, drodze kłócili zaszczyt dźwigania ramionach.



nomarcha urzędnicy prowincji, widząc zapał barbarzyńskich placename łaskę następcy, zatrwożyli .



— władca!… — szepnął persname wielki pisarz. — zechciał, ludzie pobiliby mieczem dzieci …



persname nomarcha westchnął bogów polecił łaskawej opiece.



późno nocy persname znalazł swym pałacu powiedziała służba, zmieniono pokój sypialny.



— dlaczegóż ?



— tamtej sypialni widziano jadowitego węża, skrył , znaleźć.



skrzydle sąsiadującym domem nomarchy znajdowała nowa sypialnia. czworoboczny pokój otoczony kolumnami. alabastrowe ściany pokryte malowaną płaskorzeźbą przedstawiającą dołu — rośliny wazonach, wyżej — girlandy liści oliwkowych laurowych.



środku stało wielkie łoże wykładane hebanem, kością słoniową złotem. pokój oświetlały wonne pochodnie, kolumnadą znajdowały stoliki winem, jadłem wieńcami róż.



suficie wielki otwór czworoboczny zasłonięty płótnem.



książę wykąpał legł miękkim posłaniu, służba odeszła dalszych komnat. pochodnie zaczęły przygasać, sypialni wionął chłodny wiatr nasycony wonią kwiatów. jednocześnie górze odezwała cicha muzyka arf.



persname podniósł głowę. płócienny dach pokoju usunął otwór suficie widać konstelację lwa, jasną gwiazdę regulusa. muzyka arf wzmogła .



„bogowie wybierają odwiedziny?…” — pomyślał uśmiechem persname.



otworze sufitu błysnęła szeroka smuga światła; mocne, łagodne. chwilę później ukazała górze lektyka formie złotej łodzi, niosącej altankę kwiatów: słupy okręcone girlandami róż, dach fiołków lotosów.



sznurach, spowitych zielonością, złota łódź szmeru opuściła sypialnej komnaty. stanęła podłodze, spod kwiatów wyszła niepospolitej piękności naga kobieta. ciało miało ton białego marmuru; bursztynowej fali włosów płynęła woń upajająca.



kobieta, wysiadłszy swej napowietrznej lektyki, uklękła księciem.



— jesteś córką persname?… — spytał następca.



— prawdę mówisz, panie…



— przyszłaś ?



— błagać , ażebyś przebaczył memu ojcu… nieszczęśliwy !… południa leje łzy tarza popiele…



— gdybym przebaczył, odeszłabyś?



— … — cicho szepnęła.



persname przyciągnął siebie namiętnie pocałował. oczy płonęły .



— przebaczę — rzekł.



— , dobry!… — zawołała, tuląc księcia. potem dodała przymileniem:



— każesz wynagrodzić szkody, wyrządził szalony robotnik?



— każę…



— weźmiesz swego domu…



persname popatrzył .



— wezmę , jesteś piękna.



— doprawdy?… — odparła, obejmując szyję. — przypatrz lepiej… pięknymi placename zajmuję dopiero czwarte miejsce.



— cóż znaczy?



— memfis, koło memfis, mieszka najpierwsza…. szczęście placename!… placename druga…



— wiem — wtrącił książę.



— , gołąbku!… wiesz time anu…



— należy mego domu?…



— niewdzięczniku!… — zawołała, uderzając kwiatem lotosu. — geogname jesteś miesiąc powiedzieć samo… dam zrobić krzywdy…



— ojciec.



— persname zapomniał?… pamiętaj, odejdę…



— zostań … zostań!…



drugi dzień namiestnik raczył przyjąć hołdy ucztę nomarchy sofra. publicznie pochwalił zarząd prowincją wynagrodzić szkody wyrządzone pijanego robotnika, darował połowę naczyń sprzętów, otrzymał mieście geogname



drugą połowę darów zabrała córka nomarchy, piękna abeb, dama dworu księcia. nadto kazała wypłacić kasy persname pięć talentów stroje, konie niewolnice.



wieczorem książę ziewając rzekł tutmozisa:



— świątobliwość, ojciec , powiedział wielką naukę, — kobiety kosztują!



— gorzej, — odparł elegant.



— cztery wiem, jakim sposobem. mógłbym odstąpić .



— persname?



— , szczególniej miała syna.



— dostojność przeznaczysz synogarlicom ładny posag, znajdą mężowie.



książę ziewnął.



— lubię słuchać posagach — rzekł. — aaa!… szczęście, wyrwę osiądę kapłanami…



— naprawdę, uczynisz ?…



— muszę. nareszcie dowiem , faraoni biednieją… aaa!… — odpocznę.







rozdział xxv



samego dnia, geogname geogname, dostojny bankier następcy tronu, leżał kanapie werendą swego pałacu. otaczały wonne krzaki iglaste, hodowane wazonach. czarni niewolnicy chłodzili bogacza wachlarzami, , bawiąc młodą małpką, słuchał rachunków, czytał pisarz.



chwili niewolnik, uzbrojony miecz, hełm, włócznię tarczę (bankier lubił wojskowe ubiory), zameldował dostojnego rabsuna, kupcem placename osiadłym memfis.



gość wszedł, nisko kłaniając , opuścił powieki, dostojny persname rozkazał pisarzowi niewolnikom, ażeby wynieśli spod werendy. następnie, człowiek przezorny, obejrzał kąty rzekł gościa:



— możemy gadać.



persname zaczął wstępu:



— dostojność , przyjechał placename książę persname?…



persname podskoczył kanapie.



— księstwo trąd padnie!… — wrzasnął.



— wspomniał — ciągnął spokojnie gość — nieporozumienie…



— nieporozumienie?… — krzyczał persname. — rozbójnik okradł , zniszczył, zrujnował… posłałem statki, innymi tyryjskimi, zachód srebro, sternicy łotra persname rzucali ogień, chcieli zepchnąć mieliznę… , okręty wróciły niczym, opalone potrzaskane… spalił ogień niebieski!… — zakończył rozwścieczony bankier.



— persname waszej dostojności dobry interes? — spytał gość flegmatycznie.



geogname szalejąca piersiach persname razu ucichła.



— mieć interes? — rzekł zupełnie spokojnym głosem.



— powie waszej dostojności, pierwej zobaczyć .



— , przyjdzie.



— myśli, dostojność przyjść . przecie członkiem najwyższej rady placename



— zdechł, pójdę!… — krzyknął rozgniewany bankier.



gość przysunął krzesło kanapy poklepał bogacza udo.



— persname — rzekł — miej rozum.



— rozumu , rabsun, mówisz — dostojność?…



— dagon, bądź głupi!… — reflektował gość. — pójdziesz , jakże zrobicie interes?



— jesteś głupi, rabsun! — wybuchnął bankier. — gdybym poszedł persname, , ręka uschnie, straciłbym grzeczności połowę zarobku.



gość pomyślał odparł:



— rzekłeś mądre słowo. powiem. przyjdź persname przyjdzie , obaj obgadacie interes.



persname przechylił głowę przymrużywszy oko filuternie zapytał:



— ej, rabsun!… powiedz razu: dał?



— ?…



— , przyjdę parchem robił interes?…



— interes całej placename, zarobku potrzebuję — odparł oburzony persname



— dłużnicy wypłacali, prawda!



— wypłacili, zarobię! persname straci! — zakrzyczał gniewem rabsun.



pożegnali .



wieczorem dostojny persname wsiadł lektykę niesioną sześciu niewolników. poprzedzali laufrowie kijami pochodniami; lektyką szło czterech służących uzbrojonych stóp głów. bezpieczeństwa, persname pewnego czasu lubił otaczać zbrojnymi rycerz.



wysiadł lektyki wielką powagą podtrzymywany dwu ludzi (trzeci niósł parasol) wszedł domu rabsuna.



— gdzież … persname? — zapytał dumnie gospodarza.



— .



— ?… czekał ?



— pokoju, trzecim, mojej żony — odparł gospodarz. — składa wizytę mojej żonie.



— pójdę!… — rzekł bankier, siadając kanapie.



— pójdziesz drugiego pokoju, samej chwili wejdzie.



krótkim oporze persname ustąpił, chwilę później, znak gospodarza domu, wszedł drugiej komnaty. jednocześnie dalszych pokojów wysunął niewysoki człowiek siwą brodą, ubrany złocistą togę złotą obręcz głowie.



— — rzekł gospodarz stojąc środku — miłość książę persname, członek najwyższej rady tyryjskiej… dostojny dagon, bankier księcia następcy tronu namiestnika placename.



dostojnicy ukłonili założonymi piersiach rękoma usiedli oddzielnych stolikach, środku sali. persname nieco odsunął togę, ukazać wielki złoty medal swej szyi, odpowiedzi persname zaczął bawić grubym złotym łańcuchem, otrzymał księcia persname.



— , persname — odezwał starzec — pozdrawiam , panie persname, życzę panu dużego majątku powodzenia interesach.



— , dagon, pozdrawiam , panie persname, życzę panu samego, życzy…



— chcesz kłócić?… — przerwał zirytowany persname.



— kłócę?… rabsun, powiedz, kłócę?…



— lepiej dostojności mówią interesach — odparł gospodarz.



chwili namysłu persname zaczął:



— przyjaciele pańscy placename pozdrawiają przeze .



— przysłali ? — spytał drwiącym tonem dagon.



— chcesz, panu przysyłali?… — odparł persname, podnosząc głos.



— cicho!… zgoda!… — wtrącił gospodarz.



persname razy głębiej odetchnął rzekł:



— prawda, potrzebna zgoda… ciężkie czasy nadchodzą placename…



— morze zatopiło tyr sydon?… — spytał uśmiechem dagon.



persname splunął zapytał:



— zły ?…



— zły, nazywają — dostojnością…



— nazywasz — miłością?… przecie książę!…



— placename — odparł persname — placename lada satrapy czekasz sieniach trzy dni posłuchanie, przyjmą, leżysz brzuchu handlarz placename.



— byś robił wobec dzikiego człowieka, pal wbić?… — zakrzyczał persname.



— robił, wiem — rzekł persname — placename siedzę jednej kanapie następcą tronu, namiestnikiem.



— zgoda, dostojność!… zgoda, miłość!… — reflektował gospodarz.



— zgoda!… zgoda, zwyczajny placename handlarz, oddać szacunku… — zawołał persname.



— sto okrętów!… — wrzasnął persname.



— świątobliwość faraon dwadzieścia tysięcy miast, miasteczek osad…



— dostojności utopicie interes całą fenicję!… — odezwał podniesionym głosem rabsun.



persname zacisnął pięści, umilkł odpoczął.



— musisz przyznać, dostojność — rzekł chwili persname — dwudziestu tysięcy miast świątobliwość niewiele naprawdę.



— chcesz powiedzieć, miłość — odparł persname — siedm tysięcy miast należy świątyń siedm tysięcy wielkich panów?… świątobliwości zostaje siedm tysięcy czysto…



— ! dostojność odejmiesz trzy tysiące, zastawie kapłanów, tysiące dzierżawie persname…



— mówi prawdę miłość — rzekł persname — świątobliwości zostaje tysiące miast bogatych…



— persname opętał?… — wrzasnął kolei rabsun. — będziecie wyliczali miasta faraona, bodajby …



— psyt!… — szepnął dagon, zrywając krzesła.



— persname wisi nieszczęście!… — dokończył rabsun.



— niechże dowiem, nieszczęście?… — przerwał dagon.



— daj mówić persname, dowiesz — odparł gospodarz.



— gada…



— dostojność wiesz, stało zajeździe geogname, brata , asarhadona?… — zaczął persname.



— braci pomiędzy szynkarzami!… — wtrącił szyderczo persname.



— milcz!… — wrzasnął rozgniewany persname schwycił rękojeść sztyletu. — jesteś głupi pies, szczeka sen…



— czego gniewa, … handlujący kośćmi?… — odparł persname sięgnął noża.



— cicho!… zgoda!… — uspakajał sędziwy książę opuścił suchą rękę pasa.



chwilę trzem drżały nozdrza błyszczały oczy. wreszcie persname, uspokoił najpierwej, zaczął , zaszło.



— parę miesięcy stanął zajeździe placename niejaki phut, miasta geogname— odebrać pięć talentów jakiegoś kapłana — wtrącił persname



— cóż dalej? — spytał persname.



— . znalazł łaskę jednej kapłanki radą pojechał szukać swego wierzyciela tebów.



— masz rozum dziecka, gadatliwość kobiety — rzekł persname. — harrańczyk harrańczykiem, chaldejczykiem, nazywa phut, beroes…



— beroes?… beroes?… — powtórzył przypominając dagon. — słyszałem nazwisko…



— słyszałeś!… — mówił pogardą persname. — persname najmędrszy kapłan placename, doradca książąt placename samego króla…



— doradcą, byle faraona, obchodzi?… — rzekł bankier.



persname podniósł krzesła grożąc persname pięścią nosem, zawołał:



— wieprzu, wypasiony placename pomyjach… persname tyle obchodzi placename… gdybyś mógł, drachmę sprzedałbyś ojczyznę… psie trędowaty!



persname zbladł odparł spokojnym głosem:



— gada kramarz?… placename synowie uczą żeglarstwa; placename siedzi córka mężem… połowę mego mienia pożyczyłem radzie najwyższej, dziesięciu procent. persname mówi, obchodzi fenicja!…



rabsun, posłuchaj — dodał chwili. — życzę twojej żonie dzieciom, cieniom twoich ojców, ażebyś tyle dbał, okręt placename, kamień placename, placename, persname achsibu…



— persname mówi prawdę — wtrącił persname.



— dbam fenicję!… — ciągnął bankier, zapalając . — ilu sprowadziłem persname, ażeby robili majątki, — ?… dbam!… persname zepsuł okręty pozbawił wielkich zarobków, przecie, chodzi fenicję, usiadłem pokoju…



— myślałeś, będziecie gadali , ażeby kogo oszukać — rzekł rabsun.



— żebyś myślał skonaniu, głupi!… — odparł persname — niby dziecko niby rozumiem, persname przyjeżdża memfisu, przecie handlu przyjeżdża. oj, rabsun!… persname lata chłopcem zamiatania stajni…



— dosyć!… — zawołał persname, uderzając pięścią stolik.



— skończymy kapłanem persname — mruknął persname takim spokojem, chwilą zwymyślano.



persname odchrząknął zaczął.



— człowiek naprawdę dom grunta placename nazywa phut. dostał listy kupców placename kupców sydońskich, podróż zabrała karawana. mówi fenicku, płaci rzetelnie, osobliwego żąda, ludzie polubili.



— mówił persname podrapawszy brodę — lew nakryje skórą wołu, choćby kawałek ogona wylezie. persname strasznie mądry pewny siebie; naczelnik karawany cichu zrewidował rzeczy. znalazł, medal bogini astoreth. dowódcę karawany medal kolnął serce. persname placename medal?…



przyjechali placename, zaraz zameldował starszym, pory tajna policja miała persname oku.



tymczasem mędrzec, dni posiedział placename, pokochali. modlił składał ofiary persname, płacił złotem, pożyczał pieniędzy, wdawał fenicjanami. otumanił, dozór osłabł, spokojnie dojechał memfisu.



starszyzna zaczęła czuwać , odkryła; domyślała , wielki , prosty mieszczanin harrański. dopiero persname przypadkiem wyśledził, wyśledził, wpadł poszlaki, niby persname całą jedną noc przepędził starej świątyni seta, znaczy…



— wchodzą arcykapłani ważne narady — wtrącił persname



— znaczyło — prawił persname. — kupców wrócił miesiąc placename dziwnymi wiadomościami. wielki prezent pewien dworzanin placename satrapy powiedział , persname — wisi bieda!…



„zabiorą placename — mówił dworzanin kupca — placename wezmą placename. interesie pojechał placename kapłanów wielki placename kapłan persname zawrze traktat.”



musicie wiedzieć — ciągnął persname — kapłani placename uważają placename swoich braci. persname wielkie znaczenie dworze króla assara, wieść traktacie prawdziwa.



— persname fenicja?… — zapytał persname, gryząc paznogcie.



— złodziejowi cudzy spichlerz?… — odparł persname.



— znaczyć traktat persname placename kapłanami?… — wtrącił zamyślony rabsun.



— głupi !… — odparł persname — persname robi , kapłani uradzą.



— traktat faraonem, bójcie ! — przerwał persname. — placename wiemy pewno, jedzie placename wielką świtą darami poseł placename — sargon… niby zobaczyć placename ułożyć ministrami, ażeby placename aktach pisano — persname płaci daninę faraonom. naprawdę jedzie zawrzeć traktat podział krajów leżących naszym morzem rzeką geogname.



— oby ziemia pochłonęła! — zaklął rabsun.



— cóż myślisz, persname?… — spytał persname.



— byście zrobili, naprawdę napadł assar?…



persname zatrząsł gniewu.



— ?… wsiądziemy okręty rodzinami skarbami, psom zostawimy gruzy miast gnijące trupy niewolników… persname znamy krain większych piękniejszych placename, założyć nową ojczyznę, bogatszą aniżeli ?…



— bogowie bronią takiej ostateczności — rzekł dagon.



— idzie, ażeby ratować dzisiejszą persname zagłady — mówił persname. — , persname, możesz interesie…



— mogę?…



— możesz dowiedzieć kapłanów: persname zawarł taką umowę?..



— strasznie trudna rzecz! — szepnął persname — znajdę takiego kapłana, objaśni.



— możesz — ciągnął persname — dworze faraona dopuścić traktatu sargonem?…



— trudno… wydołam…



— , złota dostarczy fenicja. zbiera podatek.



— dałem talenty! — szepnął persname



— dam dziesięć — rzekł persname — dostanę moją pracę?…



— ?… , dziesięć okrętów — odparł persname.



— zarobisz? — spytał persname



— ?… dostaniesz piętnaście…



— pytam: zarobisz? — nalegał persname.



— damy … dwadzieścia. dosyć?…



— . pokażecie drogę kraju srebra?



— pokażemy.



— , bierzecie cynę?



— …



— , rodzi bursztyn — zakończył dagon.



— żebyś zdechł!… — odparł miłościwy książę persname, wyciągając rękę. — będziesz chował złego serca tamte krypy?…



persname westchnął.



— pracował, ażeby zapomnieć. … miałbym majątek, gdybyście odpędzili !…



— dosyć! — wtrącił rabsun. — persname geogname.



— kogo dowiesz persname traktacie? — spytał persname.



— daj spokój. niebezpiecznie mówić, należeli kapłani.



— kogo mógłbyś zepsuć traktat?



— myślę… myślę, chyba następcę tronu. kwitów.



persname podniósł góry rękę odparł:



— następca — , zostanie faraonem, niedługo…



— psyt!… — przerwał dagon, uderzając pięścią stół. — mowę odjęło gadanie!…



— wieprz! — zawołał rabsun, wygrażając bankierowi nosem.



— głupi kramarz! — odpowiedział persname szyderczym uśmiechem. — , rabsun, powinieneś sprzedawać suszone ryby wodę ulicach, mieszać interesów państwami. wołowe kopyto umazane placename błocie rozumu aniżeli , pięć lat mieszkasz stolicy placename!… oby świnie zjadły…



— cicho!… cicho!… — wtrącił persname. — dacie dokończyć…



— mów, boś mądry rozumie serce — rzekł rabsun.



— , dagon, masz wpływ następcę, — ciągnął persname. — następca zechce mieć traktat orgname, traktat, dodatku napisany naszą krwią, skórach. następca zechce wojny orgname, zrobi wojnę, choćby kapłani przeciw wezwali pomocy bogów.



— psyt! — wtrącił persname — kapłani zechcą, traktat… zechcą…



— , persname — mówił persname — musimy mieć wodzów…



— .



— nomarchów…



— .



— następcę — prawił persname. — , będziesz pchał wojny orgname, . człowiek, arfa, strun grać dziesięcioma palcami, , persname, jesteś palcem.



— rozedrę dziesięć części…



— możesz ręka, pięć palców. powinieneś zrobić , ażeby nikt wiedział, chcesz wojny, — ażeby kucharz następcy chciał wojny, fryzjer następcy chciał wojny, ażeby łaziebnicy, lektykarze, pisarze, oficerowie, woźnice, ażeby chcieli wojny persname ażeby następca słyszał rana nocy, , śpi…



— zrobi.



— znasz kochanki? — spytał persname.



persname machnął ręką.



— głupie dziewczęta — odparł. — myślą, ażeby ustroić , wymalować pachnidłami namaścić… biorą pachnidła przywozi placename, wiedzą.



— podsunąć taką kochankę, ażeby wiedziała — rzekł persname.



— wziąć?… — spytał persname — … !… — zawołał, uderzając czoło. — znasz persname, kapłankę persname…



— ?… — przerwał rabsun. — kapłanka świętej bogini persname kochanką persname?…



— byś wolał, ażeby twoją?… — szydził persname — zostanie arcykapłanką, zbliżyć dworu…



— prawdę mówisz — rzekł persname.



— świętokradztwo!… — oburzał rabsun.



— kapłanka, popełni, umrzeć — wtrącił sędziwy persname.



— przeszkodziła persname, persname — odezwał chwili milczenia dagon. — spodziewa dziecka, książę przywiązany. urodził syn, poszłyby kąt .



— będziemy mieli pieniądze persname — rzekł persname.



— weźmie!… — wybuchnął dagon. — nędzna odrzuciła złoty, kosztowny puchar, zaniosłem…



— myślała, chcesz okpić — wtrącił persname



persname pokiwał głową.



— czym kłopotać — rzekł. — trafi złoto, trafi ojciec, matka kochanka. trafi kochanka, dostanie …



— nóż… — syknął rabsun.



— trucizna… — szepnął persname



— nóż rzecz grubiańska… — zakonkludował persname.



pogładził brodę, zamyślił , końcu powstał wydobył zanadrza purpurową wstęgę, którą nanizane trzy złote amulety wizerunkiem persname wyjął zza pasa nóż, przeciął wstęgę trzy części kawałki amuletami wręczył persname rabsunowi.



potem trzej środka pokoju poszli kąt, stał skrzydlaty posąg bogini; złożyli ręce piersiach, persname zaczął mówić zniżonym głosem, wyraźnie:



— , matko życia, przysięgamy wiernie dochować umów dopóty spocząć, dopóki święte miasta zabezpieczone wrogów, oby wytępił głód, zaraza ogień…



dotrzymał zobowiązania zdradził tajemnicę, spadną klęski sromoty… głód skręca wnętrzności, sen ucieka krwią nabiegłych oczu… ręka uschnie , pośpieszył ratunkiem, litując nędzy… stole chleb zamieni zgniliznę, wino cuchnącą posokę… dzieci wymrą, dom zapełnią bękarty, oplwają wypędzą… skona, jęcząc dni samotny, spodlonego trupa przyjmie ziemia woda, ogień spali pożrą dzikie bestie…



stanie!…



strasznej przysiędze, którą zaczął persname, połowy wykrzykiwali głosami drżącymi wściekłością, trzej persname odpoczęli zadyszani. czym persname zaprosił ucztę, winie, muzyce tancerkach chwilę zapomnieli czekającej pracy.









-----

