persname



geogname-83-288-2671-7





geogname dzień południa spotkać jegomościa pewnym wieku, chodził geogname krasińskich geogname. latem nosił wykwintne, ciemnogranatowe palto, popielate spodnie pierwszorzędnego krawca, buty połyskujące zwierciadła — — nieco wyszarzany cylinder.



jegomość twarz rumianą, szpakowate faworyty siwe, łagodne oczy. chodził pochylony, trzymając ręce kieszeniach. dzień pogodny nosił pachą laskę; pochmurny — dźwigał jedwabny parasol placename.



głęboko zamyślony posuwał wolna. persname dotykał pobożnie ręką kapelusza przechodził drugą stronę ulicy, ażeby zobaczyć persname, stoi barometr termometr, potem zawracał prawy chodnik, zatrzymywał wystawą persname, oglądał fotografie persname — szedł dalej.



drodze ustępował każdemu, potrącony uśmiechał życzliwie.



spostrzegał ładną kobietę, zakładał binokle, przypatrzeć . robił flegmatycznie, zwykle spotykał zawód.



jegomość — persname.



persname trzydzieści lat chodził geogname nieraz myślał, rzeczy zmieniło. toż samo geogname pomyśleć mogła .



obrońcą, biegał prędko, uciekłaby szwaczka wracająca magazynu domu. wesoły, rozmowny, trzymał prosto, czuprynę nosił wąsy zakręcone ostro góry. wówczas sztuki piękne robiły wrażenie, czasu poświęcał, szalał — kobietami. prawda szczęście nieustannie swatany. cóż , persname mógł znaleźć jednej chwili oświadczyny, będąc zajęty praktyką, — schadzkami. persname szedł sądu, sądu biegł persname, którą wieczorem opuszczał, ażeby persname persname zjeść kolację.



mecenasem, czoło, skutkiem natężonej pracy umysłowej, urosło ciemienia, wąsach pokazało srebrnych włosów. persname pozbył wówczas młodzieńczej gorączki, majątek ustaloną opinię znawcy sztuk pięknych. kobiety wciąż kochał, począł myśleć małżeństwie. najął mieszkanie sześciu pokojów złożone, urządził własny koszt posadzki, sprawił obicia, piękne meble — szukał żony.



człowiekowi dojrzałemu trudno zrobić wybór. młoda, tamtą uwielbiał zbyt długo. trzecia miała wdzięki wiek właściwy, nieodpowiedni temperament, time posiadała wdzięki, wiek temperament należyty, … czekając oświadczyny mecenasa wyszła doktora…



persname martwił , panien brakło. ekwipował powoli, usilniej dbając , ażeby szczegół mieszkania posiadał wartość artystyczną. zmieniał meble, przestawiał zwierciadła, kupował obrazy.



nareszcie porządki stały sławne. wiedząc , stworzył siebie galerię sztuk pięknych, którą liczniej odwiedzali ciekawi. gościnny, przyjęcia robił świetne utrzymywał stosunki muzykami, nieznacznie zorganizowały wieczory koncertowe, damy zaszczycały swoją obecnością.



persname rad, widząc zwierciadłach, czoło przerosło ciemię sięga tył białego śnieg kołnierzyka, częściej przypominał , bądź bądź ożenić. kobiet wciąż czuł życzliwość.



, przyjmował liczniejsze zwykle towarzystwo, młodych pań rozejrzawszy salonach zawołała:



— obrazy… gładkie posadzki!… żona mecenasa szczęśliwa.



— szczęścia wystarczą gładkie posadzki — odezwał półgłosem serdeczny przyjaciel mecenasa.



salonie zrobiło wesoło. persname uśmiechnął , pory, wspomniał małżeństwie, machał niedbale ręką, mówiąc:



— iii!…



czasach ogolił wąsy zapuścił faworyty. kobietach wyrażał szacunkiem, wad okazywał dużą wyrozumiałość.



spodziewając niczego świata, praktykę porzucił, mecenas całe spokojne uczucie skierował sztuki. piękny obraz, dobry koncert, nowe przedstawienie teatralne wiorstowymi słupami drodze życia. zapalał , unosił, — smakował.



koncertach wybierał miejsca odległe estrady, ażeby słuchać muzyki słysząc hałasów widząc artystów. szedł teatru, obeznawał wprzódy utworem dramatycznym, ażeby gorączkowej ciekawości śledzić grę aktorów. obrazy oglądał wówczas, najmniej widzów, spędzał galerii całe godziny.



podobało , mówił:



— wiecie, państwo, wcale ładne.



należał niewielu, najpierw poznają talencie. utworów miernych potępiał.



— czekajcie, wyrobi! — mówił, inni ganili artystę.



pobłażliwy niedoskonałości ludzkiej, występkach rozmawiał.



nieszczęście, śmiertelnik wolny jakiegoś dziwactwa, persname . — nienawidził kataryniarzy katarynek.



mecenas usłyszał ulicy katarynkę, przyśpieszał kroku parę godzin tracił humor. , człowiek spokojny — zapalał , cichy — krzyczał, łagodny — wpadał gniew pierwszy odgłos katarynkowych dźwięków.



swojej słabości robił nikim tajemnicy, tłumaczył .



— muzyka — mówił wzburzony — stanowi najsubtelniejsze ciało ducha, placename duch przeradza funkcję machiny narzędzie rozboju. kataryniarze prostu rabusie!



— zresztą — dodawał — persname , życie, wypada trwonić słuchanie obrzydliwej muzyki.



złośliwy, wiedząc wstręcie mecenasa grających machin, wymyślił niesmaczny żart — … wysłał okna dwu kataryniarzy. persname zachorował gniewu, następnie odkrywszy sprawcę, wyzwał pojedynek.



sąd honorowy zwoływać zapobieżenia rozlewowi krwi rzecz małą pozór.



dom, mecenas mieszkał, przechodził razy rąk rąk. rozumie , nowy właściciel uważał obowiązek podwyższać komorne, najpierwej panu persname. mecenas rezygnacją płacił podwyżkę, warunkiem wyraźnie zapisanym umowie, katarynki grywać domu .



niezależnie kontraktowych zastrzeżeń persname wzywał siebie każdego nowego stróża przeprowadzał taką mniej rozmowę:



— słuchaj , kochanku… imię?…



— persname, proszę .



— słuchajże, kazimierzu! razy wrócę domu późno, otworzysz bramę, dostaniesz dwadzieścia groszy. rozumiesz?…



— rozumiem, wielmożny panie.



— oprócz będziesz brał ode dziesięć złotych miesiąc, wiesz ?…



— mogę wiedzieć, jaśnie panie — odpowiedział wzruszony stróż.



— , ażebyś podwórze puszczał katarynek. rozumiesz?…



— rozumiem, jaśnie wielmożny panie.



lokal mecenasa składał dwu części. cztery większe pokoje miały okna ulicy, mniejsze — podwórza. paradna połowa mieszkania przeznaczona gości. odbywały rauty, przyjmowani interesanci stawali krewni znajomi mecenasa wsi. persname ukazywał rzadko sprawdzenia, wywoskowano posadzki, starto kurz uszkodzono mebli.



całe dnie, przepędzał domem, przesiadywał gabinecie podwórza. czytywał książki, pisywał listy przeglądał dokumenty znajomych, prosili radę. chciał forsować wzroku, siadał fotelu naprzeciw okna zapaliwszy cygaro zatapiał rozmyślaniach. wiedział , myślenie ważną funkcją życiową, lekceważyć człowiek dbający zdrowie.



drugiej strony podwórza, wprost okien persname, znajdował lokal wynajmowany osobom mniej zamożnym. długi czas mieszkał stary urzędnik sądowy, spadłszy etatu przeniósł placename. najął pokoiki krawiec; lubił niekiedy upijać hałasować, wymówiono mieszkanie. później sprowadziła emerytka, wiecznie kłócąca swoją sługą.



persname jana, staruszkę, zgrzybiałą wcale zasobną, kłótliwego usposobienia, wzięli wieś krewni, lokalu sprowadziły panie małą, ośmioletnią dziewczynką.



kobiety utrzymywały pracy. szyła, druga wyrabiała pończochy kaftaniki maszynie. młodszą przystojniejszą dziewczynka nazywała mamą, starszej mówiła: .



mecenasa, nowych lokatorów okna dzień otwarte. persname usiadł swoim fotelu, doskonale mógł widzieć, dzieje sąsiadek.



sprzęty ubogie. stołach krzesłach, kanapie komodzie leżały tkaniny przeznaczone szycia kłębki bawełny pończochy.



rana kobiety same zamiatały mieszkanie, południa najemnica przynosiła niezbyt obfity obiad. zresztą każda odstępowała swojej turkoczącej maszyny.



dziewczynka zwykle siedziała oknie. dziecko ciemnymi włosami ładną twarzyczką, blade jakieś nieruchawe. dziewczynka pomocą dwu drutów wiązała pasek bawełnianych nici. niekiedy bawiła lalką, którą ubierała rozbierała powoli, trudnością. robiła , siedząc oknie przysłuchiwała czemuś.



persname widział , ażeby dziecię śpiewało biegało pokoju, widział uśmiechu bledziutkich ustach nieruchomej twarzy.



„dziwne dziecko!” — mówił siebie mecenas począł przypatrywać uważniej.



spostrzegł (niedzielę), matka dała mały bukiecik. dziewczynka ożywiła nieco. rozkładała układała kwiaty, całowała . końcu związała powrót bukiecik, włożyła szklankę wody usiadłszy swoim oknie rzekła:



— prawda, mamo, smutno…



mecenas zgorszył . mogło smutno domu, tylu lat dobry humor!



jednego dnia mecenas znalazł swoim gabinecie czwartej. godzinie słońce stało naprzeciw mieszkania sąsiadek, świeciło dogrzewało mocno. persname spojrzał drugą stronę podwórza widać zobaczył niezwykłego, pośpiechem założył nos binokle.



spostrzegł:



mizerna dziewczynka oparłszy głowę ręku położyła wznak swoim oknie — — szeroko otwartymi oczyma patrzyła prosto słońce. twarzyczce, zwykle nieruchomej, grały jakieś uczucia: niby radość, niby żal…



— widzi! — szepnął mecenas opuszczając binokle. chwili doświadczył kłucia oczach samą myśl, wpatrywać słońce, ziało żywym ogniem.



istotnie, dziewczynka niewidoma dwu lat. szóstym życia zachorowała jakąś gorączkę; tygodni nieprzytomna, następnie opadła sił, leżała martwa, poruszając mówiąc.



pojono winem bulionami, stopniowo przychodziła siebie. pierwszego dnia, posadzono poduszce, zapytała matki:



— mamo, noc?…



— , dziecko… mówisz?



dziewczynka odpowiedziała: spać chciało… nazajutrz, południe przyszedł lekarz, spytała :



— noc?…



zrozumiano, dziewczynka widzi. lekarz zbadał oczy zaopiniował, czekać.



chora, odzyskiwała siły, mocniej niepokoiła swoim kalectwem…



— mamo, widzę?…



— oczki zasłoniło. przejdzie.



— przejdzie?…



— niedługo.



— jutro, proszę ?



— dni, dziecino.



— przejdzie, mama zaraz powie. smutno!…



mijały dnie tygodnie ciągłym oczekiwaniu. dziewczynka poczęła wstawać łóżeczka. nauczyła chodzić pokoju omackiem; ubierała rozbierała powoli ostrożnie.



wzrok wracał.



jednego razu mówiła:



— prawda, mamo, niebieską sukienkę?…



— , dziecko, masz popielatą.



— mama widzi?



— widzę, kochanie.



— dzień?



— .



— widziała dni?…. , miesiąc…



matka odpowiedziała , mówiła dalej:



— prawda, mamo, dworze ciągle dzień?… ogrodzie drzewa, dawniej?… przychodzi biały kotek czarnymi łapami?… prawda, mamo, widziałam siebie lustrze?… lustra?…



matka podaje lusterko.



— patrzeć , , gładkie — mówiła dziewczynka przykładając lustro twarzy. — widzę! — rzekła — mama widzi lusterku?



— widzę , ptaszyno.



— jakim sposobem?… — zawołała dziewczynka żałośnie. — przecie widzę siebie, lustrze …



— tamta, lustrze, widzi, widzi?…



matka rozpłakała wybiegła pokoju.



najmilszym zajęciem kaleki dotykać rękoma drobnych przedmiotów poznawać .



jednego dnia przyniosła matka lalkę porcelanową, ładnie ubraną, rubla. dziewczynka wypuszczała rąk, dotykała noska, ust, oczu, pieściła .



poszła spać późno, wciąż myśląc swej lalce, którą ułożyła pudełku wysłanym watą.



nocy zbudził matkę szmer szept. zerwała pościeli, zapaliła świecę zobaczyła kąciku swoją córkę, ubraną bawiącą lalką.



— robisz, dziecino? — zawołała. — śpisz?



— przecie dzień, proszę — odparła kaleka.



dzień noc zlały trwały …



stopniowo pamięć wzrokowych wrażeń poczęła zacierać dziewczynce. czerwona wiśnia stała wiśnią gładką, okrągłą miękką, błyszczący pieniądz twardym dźwięcznym krążkiem, znajdowały jakieś znaki płaskorzeźbie. wiedziała, pokój większy , dom większy pokoju, ulica domu. — skróciło wyobraźni.



uwaga skierowała zmysł dotyku, powonienia słuchu. twarz ręce nabrały takiej wrażliwości, zbliżywszy ściany, czuła lekki chłód. zjawiska odległe oddziaływały słuch. przysłuchiwała całych dniach.



poznawała posuwisty chód stróża, mówił piskliwym głosem zamiatał podwórko. wiedziała, jedzie drzewem chłopski wózek drabiniasty, — dorożka, — kary wywożące śmiecie.



najmniejszy szelest, zapach, oziębienie rozgrzanie powietrza uszło uwagi. niepojętą bystrością pochwytywała drobne zjawiska wysnuwała wnioski.



matka zawołała służącą.



— persname — rzekła kaleka siedząc zwykle kąciku. — poszła wodę.



— wiesz ? — zapytała zdziwiona matka.



— ?… wiem, brała konewkę kuchni, potem poszła drugie podwórze napompowała wody. rozmawia stróżem.



istotnie zza parkanu dolatywał szmer rozmowy dwu osób, niewyraźny, wysiłkiem usłyszeć.



rozszerzona sfera zmysłów niższych mogła kalece zastąpić wzroku. dziewczynka uczuła brak wrażeń zaczęła tęsknić.



pozwolono chodzić całym domu nieco uspakajało. wydeptała kamień podwórzu, dotknęła każdej rynny beczki. największą przyjemność robiły — podróże dwu całkiem odmiennych światów: piwnicy strych.



piwnicy powietrze chłodne, ściany wilgotne. przygłuszony turkot uliczny dolatywał góry; odgłosy niknęły. noc ociemniałej.



strychu , szczególniej okienku, działo całkiem inaczej. hałasu pokoju. kaleka słyszała turkot wozów ulic: skupiały krzyki całego domu. twarz owiewał ciepły wiatr. słyszała świergot ptaków, szczekanie psów szelest drzew sąsiednim ogrodzie. dzień…



. strychu częściej pokoju świeciło słońce, dziewczynka skierowała przygasłe oczy, zdawało , widzi. wyobraźni budziły cienie kształtów barw, niewyraźne pierzchliwe, przypomnieć mogła…



epoce matka połączyła swoją przyjaciółką przeniosła domu, mieszkał persname. obie kobiety cieszyły nowego lokalu, niewidomej zmiana miejsca prawdziwym nieszczęściem.



dziewczynka musiała siedzieć pokoju. strych piwnicy wolno chodzić. słyszała ptaków drzew, podwórzu panowała straszna cisza. wstępowali handlarze starzyzny druciarze, śmieciarki. puszczano bab śpiewających pieśni pobożne dziada, grał klarnecie, kataryniarzy.



jedyną przyjemnością wpatrywanie słońce, jednakowo świeciło prędko kryło domami.



dziewczynka poczęła tęsknić. zmizerniała ciągu dni, twarzy ukazał wyraz zniechęcenia martwości, dziwił persname.



mogąc widzieć, kaleka chciała przynajmniej słuchać wciąż najrozmaitszych odgłosów. domu cicho…



— biedne dziecko! — szeptał nieraz persname przypatrując smutnemu maleństwu.



„gdybym mógł zrobić?” — myślał widząc, dziecko mizerniejsze dzień niknie.



zdarzyło czasach, przyjaciół mecenasa proces zwykle oddał przejrzenia papiery prośbą radę. wprawdzie persname stawał sądach, doświadczony praktyk umiał wskazać najwłaściwszy kierunek akcji wybranemu siebie adwokatowi udzielał pożytecznych objaśnień.



sprawa obecna zawikłana. persname wczytywał papiery, zapalał . emerycie ocknął adwokat. wychodził mieszkania, sprawdzał, starto kurz salonach, zamknięty swoim gabinecie czytał dokumenty notował.



wieczorem stary lokaj mecenasa przyszedł codziennym raportem. doniósł, doktorowa wyjechała dziećmi letnie mieszkanie, zepsuł wodociąg, odźwierny persname zrobił awanturę stójkowym poszedł tydzień — kozy. zapytał końcu: mecenas zechce widzieć nowo przyjętym stróżem?…



mecenas, pochylony papierami, palił cygaro, puszczał kółka dymu, wiernego sługę spojrzał.



drugi dzień persname siedział aktami; drugiej zjadł obiad siedział. rumiana twarz szpakowate faworyty szafirowym tle pokojowego obicia przypominały „studia natury”. matka ociemniałej dziewczynki wspólniczka robiąca pończochy maszynie podziwiały mecenasa mówiły, wygląda czerstwego wdowca, zwyczaj rana wieczora drzemać biurkiem.



tymczasem mecenas, przymykał oczy, drzemał wcale, rozmyślał sprawą.



obywatel x date zapisał swemu siostrzeńcowi folwark, date — synowcowi kamienicę. synowiec twierdził, obywatel x wariatem date, siostrzeniec dowodził, x oszalał dopiero date. mąż rodzonej siostry nieboszczyka składał ulegające wątpliwości świadectwa, x date, date działał obłąkany, swój majątek date, epoce zupełnej świadomości, zapisał siostrze.



persname proszono zbadanie, naprawdę x wariatem, następnie pogodzenie trzech powaśnionych stron, chciała słuchać ustępstwach.



mecenas nurzał powikłanych kombinacjach, zdarzył dziwny, trudny pojęcia wypadek.



podwórzu, samym oknem persname, odezwała katarynka!…



zmarły x wstał grobu, odzyskał przytomność wszedł gabinetu, pomóc mecenasowi rozwiązywaniu trudnych zagadnień, pewnością persname doznałby takiego uczucia , usłyszał katarynkę!…



przynajmniej katarynka placename, przyjemnymi tonami fletowymi, zbudowana, grająca ładne kawałki! ! większą szykanę katarynka popsuta, grała fałszywie ordynaryjne walce polki, głośno, szyby drżały. domiar złego, trąba, czasu czasu odzywająca , ryczała wściekłe zwierzę.



wrażenie potężne. mecenas osłupiał. wiedział, myśleć począć. chwilami gotów przypuścić, odczytywaniu pośmiertnych rozporządzeń chorego umyśle obywatela x samemu pomieszało głowie uległ halucynacjom.



, halucynacje. rzeczywista katarynka, popsutymi piszczałkami głośną trąbą!



sercu mecenasa, wyrozumiałego, łagodnego człowieka, zbudziły dzikie instynkty. uczuł żal natury, stworzyła królem dahomejskim, prawo zabijać swoich poddanych, pomyślał, jaką rozkoszą położyłby chwili kataryniarza trupem!



ludzi temperamentu, persname, łatwo gniewnym uniesieniu przechodzi zuchwałych projektów najstraszniejszych czynów, mecenas skoczył tygrys okna postanowił — zwymyślać kataryniarza najgorszymi wyrazami.



wychylił otworzył usta, krzyknąć: „… próżniaku !…” — wtem usłyszał dziecięcy głos.



spojrzał naprzeciwko.



mała niewidoma dziewczynka tańczyła pokoju, klaszcząc ręce. blada twarz zarumieniła , usta śmiały , zastygłych oczu płynęły łzy grad.



, biedactwo, domu spokojnym dawno doświadczyła tylu wrażeń! pięknym zjawiskiem wydawały fałszywe tony katarynki! wspaniałym ryk trąby, mecenasa przyprawiła apopleksję.



dobitkę, kataryniarz, widząc uciechę dziecka, zaczął przytupywać wielkim obcasem bruk czasu czasu pogwizdywać niby lokomotywa spotkaniem pociągów.



persname! ślicznie gwizdał…



gabinetu mecenasa wpadł wierny lokaj ciągnąc stróża wołając:



— mówiłem gałganowi, jaśnie panie, wygnał kataryniarza! mówiłem, jaśnie dostanie pensję, kontrakt… cham! tydzień przyjechał wsi zna obyczajów.



— , posłuchaj — krzyczał lokaj targając ramię oszołomionego stróża — posłuchaj, jaśnie mecenas powie!



persname grał trzecią sztuczkę fałszywie wrzaskliwie pierwsze.



niewidoma dziewczynka upojona.



persname odwrócił stróża rzekł zwykłą flegmą, trochę blady:



— słuchaj , kochanku… imię?…



— persname, jaśnie panie.



— otóż, persname, płacił dziesięć złotych miesiąc, wiesz ?…



— , ażebyś podwórze puszczał katarynek! — wtrącił śpiesznie lokaj.



— — rzekł persname. — , ażebyś czas dzień puszczał katarynki. rozumiesz?



— mówi?… — zawołał służący, nagle rozzuchwalił niepojęty rozkaz.



— ażeby, dopóki rozmówię, puszczał dzień katarynki podwórze — powtórzył mecenas wsadzając ręce kieszenie.



— rozumiem !… — odezwał służący oznakami obrażającego zdziwienia.



— persname, kochany! — rzekł dobrotliwie persname.



, idźcie roboty — dodał.



lokaj stróż wyszli, mecenas spostrzegł, wierny sługa towarzyszowi swemu szepcze ucha pokazuje palcem czoło…



persname uśmiechnął stwierdzenia ponurych domysłów persname wyrzucił katarynce dziesiątkę.



następnie wziął kalendarz, wyszukał listę lekarzy zapisał kartce adresy okulistów. kataryniarz odwrócił okna dziesiątkę począł przytupywać wygwizdywać głośniej, okrutnie drażniło mecenasa, zabrawszy kartkę adresami doktorów wyszedł mrucząc:



— biedne dziecko!… powinienem zająć dawna…









-----

