persname



przepaściami

iii







waruno!…



ręce podnoszą ,

wielki waruno,

porannej zorzy rozkrwawiona łuno,

strugi promieni lejąca globie!…

twą stronę —

wyżynom, słońce,

wzlatują myśli utęsknione,

niespokojne, wciąż siebie

obracające,

mkną niemi

nagie, wychudłe dzikiej chciwości

upiory mroków…



niebie

blask zapłonie

falą iskrzystych potoków

posępnym cmentarzyskiem ziemi,

kryjących zgasłych wieków kości —

twej słonecznej koronie

snu rozwarte spojrzą oczy,

radość rozdźwięcza mą duszę

błogosławieństwa święty hymn, ochoczy

wielebnych melodyj szał,

wnętrzu wciąż przytłumiać muszę

skryte, tajemne, natarczywe lęki?



traw twoich pęki

lśnią szmaragdami, zaścielając miękki,

wonny, puszysty kobierzec ciał,

zaróżowionych pragnieniem rozkoszy!

toś ogień swego życia wlał,

toś ziemią wielką żądzą skuł,

ażeby więdły trawami,

blakły barwą ziół,

opadały razem liśćmi drzew,

zdążył przebrzmieć rozpoczęty śpiew?

zanim 

zdoła stoczyć grób czerwonych mórz

żar twego słońca, światło twoich zórz,

ręka niewidzialna płoszy ?

spycha cień,

chłodną, wilgotną toń,

przygniatającą cieśń,

nielitościwy, straszny, srogi persname,

twa niewidzialna dłoń?



życie!

rytmie krótkich, urywanych tchnień,

największy arcymistrz złączy

pełną, zamkniętą, harmonijną pieśń!



, szczycie,

spokoju mając zgotowane łoże,

srebrnym, przejrzystym placename obłokiem,

słonecznym śmiejesz okiem,

płomienisty, zimny persname!

oddech mięknie śród starganych łon,

krew sączy

palców, silących uderzać lutnie,

naciągniętych strun

wydobyć ton,

urwie, tonem zleje,

głębi cichych, przedwieczornych łun

wychylasz cichą twarz —

cichą okrutnie!



wielki smutku !

wyczerpanie wszystkiej naszej siły,

oceanu głąb schodzące zorze!



któż miły?

kogo dbasz?

czyje wypełniasz nadzieje,

bezgranicznie obojętny persname?!…



mglistą świadomość człowieka

swoim bezdennym pochłaniasz erebie,

ostatni blasków promień mgławy

swe bezgraniczne zatapiasz morze,

zamykające wrzawy,

burz, gromów, pomruku fal,

rozplenionych pierścieni,

zanim mogła stać świadomą siebie!



nieogarniętą, niedosięgłą dal,

pełna ,

twych żywych ogni twych martwych cieni,

podnoszą ręce …



mrok ścieka —

mrok zlewa swych ołowiów zdroje.



ciemnią nocy posępny pogrzebie!

drogo nieznana! drogo daleka,

ginąca ciemni przepastnej otchłani!

widma tułacze —

potworne strachy, lęki rozpacze,

oślepłe, głuche, piersi zapadłej,

gęsto twe brzegi obsiadły:

oblazłe włosów czaszki pożółkniałe

biją czaszek nawałę

pięść pięść rani

zachrypniętej krtani

okrzyk bezdźwięczny kracze

twą nieśmiertelną chwałę,

słońce! życie!

gasnących zórz wieczornych persname!

posępny pogrzebie!

nieznana, daleka drogo!…



mnogo

globów ognistych —

wiesz: mnogo, milion rozumów,

lat miliony liczących, zdoła

wyczerpać miary — rozsiałeś dokoła

pełnym przestworze.

błękicie

dnia słonecznego, promienny persname,

nocy roztoczach mglistych,

pomroków panie,

krążą śród szumów,

niedosłyszalnych ucha,

światy.

swe zorze,

gasną,

blaknącą swą jutrznię własną,

swych słońc zachodnich szkarłaty

swe przepastne otchłanie…



życia śmierci harmonio głucha!…



szczycie

swoich ogromów, pomiędzy ogromy

siadłeś, waruno, patrzysz ziemię,

pył marny, proch znikomy,

robactwo, lwy, trawy,

wód kropelkę, plemię

ptaków ludzi,

krwawy,

nieopłatny znój…



zabłysły zorze —

łan zorany spłynął blasków zdrój,

pieśń skowrończana snu siewcę budzi…

ziarna wyrosły twoich deszczów rosie,

kłosy dojrzały cieple twego słońca.

orkanny tabun 

przebiegł roli stratował siew…

zmilkły pieśni skowrończanej głosie!

zdeptany ugorze,

sterczy zwiędły, czarny krzew —

persname żałoby…



końca

persname uderza wierzchołki drzew…

czerwone liście padają groby

głucho, dźwięku…



upiorne dusze obiegły rozdroże…

patrzą… patrzą?… suną… suną?…



lęku !…



słoneczny, jasny waruno!…









-----

