persname



ciemności schodzi dusza









byłeś dawniej bożyszczem, tłumie!

wiarę mą trawił żołądek wraży!

miłość zgiąć umie

stopniach twoich bezbożnych ołtarzy.



resztką siły poszedłem bluźnierce,

dłoń słabnąca bałwan kruszy,

krwawy molochu, pożarł me serce,

wampir wyssał drogi szpik mej duszy!



królu łachmanach, siedzący tronie,

zdarto bisior złocenia!

ogniem zawiści oko płonie,

chciwość twe usta wstrętną paszczę zmienia.



wytrzeszczasz straszne bazyliszka oczy,

chytrze przysłaniasz obłudą,

wabiąc zwierzynę, krwi broczy

pazurem, twą ręką chudą.



żer twe koryto ciągłe znoszą wieki,

wnętrzności rzucają–ć nogi,

, nasyceń wieczyście daleki,

wściekłyś pragnienia, — żbik, głodu–ś srogi.



myśli, uczucia, prorocze ekstazy,

czystość poświęceń, rycerskie porywy,

persname zachwytne, dyscyplinne razy,

krwi stygmatycznej święty strumień żywy —



gwoździe, sine przebijają ręce,

ciernie, kłują blado–żółte skronie —

ginie twej potwornej szczęce,

brzuch swoich bezdniach chłonie.



persname swe nogi żebracze,

bose, zziębnięte śnieżystej wichurze,

dusza litością płacze,

, pachołek, służę…



przyszedłeś , płazie człowieczy,

odgniotem jarzma schylonym grzbiecie,

dusza ciemiężcom złorzeczy,

twej obronie bicz rzemienny plecie…



przyszedłeś , dzierżycielu pięści,

pokazując nabrzmiałe ramiona —

„glob mocy rozpadnie części,

świat zła — persname — gromem skona!”



uwierzyć żelazne ryskale,

pył wiekowe opoki rozkruszą?!

bałwochwalcze kadzidła palę

, tłumie, żeś owładł mą duszą!



widzę: olbrzymie szeregi zbiegły —

skórzane pasa fartuchy…

tylcami młotów walą świątyń cegły,

przestwór wypełnia huk łoskot głuchy!…



widzę: centaury przebiegają ziemię,

miast łuków, dzierżą płomienne pochodnie!

persname iskrach!… gdzież siła drzemie,

łun powstrzyma rozszalałą zbrodnię?



twojej piersi wulkaniczne ognie!

stracony, zajmie!

serce swe spali, duszę swoją pognie,

ćma, spłonie służalczym najmie.



konieczność: padł, orząc twe łany,

przygnieciesz swym cielskiem kosmatem,

brutalny zwierzu! , bożku miedziany,

runiesz całym swoim — światem…



pulchnej popiołów roli,

którą padło przekleństwo persname,

będziesz brzuch swój wypasał woli,

nienasycony, stugębny potworze!



wrogu ducha! stopami ołowiu

persname kwiaty, dłoń posiała

persname siewcy: zwiędłem pustkowiu

straszny duchów stawiasz ogrom ciała!



dawnych placename zburzył fundamenty,

nowy kościół powstanie,

nieskalany! boski! święty!

mocarzu! królu kapłanie!



wielki ołtarz! złotem błyszczy!

twe ścierwo rozpiera tłuste,

pierwszemi najpierwsze bożyszczy,

swych kolanach pieszczące rozpustę!



długo będziesz cesarzył, krwawy,

geogname, pożarł me serce?

śród piekielnej obedrą wrzawy

jadła picia spragnieni odzierce.



żebrak zwali, zziębnięty bosy,

, swą nędzą łez poruszy!

sługa jarzemny rozstrzygnie twe losy,

wampirze, ssący drogi szpik mej duszy!



dzierżyciel pięści twoją pierś uderzy,

karku swą stopę położy,

zdrajco, zdarł zbroję szermierzy,

persname swojej dławiącej obroży!…









-----

