persname



ciemności schodzi dusza









życia ogromne morze grzmi ,

brzegu stoję zadumany,

lękam spojrzeć bałwany,

oczy dal utkwione ciemną.



placename czeka… wrą żywiołów boje,

głosem trytonów wzywając odmęty,

wiosła imam: przeklęty,

samotny żeglarz, odwagi stoję.



pół sen, pół jawa — dzień żywota,

persname żwirach pustego wybrzeża,

fala daremnie uderza,

daremnie hukiem srebrne piany miota.



pancerne statki wyruszyły drogę:

warczą koła, paszcz buchają dymy

płyną głębiach ptaki–olbrzymy,

precz zostawiwszy trwogę.



, dal mając zatopione oczy,

jawie przędę mgieł obrazy senne,

okryć morze bezdenne,

takim szumem swoją wieczność toczy.



karku dreszcz usiadł blady

rwie mą przędzę bezlitosną dłonią:

chwila, chmurach pioruny zadzwonią,

mego wybrzeża wstrząsną posady.



chwila, orkan porwie swe obroże,

nóg rąk swoich ciężkie pęta zrzuci

zaślepieniu szaleństwa wywróci

granic kotliny rozszalałe morze.



ogrom łożyska wyważy:

niebu wzdmie pierś lewiatana,

, płomieniami błyskawicy zlana,

opadnąć jękiem tonących żeglarzy…



topi ołów przestworza! łoskotem,

trzaskiem sykiem woda pali!

błogosławiony, ginie fali,

walk żywiołowych rozognieniu złotem.



błogosławiony, pochwycił wiosła

bohater puścił swej łodzi

wichr, dziką pieśń zawodzi,

toń, — dziki szał urosła!



błogosławiony, swej ludzkiej duszy

umie wykrzesać pokrewieństwo burzy,

swe błyskawice głębinach zanurzy,

swoimi grzmoty przestworza poruszy!



zalewasz brzeg , rozhukany wirze?!

piekielna mściwość twe skrzydła rozpędza?

zalej ! zalej! wszak śni nędza,

własne, gnuśne stopy liże!…



zalej ! zalej! ciałem prometeja

piarg rozpadły zębate opoki!

wybrzeże piasek zasypał głęboki:

stężał turnię, znikła nadzieja!



zalej ! zalej! brzeg przeklęty,

bezpłodny, pusty rozpacz nagi:

więzi trwożny brak odwagi,

krąg żeglarze spieszą odmęty.



niema łódko, wymowę

strasznych demonów mająca!… wiosło,

ziemi, gigant, podniosło

idziesz , senną mą głowę!



falo, wiodąca wciąż wojnę!

śmiałe, falach wciąż krążące statki!

żagle, rozwiane niby kwiecia płatki!

maszty, tysiąc flag różnobarwnych strojne!



życia morze, grzmiące ,

, brzegu stojąc zadumany,

lękam spojrzeć bałwany

wzrok dal utkwiony ciemną! —



, dal mając zatopione oczy,

jawie przędę mgieł obrazy senne,

okryć morze bezdenne,

takim szumem swoją wieczność toczy.









-----

