persname



ciemności schodzi dusza









bólu szemrzący zdrój cichej melancholii

łagodny poszum płynie duszy?

stąd, życia znój zaciężył mej woli,

czuwanie zmienia sen bezgwarnej pragnień głuszy?



stąd, moich ócz teleskop wyciągnięty

, czasów głąb, idących, ofiary,

rzeź, dostrzega krucz — pochmurne mety,

wczoraj zrąb nieb zlewały żary?



rzuć pytań nóż! krajać serce,

, widząc swój los przeznaczenie świata

gaśnięciu złotych zórz, straszliwych walk rozterce,



skrzepłą rzuca krew, rozjęk, rozpacz plenny,

rezygnacji głos nieśmiałym żalem splata

swój tęskny śpiew powiew śle wiosenny.









-----

