persname



ciemności schodzi dusza

x













1.



tęsknię , szumiący lesie!

pieśniom, wiew wiosenny

placename przestwór swych puchach niesie,

ulata duch , melodie plenny.



syt ziemi, kaźni codziennej

trosk cierpień, szumiący lesie,

akordy hymnów pierwotnych brzemienny,

więzień kajdan, dusza rwie .



zapomnienie twej pieśni; lube,

rozśpiewany, szumiący lesie,

fali twych tonów rozpłynięcie bytu;



tajemne przeczucie, zgubę

, duszy wybawieniem zwie ,

chowają dziedziny błękitu…









2.



struny twej harfy, szumiący lesie,

dech ów porusza, onej porze,

budowę wszechświata przyciesie

pramistrz niezmiernym układał przestworze —



kształty bytów święte słowo persname

persname jęło. szumiący lesie,

rozlewne dźwięków przedwiekowych morze!

czas, żywioł żywiołem rwie ,



tworzyciel blask swój swe cienie

cichość swoją swój rozgwar niesie

pustą słońca nocy głuszę —



samo czas spłodziło nasienie,

rozśpiewany, szumiący lesie,

siostry bliźnie: twą moją duszę.









3.



, szumiący lesie!

dusza wnika twą duszę, rozumie,

chociaż ludzkiego ciała ogniem zwie ,

ludzkim śpiewa językiem, szumie



akord najcichszy… drzew twych tłumie,

rozśpiewany, szumiący lesie,

wichr rozgości swej szalonej dumie

burzycielskim swoim tchem rozniesie



twe liście świeże, przerywając ciszę

persname konarów, dusza gnie 

swą koronę wraz twymi kołysze



razem , jęczący lesie,

persname jęk swój razem splata

echo cierpień, ranią pierś świata…









4.



rozśpiewany, szumiący lesie!

wiem–, wichr, zrywa

twe me łono, ból niesie,

snać dusza wytrzyma żywa,



wróg dzikim świstem spływa,

najszczerszym przyjacielem zwie ,

najszumniejsze melodie dobywa

mej twej lutni, rozgrany lesie!



— wierzchołki 

tajemniczy, cichy wiew porusza

pieśń, zapomnienia zdroje,



rozpłynięciem bytu. rwie 

świat ! spokoju spragniona dusza,

słodką ciszę szeleszczący lesie!









-----

