persname hal, geogname

jeziorach placename

















cicho pobrzmiewa jeziornej toni

    melodia świateł przesłoniętą mgłami

dal, wodą wiewnie kłoni,

    całować chciała… 

niebo promiennej głębiną harmonii:

    persname , stapia, zestraja dźwiękami

barw swych błysków tęczowej urody

każdą kropelką, każdym nurtem wody.



cicho płyniemy marzeń dal — końca…

    cicho płyniemy zadumań ogrody…

takiej fali takiego słońca

    wyszła, miłosne światu sprawiać gody,

jasnością włosów złocistych okryta,

rozpłomieniona, naga afrodyta.









ii



takiego żaru takiej przezroczy

    kształt urodził niewieściego ciała,

lilie różami jednoczy

    wonią dyszy rozkwiciem pała

, lazurowe otwierając oczy,

    topi głębiach, toń wspaniała,

świetliste czary szczęsnej ziemi,

oślepiające skry siedmiobarwnemi.



rozchyli miękkich ust korale,

    głos płynący twą duszę oniemi:

persname słodkim zasłuchania szale

    , głodna szeptu, tchy ciepłemi

twarzy nieci rozkoszy wypieki,

–chciała słuchać wieki.









iii



rozemdleń szklistego jeziora,

    takiego blasków słonecznych rozgrania

wyszła bogini, poranku pora,

    mgły rosistej wyłania —

wyszła cudniejsza, niżeli aurora,

    , żądzy, tęsknoty kochania,

biegła uścisk czekać anchizowy

ocienionej, szumiącej dąbrowy.



mchy świeże piękna upadnie…

    okiem przymkniętym, ramieniem głowy,

persname nagość spoczywa bezwładnie,

    mając wargach półuśmiech różowy,

„” swą miłość miłością splecie

wielkiej, jedynej rozkoszy świecie…













cicho płyniemy kryształów głębiną,

    odbijającą niebieskie lazury…

granice wody nieba giną

    śród mgieł powiewnej, przejrzystej chmury,

dal zasnuwa przędzę srebrno–siną;

    brzegach siedzą zadumane góry,

piersiach jasny puch zieleni

złotym słońcu, aksamit, mieni.



gór wonne tchnienie ciszy wieje;

    omdlała senność, rozlana przestrzeni,

ogarnia ducha, duch senny mdleje:

    naokół słodki, dźwięczny głos syreni

upajającą pieśń blasków wydzwania

szczęśliwości, idzie kochania.









v



szczęśliwości, zakątek głuchy,

    dala krzyków zabiegów świata,

znosi rozmarzeń najwiewniejsze puchy

    siebie ciche gniazdo splata

, zleniwiałe ułożywszy ruchy,

    śpi, obojętna, geognamebierze życiem bary, jęki,

mnogie, trawy, rosną spod ręki,



, gmach spokoju

    przedrą zewnątrz nazbyt głośne szczęki,

echa uderzeń broni, echa boju,

    krwi łanie trwożne rodzi lęki,

wstaje, zdziwiona, rozpaczną mocą

rzuca pytanie okrąg: ?!… ??…













zrywać spienione odmęty

    walki, wszczynanej tysiączne złudy,

prawdami zwie świat, przejęty

    kłamstwem fałszem? siać swe trudy

roli, niepewne sprzęty,

    wzejdzie krzew, wprzódy,

rozwinie, nienawiść zsiecze,

przenikająca chęci człecze?!



rozstrój swe drogi polach znaczy,

    słabość wątłość wlecze;

upiór zwątpienia widmo rozpaczy

    swą bezlitosną rozciągają pieczę

owym sercem, wir burzy,

ptak gradowe obłoki, zanurzy…













legie roboczych starły swe moce,

    spiesząc zagon nieuchwytnych rojeń;

krew polała, padły łzy sieroce,

    chwasty rosną miejscu uznojeń

wiecznie gwiazda migoce,

    , mając upojeń

tęgość trującą, pcha wciąż nowe siły

swymi błyski kraniec mogiły.



oblany ogniem niezdrowych rumieńców,

    liść, topoli opadły, przegniły,

długie wieki leci tłum szaleńców,

    persname drodze, którą mroki śćmiły,

zdaje, końca

persname swój rozwija złota jasność słońca.













grobach spieszyć kościoła,

    obrazem fatamorgany,

miłość swój przybytek woła,

    fundamencie pewnym zbudowany!

kolumnadami opasan dokoła,

    kararyjskiemi gmach błyszczy ściany,

kwiatów wzorzystych girlandą owity,

fali, patrz! kąpie placename szczyty!



rozczarowania boleści

    szukać sferze, chmurami zakrytej,

nadziei spełnienie mieści

    drżących objęciach jasnej persname?

szturmować, kłam zasiadł gości,

wszystka prawda miłości?













obliczu wypalonym piętnie —

    żywych rumieńców jedwabnej purpurze, —

ciepłych wargach, chylących namiętnie

    pocałunków swe rozkwitłe róże;

przyspieszonym, urywanem tętnie

    dwóch żądz, grających nieskłóconym chórze —

ciał rozkochanych przedziwnej harmonii,

szczęście prawda jedyna chroni.



tchnieniem miłosnego żaru

    oko swój ogień powieką przysłoni,

omdlewającą rozkoszy nadmiaru,

    pomrok dusze zatapia swej toni,

cicha, rozmarzona senność

rajów nieznanych wiedzie promienność.









x



pieśni ciała! porywająca

    pijanych szału krawędzie!

twych dźwiękach letniego gorąca,

    swój lazur ziemią rozprzędzie;

śród rozegranych akordów tysiąca

    masz tony, miękkie, puchy łabędzie,

masz brzmienia, słodkie, oddech pieszczoty

dwóch żądz, złączonych namiętnemi sploty…



błogosławiony, usłyszy,

    pieśni oczu, gasnących tęsknoty,

ust, odrętwiałych pożądania ciszy,

    ramion piersi!… persname hymnie złoty!

odbijają szczęśliwość twe głosy,

głębina odbija niebiosy!









date



cicho statek jasne wody kraje…

    cicho pobrzmiewa zdradny śpiew syreni…

brzegach świecą cytrynowe gaje

    wille świecą złocistej zieleni…

ciemny cyprys staje,

    gzemsie róża czerwieni,

spod łuku marmurowej bieli

krzew oleandru karminem wystrzeli.



spokój! ludzie czyż wymarli?

    bramy błękitnej topieli

wyrosłych zamków wieki zawarli

    gwarem świata? czyżby wyjść śmieli

trwogi, rozdźwięk skądkolwiek przypłynie

zaklęte miłości świątynie?









date



grają miliony blasków jeziorze,

    odbijającym niebieskie lazury;

cicho statek jasne wody porze,

    chaty mija, oparte góry,

skał krawędziach wiszące przestworze,

    skrach skąpane pałaców marmury…

przybił brzegu… pomost przystanka

wyszła czeka jednej will mieszkanka.



płyniemy dalej… skrzącemi oczy

    patrzy piękna niebianka,

ściga statek wody przezroczy…

    czyż przywieść kochanka?

płyniemy dalej głębię promieni,

pobrzmiewa zdradny śpiew syreni…









-----

