persname hal, geogname

jeziorze czterech kantonów

















rozbłękitnioną płyniemy topielą…

zwierciadło snać niebo zwali,

ciężkie blasków, ścielą,

lejąc szmaragdy wkroś stopionej stali.



naokół góry, naodziane zielą

marzących świerków, kąpią szczyty fali;

śnieżne kopy zabielą,

zaczernieją granity oddali.



placename zawiewa wraz szumem wody

duszę sennymi melodiami pieści,

żar piekący słodkie niosąc chłody.



głębia, pełna tajemniczych wieści,

ciągnie k'sobie nieznane gody —

precz trosk ludzkich, ludzkiej boleści.









ii



barwami tęczy jezioro mieni:

geogname południa stapia lazury,

szmaragd turkus wodnej przestrzeni,

złota ciecz skrzącą, rubinów purpury.



fioletowe mgły spowite góry,

wstęgach śniegowych, podszyciu zieleni,

koronkowe, geogname więżące mury,

swych tajemniczych wabią półcieni.



przestworza cisza przedziwna zalega…

głos ludzki zerwie znad brzega

pieśnią wesołą, głuchym gwarem



statku zagnieździ. duch słyszy,

mówią ludzie: zbratany bezmiarem,

światłem falą płynie geogname ciszy.









iii



majestatyczne, opieśnione wody!

skalne olbrzymy strzegą waszej toni,

promienny wyszedł duch swobody,

ludzkiej piersi spodlenia broni.



cóż, zbiera naokół skroni,

którą srebrzyste opasały lody,

burza szalona? grom wyłoni,

rozbić kamienne grody.



święte fale! duch mojej

persname piersi kształt zdroi,

rozpaczy dniach laska persname skał wydobyła — tą cudowną mocą,

zbawia ludy; walczących rzesza,

czerpiąc źródeł, padnie nocą.













negacjo życia, znikczemniała, marna,

wiążąca ducha, rwie błękity,

śniegiem naodziane szczyty,

powstrzymać pragnie chmura czarna



pięciu dumnych turni!… powiem,

zbudzona wyobraźnia sili,

— , zdrowiem

pierś oddycha wspaniałej chwili.



negacjo życia, stwarzająca karły!

wobec cudów wielkiego żywota,

płodzi granie głębie jeziora,



gaśnie twych oczu szklannych blask umarły,

znika oblicza twego bladość chora,

geogname otwiera swe wrota…









v



persname dusza skrzydły zmęczonemi,

smętna skargą los, łamie

szlachetne wysiłki ziemi,

pragnącej spocząć ! raju bramie.



zdawało , piekielnej chemii

persname walk ludzkich apostazji znamię

wyniesie , krzyk oniemi

kupczących świętym człowieczeństwa chramie.



rezygnacją swój bardon wojenny,

zagaszoną rzuciła pochodnię,

myśląc, pieśń przyda.



powiał głową półsennej,

broniąc pola uchodzić niegodnie,

urok przyrody duch winkelryda.













duchu boży, placename krzesanic,

wód głębiny bujnych lotów

przynaglający człowieka, 

drogi, powrotów!



gdzież twa ojczyzna? uznajesz granic,

kreślonych ręką zuchwałych despotów:

piersi ludzkich, swych kochanic,

persname miłością, masz dom swój gotów.



blaskach południa, sinych mgłach północy,

zwieszają zmrożoną ziemią

ciężkim ołowiem, iskry drzemią.



długo nieraz świat czeka,

persname rozżegnął tchem swej wielkiej mocy

płomieniem rozgrzał pierś człowieka!













wiej, płyń — przejdzie ruch bezpłodnie,

persname , pierś ludzką swem tchnieniem rozpieraj,

pokoju ciche przybytki otwieraj,

persname miłująco, pieść głaszcz łagodnie.



, persname pochodnie

rozpal, kłamstwo żelazem nacieraj,

mów „żyj!” jednemu, drugiemu „umieraj!”

wzniesiesz cnotę, zniweczysz zbrodnię.



niejedno zginie, , pozór żywe,

dawna stoi śmierci krawędzią,

wchłaniać twych światła potoków…



, spełnisz, cne sprawiedliwe:

wszakże masz prawo sędzią

wykonawcą swych świętych wyroków…













cóż, zamęcie dziejowych orkanów,

światem stęsknionym rozjarzy

blask , wiew przygasi wraży,

persname budząc nowy śród zdeptanych łanów?



cóż, twej klęski szydzi śmiech szatanów,

sercu natchnionych pieśniarzy,

twojej świątyni stróżów kapłanów,

wiarę twą siłę mróz zwątpienia warzy?



przemijający tryumf, wieki,

płodne łzy gorzkie, klątwę krwi rzeki,

trwa nieraz orgia radości piekielnej.



czym wieki żywota łańcuchu?

czym chcą, , przetrwasz, duchu,

, idąc persname, jesteś nieśmiertelny!













szare turnie cichy półmrok pada

wolna spływa granitów zrębie,

otula świerków rozwełnione stada,

ściele toni swe puchy gołębie.



chmurka ściera skał zębie,

placename tajemne wieści opowiada,

seledynowe zasypiają głębie,

nagich krzesanic zasypia gromada.



oddech grani oddech jeziora

srebrne, powiewne, lekkie mgły zmienia,

chcące oplątać duszę sidła.



spoczynku nieskora:

zrywa naprzód lęku drżenia —

widać, nowe przybyły skrzydła.









x



żegnajcie wody! rozwartemi oczy,

czujny, świeży, duch precz ulata

! niebo szczytami brata,

lawina hukiem gromów toczy.



szumem kaskad groźny twórca świata,

dech prabytowy, wiecznych śniegach broczy —

promieniach życia śmierci mroczy —

płynie dusza, moc hart bogata.



żegnajcie wody! wyżej! wyżej

pójdzie — niebios granic przybliży,

skał urwiska, przepaściste lody,



kogo waszych głębin wiew owionie:

taką siłę duch, tonie

wziął mieszkanie — wielki duch swobody.













ozwał dolin dzwon przestworze

srebrnymi dźwięki, fali, płynie:

uroczystej wieczoru godzinie

pnie graniach, pełza jeziorze.



dusza patrzy głębinie:

półśnie modli głębia pokorze

turnie, opadłe świerkowe łoże,

półśnie modlą dzwon dolinie.



wokół przenika jakieś tchnienie persname

kryształową wolności świątynię —

dusza modłów wstrzymać :



ciszę półsenną owinie

uroczystym modli wieczorze —

dzwonem, echem bezmiarach ginie…









-----

