persname hal, geogname

lodowcach geogname podróży,

dr. persname czerniakowi.













śniegu lodu srebrzyste bezmiary,

, wyspy, straszne sterczą złomy;

górze niebieskich kryształów ogromy,

rozpłomienione słonecznemi żary.



fioletowe zniknęły opary —

wzrok , cudów przedwieku łakomy,

tuż nagości dziewiczej widomy

znak bożej siły, źródło wielkiej wiary.



ciał , zawisłych bezwładnie

opoczystych urwiskach, ulata

duch, zachwycony, śnieżne przestworze —



czarne szczyty, śmiejące zdradnie

obliczem lodu, klęka pokorze

nieznanym źródłem świata.









ii



milczący szliśmy zamarzłym dunajem,

skok przekraczając kotliny bezdenne,

placename śmierci człeka, promienne

wrótnie żywota sił, wzajem



zwalczają siebie, wieczyste plenne

zmian nieskończoność. lodów krajem,

tą kuźnicą drzemią szczyty senne,

ciche, błyszczące. błędni stajem



dziwu słuch tężymy ciszy

głębie bezmierne. patrz! duch słyszy

onego ducha, moc, tumy,



nieb sięgające, pospiętrzać opoki…

strach !… zerwą szumy,

świat wkoło zwalić, strącić mroki?!…









iii



spoza gór czarnych, zza śnieżnych przełęczy

szum dolatuje: lodów pokłady,

skalne zręby łamią kaskady,

! — lawina głuchym hukiem jęczy.



! szum duszę przygniata męczy:

zwykła chadzać tymi ślady…

patrz! stóp macierzanka wdzięczy

mchach, głaźne pocięły grady.



— rumianek pól… drogi

persname grozy, przejmującej trwogi

dusza skrzydłach znużonych uchodzi



kraj łąk lasów rodzinnych. błogi

sen rychło rzuca wraz śmiercią brodzi

kaskad, przepadlisk lawin powodzi.









-----

