persname hal, geogname

geogname słońca… wielka chmura

świat pochłonęła dżdżem oczy bije

wędrowcom, światła spragnionym; ponura

mgła pierś ciśnie, chwyta szyje,



dreszcz wlewa kości… szarych kłębów góra

zaległa przepaść, wije

szumem hukiem bielsza mgła… wichura

grubszy piętrzy wał kryje



dżdżystej kurzawie bielszą wstęgę:

huk słychać, syk szum mgle ciemnej,

persname widać kłębem — końca.



cóż rozwieje potęgę

chmur kotłujących? byłbyż trud daremny,

przywiódł?.. ! czekamy słońca…









ii



mgły mgłami wiodą straszny taniec,

persname szumem mgła takt przygrywa;

krąg przestwór — istny rozpasaniec —

muzyce mgławych pląsach pływa.



innego promienny kaganiec

wskaże ? patrz! patrz! mgieł przędziwa

rwą — głębin czarny, skalny szaniec

potworne czoła wydobywa:



opoczystych ścian żelazne bramy,

lufy armatnie „witamy”

szepcą otworów… drugi



zjawia żołnierz, warowni obrońca…

odsłonią krzyż wilgotne smugi,

dżdżach wykąpany… ! czekamy słońca…









iii



huk, szum syki mgła czarnopłowa,

pochłaniająca świat… toni

naraz widmo straszliwe wyłoni,

mgieł ramiona mgieł głowa.



słania , rośnie… któż , chowa

czarcich pianach? chmury goni?

patrz! czerwień ocieka dłoni:

krew dżdżem zmieszana… duch persname!



słania , rośnie, falą mgieł zbliża,

opoce bieleje znak krzyża,

staje rzęrzy: „jam obrońca!”



krzyż zimnym, zwilgotniałym złomie,

wpół przysłonięty, leży nieruchomie…

mrok powiększa… słońca! słońca! słońca!…









-----

