persname hal, geogname

cisza wieczorna

















rozmiłowana, roztęskniona,

hen! wieczornej idzie zorzy

zamykać geogname swe ramiona.



zawiewa oddech boży:

wonie jedliczne świerkowe

swych lesistych wstają łoży.



tuli jasną głowę

osobitej, wraz potem

kłaść piersi giewontowe.



reglach muśnie li przelotem,

czoło świnniczne żar rozpali

hawrań zleje krwawym złotem.



mknąc szczycie hali,

ogniem tęsknicy ginie dali…









ii



płonie kamienna geogname korona,

cisza siada granie,

rozleniwiała, rozmarzona.



przepaściami niema stanie,

senność przelewa mgieł opary,

skałach wiesza zadumanie.



ozwie bór prastary:

milczeniem gniecie smreki,

unieruchamia konary.



przestwór, daleki,

persname tęskność wlecze,

persname dźwigającą wieki… wieki…



, zdrój, ledwie ciecze,

snują ciężkie myśli człecze…









iii



owiana mgłami różowemi,

przystaje drodze zalękniona,

przykłada ucho swe ziemi:



!… echo kona,

przygasa obłok krwawy,

blednieje geogname korona.



pomrok osłania skalne ławy,

płynie stóp ciszy

persname jednostajny szmer siklawy.



zaklęty las zadyszy,

wystrzelił krzyk pastuszy

zmilkł… słyszy



przelękłej, mrocznej głuszy

, prócz pojęku twojej duszy…













rozmiłowana, roztęskniona,

schodzi powoli miesiąca

zamykać geogname swe ramiona.



halach srebrne krople strąca,

srebrzy potoków seledyny,

ciche pacierze szeptająca.



persname tuli całun siny,

szkliwy, przędze pajęcze;

blask żenie srebrny gęstwiny;



blask żenie srebrny przełęcze,

wirchy, kopy, grzebienie,

przepaściste ścian poręcze —



blask naokoło srebrny żenie,

wyczerpanie omdlenie.









v



opadły geogname omdlały,

cisza rozmarzona

płaszcz zarzuciła wiewny, biały;



rozpostarła swe ramiona —

srebrnej rozświetli mgławe smugi

garnące czoła gór łona:



pas szeroki, pas długi,

lodowego geogname,

puszcze, stawy, strugi,



szczyt szczycie słania…

omdlenie wciąż rozsiewa,

bezkresie wyczerpania,



tuląc limby drzewa,

wraz bólem omdlewa..









-----

