



niewola tatarska

urywki kroniki persname



isbn 978-date---













pacholę jadąc przodem, -téż , pobrzdękiwało teorbaniku, żałość tęsknota persname ściskały serce—daléj odjeżdżałem, . przychodziły myśl słowa: „post equitem sedet atra cura,” wielkiém fortuny uszczupleniu persname persname mówić, wyspowiadać afektów śmiałem, pozostało innego, szablą nową fortunę zarobić gloria militari przyozdobiwszy, dopiéroż stanąć. persname , persname serdeczna mogli wziąć złe, uczynił. kazała ogień téż wodę skoczyć, krew przelać, , persname, patrzysz serce , widzisz, uczynił. jednéj rzeczy, wdzięcznej dzieweczki mojéj mogłem poświęcić, honoru szlacheckiego. fortuna , zasię krwi zacność wielka, ojcach testamentem miałem przekazane, uważył, gardło rzeczą wolno szwank podawać, integra rodu dignitas puścizną przodków, mam oddać, wziąłem: integram. — wieczny odpoczynek racz ojcom dać panie, światłość wiekuista świeci wieki wieków. persname persname persname dzieweczkę oddać zgodził, miałbym wprowadzić, bacząc szczupłość méj fortuny dumie persname, szarakiem nazwał, tedybym rozumieniu wyborności rodu czuł dotknięty pomścićbym musiał — , ojcem mojéj persname, panie persname dopuść.



owóż zostało jechać kresy. persname, pasy było lepszego ojcach, częścią zastawiwszy, częścią przedawszy, zebrałem dukatów ważnych , persname persname persname oddałem, łzami ciężkiém wzdychaniem pożegnawszy persname, noc gotowałem drogi, pachołkiem obróciliśmy konie geogname.



wypadło jechać placename, bar placename. zamkach, dworach karczmach noclegi stawając, dotarliśmy , step otworzył równy, bujny, głuchy. pachołek, jadąc przodem, teorbanik uderzał pieśni śpiewał, zdało przedemną leci, ptak gonię: sława—drugi ptak: tęsknota. jechaliśmy , zwanéj persname, czasu persname persname ojciec , pułkownik chorągwią pancerną strażował, własnym sumptem wojnę bisurmany wystawił; , chwalić , orgname rozsiadła ziemi, , trzeba jechać stepy, dzień noc myszkują placename różni , szyi wypada. drodze dziwowałem , , piérwszy raz placename , same nieznane spotykałem sprawy rzeczy. ziemia wojenna, lud niéj twardszy hardziejszy, chłopie fantazya , jakiéj szlachcicby powstydził. osadą przejeżdżasz, pozna urodzonym, czapki uchyli, oczy patrzy. chacie jest szabla rusznica, chłop obuszek ręku nosi, gdzieindziéj . zawzięta téż natura ludziach —szabla karała pokarze—komisarzów robią, blizkość pogaństwa ciągła wojenna gotowość wyrobiły . rolą parają, płuży gospodarka, woli swojém, pańskiém osiadać. pocztów dworskich, lekkie znaki persname zaciągają żołnierz, zwiadów harców wyborny, polu obtrectant, krzyk wielki uczyniwszy, nieprzyjaciela dym idą, siekąc koląc. osada taboru, wsi;—koni mnóstwo trzymają, stepie zimą latem pasą, ścigłe geogname. insulae dnieprowe ucieka, siczy, żywot zakonny, wojenny rozbójniczy prowadzą, którychto swawolach ucierpiała cierpieć , poskromi miła ojczyzna . miejscu—jakowemu szlachcicowi, możnemu panu, utrzymać, raz zrywają puste stepy, dowolna, idą woli osiadać. konstrukcyą ciała moribus chłopów odmienni, wysocy krzepcy, cerę mają śniadą, podobniejszą, wąsy wołochów czarne, łby , modę pogaństwa przejąwszy, golą, samym czubie, srogi zostawując. widząc rozważając dziwowałem ziemi niéj jest, jakom nazwał wojenną, téż powtórzę, krainy zbrojnego konnego ludu , próżnoby całym świecie szukać. jedni zginą, drudzy stron nadciągają, szlakach, stada ptaków ciągną, pustoszy stepowéj usłyszyć skowronka glebą, huk samopałów, szczęk szabel, rżenie koni, furkotanie chorągwi wietrze krzyki żołnierskie. chodzą , geogname geogname, stare dziady, szanują. ślepi , lyrach grają pieśni rycerskie cantant, animusz czułość sławę . żołnierz téż widząc, żyją, gniją, żywot własny, złamany grosz baczy, szafując krwią magnat złotem—persname piękną śmierć życie dostatki dba doczesne. inni wojnę umiłowawszy, krwi pochodząc, ustawicznéj żołnierce dziczeją bitwę, wesele, radością wielką śpiewaniem idą; czasu pokoju przykrzą , najdując ujścia wojennych umorów, spokojności zagrażają. straceńcami zowią. człowiek zginie, poczytują rzecz zwyczajną najbliżsi płaczą, mówiąc, przystoi mężowi stepie, placename niewieście konać. najlepsza rycerska szkoła zaprawa. pułk młody placename rok, -postoi, placename szabla wyostrzy, potém placename placename, persname liczbie ostoją, dopiéro inny podlejszy żołnierz, naprzykład placename, najemnik. zwadę unikać należy, cała ziemia roi mężami zbrojnymi. jadąc pachołkiem napotykaliśmy poczty dworskie, panów , , , , persname persname różnych czarnych, czerwonych pstrych barwach, wojska komputowe, chorągwie królewskie. konie owych żołnierzyków szły brzuchy trawach, prychając płynęły wodzie; rotmistrze oganiali chorągwie, psy placename stada, kozacy bili kotły, dęli placename piszczałki, śpiewali pieśni, czyniąc gwar srogi, bywało przeszli zniknęli, wiater niósł strony persname, burzy dalekiéj. pułkami ciągnęły maże czumackie skrzypiące , konie płoszyły. czumakowie , jedni sól biorą, drudzy sprosnych pogan wracają placename, inni wino placename geogname wiozą, ordynkiem jedni drugiemi ciągnąc, czasem łańcuch milę stepie tworzą. napotykaliśmy tabuny wołów, maści wielkich porozginanych rogach. stłoczywszy , idą , kupę zbitą czynią łby rogate chwieją strony. stannicą kisielową zaszła drogę rota poważnego znaku usarskiego. ludzie byli pełnej zbroi szum szedł skrzydeł, orłowych. oczuśmy mogli oderwać, patrzyć, słońce zbrojach okrutnym blaskiem raziło powieki, ostrza podniesionych górę błyskały płomyki jarzęcych świec, pozawieszane powietrzu. serce rosło, usarze więcéj podobni roty królów żołnierzy, auctoritas majestat bojowy. stannicą kraj stał głuchszy. stepie błyskały nocami ogniska gońców kozackich, różnych stannic rozsyłanych, chłopów pustkowia uciekających. zbliżaliśmy , własne mając zwyczaj niecić ognisko. inni téż czasem przychodzili, bądźto zgłodnieli, zabłąkani stepie, raz zbliżył dziwny człek twarzą wilczej paszczęki podobną. ujrzawszy pacholę, krzyczeć wielkiego strachu poczęło, sam, sądząc mieć sprawę wilkołakiem, sięgnąłem szablę, ściąć. monstrum, miasto zawyć, pochwaliło persname, dałem spokój. nieznajomy opowiedział tatarem pochodzenia, katolikiem, czemum dziwił, , są placename, koranu trzymają. żony wiarę zmienił, późniéj służąc ściahu, znajomości placename języka, listami hetmanów wysyłany. pachołkowi markotno spać jednym ogniu. częściéj téż noce spędzaliśmy samowtór śpiąc, nieśpiąc, konie dawać baczenie. układłszy trawie, patrzyłem gwiazdki migocące , rozważając duchu, najserdeczniéj mruga, . in luctu miałem takową otuchę, gwiazdka zaświeci innemu, wiary dochowa, mając serce ućciwe duszę czystą, kropla łzy modlitwie persname. czasem przychodziła śnie, żywa, nocy przyszedłszy, rzekła, modli jaskółka poleci niebieskie przestworza, zmęczy , mojéj glewii spocznie, świegotać nieba sławę szczęście . rozpłynęła parę, zasię, zbudził, myślałem: anioł był , dziwiło, , konie strzygąc uszami, prychały , czuły . uważając zjawienie znak łaski zachętę imprezach, persname persname persname persname persname, patronowi, łaskę zachować, grzechem śmiertelnym zmazać. modliłem onéj nocy świtania, pory odjazdu. ruszaliśmy dalszą drogę wschodem słońca, fenomen stronach piękniejszy , pierwsze promienie strzelą równinę zroszoną chłodem nocy, cały step mnogości kwiecia wygląda bisior perłami tkany. ztąd radość wszelkiemu stworzeniu. dopiéroż kuropatki, przepiórki, pardwy inni ptacy persname gąszczy, strącają perły ziemię. ptastwa moc nieprzebrana krainie. napotykaliśmy dnia dropie chytre, żórawie misterne. siedząc ziemi, wyciągnąwszy szyje długie dzidy góry, straż mogił placename odpracują, niebie gęganiem okrutném lecą, , okiem sięgnąć. szanują, locie kształtem krzyż święty przypominają. żołnierze , licząc szablami, szczęście liczby wróżyć zwykli, rozumu, niéma rzeczy, pan persname miłosierdziu swojém ma dać, da. innych ptaków wrony, kruki, , zorzę wieczorną wielkie korowody mogiłami czynią, siadając wieńcem jakowéj mogile, zrywając racyi łopotem krakaniem ogromném, żałościwém, uszy zatykać trzeba. zorze wieczorne czerwienią , powodu, krwi chrześcijańskiéj rozlewają poganie, krew idzie nieba czerwieni , wołając pomstę. mogiły téż , okiem sięgnąć, pokrywają całą krainę, leżą rycerze, czekając dnia sądu. inni twierdzą, rycerstwo śpi , rozbudzi , wyprawa królów chrześcijańskich pogan otrąbiona — prawdą , wiem, , może zdarzyć, mocy persname .



geogname mężów walecznych, kopytami końskiemi depcą placename, kozaki tatarzy ustawicznym harcu, jedni drugimi zbrojno uganiając. całe pokolenia, figurki papierowém zapustném teatrum ukazują nikną. dobréj szlachty zamieszkanie przychodzi, chłopa orgname miejscowego uzbierawszy, całe osady zakładają, żywot ciągłą grozą wojenną wieść trzeba, dał pan narodowi fantazyą, niebezpieczeństwa miasto zrazić, lepem są ponętą. , pacholę ślacheckie lat dojdzie, domu gospodarce, alboli placename ławie utrzymać, białozór lotu zrywa kresy. niejeden szyję traci, inny pana wychodzi, wyszło, dzieci zamkach żyją, poczty trzymają senatorskie godności placename piastują. bożéj myśli placename człeku roli wojny pana wyrastać, osadzanie stepu, potęga pomnaża. mazurów, naród mnożny pszczoły ulu roi, najwięcéj ludzi przychodzi. step pługami orzą rolników zmieniają, czasie wojny kupią idą, jeden drugiego zginąć gotowy…



rozważając sprawy , bardzom radował, zrozumiał, bitwie polegnę, ślachcic, żołnierz paratus winien—koronę niebieską otrzymam—miłéj ojczyznie znaczne posługi oddawszy, ród dawnego splendoru powrócę ojców niebie uraduję. fortuny dochodzili fołdrowaniem dworach, krzykiem sejmikach, krwią, życia fundamentem, dzierżyli, dzierżyli niéj żałowali, persname persname dziad persname persname ojciec , każden okrytą chorągiew wojnę bisurmany wystawił. persname da niebie światłość wiekuistą, przystoi szabli przyszła, szablę przetopiona . serce persname boli trzosie wiatr świszcze, przeciem dziedzicem sławnego imienia persname, kwoli któréj nocach trąby głosy słyszę, wołają: „imię nieskalane zachowaj, ojcom dorównaj, złam , zegnij!” , persname, błogosław, imię przechowam: ojcom dorównam pierwéj złamę, zegnę.



przedsię zamierzył, da-szczęsnéj chwili doczekać persname jechać, przyjadę, drelichu, , podartéj czapce, piórach strusich jednym pachołkiem, pocztem buzdyganem ręku, paniątko panienkę, możny rycerz senatorskie dziecko. ujmy honoru rodu persname tworzyańskiemu nóg padnę, panu fortunę, ojcu dzieweczkę pokłonię. ubóstwie zgłosićbym zaniechał, dusza rozdarła, , miłując , żonę moję pragnę uczynić, , dostatku jéj kochanemi stopkami proch zdmuchiwać, , miała bose, ciernistéj drodze żywota zakrwawić.



lepsza otucha wstępowała serce, miarę, pachołkiem głębiéj step zapuszczali. smętno było, , przestrono, człeku zdaje, onym orłem . trawy wyższe bokach końskich kładą, czcią witały, szelest wielki sprawując, zdają mówić: witaj żołnierzyku ! daléj , , ostatnią strażnicą chrześciańską, żołnierz téż komunii przystępuje, być śmierć gotowym. placename oddziałami, pojedynkiem onéj stannicy kręcą, , większa liczba przychodzi, człek doświadczony pozna, nocami wilcy niemi wyją; kosz większy idzie, całe stada ciągną, wiedząc, szlaku dowolna ludzkiéj końskiéj padliny. inni mniemają , bestye , mięsa jedzą, przyjaciółmi tatarom , swéj drapieżności szpetnego pogaństwa, bestyami mogą porównani.



myszkowaniu dziwne trafiają przygody, kozacy chorągwi placename placename stojący, ułowią, miłosierdzia mają, niemi zbytkują. nocy raz obaczywszy płomień wielki stepie, ludzi , przybliżyłem pachołkiem, chcąc wiedzieć jedni, zdarzył, strzałeczek wypuścić. kozacy placename, drzewo srogie stepie zapaliwszy, powiązanych tatarów żywcem ogień rzucali, , worem rozmachując. persname wzywali napróżno, , piekli swąd wielki rozchodził stepie, złe duchy ogniu skacząc, oddawali radości. kazałem swawoli poniechać jeńców, godzi, szablami poprostu pościnać, odrzekli: „umykaj, znać było.” dopiéro poznawszy ślachcica, pozdejmowali czapki, dowiedziawszy , pułkownika znak jadę, wieść stannicy podjęli. jechaliśmy resztę nocy kupią przygody, drodze jeden widziałem. oto pewne miejsce stepie insektami pokryte, , takiéj liczbie. , okiem sięgnąć, migotały ciemności trawie, rzekłbyś kawał nieba gwiazdami jasnemi oberwał leży żyw stepie. świtaniem dopiéro gwiazdki świecić przestały, stannicy było , pianie kurów świadczyło, wielką moc, żołnierze miłując wdzięczne śpiewanie, utrzymują. rozwidniło lepiéj, ujrzeliśmy zorzy, źórawi studziennych, wiater przyniósł szczekanie psów rżenie koni. ostrokołów usłyszałem pieśń: salve janua , rosie rozlegała, najgłośniejsza, towarzystwa, klęcząc majdanie, niebem śpiewało. przyjechawszy, udałem persname persname, możnego ślachcica placename, pułkownikował żołnierz doświadczony, żołnierce, pocięto, powiadano , poganie cały alkoran szablami gębie wypisali. rycerz wszelkich fortelów świadom zasłużony. , . . rodzicem miał znajomość, przyjął własnego syna dnia znaku zapisał. rzekli inni, porę przybywam, szarańcza strony wyroi. dowiedziałem , groźby wielkie stannicach grano larum, rycerstwo największej baczności utrzymywane.











szliśmy, komunikiem, kosz sposób dopędzonym być może. gdyśmy godzin południu małe wzgórza, pogańskiemi mogiłami zowią, dostali, szczęśliwém zdarzeniem, tumany, rana step zasłaniały, opadły , saméj ziemi trzymając. kosza można, gwarze ryku bydła, mgły wychodził, poznaliśmy, stał , kozacy wysłani zwiady same wozy podkradli jeńców złapanych arkanami sprowadzili, srodze zbitych poturbowanych, męki wzięci, sanguinem miasto słów oribus wyrzucali. dowiedział persname wojewoda, kosz największy, brat osobą znajdował znacznych murzów; odliczywszy tatarów, koni zapaśnych, wozów, jeńców taboru pilnować muszą, bitwy użyci mogli, czterykroć liczniejsi wojsk . usłyszawszy wojewoda, począł pagórkach rozprawy szykować, radość wielka wstąpiła serce, widzieliśmy, liczbie czterykroć większéj, tatarzy mocy naszéj mogą; tabor, wielka ilość wołów powolnych, utrudniała ucieczkę, ujść naszemi szablami byli stanie. wiedzieli rady mając, bitwy ustawiać poczęli, poznali odgłosie wielkiego bębna, balt zowią święty poczytując, głosu wszystkiem słuchają. téż mgła poczęła rzednąć , większą ilość buńczuków koszem wznoszących oko dojrzéć mogło — znikła. ujrzeliśmy czarne mrowie pogaństwa, koń koniu mąż mężu kupą zbitą kształcie sierpa stojących. któréj kupy harcownicy stadami poczęli odrywać latać strony. inni same choręgwie podlatali, lżąc , wrzeszcząc , machając rękami wyzywając , którzyby gonić niemi chcieli. wojewoda kozakom wyjechać pozwolił, szyk czas zupełnego ładu przywieść, wprędce stało, żołnierz większéj części stary, doświadczony sprawny . stojąc gotowości patrzyliśmy harce dziwne szarwarki kozaków, najlepiéj pojedynkę plugastwem radzić umieją. goniono jeńca, ostre, chcieliśmy wiedzieć, pierwszy trup głową padnie, można rozpoznać, padło odrazu strony… przywlókł stary essauł kozacki jednego murzę, arkan złapał same nogi wojewody, zaduszonego, wlókł półtoréj stai, przyczem twarz osty stepowe podarła. wzięliśmy dobrą wróżbę, wojewoda, téż , kazał placename kotły uderzyć, krzycząc: „poczynać! poczynać!” persname odpowiedziała wrzaskiem okrutnym, odgłosy słysząc harcownicy umknęli pola, którém usarya miała staremu iść całą nieprzyjacielską potęgą zawód.



wojsko stało, rzekło wzgórzach, gotowe zerwać nieprzyjaciela, podobało fantazyi persname persname wojewody, starym obyczajem jednę chorągiew sokoła obręczy puścić, , łamiąc drodze, postrach zamięszanie szykach nieprzyjacielskich rozniosła. widzieliśmy chorągiew idącą wodzą persname dłoni, spuszczając zwolna pochyłości, przechodziła . ukosem przeszli, konie wzięły impet największy, ziemia gięła niemi, pochylili kulbakach złożyli kopie. powietrze warczało srodze, wiater uderzył mocny, pióra zatrzęsły szyszakach. szli szumem skrzydeł kitajek, burza, znać , oprze, zetrą. rotmistrze mieli rozkaz pomocy żadnéj dawać, pókiby gościńca wylot pogan przebili. patrzyliśmy , staje lecieli, szli murawą wielka. choręgwiach, stały, cichość zrobiła , słychać bzykanie much bąków. oczy persname, czasem koń zarżał, krew wietrząc szyję wyciągnął chrapy otworzywszy, stękał . koszu, poganami zrobiło wrzenie niemałe, podnieśli krzyk: persname! persname! chmara strzał, ulewa lunęła usarzy, dzwoniąc pancerzach harnaszach. téż doszło wołanie: „persname, persname!” było znakiem, kopiami zderzą. pomocą dopadli zderzyli impetem, pogaństwo rozwaliło połowy, drzewo klinem rozszczepione, szli środkiem, ulicą. dopiéroż ulica zawarła tyłu mrowie pokryło . widzieliśmy straszne kotłowanie czasem błysnął, czasem, koń wspiął mężem, ramię zbrojne; podleciał górę ptak spadł nadół. majdanu, było darni, wstała straszna kurzawa, niéj kłębiło wrzało. huk samopałów, wrzask okrutny krzyki uszy rozdzierały. szmery poczęły chodzić całe choręgwie, ustać miejscu. rwali ludzie, konie osadzały zadach. poczęto mówić litanią konających, wyrostek ślachecki, : „zmiłuj niemi” krzyknął: „widzę proporce!” żołnierze jednym głosem wołać zaczęli, skoczyć persname dozwolono. zapał wielki niepowstrzymany ogarnął całe szyki. szły oczu, inni ochoty krew pogańską, panny płonili; inni, młodsi, śluzy roniąc ręce niebu wyciągając, powtarzali: „puśćcie, braciom ratunek iść mogli!” pułkownik, ciszę wielką nakazawszy, rzekł, „przystoi rycerstwu, persname, komendy uderzać zbytniém łakomstwem cierpliwości rycerskiéj kazić, uczynił, końmi włóczony .” patrzyliśmy milczeniu onych ginących cały kosz, olbrzymi wąż, żeleźce brzuchu mający poruszał wił boleści, pragnąc zdusić onę chorągiew, tkwiła.



słońce zaszło zorze rozpaliły niebie. znać komendę trzeba czekać, druga chorągiew stoczyła pierwszą, niosąc zniszczenie, trzecia czwarta. nawałą mężów zbrojnych koni, począł kosz , widać , bezecny runie proch stóp przeczystéj . wtém armata, któréj sztuk nadciągnęło , zagrała majestatem powagą wielką, łamiąc kulami końce kosza. rotmistrze poczęli starym obyczajem rękawy zawijać buzdyganami potrząsać. kolera bojowa uderzyła głowy wino. wykrzyknął imię patrona, słyszałeś : święty pietrze! święty ! święty !; świętych poniechawszy, wołał: „bij, morduj!” , grzeszny sługa persname, akt strzelisty odmawiać począłem, skończył persname myśl podniosła, cud stał nademną, persname glewiami kółkiem zakręciwszy, mojéj usiadła trzepiąc skrzydełkami, jęła powtarzać „! !” modliła. moc weszła kości , włosy zjeżyły hełmem. czas nadszedł. wojewody przypadł służbowy machnął, rotmistrze szeregów przypadli, pułkownik krzyknął: „bij psubraty, imię persname!” konie osadziły zadach powietrze zaświstało uszach.



wsparliśmy pogan, powstrzymać mogąc, kłos zżęty kopyta końskie padali. przewracaliśmy drodze ludzi, konie, namioty, ostrokoły. trzask łamanych kopii, huczenie armat zgłuszył. konie kwiczały ciżbie. skruszeniu kopii, nowe ćmy opadły, poszło szable . odłamkiem persname, pięścią zbrojną dusze ciał wypędzał. pióra usarskie skrzydeł hełmów tysiącem wzbiły powietrze. stłoczenia ludzi koni zatykało dech gardzieli. dopiéroż poszły wrzaski , jęk tratowanych ludzi, pisk, świst szabel strzał. opór poganie dawali okrutny, słabli, gęstszym trupem padając, terror jął ogarniać. zgiełku zaślepieniu wiedzieli uciekać, wyjąc rękoma głowy osłaniając, cięciami mieczów marli. konie jeźdźcami furyą zdruzgotane, stosy drgające potworzyły, ciałach onych oślizgłości, siekąc, szliśmy tłumy wozom, lament jeńców pobranych, płacz przeraźliwy wołanie niebu rozlegało. rzeź trwała ciemności, błysnęła łuna wozów, kozactwo zapaliło. dym buchały kłębami skrach dymie bydło taborze żałosnym rykiem napełniło powietrze; zasię persname, woły, owce, kozy, konie jeźdźców wielbłądy zdziczałe strachu rozbiegły uragan stepie. wozach największe powstało zamięszanie. jedni łup zgiełku brali, drudzy pęta jeńcom cięli, ręce wolne poczuwszy, łamali palące wozy żagwiami gromili nieprzyjaciół. , wściekłość większą żołnierzach wzbudziło, , padając twarz, ręce pętom wyciągali, mieczem . znaczne oddziały, taboru wyrwać mogły, miłosierdzie wyły, pień wycięto. temi, wymknęły pogromu, pogoń poszła, skoczyłem. jednym uciekały całe tłumy; ręka cięć mdlała, konie krwi ślizgały, dech ustawał piersiach końskich. ciemności cięto . koń podemną, pyskiem krew wyrzuciwszy, padł murawę, sen zaczął ogarniać, ran krew uchodziła. siadłszy, chciałem , pannie polecić, step zakręcił , podskoczyły niebie zemdlałem.











…persname języka , jest bydlę, pies nieczysty, nieczystego ludzi, persname . lepszymi chrześcian powiadają, głębi sumienia sami swéj nieczystości wiedzą zmyć onę pragną, razy dzień wodą członki oblewając, czegoby czynić potrzebowali, zatwardziałość grzechu mniejszą . téż narodu, niewola ciężką jest, okrucieństwa przyczyny, kościołów księży placename niéma; jeńców placename śmiertelny popaść przychodzi, chwili śmierci, mogąc dostać rozgrzeszenia, potępionym być może. jeńcami srodze obchodzą, przygód pokaże. mają jedno święto zwane bimek-bairon, którymto czasem, post miesiąc cały zachowują. , prorok , bezecność pozorami koloryzować, kazał dnia niewolnikom zmniejszać lata niewoli, wysłużonym swobodę dawać, wyznaczać jakowego terminu służyć mają, obietnic przysięgą dotrzymywać. mają przysięgi odprawować godzin północy, ksiądz wieżę, wiéży niéma, wzgórze wejdzie , palce uszy włożywszy, wołać: persname persname , persname persname! przysięgają książeczki zwane persname, szabla persname, pomocnika spodu wyobrażona, zowią. książeczkę przysięgną, pochyby przysięgę zdzierżą, są zaprawni, niewolników persname oszukują, przysięgając książeczki, mydła weneckiego . przysięgę, mówią, pierwszy dészcz rozpuszcza słowom wierzyć można.



jeńców , inną częścią świata, sprzedają; pozostałym trzód strzedz każą, robót używają, surowcem byczéj skóry biją głodem morzą. sami umiłowawszy, obmywania podnoszą, resztę dnia czerepach końskich, pokrytych kobiercami, siedzą ręce brzuchu trzymają, najwięcéj prawo lewo kiwając. muzykę łakomi głosu piszczałek, całych dniach słuchać zwykli. gębę włożywszy, palcami , fletni przebiérają. mają multanki, kotły końską skórą obciągnięte, cymbały, krążki miedziane, wielki brzęk czyniące kije długie, grzywą zdobne dzwoneczkami okryte. instrumentach grać poczną, ztąd powstaje harmider, psi wyją, , ciesząc , mówią, uszom słodycz przychodzi choroby różne owemi głosami umykają. pijaństwo wielkie, wina pić wolno, kobylém mlekiem zalewają, gorzéj wino głowy idzie. źli okrutni, , jeńców zabijają, mękami zmorzywszy. chrześciańskich narodów, persname wenecyanie handlują, różnych miast, starożytni, budowali, nawach przybijając. lampki pergaminowe różnych kolorów przywożą, łojem napuściwszy świeczki środek zapalone włożywszy, grobach kościołach liczbie wieszają wonnościami kadzą. onych świateł białych, różowych, zielonych modrych, powietrzu nocą wiszących, cudny widok, oczy mógłby uradować, chwałę obrócony.



sprosności dopuszczają największych. księża czarownikami złemi duchami placename wchodzą. wyprawa wyjdzie rabunek, noce ciemne czynią, dniem mgły wielkie podnoszą, kosz pogonią mógł ujść . ludu geogname całym masz , placename mniemają, jest, wojny używa, stanu ślacheckiego. głód, chłód trudy wytrzymali, młodu chodzą, skóra staje czarna. bitwie zbrojnym mężom dostać umieją, któréj przyczyny wojna fortelach więcéj męztwie polega, tém, napaść, złupić uciekać. szczególniéj widok pancernych serce tracą, mówiąc, czarach niema sposobu, impetowi . téż chorągiew usarska napsuje bitwie razy , sama liczy towarzyszów. niewoli kozaków gorzéj śmierci pragną; potykać łatwiéj. mniemam, , chciała, mogłaby cały geogname zawojować, persname przymierze wszedłszy, któraby floty persname wysłała, placename pomocą dopuścić. , harce stepie więcéj, bezpieczeństwo ceniąc, radziby, stać miało. persname ślepocie oświeć.



żywot tatarów obyczaj jest swojéj gospodarce, raczéj próżnowaniu; umierać przyszło, rabunek, bogactw wielkich dostarcza. -bogactwa zawdzięczają, widziałem, : niezliczone trzody bydła, kóz płochych, koni ścigłych, wielbłądów jedzących owiec tłustych. inny namiotami, kamiennym rozwalonym ałusie trzyma złotogłów, pasy, rzędy końskie, kielichy, kobierce, broń sadzoną, korzenie wonności, ładu kupę nałożone. którychto skarbów nijakiego pożytku mają, bojąc , hanowi turkom, podlegli, płacić przyszło. sami tołubach baranich, wełną góry, chodzą. któren ma, chowa bogatym powiada, inni téż szanują. miastach, sami zbudowali, słyszałem, są, dawnych czasów pochodzą; zamieszkały, osad mieszkańców tamtejszych różni poganie starli. miast ogromnych pięknych, barbarzyński żywot, niechlujnych koczowiskach pędzą. wielą innymi zaprowadzili placename osady geogname zwanéj, sam brzeg morski, strumień słony mały profundum sączy. domy budowane ruin miasta, , twierdzą, persname zburzyli. budowli pięknych, pokruszonych, dawniéj świątyniami , tatarowie owce konie noc zaganiają, jednę minaret obróciwszy. ziemi wykopują czasem kamienne figury, rzeźbione żywe. dzieci tatarskie głowach siadają, kamieniami członki tłuką. dzieciaki gruzem nieczystością rzucały, wołając gaur! gaur! znosiłem , persname, rzec: miasta praefectus, omdlałego znalazł pojmał, początku obchodził. czynił , zbroję piękną szablę sadzoną wziąwszy, znacznego narodzie poczytał okupu wielkiego spodziewał. bacząc, szlachcicowi niewoli nieprzyjacielem zmyślać przystoi, wręczem negował. rzekłem , przedniego rodu pochodzę, fortuny posiadam okupem jechał będzie. chytrości wierząc, placename mówił: „placename! chudopachołkiem powiada okupu zaręcza, katować, rozkoszy wielkie niebie obiecujecie.” , innych przedał wolność mając zupełną, codzień brzeg chodziłem. in rupibus siadłszy, wpatrywałem dalekość morską, turkus błękitną myślom puszczałem. częstom płakał, rozumiał , dola zamknięta jest nieszczęście przypieczętowana. posługach rycerskich miłéj ojczyzny, sławie, persname myśleć mogłem. smutki ogarnęły duszę cierpienie toczyło serce, okrutna tęsknota wychodziła niéj utracił. wolejbym świat przychodził, woléj bitwie zginął, wolejby odrazu męki wydał, palmębym otrzymał persname oczyma ujrzał , czem cielesne tęskniły. boleści, końcam boleści widział. piątku, dzień tatarów niedzielą, inni wypoczynek prac mąk mieli, siadaliśmy strumieniu, płakaniu pomagając, śpiewaliśmy psalm: super flumina persname. dzień schodził rozpamiętywaniu rozmowach ojczyznie, duszom pociecha niemała. zdarzyło przytém, jeńcami, placename jarzmo niewoli dźwigali, sam jeden szlachcicem byłem; rząd sprawując, ukrzepiałem dusze, znalazł , odstąpieniem wiary prawdziwéj, niedolę okupić pragnął.



dopuścił. mając tatarów spodziewanego okupu powagę, ulgi niejakie innym jeńcom przynosić usiłowałem. czasem część strawy najgłodniejszym udało oddać, czasem robocie pomagałem, wody spragnionym przynosiłem, ujmę poczytując, , pan prostych ludzi urodzeniu krwi upośledził, koronę niebie obiecał, młodszymi stworzył, stanu rycerskiego należy obrona opieka. pokorą całowali ręce, chociażem mówił, niewolnikiem równi jestem, godzina może nadejść, większéj nędzy upodleniu sami są , oglądać . chcieli dać wiary, mówiąc: „persname! może być!” persname wiedział, będzie, okup sprzykrzy czekać , gotowałem najgorsze, ciało spotkać mogło, dusza utraciwszy szczęście, męce boleści.



jednego dnia przyszedł mówił: „czynisz, łaskawość , niewdzięcznością wypłacasz, gościa traktuję, znać uporze trwasz; bacz , kolana zgiął.” zamysły objawił żądał, persname tysiąc czerwonych złotych pisał, którebym wolność mógł otrzymać. uczynić mogłem, raz, czerwonych złotych miałem, prowizyi przyrosło; powtóre, bałem , persname persname persname magnanimitate sua, własnéj szkatuły płacić chciał, przeciwném było. pan spuścił strach kości gniewem , rzekłem , chwilę męki odwlec woli posłusznym muszę. dałem list, jednego proboszcza, miałem znajomym. niewolę moję opisawszy, prosiłem modlił wspomożenie , niebiesiech przyjść mogło. uradowany chciwości swéj persname, pismo tatarów, idących jarmark placename wyprawił, dworzanie magnatów bakalie wyprawiani bywają. sam łaskawszym uczynił, ałusu , mieście najpiękniejszym , zaprosił. możny poganin narodzie poważany, męztwa, fortuny, jedném upośledziła, , żon, żadnego syna spłodził, córek . najstarszą persname, urody miłował. przyszło widywać, tatarowie trzymają zamknięciu, téż oblicza pokrywać każą. téż stołu przychodziła, początku strachem ciekawością, jakoweś monstrum spoglądając. zasię, przyrodzona dzikość poskromioną , rzekłszy słowa, bukłę persname wargom pochylała, gałkę ryżu baraniego łoju ukręciwszy, gębę takową znak przychylności kładła. persname przeciwił, sam czynił, obcując codzień, polubił, częstokroć porzucenia smutków namawiał. téż innym jeńcom lepiéj działo, wszelkiéj żywności dostarczała.



takowéj przyczyny pokochali , cysterny przechodziła, całowali szaty , orędowniczką zowiąc. poganka , gładkie oblicze, miłosierne serce miała, żal robiło pomyśleć, błędów wiary , potępioną musi. więcéj serca okazywała. bywało, siadłszy skulona kącie ałusu tyftykiem głową owinąwszy, całych godzinach milczeniu kot jarzęcémi oczyma spoglądała. spytałem raz, wpatruje, rękę czole, wargach piersi położywszy, nóg pochyliła rzekła. „, niewolnicą pragnę.” uciekła, żądzy grzeszne opadły, żarliwéj modlitwie obrony szukać musiałem. dnia przyszedł persname ozwał: „zwiodłeś listem swoim, powinienbym katować, persname synami pobłogosławił, młodością urodą litość mam. powiem, błędy wiary porzucisz proroka przyjmiesz, persname, miłuje, dam , synem uczynię mam, będzie.” wielkiego zdumienia pary zrazu ust puścić mogłem, ochłonąwszy odrzekłem , szatan kusił, królestwa różne góry ukazując.



rozgniewany temi , ryknął zwierz dziki; szaty, miałem zwlec kazał wyszedł. , uczynił, symarę zgrzebną niewolnik kałmuk przyniósł wodę trzodom nosić polecił. pamiętam, poniedziałek, posług onych wziąć musiał. chodziłem górę strumienia, morza słony, skórzanemi workami wodę czerpiąc, cysterny kamiennéj wlewałem. tatarki, prać chusty strumienia chodziły, poszczuły psami. wieczorem poszedłem ałusu, spać wielbłądami układłem, uznoił, persname sen zesłał. zbudziwszy , jakowąś figurę wiotką, świetle miesiąca idącą spostrzegłem. przeżegnałem , myśląc ducha widzę, , naczynia wodą oliwą niosła. nogi obmywszy namaściwszy, kuczki siadła, dawnemu milczeniu przypatrując, oczu jéj wielkie srebrne krople spływały. rzekłem : „persname, przyszła?” poczęła , miesiącowi źrenice mokre oddając: „, pogardziłeś?” płakania więcéj mówić mogła. poruszyło niéj serce chciałem łona garnąć, stanęła przedemną grzeszna myśl odleciała. rzekłem , mężem , wiary mogę, oczach duszy , czém plugawa rdza żelezie; więcéj dać mogę, , ludzi spotkać mogło, chrzest święty, grzechu pierworodnego obmyje zbawienie zapewni. ślepocie przejrzeć mogąc, desperacyą wielką głowę rękoma ułapiwszy, przyszła odeszła. drugi dzień powróciłem swojéj pracy, cięższą , jeść dawali. napotkałem téż persname. rzekł: „zegnę .” odpowiedziałem: „ciało zegniesz, wiedz, duszę ślachcicem , mam nieugiętą.” usłyszawszy, zgrzytaniem zębów oddalił. skarał symulowany list, pisał, byłbym persname, odrzuciwszy córkę, podniecił.



piątek przyszli, niewolnicy rozmyślać, smutne pieśni śpiewać rany myć. ujrzawszy mojém upodleniu, rzewliwym płaczem nóg przypadli, krzycząc: „majestat pański pohańbiony!” persname mniemał, persname, królewskiego rodu , większą poniewierkę cierpiał, chcąc stanowi ślacheckiemu okazać, godność krwi , cierpieniem, jedno strachem cierpieniem kala. , wiedząc kondycyach dawał, wołali: „udaj, panie, proroka przyjmujesz, pozorne będzie, duszy zgubisz, synem możnego zostawszy ulgę przyniesiesz, niewolnikami .” rzekłem , radzą, psom bliskiemi muszą, szczekaniem persname gęby plugawią, rozumiejąc, godzi bić pokłonów fałszywemi . rzekli: „głowy położymy”—trwali, persname nieurodzonym ludziom odmówił honoru baczniejszymi wygody doczesne uczynił.



usłyszawszy praefectus , rozgniewał głodem zgiąć postanowił. zabić , przedać chciał, sam dawniéj miłował uczynić mógł, , późniéj dowiedziałem, szyi méj odgrażał, szat wielkiemi prośbami czepiała, téj nadziei ojca utrzymując, umysł , kwoli chęciom, zmieni. przyszły czasy wielkich utrapień przewidywana godzina męki wybiła. pomyślał ojcach , sławie nieskazitelności imienia zostawili, moc wielka wstąpiła serce . jedno tém myślałem, ślacheckiemu stanowi, dignitatem nosiłem, któren jest fundamentem, persname niewoli swéj hańby przynieść. rzekł persname, chcąc, shańbił: „psami wolno jadać rzucą brać możesz.” chcąc, stało, żywiłem szarańczą, piaskach morskich znajdowałem. początku żywność , niewidomą rękę kładziona , czém domyślałem . strzeżono , czynić mogła. inne czarownice , miłosierdzia nademną miały, raz zbiły kijankami , całe ciało sine . szarańczy zbrakło, głód cierpiałem. czasem niewolnicy figi ogrodach zbierane przynosili, ujrzał, chłosty otrzymują, kazałem poniechać. spoglądali łzami, powtarzając: „panie , przyszło!” téż, , , sroższą stała, wielką złością zapłonęli. jeden kozak , imieniem persname pal wbity, drugiego dnia dopiéro, powtarzając: chrystu! chrystu! umarł. nocą, zdjąwszy pala, pogrzebliśmy ciało piaskach morskich, śmierć piękną prosząc, niebie ojca przedwiecznego nobilitowany, purpurą okryty, chwały najwyższéj wyniesiony.



persname ziemską powłoką rozstać myślałem, miesiąc upłynął, szarańczą żywiłem, rzadszą piaskach była. wychudłem zczerniałem srodze nogi chwiały podemną. wory, strumieniu napełnił, dźwigałem jęczmieniem, barłogu podle zagrody wielbłądów siadłszy, ruszać więcéj mogłem. , serca lepsze pogan mając, wyciągały szyje zgięte płot prychając nozdrzami, litowały nademną. raz nocy, nawpół śnie, persname widziałem, wody jedzenia przyniosła. osłabienia wielkiego sypiałem dnie, persname miłosierdziu swém sny miłéj ojczyznie zsyłał persname przychodziła , cała bieli skrzydłami plecach, spiekoty głowę osłaniała. przychodziła południe, skwar wielki, wieczorami, bywał najsłabszy, słyszałem różne śpiewania nieba dochodzące. czas byłem przytomności, świata ziemskiego widział, zdrowie wróciło, ujrzałem kupę barłogu, zagrodzenie wielbłądów głowy onych zwierząt, niebu powyginane. razu przechodząc rzekł: „poznaj moc sług proroka!” — odpowiedziałem: „poznaj cierpliwość sługi .”



nadeszło drugie święto: persname bayron. , noc zapadła, pozapalali wspomniane lampki , którémi całe miasto ozdobili; łuczywo każden ręku dzierżąc, drogi wyszli gromadami chodzili. pełnią samą. miesiącowi oczy zwróciwszy, wołali wielkiemi głosami persname proroka, obyczaj, całą noc chodzić modlić . wielkie téż dnia czynią; niewolnicy usiedli rzędami drogi prosił żywności, szat, otrzymał. innym lata służby zmniejszyli, niejakiego essaułę, któren wody tatarskie dziecko wyciągnął, wolnością obdarowali, godzi dzień odmawiać. powodu radość wielka niewolnikami była, głodu niecierpiał, plag otrzymał, śmiercią karany. przechodził barłogu leżałem, szła , , spojrzała. placek jęczmienny kosza wziąwszy, rzuciła , inną stronę spoglądając, któren pobliżu siedzący niewolnik kałmuk porwał. persname myślał, innymi żebrał, odmówił. zdawna gębę brałem, zdało rzeczą godną ślachcica równi pospólstwem ręce wyciągać, wolałem głód, szarpał wnętrzności, powietrzem tłumić. mówił innych: „, żelazną duszę ma nieużyty człowiek znać, trzebaby prosić, miał litość, pychę przekłada.” wiedział poganin, dusza prochu osłabieniu największém kładła panem, męka silniejsza. nocy żywność położył, zjadłszy, poczułem mocniejszy. zwlokłem barłogu ręce nogi drżały, począłem nosić wodę cysterny. szarańczy persname dni następne zesłał obfitość, głód przyuczył jeść plugastwo morskie, kształcie szpetne, złe jest. żyłem ptak dnia dzień, brzegu morskim chodził, fala przynosiła nóg , ślimaczki marne, niemi orzeszkami grzechocąc.



noce poczęły chłodne . innym niewolnikom ałusach chronić dozwolono, barłogu sypiać musiałem, litościwe wielbłądy kładły , ciałami swemi oddychaniem rozgrzewając. myślałem, zimy przetrzymam jedna nadzieja , innéj miałem. ! miła matko, miła ojczyzno, jakoże było— dzieweczko , któréj widząc, miłować przestałem, pragnąłem więcéj wody znoju, chleba głodzie, śmierci męce….



opatrzność różnemi sposoby czuwa temi, doświadcza. nędza poniewierka jakiéj żyłem, mógłby , przedać, wielkie niewolników targowiska, powodu onéj mizeryi niktby wziąć chciał, więcéj konającego człeka, persname, rycerza podobny. mniejsza smolna symara okrywała nagie członki , chudość żyjącym kościotrupem czyniła, przytém włos bujny wyrósł brodzie głowie, skóra popękała ciele pokryła strupami liszajami wielbłądów. inni trędowatego mieli niewolnikach obrzydliwość wzbudzać począłem. persname ciało , powłokę marną, odzież zedrze szmaty popada, grzechy ofiarował, rzeczy trwałe mają, dusza nieśmiertelna honor, urodzeniu fundując, pryncypalnym niéj przymiotem, światłość gwiazd niebieskich.











…nadeszła wiosna cieplejsze słońce oświeciło nędzę . niéj przywykłem, zapomniał, szczęśliwi ludzie świecie. bociany, pliszki, jaskółki skowronki leciały stadami północy, mówił: „marne! ! mówcie wszelkim stanom, ślachcic patryota wytrwał, ziemi przybity, nogami zdeptany, panem płaczę, nieprzyjaciół dumne oblicze chowam ducha ucisku dałem.” koniec méj nędzy daleki, wiosna zmiany wróżby nowe przyniosła dziwnych zapowiedzi pełna. niebie geogname zjawiła rózga gniewu persname, kometa, siném okiem mrugając, trzęsła ogonem zatracenie pogaństwu. przerażeni tatarowie gwarem, brząkaniem krzykiem nocach chodząc, chmury strzał zapalonych łuków niebu ciskali, zestraszyć onego ptaka złéj wróżby. księża post ogłosili, czarnoksiężnicy przepowiadali plagi. strach padł serca ludzkie strach daremny, wieści doszły, persname wybuchła zaraza. wyprawy miały iść wiosny placename szlakami poszły. ludzie kupami dzień ulicy stojąc, rozmawiać śmieli, jedno oczy wschodowi zwracali, miał „czarny dziw,” zwali, nadlecieć. nowe wieści krążyły ludem, gruchnęło , mór stolicy placename pokazał. sam persname stolicy uciekł. jedni mówili, góry, są południu, żonami swemi schroni, inni, persname, wiatry morskie czyszczą powietrze, przyjedzie.











przybył persname poradą wróżbitów , pędząc trzody okrutne, miał jeść dworem swoim. praefectus persname czcią wielką podejmował, ludzie twarzy padali, niewolnicy persname powinowatego ciałom niebieskim mają. ordy było , jedno dwór tysiąc baskaków hodżów agów żółtych tołubach, obawiano wielkiém nagromadzeniu ludzi okazała zaraza. wędrowała , części, zowią. rzuciwszy jakowe miejsce, wzięła pogłówne, inne ałusy minęła , przeszła, padało. dni drogi najbliżéj przyszła. dziękował persname ocalenie wróżbitów obdarzył, téż niewolnikom wolność darował. , inni fructa łaski zbierali, przyszła ostatnia próba.











razu przejeżdżając barłogu, leżałem, przyjechał, spojrzawszy , pytał , człowiek nędzny. , odrzekł, wiem, widziałem jedno, rozmawiali widać persname niewdzięczność zatwardziałość skarżał, końcu rzekł : „sprobuj , panie!” czem zaciekawiony persname, sam koniem ruszył. czaukczy lecieli , krzycząc: „twarz psie niewierny!” alem uczynił, długiemi trzcinami głowie bić poczęli. władca zbliżywszy pytał: „przedemną twarz upaść chcesz?” odpowiedziałem : „panie, ślachcicowi własnym królem czynić godzi, chcesz, obcym poganinem czynił.” persname, odwróciwszy twarz, rzekł: „mówiłeś .” potém : „wybór dał, cześć oddać twarz upaść przedemną, wolnością obdarzony, śmiercią okrutną —persname wybrał?” odrzekłem, „niewolnikowi wybierać przystoi, uczyni zechce, baczy, najpodlejszego stanu człowiek, może śmierć okrutną zadać, majestat monarszy woli persname inicium mając, stwórcy najpodobniejszym staje najlepiéj potęgę oznajmia, śmierć, życie dawa.” zastanowiwszy , mówił: „niewolnikiem , chcesz czci oddać, słuchać, persname postępujesz, niewolnikom posłuszeństwo przykazał.” odrzekłem: „ciało niewoli.” słysząc pobledli, cierpliwy, nazywano . namyśliwszy odjechał, odjeżdżając powiedział agom czaukczom : „niewolę niewiernych popadniecie, człowiekowi bądźcie podobni.” miałem spokój dni jeść przynosili. inni przychodzili mówiąc: „pan zapomni; , łaski wyniesie, zapominaj .”



niewolnictwo upodliło serca ludzi, przewidywaniu zmiany fortuny mojéj, barłogu leżącego kaptowali. cieszyłem duszy, myślał, wolność, szczęście odzyszczę. dniach przejeżdżając, konia zwrócił: „rozważałem — rzecze — słowa rzekł, mądrości mojéj, wagach méj sprawiedliwości położyłem. znalazłeś męztwo łaskę ; mów , persname pragnął, uczynił?” — odpowiedziałem, wolnym zrodzonemu stanie, wolność najmilszymby fruktem łaski . spytał: „odmówię?” — daj śmierć! odrzekłem. zastanowił, chciał, podziwiali sławili mądrość , namysłu przedsiębierze. czas serce biło młotem. namyśliwszy , mówił: „gaurze! naciągaj łuku , pękł ręki zranił; powiem ostatnie słowa: żółty tołub dam, dworu wezmę, dostatkami nagrodzę koniuszym uczynię, odmiany wiary wymagając, byleś rzekł, dobréj woli służyć .” zadrgało serce zrazu radością wielką, pomyślałem pokusy szatańskie, : rzeknę ojcom , spytają: czém byłeś świecie? zali onym rycerzom boju poległym: koniuszym byłem dobréj woli . okrutny strach zdjął ojców pytaniem, większy męką śmiercią; wyciągnąwszy persname ręce wołałem: „panie! woli mojéj żądaj, wola duszy wychodzi, dusza nietylko wiary pamiętna, stanu świat przyszła, stan ojców wziąwszy, muszę odnieść nieskalanym.” „niewolniku, złamałeś łuk” — rzekł persname, widziałem, godzina nadeszła, gniéw począł występować oblicze, opamiętał takiemi ozwał słowy: „mądry ! , łasce zadaleko psem zaszedłem, przykazuję, złamał ; życie weźmiesz, męką doprowadź, nóg pokorze czołgał.”



odjechał, rozkazu persname, porwawszy, przywiązali pala. było ludu niewolników, zbiegło, patrzéć, męki zadawane. duszę persname sił wytężywszy, najwięcéj błagałem, sił dodał upodlić pozwolił. poczułem, modlitwa wysłuchana, duch mocny wionął. pomyślałem, żem przedstawiciel siły krzyża, zgina, poseł jest , mękę stanów delegowany, żołnierz ordynansie persname powołany, fundamentem życia świadczył duchu, ogień niebieski gaśnie. pomyślawszy , nędzny, prochem pokryty, głodem wychudły, bezsilny, niezmierny poczułem majestat, wyniesienia świat poglądał. kałumkowie siec surowcem poczęli krwią spłynąłem. pytali : „padniesz twarzą?” odpowiadałem: „ślachcicem .” siekli , inni ognia wolnego nogami memi napalili, piekąc, prędzéj litość zawołał. począłem ustępować, duszą, jedno ciałem, omdlałość wielka rozeszła kościach światłość dzienna bladła oczach. dopiéro widząc śmierć nadchodzi, resztą sił podniosłem głowę góry zawołałem stronę : „widzisz-słyszysz?” , całe stepy geogname, doszedł głos: „widzę!” — dalekościach ćmić poczęło, niebo powietrze zbiegało kupy, niewiasta obliczem wypłynęła stanęła . ogień przestał parzyć, surowiec świstał nademną poczułem, lecę ręku onéj niewiasty niesiony. niebu leci, roje aniołków śpiewających: „kontuszu, karabeli, ranach? rycerzu, rycerzu boju mężny, męce cierpliwy, orgname cichy, ziemice synu wierny, witaj spokoju, witaj szczęściu — weselu, weselu!”… lecieliśmy niebiosom, ujrzał, grzeszne usta ziemskim uszom opowiedzieć mogą.











…wóz skrzypiał podemną wiatr obwiewał świéży chłodny. otwieram oczy — persname widzę: step jedno, step morze. przymknąłem powieki, myśląc, sen jasłeczka jakoweś wyprawuje. spojrzę : twarz starą persname, marszałka persname widzę, luzaków . zasię mówi: „persname chwała, oprzytomniał.” pytam: jadę? — persname — wolny-jest? — wolny. — wykupił? panienka. — rzekł: „panienka,” , ogromne płakanie porwało piersi, ręce wyciągnąłem, omdlałem.



wóz skrzypiał podemną. oprzytomniał dzień , powiadał. persname persname persname lepszy świat lichego przeniósł, persname dziedziczką zostawszy, wuju prałacie mieszkała. wieść méj niedoli mękach doszła, wujowi nóg padłszy, afekt wyznała wolą sukymanowéj mocy wykupiła.



persname zastał, , zaraza przeszła, miasta zwanego wyjechał, persname umarłego mając, czerwonych złotych, zostało, odprzedał.



chimek myślał, raczéj umarłego dowiezie, niedziele bożym świecie wiedziałem, persname życie powrócił.



słysząc wyrozumiawszy, przyczyną dzieweczki mojéj niewoli pogańskiéj wykupiony, płakałem duszy śluby czyniłem, dzieweczkę oną miłosierną miłować strzedz wiek żywota . zdało, pobyt placename niewola wycierpiane męki snem . takto opatrzność sprawy świata urządza, tempore mija, jedno in memoria zostaje, odmianą, sroższe przygody, wspominać miléj. sposób nietylko acti labores, stają. człeka stanu rycerskiego persname czasem , sił doda, życia pozbawi, nagrodzi. anioła wybawiciela persname zesłał pohańbić próbach pozwolił…



jedno nocy budził, ranek zaświtał, ocuciwszy spania, powtarzałem , ojczyzny jadę persname widziéć . myśląc, koń chciałem siadać, persname pozwalał, siły żadnéj było. leżałem wozie, wór , — dojechaliśmy . , starzy towarzysze ujrzeli, sypnęli pszczoły ula wołając: „wiemy wiemy! witaj towarzyszu miły!” — patrząc nogi , węgielki osiadły, łzami zalewali, jeden drugiemu powtarzał: „czołem , rycerz najprawdziwszy!” zaczęli dawać, miał, łupów zdobył; bachmaty rzędami, namioty jedwabne, szable drogiemi kamieniami sadzone, cekiny placename, tyftyki, olstra, bogate, naczynia srebrne złote, błamy sobole, inny turkusów garść rubinów, inny zapięcia dyamentowe, , tysięcy czerw, złotych skarbów zsypali, wozów trzeba zabierać. czynili dobrego serca, tém wojnę szli, kozaków, persname persname poczęli rozruch placename, persname gromił. jechaliśmy daléj. różne oddziały wojska spotykały, żołnierze zbliżając pytali: „wieziecie?” persname odpowiadał: „ślachcica niewoli poszczerbionego.” słowach każden zostawiał spokoju, , mógł, darzył. spotkał placename sam persname, pochód persname symulując, geogname przeprawić pragnął. usłyszawszy wojownik sławny, niewoli spotkało, rzekł: „mniejszych starostwami nagradzają, czém króla jegomości pisać .” pierścień kosztowny podarował, palcu noszę. serce téż rosło widok wojsk, nieliczne ustawiczną pogonią znużone, sprawne ochocze, bitwie nieprzyjaciel pola dotrzymać mógł.



patrząc ludzi poczerniałych wiatru, sypiali murawie stepowej, jadali dni, zrzucali noc pancerzy, rany prochem zasypywali, mieli bohaterską, uczyłem pokory myślałem: słuszniebym pychę wzbijał zasługach mniemał, trudach takowych, robią śpiewają weseli, rozumiejąc, bohaterami. ! żal , mogłem konia sieść, pancerza kopii dźwignąć, jeździć! węgielki skóry obłupywać musiałem. rozkoszy wielkie placename wszelkiéj duszy . noc widać łuny, słychać surmy bojowe. persname orzeł panem persname wojewodą kamienieckim stepach krążył, persname kniaź placename gromił, persname harce zwodził, persname, persname persname czernią wilcy pomykali jarami. raz czerń pijana winem mołdawskiem opadła. staremu persname rzekł, ślachcica poszczerbionego wiezie, wielkie mnóstwo, nocy poznać, poczęli krzesać zawiedli. łuczywo rozpalili, poznał jeden kozak essauł, placename był placename-uwolniony. począł krzyczeć: „pane! !” potém: „świętego wiozą!” nóg przypadł, persname opowiedział, niewoli pomagałem, inni czapkami przyśli, zgromiłem, posłuszeństwie persname trwają — persname gardła odjął, zabrał, obdarzywszy, strażę dodał. takto mężu wojennym nieprzyjaciel rany męztwo uczcić potrafi, persname persname zbawieniem wynagrodził, persname nieprzyjacielem, mieli…



całéj placename, całéj persname wrzało ulu klęsk persname ziemie spuścił, wojnie szła piekielnica zaraza. innemi sprawami zajęty, zważał, oczyma wozu oglądałem. szła zaraza ławą, placename, miejscami ludzi napadając, pojedyncze miasteczka, wsie osady zabierała. téż owdzie burmistrze powietrzni mianowani, osadach kupy gnoju paliły, dymiąc , zapachu zaraza znieść może. nocami parobcy smolni pilnowali onych kup, zgasły. lud przewidywaniu klęsk czynił, głowami bywały noszone. przytém ślepotę ludzi spuścił, zgody możnymi było, miasto koń siadać, ućciwie można uczynić, sejmy sprawami swemi mącili. nieprzyjaciel gromadził granicach, siły rozstrzelone; czém było nieszczęście , wszystka szlachta możni boju zerwali, tedyby orbis terrarum zadrżéć musiał. mówię , masz żołnierzy, którzyby kopijnikom opór dać mogli, widział potém janczarów placename piechotę placename rajtaryą łamaną, twierdzę, przyrodzenie wojenną sposobność, innych opatrzyło. stawiamy tysiąc ludzi, inni stawią .



dzieje, arkanów woli szukać trzeba, łatwiejszém powinno wydawać koń sieść, zawieruchy językiem czynić. chwała większa zabłąkanie animi mniejsze zasługa doskonalsza zbawienie pewniejsze.



człowiek przechodzi podróżny świecie, powinien dbać, jedno placename, ma nieustającą. !











…święty persname, święty mocny, święty nieśmiertelny, pochwalony dziełach . oczy łzami zalane obrócę, widzę, widzę, wyznawam. firmamencie ognie niebieskie zawiesił, słońcu morza wstawać każąc, dzień górach dolinach czynisz. chwałę bory szumią trzody polach dzwonią; chwałę wojska stepach rżeniem koni jeżdżą wszelka ziemska placename cześć oddawa. iżeś sługę opuścił szczęścia pozbawił tém pochwalony! wojnach zbiegł wiek żywota trudzie pobielały włosy. , panie, działa ogniem śpiewały majestat , dymach grzmiało imię , byłem. placename płynęła krew , stary przygasłe źrenice ziemi zwracają, ciało wiecznego spoczynku pragnie. ziemskie dobra, bogactwa, honory godności świat poniosę, oto ubogi byłem. , panie, tarcz pokażę powiem: „patrz — splamiona, splamiona, jedno krwią . imie-przechował, ducham poddał—gnąc bólu — przeciem złamał.”



------------------------------------------------







tém kończą urywki pamiętnika . okazuje kroniczki, „książę niezłomny,” koniuszym chciał zostać, życie miał bólów pełne. duchem czasu imienia przywiązany. , pobieżnéj wzmianki końcowéj widać, rozdzieliły losy. téż ożenił. domyślać godzi, umarł był rodu ostatnim.









-----

