persname



ogniem mieczem 



isbn date-date---











tom ii







rozdział 



pogodnej nocy prawym brzegu posuwał kierunku orszak jeźdźców złożony ludzi.



szli , noga nogą. samym przedzie, kroków innymi, jechało przedniej straży, mieli strażowania czujności powodu, cały czas rozmawiali , dawać baczenie okolicę — zatrzymując chwila konie, oglądali resztę orszaku, jeden wołał:



— ! !



orszak zwalniał kroku, posuwając .



koniec wysunąwszy wzgórza, osłaniało cieniem, orszak wszedł przestwór oblany światłem księżyca można zrozumieć ostrożność pochodu: środku karawany idące konie dźwigały przywiązaną siodełek kołyskę, kołysce leżała postać.



srebrne promienie oświecały bladą twarz zamknięte oczy.



kołyską jechało zbrojnych. spisach proporców można poznać . prowadzili konie juczne, inni jechali luzem, jadący przedzie zdawali zwracać najmniejszej uwagi okolicę, oglądali strony.



okolica zdawała zupełną pustynią.



ciszę przerywały uderzenia kopyt końskich wołanie jednego jadących przedzie jeźdźców, czasu czasu powtarzał przestrogę:



— ! !



koniec zwrócił towarzysza.



— , ? — spytał.



towarzysz, zwano horpyną, istocie przebraną kozacku olbrzymią dziewką, popatrzył gwieździste niebo odrzekł:



— . północą. miniemy , miniemy persname, . ! przejeżdżać północku, zapieje. można, było, ! — pierwszy jeździec wzruszył ramionami.



— wiem — rzekł — czort bratem, czorta sposoby.



— czort czort, sposobu ma — odparła persname. — , sokole, całym świecie schowania kniaziówny szukał, lepszego znalazł. północku przejdzie, , jarze żywy człowiek nogi postawił. chce wróżby, jarem stoi czeka, wyjdę. bój . przyjdą geogname, placename, , . czortowy jar straszny, sam zobaczysz.



— straszny, mówię, przyjdę, razy zechcę.



— byłeś dzień przychodził.



— zechcę. stanie czort poprzek, rogi wezmę.



— , persname! persname!



— , persname, persname! troszcz. weźmie czort weźmie, sprawa, powiadam: radź czortami, chcesz, kniaziównę bieda przyszła, stanie, rąk czorty, upiory wydrą.



— raz topili, bratem mieszkali, drugi raz persname mistrz głowę golił, . inna rzecz. przyjaźni strzegła, włos głowie duchów spadł, ludźmi bezpieczna. wymknie.



— , ! mówisz, wróżyła biedę, hukała uchem: „persname ! persname !”?



— mówiła, duchy. zmieniło. powróżę wodzie kole młyńskim. wodzie widać, trzeba patrzyć. sam zobaczysz. wściekły pies: powiedzieć prawdę, sierdzisz obuch łapiesz…



rozmowa urwała , słychać uderzenia kopyt kamienie głosy dochodzące strony rzeki, podobne sykania koników polnych.



persname zwrócił najmniejszej uwagi głosy, nocy mogły dziwić — podniósł twarz księżycowi zamyślił .



— — rzekł chwili.



— ?



— czarownica, musisz wiedzieć: prawda, ziele, napije, musi pokochać? ?



— . biedę poradzi. kniaziówna innego kochała, dać napić, kocha, wiesz, stanie?



— ?



— innego pokocha.



— lubystką! umiesz wróżyć, poradzić umiesz.



— słuchaj: znam inne ziele, ziemi rośnie. napije, dni noce pień leży, świecie wie. ziela dam — …



persname zatrząsł siodle utkwił czarownicy świecące ciemności oczy.



— kraczesz? — spytał.



— taj hodi! — zawołała wiedźma wybuchnęła ogromnym, podobnym rżenia klaczy, śmiechem.



śmiech rozległ złowrogim echem rozpadlinach jarów.



— persname! — rzekł watażka.



oczy gasły , popadał zamyślenie, koniec począł mówić, sam :



— , ! bar brali, pierwszy wpadł klasztoru, pijanicami bronić łeb strzaskać , dotknął, nożem pchnęła — bożym świecie wie. dotknę ręką, pchnie rzeki skoczy, upilnujesz, nieszczęsny!



— duszy persname, persname, kozacku chcesz dziewczyny zniewolić…



— był ! — zawołał . — był !



czapkę rękoma chwycił, samego ból chwycił.



— musiała urzec persname — mruknęła .



— , urzekła! — odrzekł . — pierwsza kula minęła, niechbym palu sobacze życie skończył… jednej chcę świecie jedna chce!



— persname! — zawołała gniewem persname — masz!



— pysk! — zawołał wściekłością . — zabije, ? , , łeb kamień rozbiję, ludzi gryzł pies! duszę oddał, sławę kozacką oddał, uciekłby persname ! pułków świat, , żyć, zdychać… , ! nożem pchnęła. ? ! nożem pchnęła! słyszysz?



— będzie. umrze.



— umarła, ćwiekami drzwi przybił.



— mocy masz.



— mam, mam. wolał, nożem pchnęła; zabiła, .



— głupia laszka. dobrej woli przyhołubiła . lepszego znajdzie?



— spraw , garnek dukatów , pereł drugi. wzięli łupu brali.



— bogaty kniaź persname — sławny. , mówią, sam persname boi.



persname ręką machnął.



— , koły serdcie bołyt…



zapadło milczenie. brzeg rzeki stawał dzikszy, pustszy. białe światło księżyca nadawało fantastyczne kształty drzewom skałom. koniec placename rzekła:



— . trzeba jechać.



— ?



— .



zatrzymali konie chwili orszak idący tyłu złączył .



persname wspiął strzemionach zajrzał kołyskę.



— persname? — spytał.



— persname — odpowiedział stary persname — sładko detyna.



— sen dała — odrzekła wiedźma.



— , ostorożno — mówił wlepiając oczy uśpioną — szczoby rozbudyły. misiac , serdeńku .



— placename śwityt, rozbudyt — szepnął jeden mołojców.



orszak ruszył . przybyli persname. wzgórze leżące rzece, niskie obłe, leżąca ziemi okrągła tarcza. zalewał światłem, rozświecając białe, porozrzucane całej przestrzeni kamienie. leżały , tworzyły kupy, szczątki budowli, zburzonych zamków kościołów. miejscami sterczały płyty kamienne pozasadzane końcem ziemi kształt nagrobków cmentarzyskach. całe wzgórze podobne jednego wielkiego rumowiska. , , czasów persname, krzewiło życie ludzkie; wzgórze cała okolica, placename, głuchą pustynią, gnieździł dziki zwierz, nocami duchy przeklęte odprawiały korowody.



orszak wspiął połowy wysokości wzgórza, trwający lekki powiew zmienił prawdziwy wicher, począł oblatywać wzgórze posępnym, złowróżbnym świstem, mołojcom wydało , owymi rumowiskami odzywają ciężkie westchnienia, wychodzące ugniecionych piersi, żałosne jęki, śmiechy, płacze kwilenia dzieci. całe wzgórze poczęło ożywiać, wołać różnymi głosami. kamieni zdawały wyglądać wysokie, ciemne postacie; cienie dziwacznych kształtów prześlizgiwały głazami; dali, pomroce błyskały światełka podobne oczu wilczych; koniec drugiego końca wzgórza, najgęstszych kup zawalisk, ozwało niskie, gardłowe wycie, zawtórowały inne.



— siromachy? — szepnął młody persname zwracając starego .



— , upiory — odpowiedział esauł .



— ! hospody pomyłuj! — zawołali przerażeniem inni zdejmując czapki żegnając .



konie poczęły tulić uszy chrapać. horpyna jadąca czele orszaku mruczała półgłosem niezrozumiałe słowa, pacierz diabelski. przybyli drugi kraniec wzgórza, odwróciła rzekła:



— , . . trzymać musiała zaklęciem, głodne.



westchnienie ulgi wyrwało piersi. persname wysunęli , mołojcy, chwilą tłumili oddech, poczęli szeptać rozmawiać. przypomniał , duchami upiorami przytrafiło.



— placename, przeszli — mówił jeden.



— mocna wid'ma.



— persname. patrzył, słuchał, mołodycię oglądał.



— zdarzyło, , bezpieczny — rzekł stary esauł.



— zdarzyło, ojcze owsiwuju?



— jechał raz , jechał nocą mogił. baczu, tyłu mogiły kulbakę. obejrzę : dziecko — sineńkie, bladeńkie!… persname matką jasyr prowadzili umarło chrztu. oczki goreją świeczki kwili, kwili! skoczyło kulbaki kark, czuję: kąsa uchem. persname! upiór. alem sługiwał, upiorów ludzi są sposoby. zeskoczyłem konia gindżałem ziemię. „zgiń! przepadnij!”, jęknęło, chwyciło głownię gindżała ostrzu spłynęło murawę. przeciąłem ziemię krzyż pojechałem.



— wołoszy upiorów, ojcze?



— drugi , śmierci upiór — geogname najgorsze . nazywają brukołaki.



— mocniejszy, ojcze: upiór?



— did'ko mocniejszy, zawziętszy. potrafisz zażyć, służył, upiory , krwią wietrzą. did'ko .



— did'kami reimentaruje.



— , . życia, poty reimentarstwa. , miała władzy, zazuli oddał, brukołaki dziewczyńską krew .



— słyszał, duszy niewinnej mają przystępu.



— duszy mają, ciała mają.



— ! szkoda krasawicy! krew mlekiem! wiedział bat'ko, brać.



owsiwuj językiem klasnął.



— ma mówić. zołotaja laszka…



— , ojcze, żal — mówił młody persname. — kołyskę kładli, rączki białe składała, prosyła prosyła: ubij, każe, ne huby, każe, neszczastływoj!



— będzie .



dalszą rozmowę przerwało zbliżenie .



— , mołojcy — rzekła wiedźma — placename , bójcie , jedna noc roku straszna, persname chutor .



dały słyszeć szczekania psów. orszak wszedł gardło jaru biegnącego rzeki, wąskiego, konnych mogło postępować. dnie rozpadliny płynęła krynica, mieniąc świetle księżycowym wąż placename rzeki. miarę orszak posuwał , strome urwiste ściany rozszerzały , tworząc obszerny rozłóg wznoszący górę zamknięty boków skałami. grunt pokryty wysokimi drzewami. wiatr wiał. długie, czarne cienie kładły drzew ziemię, przestrzeniach oblanych światłem księżyca świeciły białe, okrągłe wydłużone przedmioty, mołojcy strachem poznali czaszki piszczele ludzkie. oglądali nieufnością naokół, znacząc czasu czasu krzyżami piersi czoła. dali błysło drzew światełko, nadbiegły psy, straszne, ogromne, czarne, świecącymi oczyma, szczekając wyjąc widok ludzi koni. głos uciszyły poczęły obiegać jeźdźców, chrapiąc charcząc zdyszenia.



— niesamowite — szeptali .



— psy — mruknął stary persname głosem zdradzającym głębokie przekonanie.



drzew ukazała chata, stajnia, jedna ciemna budowla. chata pozór porządna duża, oknach błyszczało światło.



— — rzekła — młyn, zboża miele, , worożycha, wody kole wróżę. powróżę . persname świetlicy mieszkać, chcesz ściany przybrać, trzeba drugą stronę przenieść. stójcie koni!



orszak zatrzymał , placename poczęła wołać:



— czeremis! huku! huku! czeremis!



postać pękiem zapalonego łuczywa ręku wyszła chatę wzniósłszy ogień górę poczęła milczeniu przypatrywać obecnym.



stary człek, szpetny, mały, karzeł, płaską, kwadratową twarzą skośnymi, podobnymi szczelin oczyma.



— czort? — spytał .



— pytaj — rzekła persname — ma język obcięty.



— pójdź .



— słuchaj — mówiła dziewka — mołodycię młyna zanieść? mołojcy przybierać świetlicę ćwieki wbijać, rozbudzi.



placename, zsiadłszy koni, poczęli odwiązywać kołyskę. sam czuwał największą troskliwością sam dźwignął głowach kołyskę, przenoszono młyna. karzeł, idąc , świecił łuczywem. persname, napojona persname odwarem ziół usypiających, rozbudziła , powieki drgały światła łuczywa. twarz nabierała życia czerwonych blasków. może kołysały dziewczynę sny cudne, uśmiechała czasie pochodu podobnego pogrzebu. patrzył zdawało , serce rozsadzi żebra piersiach. — myłeńka , ! — szeptał groźne, piękne lica złagodniały płonęły wielkim ogniem miłości, ogarnęła ogarniała , zapomniany wędrowca płomień ogarnia dzikie stepy.



persname mówiła:



— snu rozbudzi, zdrowa będzie. rana goi, zdrowa …



— persname! persname! — odpowiadał watażka.



poczęli chatą zdejmować ogromne juki koni wyładowywać zdobycz wziętą makatach, kobiercach innych kosztownościach . rozpalono świetlicy obfity ogień jedni znosili nowe opony, inni przystosowywali drewnianych ścian izby. persname pomyślał klatce bezpiecznej ptaka, postanowił przybrać, ptakowi niewola zdawała nieznośną. nadszedł młyna sam pilnował roboty. noc upływała księżyc zdjął białe światło wierzchołków skał, świetlicy słychać przytłumione stukanie młotów. prosta izba stawała komnaty. koniec, ściany obwieszone, tok wymoszczony, przyniesiono powrót senną kniaziównę złożono miękkich wezgłowiach.



uciszyło . stajni czas rozlegały ciszy wybuchy śmiechu podobne końskiego rżenia: młoda wiedźma, baraszkując sianie mołojcami, rozdawała całusy.







rozdział 



geogname niebie, dzień kniaziówna otworzyła snu oczy.



wzrok padł pułap zatrzymał , obiegł całą komnatę. wracająca przytomność walczyła dziewczynie resztkami snu marzeń. twarzy odmalowało zdziwienie niepokój. jest? wzięła jest mocy? śni , widzi jawie? znaczy przepych, otacza? działo ? chwili straszne sceny wzięcia baru stanęły żywe. przypomniała : rzeź tysięcy narodu, szlachty, mieszczan, księży, zakonnic dzieci — pomazane krwią twarze czerni, szyje głowy poobwijane dymiące trzewia, pijane wrzaski, sądny dzień wycinanego pień miasta — koniec zjawienie persname porwanie. przypomniała , chwili rozpaczy padła nóż nadstawiony własną ręką — zimny pot operlił skronie. widać nóż ześliznął ramieniu, czuje bólu, czuje, żyje, wraca siła zdrowie, pamięta , , wieziono kołysce. jest ? zamku , uratowana, odbita, bezpieczna? obiega oczyma komnatę. okienka chacie chłopskiej małe, kwadratowe, świata widać, szyb zasłaniają błony białe. chata chłopska? może być, świadczy niezmierny przepych wewnętrzny. pułapu zwiesza dziewczyną jedna ogromna opona purpurowego jedwabiu złote gwiazdy księżyce; ściany przestronne, przybrane makaty; podłodze leży różnowzory kobierzec, żywymi kwiatami usłany. okap kominie pokryty placename tyftykiem, złote frędzle, , aksamity, począwszy ścian pułapu poduszek, spoczywa głowa. jasne światło dzienne, przesiąkając błony okienek, rozświeca wnętrze, gubi purpurach, ciemnych fioletach szafirach aksamitu, tworząc uroczą tęczową pomrokę. dziwi , oczom wierzy. czary , wojska księcia odbiły rąk kozackich złożyły książęcych zamków?



dziewczyna złożyła ręce.



— święta-! spraw, stało, pierwsza twarz, drzwiach ukaże, twarzą obrońcy przyjaciela.



ciężką lamową kotarę doszły płynące daleka dźwięki teorbanu głos począł nucić wtóru znaną pieśń:





, 

persname słabosti!

persname' perebudu,

persname ,

wirnoho kochania

wik ne zabudu.



podniosła łożu, miarę słuchała, oczy otwierały przerażenia; krzyknęła rzuciła martwa poduszki.



poznała głos .



krzyk przedostał ściany świetlicy, chwili ciężka kotara zaszeleściała sam watażka ukazał progu.



persname zakryła oczy rękoma, zbielałe trzęsące wargi powtarzały gorączce:



— persname! persname!



widok, przeraził, uradował niejedne oczy dziewczęce, łuna biła ubioru twarzy mołojca. diamentowe guzy żupana migotały gwiazdy niebie, nóż szabla skrzyły klejnotów, żupan srebrnej lamy czerwony kontusz podwoiły piękność smagłego oblicza — stał , wysmukły, czarnobrewy, przepyszny, najpiękniejszy mołojców .



oczy miał zamglone gwiazdy tumanem przysłonięte patrzył pokorą, widząc, strach ustępuje twarzy, począł mówić niskim smutnym głosem:



— bój , !



— persname ? gdziem jest? — pytała poglądając palce.



— bezpiecznym miejscu, wojny. bój , miła. przywiózł, krzywda stała ludzi wojny. żywili placename, jedna żywa wyszła.



— waćpan robisz? prześladujesz?



— prześladuję! miły! — watażka ręce rozłożył, począł głową kiwać człowiek, wielka niesprawiedliwość spotyka.



— waćpana boję .



— boisz? każesz, drzwi ruszę: rab . progu siedzieć oczy patrzyć. zła chcę: nienawidzisz? , miły! nożem pchnęła widok, znała wiedziała, bronić idę. obcy człowiek , druh serdeczny, nożem pchnęła, !



blade policzki kniaziówny oblały krwią.



— persname wolała śmierć hańbę — rzekła — przysięgam, uszanujesz, zabiję, duszę zgubić miała.



oczu dziewczyny strzelił ogień — widział watażka, ma żartować krwią persname, książęcą, uniesieniu dotrzyma , grozi, drugim razem nadstawi noża.



odrzekł , postąpił kroków okno siadłszy ławie pokrytej złotą lamą, zwiesił głowę.



chwilę trwało milczenie.



— spokojna — rzekł. — trzeźwy, gorzałka-matka głowy zapali, poty obraz cerkwi. czasu znalazł, przestałem pić. pił, pił, biedę gorzałką-matką zalewał. robić? ust wezmę słodkiego wina, palanki.



persname milczała.



— popatrzę — mówił — oczy krasnym liczkiem ucieszę, pójdę.



— wróć wolność! — rzekła dziewczyna.



— niewoli? pani. chcesz wracać? kurcewiczowie wyginęli, ogień pożarł wsie grody, kniazia placename ma, idzie persname, persname , wszędy wojna, krew leje, placename ordyńców, żołnierstwa. uszanuje? użali, obroni, ?



persname oczy górze wzniosła, wspomniała, jest świecie, przygarnął użalił , obronił — chciała wymówić nazwiska, lwa srogiego drażnić — głęboki smutek ścisnął serce. żyje , tęskniła dusza? , wiedziała, żyje, wyjeździe doszło uszu nazwisko pana persname wieściami zwycięstwach groźnego księcia. pory upłynęło dni nocy, mogło zdarzyć bitew, dosięgnąć niebezpieczeństw! wieści mogły dochodzić persname, pytać chciała śmiała.



głowa opadła poduszki.



— zali mam więźniem pozostać? — pytała jękiem. — com uczyniła, chodzisz nieszczęście?



podniósł głowę począł mówić , słychać:



— uczyniła, znaju, znaju, nieszczęście, nieszczęście. pokochał, wolny wiatr polu sercu swobodny, duszy swobodny, sławny sam . liczko nieszczęście, oczy nieszczęście; wola miła, sława ! krasawice, dziecka pannę wyrosła! raz wziął persname najkraśniejszymi mołodyciami, sułtanowi wieźli — serca zabrała. poigrały kozaki-braty, kamień kazał szyi wodę. bał , dbał — wojną pogan chodził, łup brał — kniaź zamku, był stepie. ? , siedzę — rab, dobre słowo żebrzę wyżebrać mogę — słyszał , , bracia stryjna swatali. , , dziewczyno, inna, inna, stałoby , stało; krewnych pobił, buntem chłopami bratał, rozum stracił. , chciała, zawiodła — krew oddał, duszę oddał. , cały krwi szlacheckiej ubroczon, placename bił, łup przywoził — złocie klejnotach chodziła cheruwym bożyj — kochała? , , , ! żal sercu . żyć, , , bliska — górze, dolinie — , serdeńko ! , daruj , przyszedł placename kozacku, szablą ogniem, pijany gniewem kniaziów gorzałkę drodze pił — zbój nieszczęsny. , uciekła, prostu pies wył rany bolały, jeść chciał, śmierci-matki prosił, zabrała — chcesz, oddał, utracił — , serdeńko !



przerwał, głos urwał gardle stał jęczący, twarz rumieniła , bladła. niezmiernej miłości było słowach , większa przepaść otwierała dziewczyną, dna, nadziei ratunku.



persname odpoczął chwilę, opanował mówił:



— proś, chcesz. , patrz, izba przybrana — , łup placename, koniach przywiózł — proś, chcesz — złota żółtego, szat świecących, klejnotów jasnych, rabów pokornych. bogaty, mam persname dobra pożałuje, persname pożałuje, księżna persname, zamków nazdobywam, placename daruję — persname, szlachcic, buńczuczny, tysięcy mołojców chodzi, kniaziem geogname. proś, chcesz, byleś chciała uciekać — byleś , hołubko, pokochała!



podniosła poduszkach, blada — słodka, przecudna twarz wyrażała niezłomną wolę, dumę siłę, gołąbka podobniejszą chwili orlęcia.



— waćpan odpowiedzi czekasz — rzekła — wiedz, miała wiek niewoli przejęczeć, , pokocham, dopomóż !



pasował chwilę sam .



— rzeczy mów! — rzekł chrapliwym głosem.



— kochaniu mów, , gniew obraza. .



wstał.



— -, persname? była , ?



— życie ratuje, dać hańbę niewolę, wróg, przyjaciel.



— myślisz, chłopy zabiły? strach myśleć!…



— nóż zabił, wydarł!



— oddam, musisz — wybuchnął .



— ! wolę śmierć.



— musisz .



— .



— , ranna, , rzekła, pchnął placename mnicha łeb kazał przyprowadzić, mąż. taj ? męża grzech kochać przyhołubić! ! panno persname, miłość kozacka obraza gniew. , chłop? zamki bojary, wojska? gniew? obraza? wojną wziął, branka. , chłop, nahajem białych plecach rozumu nauczył księdza krasą nasycił — chłop, rycerz!



— persname niebiescy, ratujcie ! — szepnęła .



większa wściekłość wzbierała twarzy persname gniew chwytał włosy.



— wiem — mówił — obraza, czemuty odporna! innego chowasz wstyd dziewiczy — , żyw, persname! szlachcic hołota! ! persname ! pohybel-! spojrzał, tańcu zakręcił całą wziął, , persname, cierp, łbem tłucz. dostanę skóry każę obedrzeć, ćwiekami nabić. wiedz , idzie placename, idę hołubka odnajdę, ziemią, wrócę, wrażą głowę gościniec nogi kinę.



persname słyszała ostatnich słów atamana. ból, gniew, rany, wzruszenie, przestrach zbawiły sił — słabość niezmierna rozeszła członkach, oczy myśli zgasły — padła zemdlona.



persname stał czas blady gniewu, pianą ustach; dostrzegł martwą głowę zwieszoną tył ust wyrwał ryk nieludzki:



— wże nej! ! ! !



ziemię runął.



wpadła duchu świetlicy.



— toboju?



— ratuj! ratuj! — wołał . — zabił , duszu moju, świtło !



— , zduriw?



— zabił, zabił! — jęczał watażka ręce głową łamał.



, zbliżywszy kniaziówny, poznała, śmierć, omdlenie ciężkie, wyprawiwszy drzwi persname zaczęła ratować.



persname otworzyła chwili oczy.



— , doniu, — mówiła czarownica. — widać przelękła pomroka chwyciła, pomroka przejdzie, zdrowie przyjdzie. orzech dziewczyna, świecie żyć szczęścia używać.



— jest? — spytała słabym głosem .



— ? sługa , kazał.



— jestem?



— placename. szczera pustynia, zobaczysz .



— mieszkasz?



— chutor. persname, brat pułkownikuje, dobrych mołojców wodzi, siedzę — pilnowała komnacie złocistej. chaty terem! łuna bije! przywiózł.



popatrzyła hożą twarz dziewki twarz wydała pełną szczerości.



— dobra ?



białe zęby młodej wiedźmy zabłysły uśmiechu.



— będę. zaśbym ! — rzekła. — dobrą atamana. sokół, sławny , …



wiedźma schyliła ucha zaczęła szeptać, końcu wybuchnęła śmiechem.



— ! — krzyknęła .







rozdział iii



rankiem dni persname siedzieli wierzbą młyńskiego koła patrzyli pieniącą wodę.



— pilnowała, strzegła, oka spuścisz, jaru wychodziła! — mówił .



— jaru rzece wąska szyja, miejsca . każ szyję kamieniami zasypać, garnku dnie; trzeba, wyjście znajdę.



— żyjecie?



— czeremis skałami kukurydzę sadzi, wino sadzi ptaki sidła łapie. , przywiózł, brakowało, ptasiego mleka. bój , jaru wyjdzie dowie, ludzie rozgadali, jest.



— kazał . wierni , rozgadają, pasy darli. sama mówiła, ludzie przychodzą .



— czasem placename przychodzą, czasem, zasłyszą, persname wie . zostają rzece, jaru wchodzi, boją. widział kości. , chcieli przyjść, kości leżą.



— mordowała?



— mordował, mordował! chce wróżby, czeka jaru, koła idę. zobaczę wodzie, pójdę powiem. patrzyła, wiem, pokaże, widać.



— byleś złego obaczyła.



— będzie złego, pojedziesz. jechał.



— muszę. persname pismo pisał, wracał, persname przykazywał. geogname wielką siłą idą, musimy kupy.



— wrócisz?



— . wielka bitwa, bywało. śmierć, persname. pobiją, schronię, pobijemy, wrócę zazulę placename pojadę.



— zginiesz?



— worożycha, wiedział.



— zginiesz?



— raz maty rodyła.



— ! mam dziewczyną robić! głowę ukręcić ?



— dotknij ręką, każę wołami pal nawlec.



zamyślił .



— zginę, powiedz, prostyła.



— , newdiaczna , kochanie kocha. , oporna — ! !



mówiąc, persname trąciła kułakiem bok watażkę pokazała zęby uśmiechu.



— czorta! — rzekł persname.



— , ! wiem , .



persname zapatrzył spienioną wodę kole, sam chciał wróżyć.



— ? — rzekł chwili.



— ?



— pojadę, tużyła?



— chcesz kozacku zniewolić, , pojedziesz.



— choczu, , smiju! wiem, umarła.



— , pojedziesz. widzi, chce znać, posiedzi miesiąc, — milszy.



— zdrowa, wiem, zrobił. sprowadziłby popa kazał ślub dać, boję, — duszę odda. samaś widziała.



— dajże pokój! pop ślub? nieszczery persname — ! chcę popa, księdza. placename stoją placename dobrudzcy, kark sprowadził, sprowadził, widział . głowy przyszło? wracaj.



— patrz wodę mów, ujrzysz. mów prawdę, łżyj, nieżywego ujrzała.



zbliżyła koryta młyńskiego podniosła drugą zastawę wstrzymującą wodę krynicznego wodospadu; wartka fala napłynęła zdwojonym pędem koryto; koło zaczęło obracać , zakrył pył wodny; zbita miazgę piana kłębiła kołem ukrop.



wiedźma wbiła czarne oczy wary chwyciwszy warkocze uszu, poczęła wołać:



— huku! huku! pokaż ! kole dębowym, pianie białej, tumanie jasnym, zły dobry, pokaż !



zbliżył siadł . twarz wyrażała obawę gorączkową ciekawość.



— widzę! — krzyknęła wiedźma.



— widzisz?



— śmierć brata. woły persname pal naciągają.



— czorta bratem! — mruknął persname, innego chciał dowiedzieć.



chwilę słychać hurgot koła obracającego wściekłością.



— persname brata głowa, sineńka, kruki dziobią! — rzekła wiedźma.



— widzisz?



— … , siny! huku! huku! kole dębowym, pianie białej, tumanie jasnym, pokaż !… widzę.



— ?



— bitwa! uciekają mołojcami.



— gonię?



— widzę . małym rycerzem potykasz. hur! hur! hur! małego rycerza strzeż.



— ?



— ma . widzę , , zdradzi. druh nieszczery.



pożerał oczyma piany, — pracował głową, pomóc wróżbom.



— druh?



— widzę. wiem, stary młody.



— stary! stary!



— stary.



— wiem, . raz zdradził. stary szlachcic siwą brodą białym okiem. pohybel-! druh.



— dybie . widzę . czekaj! jest kniaziówna! jest, wianku rucianym, białej sukni, jastrząb.



— .



— . persname… sokół? !



— .



— czekaj. widać… kole dębowym, pianie białej… ! ! wojska, mołojców, , drzew lesie, bodiaków stepie, , buńczuki noszą.



— ?



— ma , obozie.



nastała chwila milczenia. koło huczało, cały młyn trząsł.



— , krwi, krwi! trupów, wilcy , krucy ! — zaraza . same trupy! same trupy! ! ! trupy, widać , krew!



powiew wiatru zwiał tuman koła — młynem ukazał potworny wiązką drzewa plecach.



— persname, załóż ! — zawołała dziewka.



rzekłszy, poszła umywać ręce twarz strudze, karzeł zahamował wodę.



persname siedział zamyślony. zbudziło nadejście persname.



— widziała? — spytał .



— pokazało, pokazało, obaczę.



— łżesz?



— głowę brata, prawdę mówiłam. pal wsadzą. wołami nogi naciągną. żal. , jednemu śmierć pisana! trupów pokazało! widziałam; wielka wojna świecie.



— widziała jastrzębiem głową?



— jest.



— była wianku?



— wianeczku białej sukni.



— wiesz, jastrząb ? młodym persname szlachcicu powiadał — może .



zmarszczyła brwi zadumała .



— — rzekła chwili wstrząsając głową — kołyby buw persname, .



— persname! persname! pójdę mołojców, konie drogi gotowali. nocy ruszymy.



— pojedziesz.



— persname przykazywał persname przykazywał. widziała, wielka wojna, samo piśmie czytał.



persname umiał czytać, wstydził , chciał prostaka uchodzić.



— jedź — rzekła wiedźma. — szczęśliwy — hetmanem zostaniesz: , buńczuki widziała, palce widzę!



— hetmanem zostanę, kniaziównę żinku wezmę — chłopkę brać.



— chłopką gadał — . powinien .



— jaże hirszy.



rzekłszy poszedł stajni, mołojców — jedzenie warzyć.



wieczorem konie gotowe drogi, watażce odjeżdżać. siedział pęku kobierców świetlicy, ręku patrzył kniaziównę, podniosła łoża, zasunąwszy drugi kąt izby, odmawiała różaniec, zwracając uwagi watażkę, świetlicy było. , , śledził ściany oczyma ruch, łowił uszami westchnienie — sam wiedział, zrobić. chwila otwierał usta, rozpocząć rozmowę, słowa chciały wychodzić gardła. onieśmielała twarz blada, milcząca, wyrazem surowości brwiach ustach. wyrazu widywał persname. woli przypomniał podobne wieczory placename, stanęły myśli żywe: siadali persname naokół dębowego stołu. stara łuszczyła słoneczniki, kniazie rzucali kości kubka — wpatrywał śliczną kniaziównę, wpatruje. bywał szczęśliwy, opowiadał wyprawy — słuchała czasem czarne oczy spoczywały twarzy, rozchylone usta malinowe świadczyły, słucha zajęciem. spojrzała. , bywało, grywał teorbanie, słuchała, patrzyła, serce tajało. dziw dziwy: pan, wziął zbrojną ręką, branka, niewolnica — może rozkazywać, czuł bliższym , stanem! bracia, , siostra, zazulą, sokołem, najmilszą czarnobrewą, krewniaczką. siedzi pani dumna, chmurna, milcząca, niemiłosierna. , gniew wrze! pokazałby , poniewierać, niemiłosierną panią kocha — krew wytoczył, razy gniew pierś pochwyci — niewidzialna ręka chwyta czub, głos huknie ucho: „stój!” , , wybuchał płomień łbem tłukł ziemię. było . wije , czuje, cięży izbie. uśmiechnęła, słowo dobre dała — padłby nóg pojechał czorta, całą zgryzotę, gniew, poniewierkę placename krwi utopić. niewolnik kniaziówną. znał, persname wzięta pierwszego szlacheckiego dworu, miałby śmiałości — kniaziówna persname, kłaniał, persname, , miał, chciał oddać. większy chłopem być , śmiały.



czas upływa, chaty dochodzi szmer rozmów mołojców, kulbakach siedzą atamana czekają, męce. jasny płomień łuczywa pada twarz, bogaty kontusz teorban — spojrzała! persname , , , . chciałby pożegnać , boi pożegnania, będzie , duszy pragnął, boi , odjedzie goryczą, gniewem, bólem.



, kniaziówna , kniaziówna nożem pchnięta, śmiercią własnej ręki grożąca, miła, miła! okrutniejsza persname, milsza!…



koń zarżał oknem.



zebrał odwagę.



— persname — rzekł — czas drogę.



persname milczała.



— powiesz: persname?



— jedź waćpan persname! — rzekła . persname ścisnęło serce: powiedziała , chciał; chciał .



— , wiem — rzekł — gniewna, nienawidzisz, powiem, inny gorszy . przywiózł, mógł , złego zrobił? obchodził , godziło, korolewną? sama powiedz. zbój, dobrego słowa dasz? mocy.



— mocy — rzekła samą powagą — waćpan hamujesz, dziękuję .



— pojadę słowem. pożałujesz, zatęsknisz!



persname milczała.



— żal samą zostawiać — mówił — żal odjeżdżać, . było, uśmiechnęła, krzyżyk szczerego serca dała. mam uczynić, przejednać?



— wróć wolność, persname odpuści odpuszczę błogosławić .



— , — rzekł persname — pożałujesz, sroga.



chciał kupić chwilę pożegnania półobietnicę, dotrzymać myślał — dokazał , światło nadziei błysnęło oczach persname surowość twarzy znikła. splotła dłonie piersiach utkwiła wzrok jasny.



— persname …



— , … — rzekł persname, , litość chwyciły gardło. — mogę, mogę… — orda leży, czambuły wszędy chodzą — placename dobrudzcy placename idą — mohu, strach, wrócę. detyna. , chcesz, zrobisz. znaju!… !…



— natchnie, święta przeczysta natchnie… jedź !



wyciągnęła rękę. skoczył wpił wargi — podniósł głowę, napotkał wzrok poważny — rękę puścił. cofając drzwiom bił pokłony pas, kozacku, bił drzwiach zniknął kotarą.



okna doszedł żywszy gwar rozmowy, brzęk broni, słowa pieśni rozłamanej głosów:





persname sława sławna

pomeż kozakami,

pomeż druhami,

lita,

kińca …



głosy tętent oddalały cichły .







rozdział 



— cud jawny pan persname raz okazał — mówił pan podbipięty, siedząc kwaterze persname. — cud jawny, mówię, pozwolił rąk sobaczych wyrwać całą drogę ustrzec; ufajmy, zmiłuje. żywa . szepce, porwał. , uważcie persname: , języki powiadały, geogname persname drugim sprawcą został — diabli sprawili! — wzięciu musiał być.



— mógł odnaleźć tłumie nieszczęsnych; tysięcy ludu wycięto — rzecze pan persname.



— waść znasz. przysiągł, wiedział, jest . owóż może być , rzezi salwował wywiózł.



— niewielką waść pociechę powiadasz, miejscu pana wolałbym, zginęła, miała plugawych rękach zostawać.



— pociecha, zginęła, pohańbiona…



— desperacja! — rzecze persname.



— , desperacja! — powtórzył pan .



persname począł szarpać wąs brodę, koniec wybuchnął:



— parchy zjadły, cały ród ! bebechów poganie cięciwy pokręcili!… stworzył nacje, diabeł, synów, sodomitów! maciory zjałowiały!



— znałem słodkiej panny — mówił pan persname — wolałbym, samego nieszczęście pościgło.



— raz życiu widziałem, wspomnę, żalu żyć ! — rzekł pan persname.



— ! — wołał pan persname — , ojcowskim afektem umiłował toni wyprowadził?… — ?



— panu persname? — pytał .



desperowali rycerze, pogrążyli milczeniu.



pierwszy ocknął pan persname.



— zali ma rady? — spytał.



— rady ma, obowiązek pomścić — odpowiedział persname.



— persname dał walną bitwę! — westchnął pan . — mówią placename, przeprawili polach koszem zapadli.



pan persname:



— może być, , niebogę, zostawili, ratunku przedsiębiorąc. świecie starych kości natłukłem, spokoju piekarni ciepła legiwać, niebogi pójdę , chłopską persname miał włożyć teorban wziąć, któren abominacji spojrzeć mogę.



— persname fortele obfity, wymyślże — rzekł pan persname.



— siła sposobów głowę przechodziło. połowę miał książę , persname, wypatroszony, nogi szubienicy wisiał. mówiłem persname, można dogadać. boleść zapiekła nurtuje choroby. pilnujcie, rozum pomieszał. trafia, wielkich smutków poczyna robić wino, końcu .



— bywa , bywa! — rzekł pan persname.



pan poruszył spytał:



— waści sposoby?



— sposoby? owóż musimy dowiedzieć, , najmilsza — strzegą złego! — żywa , dowiedzieć możem dwojakim sposobem: znajdziemy książęcymi placename ludzi wiernych pewnych, podejmą placename uciec, pomieszać placename ludźmi dowiedzieć…



— mam dragonów placename! — przerwał . — ludzi znajdę.



— czekaj waść… złapać języka hultajów, orgname brali, wiedzą. patrzą tęczę, diabelska fantazja podoba: pieśni śpiewają — poropiały! — jeden drugiemu bają , zrobił, , zrobił. niebogę porwał, ukryło.



— można ludzi posłać drogą, języka starać drogą — zauważył pan persname.



— trafiłeś waść sedno. dowiemy, żyje — najgłówniejsza rzecz. , waszmościowie szczerym sercem pomagać chcecie, oddacie komendę, mam eksperiencji. poprzebieramy chłopów postaramy dowiedzieć, ukrył — raz wiedzieć, głowa , dostaniemy. ważę persname, zna, poznał — , matki rodzone poznały, waszmościów widział.



— widział — rzekł pan persname — mniejsza .



— może pan poda ręce? — zawołał pan .



— chcę widzieć — mówił . — kat patrzy. trzeba poczynać, całej imprezy popsować. może być, jeden ukryciu wiedział, ręczę waszmościom, innego pytać.



— może ludzie nasi wysłani dowiedzą. książę pozwoli, wybiorę wyślę .



— książę pozwoli, dowiedzą, wątpię. posłuchajcie, waszmościowie: przychodzi głowy drugi sposób, , ludzi wysyłać języków łapać, sami poprzebierali chłopsku ruszyli mieszkając.



— , może być! — zakrzyknął pan persname.



— może być?



— waść służby wojennej znasz. chorągwie nemine excepto stawają, święta rzecz. ojciec matka konali, towarzysz pójdzie permisji odjazdu prosić, bitwą największy dyshonor, żołnierz dopuścić może. bitwie walnej, nieprzyjaciel rozproszon, można, . uważ waść: persname pierwszemu chciało zrywać lecieć, ratować, pary puścił. reputację ma, książę kocha, odezwał, obowiązek zna. , widzisz waszmość, służba publiczna, prywatna. wiem, , , , księcia wojewody niebywała rzecz: permisja bitwą, oficerów! dusza podarła persname, poszedłby propozycją księcia.



— placename jest rygorysta, wiem — mówił pan persname — księciu podszepnął, może waszmościom własnej woli dał .



— persname umyśle postoi! książę całą placename ma głowie. waćpan myślisz, najważniejsze sprawy ważą, całego narodu tyczące, czyjąś prywatą zajmował? , niepodobne, proszony permisję dał, , persname niebie, obozu wyruszył, pierwsze służby ojczyźnie nieszczęsnej, powinni.



— wiem , wiem, służbę dawnych czasów znam, powiedziałem waszmości, sposób przeszedł głowę, powiedziałem, siedzi. , prawdę rzekłszy, potęga stoi nienaruszona, mogli wskórać, pobici, ścigani, własne gardła ratować, zapuścić możemy, wieści wydobyć. reszta wojska nadciągnęła, śmierć persname zamartwimy. księciu komenda, ruszali, książę widać popasa, ma.



— dniach spodziewają.



— dajże , persname, ! pan podczaszy koronny nadciąga?



— jest.



chwili drzwi otworzyły wszedł .



geogname , rzekłbyś: boleść kamienia wykowała, bił chłód spokój.



było patrzeć twarz młodą, surową poważną, uśmiech postał, zgadłeś , śmierć zetnie, zmieni. broda wyrosła panu persname piersi, brodzie czarnego krucze pióra włosa wiły srebrne nitki.



towarzysze wierni przyjaciele odgadywali boleść, okazywał. przytomny, pozór spokojny, służbie żołnierskiej pilniejszy cały bliską wojną zajęty.



— mówiliśmy nieszczęściu waszmości, jest — rzekł pan persname — świadkiem, pocieszyć możemy. jałowy sentyment, łzy wylewać pomagali, postanowiliśmy krew wylać, oną niebogę, chodzi ziemi, niewoli wyrwać.



— persname zapłać — rzecze pan persname.



— pójdziemy obozu persname — mówił pan poglądając przyjaciela.



— persname zapłać — powtórzył pan .



— wiemy — mówił — waćpan poprzysiągł szukać żywej martwej, gotowiśmy …



siadłszy ławie oczy wbił ziemię odrzekł — złość porwała pana . „zaliby miał zamiar zaniechać? — pomyślał. — , sekunduje! masz, widzę, wdzięczności, pamięci świecie. znajdą , ratowali, chybabym ostatnią parę wypuścił.”



izbie zapanowało milczenie przerywane westchnieniami pana persname. mały zbliżył trącił ramię.



— wracasz? — rzekł.



— księcia.



— ?



— wychodzę noc podjazdem.



— ?



— placename, wolna droga.



spojrzał persname zrozumieli razu.



— ? — mruknął .



— pójdziemy .



— musisz iść permisję spytać, książę innej roboty przeznaczył.



— chodźmy . mam innego spytać.



— — rzekł persname.



wstali poszli. kwatera , drugim końcu obozu. przedniej izbie zastali oficerów różnych chorągwi, wojska nadciągały , biegli służby księciu polecić. pan musiał czekać, panem persname obliczem stanąć mogli, książę razu pozwolił samym jechać, dragonów placename wysłać, , zmyśliwszy ucieczkę obozu, poszli persname wypytywali. rzekł:



— sam funkcje różne persname wynajduję, widzę, boleść zamknęła stoczy, szkoda niewypowiedziana. -mówił?



— . pierwszej chwili zerwał , placename iść, przypomniał , chorągwie nemine excepto stoją ojczyzny ordynansie, ratować trzeba, książęcej mości . persname jeden wie, dzieje.



— doświadcza . , widzę, wiernym przyjacielem.



pan skłonił wyszedł, chwili wszedł księcia wojewoda placename panem starostą persname, panem , starostą placename, innymi dygnitarzami wojskowymi.



— ? — spytał .



— jadę , muszę pójść chorągwi, mam ludzi wysłać.



— chodźmy .



wyszli, pan persname, persname stary persname, szedł chorągwi. namiotów chorągwi dragońskiej persname spotkali pana idącego, taczającego czele szlachty, , towarzysze pijani. widok pan westchnął. pokochali panem strażnikiem koronnym przyczyny, względem mieli natury podobne krople wody. pan persname , rycerz straszliwy, pogaństwa groźny, przesławnym , ucztownikiem, kosterą, czas bitew, modlitew, zajazdów zabijatyk wolny lubił spędzać kole ludzi pan persname, pić umór słuchać. warchoł wielką rękę, sam jeden niepokoju, razy prawu wykroczył, innym państwie głową nałożył. ciążyła niejedna kondemnata, czasie pokoju robił, czasie wojny poszło zapomnienie. księciem połączył placename niemałe usługi placename oddał, chwili odpoczynku placename stał nieznośny hałasy, wzniecał. drogą zliczył spisał, pan persname wina wypił, nagadał naopowiadał wielką gospodarza uciechą, zapraszał.



wieści wzięciu baru pan sposępniał, stracił humor, werwę pana strażnika odwiedzał. myślał pan , wojska jowialny szlachcic odjechał, zobaczył .



wyciągnął rękę rzekł:



— waćpana. zajdziesz? porabiasz?



— panu towarzyszę — odparł szlachcic.



pan strażnik lubił powagę przezywał sensatem, nieszczęściu wiedział , obecny uczcie placename, czasie wieść przyszła wzięciu baru. natury człek wyuzdany, chwili spity, uszanował boleści ludzkiej chwyciwszy porucznika guz żupana, spytał:



— acan panną płaczesz?… gładka ? ?



— puść waszmość pan! — rzekł persname.



— czekaj.



— służbą idąc, mogę rozkazom mości pana powolny.



— czekaj! — mówił uporem pijanego człowieka. — służba, . rozkazania ma.



zniżywszy głos powtórzył pytanie:



— gładka ? ?



brwi porucznika zmarszczyły .



— powiem waszmości panu, bolączki tykać.



— tykać?… bój . gładka, żyje.



twarz powlokła śmiertelną bladością, pohamował rzekł:



— mości panie… zapomniał, mówię…



wytrzeszczył oczy.



— ? grozisz aspan? persname ?… jednej gamratki?



— ruszajże, mości strażniku, drogę! — huknął, trzęsąc złości, stary persname.



— , szaraki, sługusy! — wrzeszczał strażnik. — mości panowie, szabel!



wydobywszy , skoczył , mgnieniu oka żelazo świsnęło ręku pana persname szabla strażnika furknęła ptak powietrzu, sam zachwiał rozmachu padł długi ziemię.



pan persname dobijał, stał blady trup, odurzony, zerwał tumult. jednej strony skoczyli żołnierze strażnikowi, drugiej sypnęli pszczoły ula. rozległy krzyki: „bij! bij!” nadlatywało wiedząc, idzie. szable poczęły szczękać, tumult lada chwila mógł zmienić walną bitwę ogólną. szczęście towarzysze persname, widząc, przybywało wiśniowiecczyków, wytrzeźwiawszy strachu, porwali pana strażnika poczęli uchodzić.



pewnością, pan strażnik miał czynienia innym, karnym wojskiem, roznieśli szablach drobne szmaty, stary persname, oprzytomniawszy, krzyknął : „stój!” — szable schowały pochew.



zawrzało całym obozie, echo tumultu doszło uszu książęcych, pan persname, będąc służbie, wpadł izby, książę wojewodą , starostą placename panem obradował, krzyknął:



— mości książę, żołnierze szablami !



chwili pan strażnik koronny, blady wściekłości, trzeźwy, wleciał bomba.



— mości książę! sprawiedliwości! — wołał. — obozie persname, krew, godność względu mają! szablami dygnitarzy koronnych sieką! książęca mość sprawiedliwości wymierzysz, gardło skarzesz, sam wymierzę.



książę porwał stołu.



— stało?… waszmości pana napastował?



— oficer… persname.



prawdziwe zdumienie odbiło twarzy księcia.



— persname?



drzwi otworzyły wszedł .



— mości książę, świadkiem! — rzekł.



— racje dawać przyszedłem, kary żądać! — wołał .



książę zwrócił utkwił oczy.



— , ! — rzekł cicha przyciskiem.



strasznego oczach przyciszonym głosie, strażnik, słynny zuchwałości, zamilkł , mowę stracił, panowie przybledli.



— mów waść! — rzekł książę .



opowiedział rzecz całą, nieszlachetnym niegodnym dygnitarza, szlachcica sentymentem powodowany, pan strażnik począł boleści pana bluźnić, szablą rzucił, moderację, wiekowi niezwyczajną, okazał namiestnik, wytrąceniu napastnikowi oręża poprzestając; koniec staruszek skończył:



— książęca mość zna, siedmdziesięciu lat łgarstwo warg skalało , skala, przysięgą jednego słowa relacji zmienić mogę.



książę wiedział, słowo persname złotu równe, znał . razie odrzekł , wziął pióro począł pisać.



skończywszy spojrzał pana strażnika.



— sprawiedliwość waszmości panu wymierzona — rzekł.



pan strażnik usta otworzył chciał mówić, słowa dopisały, wsparł bok, skłonił wyszedł izby.



— persname! — rzekł książę — oddasz pismo panu persname.



pan persname, namiestnika odstępował, strapił widząc wchodzącego książęcego , pewny, wypadnie księciem stawić. zostawił list mówiąc wyszedł, przeczytawszy podał przyjacielowi.



— czytaj — rzekł.



pan spojrzał wykrzyknął:



— nominacja porucznika!



chwyciwszy szyję persname ucałował policzki.



pełne porucznikostwo husarskiej chorągwi było dygnitariatem wojskowym. , służył pan persname, rotmistrzem sam książę, porucznikiem nominalnym pan persname placename, człowiek stary czynnej służby wybyły. pan dawna sprawował facto obowiązki jednego, drugiego, podobnych chorągwiach, pierwsze stopnie bywały tytularnymi godnościami, przytrafiało . rotmistrzem królewskiej chorągwi bywał sam król, prymasowskiej prymas, porucznikami wysocy dygnitarze dworscy — sprawowali namiestnicy, powodu zwykłej mowie pułkownikami zwano. faktycznym porucznikiem persname pułkownikiem pan persname. faktycznym sprawowaniem urzędu, godnością potocznej mowie dawaną istotną wielka różnica. mocy nominacji pan stawał jednym pierwszych oficerów księcia wojewody placename.



przyjaciele rozpływali radości, winszując nowego zaszczytu, twarz zmieniła chwilę pozostała surową kamienną, było godności dostojeństw świecie, mogły rozjaśnić.



wstał poszedł dziękować księciu, mały chodził kwaterze zacierając ręce.



— , ! — mówił — porucznik nominowany husarskiej chorągwi! młodych latach zdarzyło.



— wrócił szczęście! — rzekł persname.



— , jest! , jest! , drgnął.



— wolałby zrzec — rzekł pan persname.



— mości panie — westchnął persname — dziwnego! palców oddał, chociażem chorągiew zdobył.



— , !



— pan musiał umrzeć? — zauważył persname.



— , umarł.



— namiestnictwo weźmie? chorąży młodzik placename funkcję sprawuje.



pytanie rozstrzygnięte; odpowiedź przyniósł powrotem sam porucznik persname.



— mości panie — rzekł pana persname — książę mianował waści namiestnikiem.



— persname! persname! — jęknął pan składając modlitwy ręce.



— mógłby inflancką kobyłę mianować — mruknął .



— , podjazd? — spytał pan persname.



— jedziemy mieszkając — odpowiedział pan persname.



— siła kazał książę ludzi wziąć?



— jedną kozacką, drugą placename chorągiew, ludzi.



— , wyprawa, podjazd, , czas drogę.



— drogę, drogę! — powtórzył pan . — persname dopomoże, wieści jakowej zasięgniem.



godziny , zachodem słońca, przyjaciele wyjeżdżali południowi, opuszczał obóz swymi ludźmi pan strażnik koronny. patrzyło odjazd mnóstwo rycerstwa różnych chorągwi, szczędząc okrzyków urągań; oficerowie cisnęli pana persname, opowiadał, przyczyn pan strażnik wypędzony odbyło.



— nosiłem rozkaz księcia — mówił pan persname — wierzajcie waszmościowie, periculosa misja, wyczytał, począł ryczeć wół, żelazem cechują. porwał, , uderzył, zdaje , okno ujrzał placename pana persname, otaczających kwaterę, dragonów bandoletami ręku. wziął krzyczeć: „! ! odejdę, wypędzają!… pójdę księcia , któren przyjmie! (prawi) dziadami służył, pomszczę (krzyczał), persname! persname!… (prawi) muszę mieć satysfakcję!” myślałem, jad zaleje — stół dziobał nadziakiem złości raz razie. powiem waszmościom, pewien, złego panu persname przytrafi, strażnikiem ma żartów. zawzięty człek dumny, urazy płazem puścił, odważny dygnitarz.



— ma trafić sub księcia pana! — rzekł jeden oficerów. — pan strażnik, gotowy, rachował ręką.



porucznik, wiedząc ślubach, pan strażnik czynił, oddalał obozu czele oddziału, kierując geogname stronę geogname placename. date powarzył liście drzewach, noc pogodna ciepła, date, cały rok, było zimy, wiosną zakwitło , przeszłych lat legiwał głęboki śnieg stepach. mokrym lecie pierwsze miesiące jesieni nastały suche łagodne, bladych dniach widnych księżycowych nocach. jechali łatwej drodze, strażując , obozu, napad miał grozić; jechali : namiestnik końmi przedzie, persname, persname pan persname.



— obaczcie , waszmościowie, światło miesiąca kładzie wzgórzu — szeptał pan persname — przysiągłbyś, dzień. mówią, czasie wojen noce, dusze wyszłe ciał łbów rozbijały drzewa, wróble stodole krokwie, drogę znalazły. jest piątek, dzień zbawiciela, zjadliwe humory ziemi wychodzą złe moce mają przystępu człowieka. czuję, nadzieja wstępuje.



— persname wyjechali jakowyś ratunek przedsiębierzem, grunt! — rzecze persname.



— umartwieniu miejscu siedzieć — mówił persname — koń siędziesz, desperacja trzęsienia zlatuje, końcu wytrzęsiesz.



— wierzę — szepnął — można wytrząść; afekt, kleszcz serce wpija.



— jest szczery — rzecze pan persname — niedźwiedziem borykał, zmoże .



rzekłszy pan persname ulżył wezbranej piersi westchnieniem podobnym sapnięcia miecha , mały persname podniósł oczy niebu, szukał gwiazdami , księżniczce świeciła.



konie poczęły parskać całej chorągwi, pocztowi odpowiadali : „zdrów, zdrów!” — uciszyło , tęskny głos począł śpiewać tylnych szeregach:





jedziesz wojnę, niebożę,

jedziesz wojnę!

noce dworze,

dzionki znojne… . . . . . . . . .



— starzy żołnierze mówią, konie prychają dobrą wróżbę, ojciec nieboszczyk powiadał — rzekł persname.



— ucho szepce, jedziemy — odpowiedział persname.



— dajże , porucznikowi persname serce wstąpiła — westchnął pan .



persname począł głową kiwać kręcić człowiek, myślą może uporać, koniec ozwał :



— innego głowie siedzi muszę waćpanami myśli spuścić, nieznośna: zauważyli, niejakiego czasu persname — wiem, dysymiluje — , salwowaniu onej niebogi myślał.



— ! — odpowiedział persname — humor , wyznać. inny.



— drogą, waszmość przypomnij: nadzieję pokazowali, mówił „persname zapłać!” , persname, lada sprawę chodziło, persname widzi, czarna strony niewdzięczność, nieboga napłakała natęskniła, wołowej skórze spisać. własne oczy widziałem.



persname potrząsnął głową.



— może być, zaniechał — rzekł — prawda, pierwszym razem, persname diabeł porwał, desperował , iżeśmy obawiali, okazał upamiętania. spokój duszę wlał siły dodał — . szczerzy przyjaciele, powinniśmy cieszyć…



rzekłszy konia spiął posunął , persname jechał czas milczeniu pana persname.



— mniemania, , amory, siła złego stałaby świecie?



— pan przeznaczył, minie — odparł .



— waćpan g'rzeczy odpowiesz. inna sprawa, inna. zburzona? ? wojna ryżą kosę? zachciało persname, żądz grzesznych karki kręcimy.



— niepoczciwe amory; zacne, chwała boża przymnaża.



— teraześ waćpan utrafił. sam onej winnicy pracować poczniesz? słyszałem, szarfą wojnę przewiązano.



— persname!… braciaszku!…



— głowy zawadzie stają, ?



— ! jest!



— powiem: machnij utnij razu: persname, persname.



— chcieli ustawić! — odrzekł rozrzewnionym głosem pan wznosząc niebu oczy.



jechał spoglądał milczeniu hełmu martwą twarz, trącił strzemieniem strzemię.



— persname — rzekł — , zapamiętywasz.



— zapamiętywam, modlę — odpowiedział persname.



— święta chwalebna rzecz, zakonnik, samej modlitwie poprzestawał.



pan zwrócił wolna męczeńską twarz persname spytał głuchym, pełnym śmiertelnej rezygnacji głosem:



— powiedzże, persname, pozostaje , habit?…



— pozostaje ratować — odpowiedział persname.



— uczynię ostatniego oddechu. choćbym żywą odnalazł, zali będzie ? strzeż , persname, mogę myśleć, , strzeż, persname, rozumu ! pragnę, wyrwać rąk potępionych, znajdzie przytułek, szukał. widać woli było… daj modlić, persname, krwawiącej rany tykaj…



persname ścisnęło serce; chciał , , pocieszać, nadziei mówić, słowa chciały przejść gardło; jechali głuchym milczeniu, wargi pana poruszały modlitwie, chciał myśli okropne odpędzić, małego rycerza, spojrzał świetle księżyca twarz, strach zdjął, wydało, twarz mnicha, surowa, wynędzniała posty umartwienia.



głos zaczął śpiewać tylnych szeregach:





znajdziesz wojnie, niebożę,

znajdziesz wojnie,

pustki powrotem komorze,

ran skórze .







rozdział v



pan szedł podjazdem sposób, dnie wypoczywał lasach jarach, rozstawiając straże, nocami posuwał . zbliżywszy wioski, otaczał , noga wyszła, brał żywność, paszę koni, zbierał wieści nieprzyjacielu, wychodził, czyniąc ludziom złego, wyszedłszy zmieniał drogę, nieprzyjaciel mógł wsi dowiedzieć, podjazd udał stronę. celem wyprawy : dowiedzieć , persname tysiącami ludzi oblega , , rzuciwszy bezowocne oblężenie, idzie pomoc , stanąć walnej rozprawy, : robią dobrudzcy placename? — geogname przeszli połączyli , strony leżą? ważne obozu placename wiadomości regimentarze sami powinni starać, przyszło , niedoświadczonym ludziom, głowy, książę wojewoda placename wziął ciężar. pokazało , persname placename dobrudzkimi hordami porzucił oblężenie zdobytego placename dążył — należało ostatniego uderzać, zanimby najwyższej potęgi wyrósł. generał-regimentarz, książę , śpieszył chwili wyjazdu persname dni spodziewano obozie. ucztował zwyczajem drodze miał , mijała najlepsza pora złamania potęgi persname książę rozpaczał myśl, wojna prowadzoną , persname ordy placename czas przybędą, sam chan czele sił persname, persname placename.



wieści obozie, chan przebył tysięcy koni dzień noc zachód dąży, książę przybywał przybywał.



prawdopodobniejszym, wojska stojące muszą stanąć rozprawy potęgą pięćkroć liczniejszą razie klęski regimentarzy przeszkodzi nieprzyjacielowi wtargnąć , placename .



persname niebezpieczniejszy, wypadek regimentarze chcieli posunąć głąb placename, , idąc placename północ placename, mógł zagrozić odwrót, razie wzięci ognie. pan postanowił wywiedzieć persname, powstrzymać. przejęty ważnością zadania, spełnienia los całego wojska części zależał, ważył porucznik życie żołnierzy; przedsięwzięcie szalone poczytywanym mogło, młody rycerz miał zamiar wstępnym bojem pięćset ludzi powstrzymać czterdziestotysięczną krzywonosową watahę posiłkowaną placename placename ordy. pan doświadczonym żołnierzem, szaleństwa rzucać — wiedział , razie bitwy godzinę fala przejdzie trupach towarzyszów — chwycił innych środków. rozpuścił wieść własnymi żołnierzami, idą przednia straż całej dywizji strasznego księcia, wieść rozpuszczał , chutorach, wioskach miasteczkach, wypadało przechodzić. rozeszła lotem błyskawicy , smotrycza, , , persname, biegiem dostała leciała , wiatrem , . powtarzali placename placename, placename. rozległ znany okrzyk: „persname idzie!”, zamierały serca zbuntowanego ludu, drżał przerażenia, niepewny dnia godziny.



wątpił prawdę wieści. regimentarze uderzą persname, persname persname — leżało porządku rzeczy. sam uwierzył ręce opadły. miał robić? ruszyć księcia? placename inny duch był czerni większe siły, pobici, zdziesiątkowani, życiem uszli. persname pewien, mołojcy bili wściekli innym wojskom placename innemu wodzowi, zbliżeniem persname — pierzchną stado łabędzi orłem, stepowe puchy wiatrem.



czekać księcia placename było . persname postanowił rzucić wschód, ! placename, ominąć złego ducha dążyć . , kołując, czas zdąży, czas rezultacie dowie własnym ratunku pomyśli.



przyleciały wiatrem nowe wieści, persname pobit; puszczał — poprzednie — pan persname; pierwszej chwili wiedział nieszczęsny watażka, począć.



postanowił wschód ruszyć, stepy posunąć: może spotka placename schroni?



chciał upewnić, wypatrywał pułkownikami, znalazł gotowego pewnego, podjazdem języka wysłać. wybór trudny, chętnych brakło, trzeba znaleźć człowieka, wypadek dostania ręce nieprzyjaciela, pieczony ogniem, nawlekany pal, łamany kołem, wydał planów ucieczki.



koniec znalazł.



nocy kazał wołać persname rzekł :



— słysz, persname, przyjacielu! idzie potęgą wielką, zginąć przyjdzie nieszczęsnym!



— słyszałem , idzie. , , mówili; ginąć?



— zderżymo. innemu zdzierżyli, persname . mołojcy boją.



— boję, pułk wyciął.



— wiem , boisz. sława kozacka, , warta kniaziowej, bitwy dać mogę, mołojcy zechcą… przypomnij, radzie mówili, szabel kiścieni rzucali, rzeź chcę prowadzić.



— idźmy persname, zażyjemy krwi zdobyczy.



— mówią, persname regimentarzy pobit.



— wierzę, ojcze persname. persname lis, placename uderzy placename.



— myślę, trzeba wiedzieć. wrażego obeszli połączyli, trzeba wiedzieć! , bał, podjazdem poszedł języka porwał, czapkę czerwonych złotych nasypał.



— pójdę, ojcze persname, czerwonych szukać, sławy kozackiej, mołojeckiej!



— drugi , chcesz iść? pierwszym atamanem placename, dobrymi mołojcami, persname boisz. , sokole, , chcesz, żądaj. , powiem: poszedł, poszedł sam, można.



— można, , ojcze, wyszli, krzyknęli, hołowu spasajete, rozlecieliby cały świat; pójdę, serca przybędzie.



— siła dać?



— wezmę , małą watahą ukryć podejść… dobrych mołojców dajcie, głowa, języków przywiozę, pocztowych, towarzyszów, dowiecie.



— . dział biją radość spasenie , pohybel , niewinnym.



persname odszedł jął gotować drogi. mołojcy , bywało okazjach, pili zabój, „śmierć-matka przytuli”, pił , parskał gorzałką, szalał, hulał, kazał beczkę dziegciu zatoczyć był sajetach, rzucił , zanurzył raz, drugi, głową — wykrzyknął:



— czarny noc-matka, lackie oczy dojrzą!



wytarzawszy placename kobiercach zdobycznych, skoczył koń pojechał, poczłapali pomroki nocnej wierni przeprowadzani okrzykiem:



— sławu! szczastie!



pan dotarł persname; trafiwszy opór, sprawił krwawy chrzest mieszczanom zapowiedziawszy, kniaź nadejdzie, dał odpoczynek strudzonym koniom żołnierzom.



zebrawszy naradę towarzyszów rzekł :



— szczęści. miarkuję terrorze, chłopstwo ogarnia, mają przednią straż książęcą wierzą, cała potęga idzie . musimy pomyśleć, obaczyli widząc, jedna kupa chodzi.



— długoż chodzić? — spytał pan persname.



— wiedzieć, postanowił.



— , bitwę może obozu zdążymy.



— być może… — odrzekł pan persname.



— mości panie, wielcem nierad — rzekł szlachcic. — zaprawiło trocha ręce placename, zdobyło . mucha!… palce świerzbią…



— może waszeć bitew zażyjesz, sam myślisz — odparł pan .



— ! ? — pytał persname.



— lada dzień możem natknąć nieprzyjaciela, jesteśmy, orężem drogę zagradzać, wypadnie bronić. wracam materii: trzeba kraju zająć, miejscach raz wiedziano, opornych wyciąć, groza rozniosła, wszędy wieści puszczać; , wypadnie rozdzielić.



— mniemam — rzecze persname — oczach mnożyć, , uciekną , gadali.



— mości poruczniku, waszmość wodzem, rozporządź — rzekł podbipięta.



— pójdę geogname placename, mógł, — mówił . — persname, mości namiestniku podbipięto, idź dół placename; , persname, podejdź , pan persname dotrze placename.



— ? — rzecze pan persname.



— jest. waćpan człowiek przemyślny pełen fortelów; myślałem, podejmiesz imprezy, , czwarty oddział weźmie , wachmistrz.



— weźmie, komendą! — zawołał , olśniła myśl, wodzem osobnego oddziału. — persname pytał , , żal było rozłączać.



— masz waćpan eksperiencję rzeczach wojskowych? — spytał .



— mam ? persname myślał , waści prezent ojcu matce zrobić, większe podjazdy, cały , wodził. wiek życia wojsku służył, , raz spleśniały suchar brzuchu stanął, lata siedział. musiałem bezoarem jeździć, peregrynacji waćpanom czasie opowiem, ; drogę.



— jedź waćpan, wieści puszczaj, persname pobit książę minął — rzekł pan . — języka bierz, napotkał podjazdy placename, staraj porwać , persname mogli dać wiadomość, , mamy, dają relacje sprzeczne.



— obym samego napotkał! przyszła chętka podjazd wyjechać, zadałżebym pieprzu imbierem! bójcie , waszmościowie, nauczę hultajów śpiewać — , tańcować!



— dniach zjedziem powrót placename, drogę! — rzekł . — ludzi proszę waszmościów oszczędzać.



— dniach placename! — powtórzyli persname, persname podbipięta.







rozdział 



pan znalazł sam czele oddziału, zrobiło zrazu , , dał, mieć persname, persname pana , duszy podziwiał czuł bezpieczny, ślepo wierzył obrotność męstwo.



jechał początku czele oddziału rozglądając strony, myślą mierzył niebezpieczeństwa, mógł natknąć, mruczał:



— było, był . przeznaczył, stworzył; powinni bąkami porodzić, krwi lubią siadać. wojnie, innym dzbanie rybom wodzie. graj. persname mają lekkie, ręce ciężkie. persname widziałem robocie wiem, jest peritus. trzepie ludzi, mnichy pacierze. rzemiosło ulubione. placename, własnej głowy ma, obcych szuka, szwank wystawia; znam małego fircyka, osa musi lada, miarkując , widział powiadał — osa musi być! szczęściem, ciągnie myślę, zrobię, połączę, wiem, iść, kaczki zdepczą.



persname uczuł samotnym świecie, sam samotności użalił.



— , ! — mruczał. — ma obejrzeć, ? towarzysza, ojca, matki. sierotam — kwita!



chwili wachmistrz zbliżył :



— mości komendancie, idziemy?



— idziemy? — powtórzył . — ?



wyprostował siodle wąsa pokręcił.



— , wola! rozumiesz, mości wachmistrzu?



skłonił cofnął milczeniu szeregów, zdając sprawy, komendant rozsierdził, pan persname cisnął okolicy groźnych spojrzeń, uspokoił mruczał :



— placename pójdę, pozwolę dać kijów pięty placename modą. ! ! tamtych , czułbym ducha. pocznę stem ludzi? wolałbym sam, człek fortele dufa. , fortelami wojować, obrony. niefortunna myśl przyszła persname głowy, podjazd rozdzielać. pójdę? wiem, , powie, , zaręczy, diabli pułapki nastawili? persname persname! dobra sfora! diabli obłuszczyli! persname broń . persname życzy spotkać — wysłuchaj , panie! życzę , sam życzy, przyjaciel… — ! dotrę wrócę , języków przywiodę, sami chcą. .



zbliżył .



— mości komendancie, jakowychś jeźdźców wzgórzem widać.



— jadą diabła! ? ?



— , górą. znaki widziałem.



— wojsko?



— zdaje , wojsko.



— psi kąsają. siła ?



— wiadomo, . skały ukryli, wpadniemy , droga. potęga wielka, pan , strzały usłyszy pomoc skoczy.



panu odwaga uderzyła niespodzianie głowy wino. być może, desperacja dała czynu pochop; być nadzieja, pan persname , dość, gołą szablą błysnął, oczyma zatoczył zakrzyknął:



— ukryć skały! wpadniemy ! pokażemy hultajom!…



sprawni żołnierze miejsca zawrócili skały mgnieniu oka ustawili szyku bojowym, gotowi niespodzianego napadu.



upłynęła godzina; koniec dał słyszeć gwar zbliżających ludzi, echo niosło nutę wesołych pieśni, chwili uszu czatujących zasadzce doszły odgłosy skrzypków, dud bębenka. wachmistrz zbliżył pana rzekł:



— wojsko, panie komendancie, placename; wesele.



— wesele? — rzekł . — zagramże , poczekają!



rzekłszy ruszył koniem, wyjechali żołnierze ustawili szeregiem drodze.



— ! — krzyknął persname.



linia ruszyła kłusem, galopem — okrążywszy skałę stanęła gromadą ludzi zmieszanych strwożonych niespodzianym widokiem.



— stój! stój! — wołano stron.



chłopskie wesele. jechali konną dudziarz, teorbanista, skrzypek „dowbysze”, pijani, wycinając ucha skoczne kołomyjki. panna młoda, hoża dziewczyna ciemnym żupanie włosami rozpuszczonymi ramiona. otaczały drużki śpiewające pieśni niosące ponawlekane ręce wieńce — dziewki koniach, siedzące męsku, wystrojone, ubrane polne kwiaty, wyglądały zastęp kraśnych . drugim szeregu jechał dzielnym koniu pan młody drużbów wieńcami długich, podobnych spis tyczkach; orszak zamykali rodzice nowożeńców goście, . beczki gorzałką, miodem piwem jechały lekkich, wymoszczonych słomą wózkach, bełkocąc nierównej kamienistej drodze.



— stój! stój! — wołano stron, orszak weselny pomieszał . dziewczęta podniosły krzyk przeraźliwy cofnęły tył, parobcy starsi drużbowie skoczyli , piersiami zasłonić mołodycie niespodzianym napadem.



persname skoczył machając szablą, świecąc oczy przerażonemu chłopstwu, począł wrzeszczeć:



— ! skurczybyki, psie chwosty, rebelizanty! buntu zachciało! trzymacie, łajdaki? przeszpiegi jeździcie? drogę wojsku tamujecie? szlachtę ręce podnosicie? dam , pieskie dusze bezecne! dyby każę, pal powbijać, szelmy! poganie! zbrodnie zapłacicie!



stary biały gołąb zeskoczył konia, zbliżył szlachcica chwyciwszy strzemię począł kłaniać pas błagać:



— zmiłujcie , jasny rycerzu, gubcie biednych ludzi, persname świadek, niewinni, buntu idziemy; cerkwi, , krewniaka , kowala, persname wieńczyli. weselem, korowajem…



— niewinni ludzie, panie — szepnął wachmistrz.



— precz ! szelmy! orgname wesele przyszli! — huknął persname.



— persname jeho trastia mordowała! — zawołał starzec. — oczy widzieli, biedni ludzie. zmiłujcie , jasny panie, dozwólcie przejść, zła czynimy, powinność znamy.



— persname łykach pójdziecie!…



— pójdziemy, każecie, panie! rozkazywać, słuchać! łaskę zróbcie, jasny rycerzu! przykażcie panom żołmirom, zła czynili, sami — wybaczcie — , czołem : wypijcie szczęście uwieńczonym… persname, miłość, radość prostym ludziom, persname święta ewangelia nakazuje.



— persname myślcie, folgował, wypiję! — rzekł pan .



— , panie! — zawołał radością dziad — myślim! ! grajki! — zakrzyknął muzykę — zagrajcie , jasny łycar dobry, , mołojcy, miód, słodki jasnego ; biednych ludzi . , chłopci, ! diakujem, pane!



mołojcy kopnęli duchu beczek, zawarczały bębenki, zapiszczały skrzypki, dudziarz wydął policzki począł miętosić dudę pachą, drużbowie potrząsali wieńcami tykach; widząc żołnierze poczęli przysuwać, wąsy kręcić, uśmiechać plecy mołojców mołodycie poglądać. zabrzmiały pieśni — strach minął, ozwały radosne: „-! -!”



pan persname rozchmurzył razu — dano kwartę miodu, mruczał cicha: „szelmy! !” wąsy zanurzył ciemnej powierzchni napitku, brwi rozmarszczyły ; podniósł głowę mrużąc oczy, mlaskając wargami, począł smakować trunek — zdziwienie, oburzenie odbiło twarzy.



— czasy! — mruknął. — chamy miód piją! persname, widzisz grzmisz?



rzekłszy przechylił kwartę wypróżnił dna.



przyszli ośmieleni weselnicy prosić całą gromadą, zła czynił puścił , przyszła panna młoda, persname, nieśmiała, drżąca, łzami oczach, zapłoniona śliczna zorza. zbliżywszy złożyła ręce: „pomyłujte, pane!” — całowała żółty but pana . serce szlachcicu razu wosk zmiękło.



popuściwszy skórzanego pasa począł grzebać, wygrzebawszy ostatnie czerwone złote, czasu dał książę, rzekł persname:



— naści! błogosławi, niewinności.



wzruszenie pozwoliło mówić , wysmukła czarnobrewa przypomniała persname, kochał pan . „, , pilnują święci ?” — pomyślał rozczulony, gotów ściskać bratać.



persname widząc wspaniały czyn poczęli hukać radości, śpiewać, cisnąć , całować poły. „dobry ! — powtarzano tłumie — zołotyj persname! czerwinci daje, zła , dobry pan! sławu, szczastie!” persname trząsł, ciął ucha, dudziarzowi oczy wierzch wylazły, dowbyszom ręce ustawały. stary , tchórzem podszyty, trzymał tyle; wysunął żoną bondarową starą kowalichą, matką pana młodego, kłaniać pas chutoru wesele zapraszać, sława mieć gościa młodych pomyślna wróżba — krzywda będzie. kłaniał pan młody czarnobrewa persname, prosta , razu poznała, prośba może. drużbowie krzyczeli, chutor , rycerzowi drogi, stary bogaty, miodu wytoczy. pan spojrzał żołnierzach: ruszali wąsami zające, różne rozkosze tańcu napitkach obiecując, — śmieli prosić, jechać — zlitował pan persname — chwili , drużbowie, mołodycie żołnierze ruszyli najpiękniejszej zgodzie chutoru.



geogname był , stary bogaty, wesele szumne. popili , pan persname rozochocił, pierwszy. zaczęły dziwne obrządki. stare baby zawiodły persname komory zamknęły ; bawiły , wyszły oświadczyły, mołodycia — gołąbka, lilia! radość zapanowała zgromadzeniu, podniósł krzyk: „sławu! szczastie!” kobiety jęły klaskać ręce krzyczeć: „? kazały!” tupali nogami tańczył pojedynkę, kwartą ręku, drzwiami komory „sławu” wypijał. tańczył pan , zacność urodzenia dystyngwując, kwartą, półgarncówką pił drzwiami. bondarowie persname wprowadzili młodego persname komory, młody ojca miał, pokłoniono panu persname, zastąpił — zgodził poszedł innymi. czas uciszyło izbie, żołnierze pijący majdanie chatą krzyk czynili, hałłakując radości tatarsku paląc bandoletów. największa radość zaczęły , rodzice pojawili powrót izbie. stary ściskał radości , parobcy przychodzili bondarowej podejmowali nogi, niewiasty sławiły , ustrzegła córeczki oka głowie, hołubki lilii, puścił tany pan . poczęli dreptać , ręce klaskał prysiudach przysiadał, podskakiwał, podkowami bił podłogę, drzazgi desek leciały pot obfity spływał czoła. poszli śladem inni: mógł — izbie, mógł — podwórcu, mołodycie mołojcami żołnierzami. persname nowe beczki kazał wytaczać. wytoczyło całe wesele izby majdan — zapalono stosy suchych bodiaków łuczywa, zapadła noc głęboka, hulatyka zmieniła umór; żołnierze palili bandoletów muszkietów czasie bitwy.



persname, czerwony, spocony, chwiejący nogach, zapomniał, dzieje, jest; dymy, biły czupryny, widział twarze biesiadników, pal wbijano, umiałby powiedzieć, biesiadnicy. pamiętał, jest weselu — czyim? ? pana persname kniaziówną! myśl wydała , utkwiła gwóźdź głowie napełniła radością, począł wrzeszczeć opętany: „żyją! panowie bracia, kochajmy ! — nowe spełniał półgarncówki: — ręce, panie bracie! zdrowie księcia pana! działo! bogdaj paroksyzm ojczyznę minął!” — zalał łzami potknął idąc beczki — potykał , ziemi pobojowisku leżało mnóstwo ciał nieruchomych. „persname! — zawołał pan persname — masz męstwa placename. jeden pan pić potrafi, drugi … reszta! persname! persname!” oczy niebu podniósł — postrzegł, ciała niebieskie tkwią kształt złotych gwoździ firmamencie, jedne trzęsą , chciały oprawy wyskoczyć, drugie zataczają koła, trzecie tańczą kozaka — zdumiał pan persname rzekł duszy zdumionej



— zali jeden pijany universo?



ziemia, gwiazdy, zatrzęsła szalonym wirem pan runął długi ziemię.



opadły sny straszne. zdało , zmory usiadły piersiach, gniotą przytłaczają ziemi, wiążą ręce nogi. uszy odbijały wrzaski huk wystrzałów; jaskrawe światło przechodziło zamknięte powieki raziło oczy blaskiem nieznośnym. chciał zbudzić, otworzyć oczy mógł. czuł, dzieje niezwykłego, głowa zwiesza tył, niesiono ręce nogi… zdjął strach; było , , . wracała przytomność — dziwna — towarzystwie niemocy, życiu doznawał. raz próbował poruszyć, udało, rozbudził — odemknął powieki.



wzrok napotkał oczów, wpijały , czarne źrenice węgiel , rozbudzony pan persname pomyślał pierwszej chwili, diabeł patrzy — przymknął powieki, otworzył. oczy patrzyły — twarz wydała znajomą: pan zadygotał szpiku kości, oblał zimny pot, krzyżach przeszło nóg mrówek.



poznał twarz .







rozdział 



leżał związany kij własnej szabli samej izbie, odbywało wesele, straszliwy watażka siedział zydlu pasł oczy przerażeniem jeńca.



— dobry wieczór waści! — rzekł dojrzawszy otwarte powieki ofiary.



persname odrzekł , jednym mgnieniu oka oprzytomniał , kropli wina ust brał, mrówki, doszedłszy pięt, wróciły góry, głowy, szpik kościach stał zimny lód. mówią, człowiek tonący ostatnim momencie widzi całą przeszłość, przypomina — zdaje sprawę , dzieje; jasność widzenia pamięci posiadał chwili pan persname, ostatnim słowem jasności cichy, wypowiedziany ustami okrzyk:



„da łupnia!”



watażka powtórzył spokojnym głosem:



— dobry wieczór waszmości.



„brr! — pomyślał persname — wolałbym, wpadł furię.”



— poznajesz , panie szlachcic?



— czołem! czołem! zdrowie?



— . waścinym zajmę.



— prosiłem persname doktora wątpię, mógł strawić lekarstwa, wola boża.



— , kurował, wywdzięczę. stare druhy. pamiętasz, głowę obwiązywał placename — ?



oczy persname poczęły świecić karbunkuły, linia wąsów przedłużała straszliwym uśmiechu.



— pamiętam — rzekł persname — mogłem nożem pchnąć — pchnąłem.



— pchnął? myślę pchnąć? ! lubczyk-kochańczyk; strzegł oka głowie.



— mówiłem, zacny kawaler — rzekł udając, bierze dobrą monetę słowa persname, głowę przeleciała myśl: „widać specjał jakowyś obmyśli; umrę prostu!”



— mówił — ciągnął — zacny kawaler; szukali znaleźli.



— prawda, tom szukał, dziękuję dobre słowo.



— podziękujesz podziękuję , placename przywiódł. znalazł, ! wesele prosił, — wojna, stary człowiek, dożyjesz.



persname straszliwego położenia, znajdował, nadstawił uszu.



— wesele? — mruknął.



— myślał? — mówił . — chłop, popa niewolił, stać , placename ślub brał? chłopa przywiódł, atamana hetmana…



„!” — pomyślał .



zwrócił głowę persname.



— każ rozwiązać… — rzekł.



— persname, poleż, drogę pojedziesz, stary, odpocząć drogą.



— chcesz wieźć?



— przyjaciel, drugiego przyjaciela zawiodę, persname. pomyślimy, było .



— będzie ! — mruknął szlachcic mrówki poczęły chodzić grzbiecie.



koniec począł mówić:



— wiem, rankor masz, , — persname widzi. żyli placename gąsior wypili, miałem afekt ojcowski fantazję rycerską, lepszej znalazłeś całej placename. ! drogę wchodził? był jeździł, pory dobrej przyjaźni żyli — cóżem jechał, życzliwości ? wściekł, mordował onych nieszczęsnych ludzi — persname patrzy — wchodził drogę. cudzych spraw mieszać! wolałbym, dziewczyna czyja inna. zalotach sumienie ruszyło, szlachecki dom. sam postąpił. mogłem świata zgładzić większym pożytkiem — przecz-uczynił? szlachcic wstyd . , wiem, nade chcesz znęcać. dziewczynę masz ręku — chcesz? zalim strzegł oka głowie — dobra? uszanował, znać, rycerski honor sumienie, podasz rękę, krwi niewinnej ubroczysz? powiesz: człeka, chłopstwo tatarstwo przeprowadził, mękim wydał? puść pętów niewoli, zdradą pochwyciłeś. młodyś jest wiesz, potkać — śmierć persname karał , najmilsze.



wstał zydla blady wściekłości zbliżywszy zaczął mówić przyduszonym furię głosem:



— wieprzu nieczysty, pasy drzeć każę, wolnym ogniu spalę, ćwiekami nabiję, szmaty rozerwę!



przystępie szaleństwa pochwycił nóż wiszący pasa — chwilę ściskał pięści — , ostrze zaświeciło panu persname oczach, watażka pohamował , nóż wepchnął powrotem pochwę zakrzyknął:



— mołojcy!



zaporożców wpadło izby.



— wziąć ścierwo lackie chlewie rzucić, strzec oka głowie.



placename porwali pana , ręce nogi, jeden tyłu czuprynę — wyniósłszy izby, przenieśli cały majdan, koniec porzucili gnoju stojącym chlewie. drzwi zamknęły jeńca otoczyła zupełna ciemność — szpary belkami dziury poszyciu przedzierało owdzie blade światło nocne. chwili oczy pana przyzwyczaiły pomroki. rozejrzał ujrzał, chlewie było świń mołojców. rozmowy ostatnich dochodziły ściany. cały budynek obstawiony , straży pan odetchnął .



żył. błysnął nożem, pewien, ostatnia chwila wybiła — persname ducha polecał, prawda, największym strachem. postanowił zakonserwować śmierć wymyślniejszą. pragnął zemścić, nasycić zemstą , wydarł krasawicę sławę mołojecką nadwerężył, samego śmiesznością okrył, spowiwszy dziecko. smutna pana persname perspektywa, razie pocieszała myśl, żyje, powiodą pytki wezmą — ma , dni ; leży chlewie samotny ciszy nocnej fortelach pomyśleć.



jedna dobra strona sprawy, złych pomyślał, mrówki poczęły tysiącami chodzić grzbiecie.



persname!…



— wieprz świnia leżała chlewie — mruczał pan persname — miałaby , związali kij własnej szabli. persname związali, mądrzejszy własnych pludrów . persname, persname, karzesz! ludzi świecie jednego złodzieja uniknąć pragnąłem — szczęście, uniknął. miał skórę wyczesaną świebodzińskie sukno. inny złapał, deklarował, buntu przystaję, umknął. inny uwierzył, ! czuję, serce zamiera. diabli przynieśli — persname, persname, ręką, nogą ruszyć mogę… persname! persname!



chwili pomyślał pan , miał wolne ręce nogi, mógł fortelów chwycić. popróbował? szablę zdołał kolan wysunąć, reszta poszłaby . wysunąć? przewrócił bok — … pan zamyślił .



począł kołysać własnym grzbiecie , ruchem posuwał cala . zrobiło , czupryna zapociła tańcu chwilami ustawał spoczywał, chwilami przerywał pracę, zdało , mołojców idzieku drzwiom — rozpoczynał nowym zapałem, koniec przysunął ściany.



począł kiwać , głowy nogom, boku bok, razem uderzał lekka ścianę końcem szabli, wysuwała kolan, przechylając , stronę rękojeści.



serce poczęło bić panu persname młotem, ujrzał, sposób może skuteczny.



pracował , starając uderzać , rozmowa mołojców głuszyła lekkie uderzenia. przyszła chwila, koniec pochwy znalazł jednej linii łokciem kolanem dalsze kiwania ścianie mogły wypychać.



, drugiej strony zwieszała znaczna część szabli, cięższa biorąc uwagę rękojeść.



rękojeści krzyżyk, karabelach; pan liczył krzyżyk.



raz trzeci począł kołysać , razem celem usiłowań odwrócenie nogami ściany. dopiąwszy , jął posuwać . szabla tkwiła podkolanami rękoma, rękojeść zawadzała chwila krzyżykiem nierówności gruntu; koniec krzyżyk zawadził — pan kiwnął ostatni raz chwilę radość przygwoździła miejscu.



wysunęła .



szlachcic zdjął ręce , dłonie miał związane, uchwycił szablę powrót. pochwę przytrzymał nogami wyciągnął .



pęta nogach było dziełem jednej chwili.



było dłońmi. pan musiał ułożyć szablę gnoju, tylcem dołu, ostrzem góry, trzeć ostrze postronki , rozciął.



uczynił, wolny pęt — uzbrojony.



odetchnął , przeżegnał zaczął dziękować.



rozcięcia pęt uwolnienia rąk .



— ? — pytał samego pan .



znalazł odpowiedzi. persname obstawiony mołojcami; było ; mysz mogłaby wymknąć postrzeżona, człowiek tęgi pan persname!



— widzę, zaczynam piętkę gonić — rzekł sam — dowcip wart, buty wysmarować, smarowidła lepszego można persname jarmarku kupić. persname ześle myśli, pójdę wronom pieczeń, ześle, ofiaruję czystości trwać pan .



persname rozmowa mołojców ścianą przerwała dalsze rozmyślania, poskoczył ucho przyłożył szpary belkami.



wysuszone sosnowe belki odbijały głosy pudło teorbanu: słowa dochodziły .



— pojedziemy, ojcze persname? — pytał jeden głos.



— , placename — odparł drugi.



— , konie nogami włóczą; dojdą.



— stoimy; rana wypoczną.



nastała chwila milczenia, pierwszy głos ozwał :



— widzi, ojcze, ataman placename placename ruszy.



persname wstrzymał oddech piersi.



— milcz, młoda głowa miła! — brzmiała odpowiedź.



nastała chwila milczenia, innych ścian dochodziło szeptanie.



— persname , wszędy pilnują! — mruknął .



poszedł przeciwległej ścianie.



razem doszedł chrzęst żutych obroków parskanie koni, stały , rozmawiali leżący, głosy dochodziły dołu.



— — mówił jeden — jechali śpiąc, jedząc, koniom popasając, , pale obozie poszli?



— , jest?



— ludzie, persname uciekli, widzieli , widzę. strach, mówią: wielki sosna, łbie , koń smok.



— pomyłuj!



— żołnierzami zabrać uciekać.



— uciekać? konie zdychają.



— , ridnyje. atamanem, szyję uciął piechotą wracał.



— placename weźmiemy. atamany poigrają.



— pierwej diabli poigrają — mruknął .



całego strachu persname, , poprzysiągł , żywcem da wziąć. wolny pęt, szablę ma ręku — bronił. rozsiekają — rozsiekają; żywcem wezmą.



parskanie stękanie koni, zdrożonych, zgłuszyło dalszą rozmowę, poddało myśl panu persname.



„mógł ścianę przedostać, konia skoczyć! — myślał. — jest noc: nimby obaczyli, stało, uszedł oczu. jarach rozłogach słońcu gonić, ciemnościach! dajże sposobność!”



sposobność . trzeba było ścianę rozwalić, trzeba panem persname — podkopać lis, usłyszeli, zobaczyli ucapili zbiega kark, nimby nogą strzemienia sięgnął.



głowy panu cisnęły tysiące fortelów, tysiące, przedstawiał .



„może być, skórą zapłacę” — pomyślał.



ruszył trzeciej ścianie.



uderzył głową twardego, zmacał: drabinka. persname świński, bawoli, połowy długości miał strych służący skład słomy siana. pan persname chwili namysłu wylazł górę.



siadł, odetchnął począł wolna wciągać drabinkę.



— , tom jest fortecy! — mruknął. — drugą drabinę znaleźli, dostaną. pierwszego łba, wychyli, rozwalę , pozwolę schab uwędzić. diabła! — rzekł — mogli uwędzić, upiec łój przetopić. ! chcą chlew spalić — ! żywcem dostaną… jedno, krucy zdziobią surowego pieczonego. zbójeckich rąk uszedł, resztę dbam mam nadzieję, będzie.



przechodził widać ostatniej rozpaczy nadziei. wstąpiła ufność, był obozie księcia . położenie poprawiło . siedział strychu mając szablę garści, mógł przystępu bronić. ! strychu wolności droga pieca łeb — różnicą, dole czekały szable spisy mołojców czyhających ścianami.



— będzie! — mruknął pan zbliżywszy dachu począł lekka rozrywać unosić poszycie, prospectus świat otworzyć.



poszło łatwością, mołojcy rozmawiali ścianami, chcąc zabić nudę czuwania, wstał silny wiatr głuszył powiewem pobliskich drzew szelest unoszonych snopków.



czasie dziura gotowa — pan wetknął głowę począł rozglądać .



noc poczynała ustępować, wschodnią stronę nieba wstępował pierwszy brzask dnia, bladym świetle ujrzał pan persname cały majdan zapełniony końmi, chatą szeregi śpiących mołojców, powyciągane kształt długich niewyraźnych linii, żuraw studzienny koryto, świeciła woda, szereg śpiących ludzi mołojców gołymi szablami ręku przechadzających szeregu.



— ludzie, łyka wzięto — mruknął szlachcic. — ! — dodał chwili — , książęcy!… dobrym wodzem, ma mówić! zawiodłem psu gardło. wstyd oczy pokazać, wróci wolność. ? amory napitki. było , chamy żenią? miałem roboty weselu, psim. wyrzekam zdrajcy miodu, włazi nogi, głowę. złe świecie pijaństwa, trzeźwych napadli, otrzymał wiktorię persname chlewie zamknął.



wzrok pana padł chatę, spał watażka, zatrzymał drzwiach.



— śpij, złodzieju — mruknął — śpij! przyśni, diabli łuszczą, minie. chciałeś skóry uczynić, spróbuj wleźć górę, obaczymy, posiekam, psom buty zda. mógł wyrwać! mógł wyrwać! ?



zadanie spełnienia. cały majdan zapchany ludźmi końmi, pan zdołał wydostać chlewa, zsunąwszy dachu skoczył jednego koni, stały placename, zdołałby miarą dotrzeć wrót, wydostać wrota!



zdawało , dokonał większej części zadania: wolny, uzbrojony siedział strychem fortecy.



„licha! — myślał — tom łyk uwolnił, powiesić?”



poczęły huczeć głowie, było mnóstwo, rusz wybrać.



szarzało . okolice chaty poczęły wychylać cienia, dach chaty powlókł srebrem. pan mógł odróżnić pojedyncze grupy majdanie, dojrzał czerwoną barwę ludzi leżących studni — baranie kożuchy, spali mołojcy chaty.



postać podniosła szeregu śpiących poczęła iść wolnym krokiem majdan, zatrzymując ludzi koni; chwilkę pogadała mołojcami pilnującymi jeńców koniec zbliżyła chlewa. pan sądził pierwszej chwili, , zauważył , strażnicy rozmawiali postacią podwładni przełożonym.



— ! — mruknął — miał guldynkę ręku, nauczyłbym , nogami nakrywać.



chwili postać podniosła głowę twarz padł szary blask świtu: , sotnik , pan poznał , znał czasów, dotrzymywał kompanii placename.



— chłopcy! — rzekł persname — śpicie?



— , bat'ku, chce spać. czas zmienić.



— zmienią. wraży syn uciekł?



— , ! dusza uciekła, ojcze, ruszył.



— szczwana . obaczcie , dzieje, gotów ziemię zapaść.



— ! — odrzekło mołojców zbliżając drzwiom chlewa.



— stoczcie siana stropu. konie wytrzeć! wschodem ruszamy.



— , bat'ku!



persname, porzuciwszy stanowisko dziurze dachu, przyczołgał otworu stropie. usłyszał skrzyp drewnianej zawory szelest słomy nogami mołojców. serce biło młotem piersi, ręką ściskał głownię szabli, ponawiając duchu śluby, da spalić chlewem sieczkę pociąć żywcem wziąć. spodziewał , chwila mołojcy podniosą wrzask straszliwy, omylił. czas słychać , chodzili całym chlewie, jeden ozwał :



— czort? mogę zmacać! , rzucili.



— niesamowity ? skrzesz ognia, persname, lesie.



nastała chwila milczenia. szukał hubki krzesiwa, drugi począł wołać cicha:



— szlachcic, odezwij !



— całuj psa ucho! — mruknął .



żelazo poczęło szczękać krzemień, sypnął rój rozświecił ciemne wnętrze chlewa głowy mołojców przybrane , zapadła ciemność głębsza.



— ma! ma! — wołały gorączkowe głosy.



jeden mołojców poskoczył drzwiom.



— bat'ku ! bat'ku !



— ? — pytał sotnik ukazując drzwiach.



— ma !



— ma?



— ziemię zapadł! ma . , persname pomyłuj! ogień krzesali — ma!



— może być. , atamana! uciekł ? pospaliście ?



— , , spali. chlewa wyszedł stroną.



— ! budzić atamana!… wyszedł, musi być. szukali?



— .



— stropie?



— było strop leźć, był łykach.



— durny ! rozwiązał, był. szukać stropie. skrzesać ognia!



persname iskry. wieść przeleciała straże. poczęto tłoczyć chlewa owym pośpiechem zwyczajnym nagłych razach; słychać szybkie kroki, szybkie pytania szybsze odpowiedzi. orgname krzyżowały miecze boju.



— strop! strop!



— pilnuj !



— budzić atamana, będzie bieda!



— ma drabiny!



— przynieść drugą!



— ma !



— skoczyć chaty, ma?



— , przeklęty!



— persname węgłach dach, dachem przedostać.



— można, wystaje podbity deskami.



— przynieść spisy. spisach wejdziemy. sobaka!… drabinę wciągnął!



— przynieść spisy! — zabrzmiał głos .



skoczyli spisy, inni popodnosili głowy stropowi. rozpierzchłe światło wniknęło otwarte drzwi chlewa, niepewnym blasku widać kwadratowy otwór stropu, czarny cichy.



dołu ozwały pojednawcze głosy:



— , szlachcic! spuść drabinę zleź. wymkniesz, ludzi trudzić. zleź! zleź!



cisza.



— mądry człowiek! pomogło, siedział, pomoże, zleziesz — dobry!



cisza.



— zleź, , skórę łba zedrzemy, łbem dół zrzucimy!



pozostał głuchy groźby, pochlebstwa, siedział ciemnościach borsuk jamie, gotując zaciętej obrony. szablę ściskał sapał , duchu pacierz szeptał.



przyniesiono spisy, związano pęk postawiono ostrzami otworowi. panu persname przemknęła głowę myśl, czyby porwać wciągnąć — pomyślał , dach może być zdoła wciągnąć . przyniesiono chwili inne.



cały chlew napełnił mołojcami. świecili , inni poznosili najrozmaitsze drągi drabiny wozów, okazały krótkie, związano duchu rzemieniami, spisach wspinać. znaleźli chętni.



— pójdę — wołało głosów.



— czekać drabinę! — rzekł persname.



— szkodzi, , popróbować spisach?



— persname wlezie! kot chodzi.



— próbuj.



inni poczęli żartować:



— , ! szablę ma, szyję , obaczysz.



— sam łeb złapie wciągnie, opatrzy niedźwiedź.



persname dał stropić.



— znaje — rzekł — palcem dotknął, dał zjeść , braty.



ostrzeżenie pana persname, siedział , mruknął.



mołojcy, żołnierzami, wpadli dobry humor, całe zajście poczęło bawić, przymawiać persname:



— jednym durnym świecie, białym.



— zważał, zapłacim szyję. śmiały mołojec.



— ! ! niesamowity. czort wie, zmienił… czarownik! , persname, wiadomo znajdziesz czeluści.



persname, splunął dłonie obejmował spisy, wstrzymał .



— persname pójdę — rzekł — czorta .



związano drabiny przystawiono otworu. było wchodzić, wygięły związaniu szczeble cienkie trzeszczały stopami, próbę najniższym stawiono. począł wchodzić sam persname, wchodząc mówił:



— , panie szlachcic, widzisz, żarty. uparłeś górze siedzieć, siedź, broń, dostaniem , cały chlew mieli rozebrać. miej rozum!



koniec głowa dotknęła czeluści pogrążała wolna. dał słyszeć świst szabli, persname krzyknął , zachwiał padł mołojców rozwaloną połowy głową.



— persname, koli! — zawrzasnęli .



całym chlewie powstał straszliwy zamęt, podniosły krzyki wołania, zagłuszył grzmiący głos pana persname:



— , złodzieje, ludojady, ! basałyki! nogi wytłukę, szelmy parszywe! poznajcie rycerską rękę!… ludzi uczciwych nocy napadać! chlewie szlachcica zamykać… ! łotry! pojedynkę , pojedynkę, ! chodźcie sam! łby zostawcie gnoju, poucinam, żyw!



— persname, koli! — wołali .



— spalimy!



— sam spalę, bycze ogony, !



— ! ! — krzyknął stary . — trzymać drabiny, spisami podpierać, przynieść snopów łby !… musimy dostać!



rzekłszy, ruszył górę, towarzyszów, szczeble poczęły łamać, drabiny wygięły , przeszło krzepkich rąk pochwyciło drągi, górze popodpierano spisami. inni powtykali ostrza spis otwór, cięcia szabli zahamować.



chwil nowe ciała spadły głowy stojącym dole.



persname, rozgrzany tryumfem, ryczał bawół zionął przekleństwa, świat słyszał dusze zamarłyby mołojcach, , wściekłość poczęła ogarniać. kłuli spisami strop, inni darli drabinę, czeluści czekała śmierć pewna. krzyk zrobił drzwiach chlewa wpadł sam .



czapki, szarawarach koszuli, ręku miał gołą szablę, oczach płomień.



— dach, psiawiary! — krzyknął. — poszycie rozerwać żywcem brać.



ujrzawszy ryczał:



— persname, pójdź . nos uszy obetnę, gardła wezmę, kata własność. , tchórz obleciał? boisz , parobku? związać szelmę, łaskę znajdziecie. , wisielcze, , placename? sam ! wychyl łba strop! chodź, chodź, rad, poczęstuję , przypomni ojciec diabeł, mać gamratka!



krokwie dachu jęły trzeszczeć. mołojcy dostali rwali poszycie.



dosłyszał, strach odjął sił. był spity bitwą krwią.



„skoczę kąt zginę” — pomyślał.



chwili całym majdanie rozległy strzały, mołojców wpadło chlewa.



— ! bat'ku! — krzyczeli — bywaj!!



pan persname pierwszej chwili zrozumiał, stało — zdumiał. spojrzy czeluść dół, ma. krokwie dachu trzeszczą.



— ? stało? — zawołał . — ! rozumiem. chcą chlew puścić ogniem pistoletów dachu palą.



słychać straszniejsze wrzaski ludzkie, tętent koni. strzały zmieszane wyciem, szczęk żelaza. „persname! bitwa!” — pomyślał pan persname skoczył dziury dachu.



spojrzał — nogi ugięły radości.



majdanie wrzała bitwa, ujrzał pan persname straszliwy pogrom mołojców. napadnięci , rażeni ogniem pistoletów przykładanych łbów piersi, przyparci płotów, chaty stodoły, cięci mieczami, pchani falą piersi końskich, miażdżeni kopytami, mołojcy ginęli, dając oporu. szeregi żołnierzy przybranych krasne barwy, siekąc naciskając uciekających, zezwoliły sformować szablą złożyć, odetchnąć, dosiąść koni. broniły pojedyncze kupy; inni dopinali wrzawy, zamętu dymu rozluźnione ginęli, zdołali nogą dotknąć strzemienia; inni rzucając spisy szable zmykali płoty, więźli żerdziami przeskakiwali wierzch, wrzeszcząc wyjąc nieludzkimi głosami. zdawało nieszczęsnym, sam książę spadł niespodzianie orzeł, druzgoce cała potęga. mieli czasu opamiętać, obejrzeć: okrzyki zwycięzców świst szabel, huki wystrzałów gnały burza, gorący oddech koński oblewał karki. „ludy, !” — rozległo stron. — „bij, zabij” — odpowiadali napastnicy.



dojrzał koniec pan persname małego pana , stojąc wrót czele żołnierzy, głosem buławą wydawał innym rozkazy, rzucał gniadym koniu zamęt złożył, zwrócił, padał człowiek, wydawszy okrzyku. , mistrz mistrzami mały pan ! — żołnierz krwi kości, bitwy tracił oka, poprawiwszy owdzie, wracał — patrzył, poprawiał, , kapelą kierując, czasem sam zagra, czasem grać przestaje, czuwa, odegrał.



widząc, pan począł nogami tupać deski stropu, kłęby kurzu powstały, ręce klaskać ryczeć:



— bij ! bij! morduj! skóry łup! siekaj, tnij, wal, rżnij, morduj! , , szable pień!



krzyczał pan persname rzucał , oczy krwią zaszły wysilenia zaniewidział chwilę, wzrok odzyskał, ujrzał piękniejszy widok — kupie mołojców pomykał koniu błyskawica persname, czapki, koszuli hajdawerach, czele żołnierzy mały pan .



— bij! — krzyknął persname — ! — głos doszedł.



mołojcami płot, pan persname płot, — innym konie zwinęły skoku. spojrzy : persname równinę, pan równinę. rozproszyli mołojcy ucieczce, żołnierze biegu — rozpoczął pościg pojedynczy. zagłobie zamarł piersi, oczy powiek wyskoczą, widzi? jedzie pan persname karku persname ogar dziku, watażka zwraca głowę, nadstawia szablę!…



— biją ! — krzyczy .



chwila persname pada koniem, pan persname, tratując , pędzi innymi.



persname żyw, zrywa ziemi pobiegł skałom zarośniętym chaszczami.



— trzymaj! trzymaj! — ryczy persname — !



pędzi nowa wataha mołojców, chwili przemykała drugiej strony skał, odkryta, szuka nowej drogi ucieczki. odległości pędzą żołnierze. wataha dogania persname, ogarnia , porywa uprowadza . koniec ginie oczu zakrętach parowu, giną żołnierze.



majdanie zapanowała cisza pustka, żołnierze pana , odbici persname, dopadłszy koni mołojcach, pognali innymi rozproszonym nieprzyjacielem.



persname spuścił drabinę, zlazł góry wyszedłszy chlewa majdan, rzekł:



— wolnym jest…



rzekłszy, począł rozglądać . majdanie leżało mnóstwo trupów zaporoskich żołnierskich. szlachcic chodził wolna oglądał , koniec przykląkł jednym.



chwili podniósł blaszaną manierką ręku.



— pełna — mruknął.



przyłożywszy ust, przechylił głowę.



— niezła!



obejrzał powtórzył, raźniejszym głosem:



— wolnym jest.



poszedł chaty, progu natknął trupa starego bondara, mołojcy zamordowali, zniknął wnętrzu. wyszedł, bioder, kubraku zawalanym nawozie świecił pas przeszywany złotem, pasem nóż wielkim rubinem głowni.



— persname wynagrodził męstwo — mruczał — trzosik pełny. , zbój plugawy! mam nadzieję, wymknie! mały ! kule biją! cięta sztuka osa. wiedziałem, dobry żołnierz, persname jechał, łysej , spodziewał. małym ciele może animusz wigor! persname mógłby pasa sznurku nosić kozik. kule biją! : szczęści! musiał poznać, dokończył. ! prochem pachnie, nozdrzach wierci! alem terminów wykręcił, jakowych bywałem! chwała persname!… , , geogname jechać! muszę persname przypatrzyć, diabeł siedzi.



rozmawiając siadł pan progu chlewa czekał.



równinie ukazali żołnierze wracający pogromu, czele jechał pan . ujrzawszy persname przyśpieszył biegu zeskoczywszy konia szedł .



— waćpana oglądam? — pytał .



— własnej osobie — rzekł pan . — persname waści zapłać, iżeś pomocą przybył.



— chwalić , porę — odpowiedział mały rycerz ściskając radością dłoń pana .



— skądżeś waszmość opresji, zostawałem, dowiedział?



— chłopi dali znać chutoru.



— ! myślałem, zdradzili.



— , dobrzy ludzie. życiem uszli chłopak dziewczyna, resztą weselników stało, wiedzą.



— zdrajcy, placename pobici. leży chaty. mniejsza . mówże waść: persname żyw? uciekł?



— persname ?



— czapki, koszuli hajdawerach, waść koniem obalił.



— ciąłem dłoń; bogdaj , poznał!… waść, waść, mości persname, cóżeś waść najlepszego uczynił?



— uczynił? — powtórzył pan . — chodź, panie persname — patrz!



rzekłszy ujął rękę wprowadził chlewa.



— patrz — powtórzył.



pan persname widział chwilę , wszedł światła, oczy oswoiły ciemnością, dojrzał ciała leżące gnoju.



— ludzi narżnął? — pytał zdziwiony.



— ! — rzekł . — pytałeś waść, uczynił? — masz!



— ! — rzekł młody oficer kręcąc głową. — sposobem?



— broniłem, górze, szturmowali dołu dach. wiem, było, bitwie człowiek czasu liczy. persname był, persname srogą potęgą wyborem ludzi. popamięta waćpana, popamięta ! innym czasem opowiem, niewolę popadłem, wytrzymał jakom splantował, języki próbował. persname fatigatus, nogach trzymam.



— — powtórzył pan persname — ma mówić, waść stawałeś; powiem, lepszy wódz.



— panie persname — rzecze szlachcic — pora rozprawiać. dziękujmy, dwom wielką spuścił wiktorię, pamięć ludźmi zaginie.



pan spojrzał zdumiony persname. wydawało , sam odniósł wiktorię, pan chciał podzielić.



popatrzył szlachcica, pokręcił głową rzekł:



— będzie.



godzinę przyjaciele czele połączonych oddziałów wyruszyli placename.



ludzi brakło , śnie zaskoczeni, stawiali oporu, persname , wysłany języka, kazał brać, mordować.







rozdział viii



persname, wódz mężny przezorny, miał szczęścia wyprawie, rzekomą dywizję księcia przedsięwziął. utwierdził przekonaniu, książę wyruszył całą potęgą persname, powiadali wzięci niewolę żołnierze pana , sami wierzyli placename, książę ciągnie . pozostawało innego nieszczęsnemu atamanowi, cofać , zadanie łatwe. trzeciego dnia zebrała wataha złożona mołojców; inni boju polegli, ranni polu potyczki, błąkali jarów oczeretów, wiedząc, czynić, obrócić, iść. kupa przydatna, zbita, lada alarmem skłonna ucieczki, zdemoralizowana, przerażona. wybór mołojców; lepszych żołnierzy całej geogname znaleźć. mołojcy wiedzieli, małą siłą pan persname uderzył niespodzianemu napadowi śpiących nieprzygotowanych klęskę mógł zadać, wierzyli , mieli sprawę, samym księciem, potężnym, liczniejszym podjazdem. wrzał ogień; cięty rękę, stratowany, chory, pobity, wroga zaklętego rąk wypuścił, sławę nadwerężył, mołojcy, placename klęski , piekła samego księcia byliby ślepo poszli, stracili wiarę, stracili ducha myśleli, gardła całe pogromu wynieść. persname uczynił , wódz uczynić powinien, zaniedbał, straże chutoru porozstawiał spoczywał , konie, placename jednym tchem przyszły, niezdatne drogi. pan , życie młode zbiegło podejściach łowach placename, podszedł wilk nocą straże, pochwytał , zdołały krzyknąć wystrzelić — napadł , , persname, hajdawerach koszuli ujść potrafił. watażka myślał, świat czerniał oczach, głowie przewracało rozpacz kąsała duszę pies wściekły. , geogname galery placename rzucał; , placename karkach placename dojeżdżał oczy pożogą ułusów świecił; , księciu ręką samych regiment placename wyciął — musiał uciekać koszuli czapki, szabli, spotkaniu małym rycerzem utracił. , patrzył, postojach , watażka chwytał głowę krzyczał: „sława mołojecka, szabla-?!” krzyczał, porywał obłęd dziki spijał nieboże stworzenie, księcia chciał iść, całą siłę uderzyć — zginąć, przepaść wieki.



chciał — mołojcy chcieli. „ubij, bat'ku, pójdziemy!” — odpowiadali wybuchy było napadach szaleństwa szablą siec, pistoletów twarze osmalać — chcieli, poszli.



persname: ziemia usuwała nóg atamana, koniec nieszczęść. bojąc prawdopodobnej pogoni uchodzić południe sądząc, persname oblężenia zaniechał, rzucił sam wschodowi trafił oddział pana . czujny żuraw pan dał zejść, pierwszy uderzył watażkę, rozbił , mołojcy bić chcieli, podał ręce panu persname, rozgromił, persname długim błądzeniu stepach koni, sławy, mołojców, zdobyczy języków dotarł orgname.



dziki persname, straszny podwładnych, dopisało szczęście, razem rozgniewał . wiedział własnego doświadczenia, sprawa , przyhołubił persname, pocieszał uspokajał, watażka zapadł złą gorączkę, kazał strzec leczyć, pilnować oka głowie.



książęcy rycerze, napełniwszy kraj grozą przestrachem, stanęli powrotem placename, zatrzymali dni , ludziom koniom dać odpoczynek. stanęli jednej kwaterze, zdawał panu persname sprawę , spotkało dokonał, zasiedli , przyjacielskim opowiadaniu ulżyć sercom dać wzajemnej ciekawości.



pan persname pozwolił przyjść słowa. chciał słuchać, pragnął, słuchano; pokazało , miał opowiadania.



— mości panowie! — mówił — popadłem niewolę — prawda jest! — fortuna kołem toczy. persname całe życie bijał, pobili. , ! wojnie! garbujesz, garbują. persname persname skarał, , śpiących snem sprawiedliwego, napadł bezecny sposób rozbudził. , ! myślał, plugawym językiem przestraszy, mówię waściom, przycisnął, stracił fantazję, zmieszał wygadał , chciał. mówić? niewolę wpadł, bylibyśmy panem persname klęski zadali; mówię: , terminie magna , przestanę twierdzić śmierci. daj zdrowie! słuchajcie racji: panem pobili, podbił pięt pan podbipięta, pan persname, koniec, rozgromili, rozgromił — stało, przyczyną?



— waścią persname — rzecze pan persname — ogonem machniesz, umkniesz, wykręcisz.



— głupi ogar, ogonem bieży, dogoni, poczciwego dowącha, ostatku wiatr straci. waść ludzi postradał?



— , , rannych; bili.



— waszmość, panie persname?



— , nieprzygotowanych uderzył.



— , panie poruczniku?



— , pan .



— . powiedzcież sami: lepszy wódz? , jest! cóżeśmy przyjechali? służbie książęcej, wieści persname nałapać; powiem waszmościom, pierwszy dowiedział najlepszych ust, , wiem, placename stoi, oblężenia myśli zaniechać, tchórz obleciał. wiem publicis, wiem innego, radość wstąpi waćpaństwu serca mówiłem , chciałem, kupie radzili; niezdrów, fatygi obaliły zbójeckiego wiązania kij wnętrzności rebelizowały. myślałem, krew zaleje.



— persname waszmość, miłość boską! — zawołał . — zaliżeś niebodze słyszał?



— jest, błogosławi — rzekł persname.



pan persname podniósł całą wysokość usiadł — nastała cisza, słychać brzęczenie komarów okienku, pan zabrał głos :



— żyje , wiem , jest ręku. mości panowie, straszne ręce, persname pozwolił, krzywda hańba spotkała. mości panowie, sam powiadał, innym chełpić gotów.



— może być? może być? — pytał persname.



— orgname, piorun zapali! — odrzekł persname — święta rzecz. słuchajcie, mówił, chciał drwić , nimem ostatka splantował: „cóżeś myślał (prawi), chłopa przywiózł? chłop (prawi), siłą niewolił? stać, cerkwi ślub dali czerńcy (powiada) śpiewali, świec palili — atamanowi! hetmanowi” — nogami tupał, nożem groził, myślał, ustraszy, alem powiedział, psy straszył.



persname opamiętał, twarz rozświeciła grała powrót obawa, nadzieja, radość niepewność.



— jest? jest? — pytał pośpiechem. — persname waść dowiedział, nieba spadł.



— mówił, mądrej głowie słowie. uważcie waszmościowie, drwił , nimem splantował, powiada: „, powiada, persname zawiodę, wesele prosił, wojna, .” uważcie waszmościowie: ! — mamy czas! wtóre, uważcie : persname, wesele, miarą ma , , wojna doszła.



— złoty waści człowiek! — zawołał .



— myślałem — mówił połechtany persname — może placename odesłał, , rzekł, wesele placename pojedzie; pojedzie, znaczy, ma. mądry , wozić, persname posunął, placename placename wojska mogą dostać.



— prawda! ! — wykrzyknął pan . — , miły! mógłby waścią rozum pomieniać.



— persname mieniał strachu, rozumu kupił, placename snadnie przytrafić mogło.



— zaczyna — rzekł persname.



— waść skończyć. ma , jest?



— sęk!



— waść domyślasz, powiedz , ogień pali! — krzyknął .



— persname! — rzekł potoczył zdrowym okiem.



— waść wiesz? — pytał .



— wiem? : siedziałem chlewie, chlewie zbój kazał zamknąć — wieprze zećpały! — gadali placename. przykładam ucho ściany słyszę?… jeden mówi: „pojedzie” — drugi : „milcz, młoda głowa miła…” szyję daję, jest persname.



— ! niebie! — zakrzyknął persname.



— geogname zaprowadził, głowy, musiał ukryć geogname persname. byłem raz stronach, królewscy chanowi sędzie zjeżdżali, placename, waćpaństwu wiadomo, pograniczne sprawy sądzą zabrane stada, spraw brak. jest całym jarów zakrytych miejsc, różnych komyszy, żyją chutorach ludzie, zwierzchności znają, mieszkając pustyni bliźnich widując. dzikich pustelników ukrył, było .



— ! dostać , drogę zagradza — rzecze pan . — persname , słyszałem, gniazdo rozbójnicze.



persname:



— choćbym razy gardło miał stracić, ratował. pójdę przebrany szukał — persname pomoże — znajdę.



— , persname! — rzecze pan persname.



— dziadowskku placename. wierzajcie waszmościowie, mam eksperiencji, teorban ostatkiem , wezmę dudy.



— przydam, braciaszki? — rzekł pan persname.



— — odpowiedział pan . — trzeba geogname przebrać, waćpan przenosił, święty .



— dziękuję duszy waszmościom — rzekł persname — gotowość chętnym przyjmuję sercem. masz przeciwnościach przyjaciół wiernych, , widzę, pozbawiła opatrzność! , wielki , odsłużyć waszmościom zdrowiem mieniem!



— jeden mąż! — wykrzyknął . — persname zgodę pochwala, obaczycie, prac oglądali.



— pozostaje innego — mówił chwili milczenia persname — chorągiewkę księciu odprowadzić kompanii ruszyć. pójdziem geogname, , placename persname, szukali. , mam nadzieję, persname musi zniesiony dojdziemy księcia, zniesiony , służba publiczna staje przeszkodzie. ruszą placename, buntu dogasić, obejdzie.



— poczekajcie waszmościowie — rzecze persname — persname geogname przyjdzie kolej, może chorągwiami persname ruszymy.



— , trzeba — odparł persname — najpierwej odprowadzić chorągwie, mieć wolne ręce. spodziewam , książę .



— waćpana.



— jest, najlepsze wieści przywożę. wierzaj waćpan, nagrody spodziewam.



— drogę?



— jutra musimy spocząć — rzekł . — rozkazuje: wodzem; przestrzegam, ruszymy, konie popadają.



— wiem, niepodobieństwo — rzecze persname — myślę, dobrych obrokach możemy.



ruszono. ordynansów książęcych mieli wrócić placename czekać dalszych rozkazów. szli persname, bok geogname, wiódł stary gościniec . drogę mieli przykrą, padały deszcze, spokojną, pan persname, idący koni , rozgromił kup swawolnych, tyłach wojsk zebrały. zatrzymali nocny wypoczynek.



zasnęli snem smacznym długiej drodze, zbudził alarm straże dały znać, konny oddział zbliża. przyszła wieść, persname placename chorągiew, swoi. persname, pan mały persname zebrali izbie persname, ślad wpadł oficer lekkiego znaku, zziajany, cały pokryty błotem, spojrzawszy wykrzyknął:



— !



— jam… jest! — mówił przybyły mogąc oddechu złapać.



— księcia?



— !… tchu! tchu!…



— wieści? ?



— … … !…



— rany persname! waść gadasz? klęska?



— klęska, hańba, sromota!… bitwy… persname!… ! !



— persname chce wierzyć. mówże! mów, persname żywego!… regimentarze?…



— uciekli.



— książę?



— uchodzi… wojska… księcia… rozkaz… placename … idą !



— ? wierszułł, persname! opamiętaj , człowieku! ?



— persname, .



— imię ojca syna, ducha świętego! — zawołał . — geogname rozstępuje.



persname zrozumiał , chodzi.



— pytania — rzekł — koń!



— koń, koń!



kopyta koni wierszułłowymi placename szczękały oknami; mieszkańcy, zbudzeni nadejściem wojska, wychodzili domów latarkami pochodniami ręku. wieść przeleciała całe miasto błyskawica. uderzono dzwony trwogę. ciche chwilą miasteczko napełniło zgiełkiem, koni, okrzykami komendy wrzaskiem placename. mieszkańcy chcieli uchodzić wojskiem, zaprzęgano wozy, ładowano dzieci, żony, pierzyny; burmistrz czele mieszczan przyszedł błagać persname, odjeżdżał odprowadził mieszkańców , pan słuchać chciał, mając wyraźny rozkaz tchu ruszać .



ruszyli drodze persname, ochłonąwszy, opowiadał, stało.



— orgname — mówił — poniosła klęski. persname, żółte wody, korsuń!



persname, persname, pan persname karki koniom kładli, głowy brali, ręce niebu podnosili.



— rzecz ludzką wiarę przechodzi! — mówili. — książę?



— opuszczony, usunięty, dywizją władał.



— miał komendę?



— . służę, wojnie zęby zjadłem, jeszczem wojsk wodzów widział.



persname, miał wielkiego afektu znał, począł głową kręcić cmokać — koniec rzekł:



— mości panie! oczach pomieszało czyś częściowej porażki ogólną klęskę poczytał, , powiadasz, imaginację przechodzi.



— przechodzi, przyznaję, powiem waści, szyję dał radością uciąć, cudem pokazało , mylę.



— waść sposobem pierwszy klęsce placename stanął? chcę przypuścić, pierwszy dał drała? wojska? uciekają? stało? uciekający uprzedzili waćpana? kwestie szukam responsu!



persname innym czasie puścił płazem pytań, chwili mógł myśleć , klęsce, odrzekł :



— pierwszy stanął placename, inni uchodzą placename; książę pchnął stronę, spodziewał, nawałnica ogarnęła, dowiedzieli; wtóre , koni, macie, niemała pociecha, dywizja większej części wyginęła rozproszona.



— dziwne rzeczy! — mruknął .



— strach pomyśleć, desperacja ogarnia, serce kraje, łzy płyną! — mówił łamiąc ręce . — ojczyzna zgubiona, niesława śmierci, wojska rozproszone!… zatracone! może być , koniec świata sąd ostateczny zbliża!



— przerywajcie — rzekł persname — pozwólcie, opowiedział.



zamilkł, siły zbierał; chwilę słychać pluskanie kopyt błocie, deszcz padał. noc głęboka ciemna , chmurna, ciemnościach, dżdżu brzmiały słowa persname, mówić począł:



— spodziewał, boju polegnę, rozum utracił. mówiliście waszmościowie sądzie ostatecznym — , wprędce nastąpi — rozprzęga, złość bierze górę cnotą antychryst chodzi świecie. patrzyli , stało — relacji znieść możecie, , klęskę niezmierną hańbę własnymi oczyma oglądał! persname dał szczęśliwy początek wojnie. książę, otrzymawszy geogname sprawiedliwość pana , resztę puścił niepamięć pogodził księciem . cieszyliśmy konkordii — było błogosławieństwo persname. książę pogromił placename samo miasto wziął, nieprzyjaciel pierwszym szturmie opuścił. ruszyliśmy placename, książę radził chodzić. drodze pokazały rozmaite machinacje, niechęci, zawiści jawne knowania. słuchano radach, zważano , mówił, usiłowano rozdzielić dywizję, książę ręku całej miał. sprzeciwił, zwalono klęskę, milczał, cierpiał, znosił. lekkie znaki rozkazu generał-regimentarza placename , armatami ; odłączono pana oboźnego placename persname pułk , księciu husaria geogname, regimenty dragonów — częścią chorągwi. było tysiące ludzi. lekceważono sam słyszałem, mówili klienci księcia : „powiedzą wiktorii, sprawą samego przyszła.” opowiadali, niezmierna sława pokryła księcia, elekcji kandydat, persname, utrzymał, chcą . zarazili fakcjami całe wojska , poczęły dyskursa kołach orgname, wysyłanie delegatów — myślano bitwie, nieprzyjaciel . owóż, zaczął opowiadać waszmościom ucztach, wiwatach, przepychu, wiary uszach znalazł. hufce persname onych wojskach, całych złota, klejnotów strusich piór. tysięcy sług ćmy wozów szły , konie padały ciężarem złotogłowiów jedwabnych namiotów, wozy łamały kredensami. myślałby , zawojowanie świata całego idziemy. szlachta pospolitego ruszenia całych dniach nocach trzaskała batogami: „(mówili), chamów uspokoimy, szabli dobywając.” , starzy żołnierze, przywykli bić , rozprawiać, jużeśmy widok onej pychy niesłychanej przeczuwali złego. dopieroż zaczęły tumulty panu persname, zdrajca, , zacny senator. siekano szablami pijanemu. strażników obozowych było. ładu przestrzegał, dowództwa sprawował, robił, chciał, szedł, , stawał, zdawało, czeladź wzniecała hałasy — persname miłosierny! kulig, wyprawa wojenna, kulig, salutem przetańcowano, , przejedzono przefrymarczono ostatku!



— żyjemy! — rzekł persname.



— persname jest niebie! — dodał .



nastała chwila milczenia, mówił :



— zginiemy , persname cud uczyni, grzechy chłostać przestanie zasłużone miłosierdzie okaże. chwilami sam wierzę , własne oczy oglądał, zdaje , zmora śnie dusiła…



— powiadaj waćpan — rzekł persname — przyszliście placename ?



— staliśmy. regimentarze radzili, wiem; sądzie ostatecznym odpowiedzą, razu persname uderzyli, zniesiony rozbity, niebie, nieładu, niesforności tumultów, braku wodza. popłoch był czernią, radzono, persname starszyznę wydać, sam ucieczkę zamierzał. książę namiotu namiotu jeździł, prosił, błagał, groził: „uderzmy, nadejdą, uderzmy!” — włosy głowy wyrywał — jeden drugiego oglądał — , ! pili, sejmikowali… przyszły słuchy, idą — chan tysięcy koni — radzili radzili. książę zamknął namiocie, spostponowali. wojsku poczęto mówić, kanclerz zakazał księciu persname bitwy staczać, układy toczą — wszczął większy nieład. koniec placename przyszli, persname poszczęścił pierwszego dnia, potykał książę pan persname, pan persname stawał — spędzili ordę pola, wysiekli — …



głos zamarł piersi.



— ? — pytał pan .



— przyszła noc straszna, niepojęta. pamiętam, strażowałem mymi ludźmi rzeki, słyszę, obozie kozackim biją armat wiwaty słychać krzyki. przypomniało , mówiono obozie, wszystka potęga placename stanęła, persname-częścią. pomyślałem , wiwatują, musiał chan osobą stanąć. obozie zaczyna tumult. skoczyłem sam ludźmi. — stało? — krzykną : „regimentarze uszli!” księcia persname — ma ! podczaszego — ma! chorążego koronnego — ma! persname!… żołnierze latają majdanie, krzyk, wrzask, zgiełk, głowniami świecą: regimentarze? regimentarze? inni wołają: „koni! koni!” inni: „panowie bracia, ratujcie ! zdrada! zdrada!” ręce góry podnoszą, twarze obłąkane, oczy wytrzeszczone, tłoczą , depczą, duszą, siadają koń, lecą broni. dopieroż ciskać hełmy, pancerze, broń, namioty! jedzie książę czele husarii srebrnej zbroi: pochodni niosą, stoi strzemionach krzyczy: „mości panowie, został, kupą !” ! słyszą , widzą, lecą husarię, mieszają , przewracają ludzi konie, ledwieśmy księcia samego uratowali — zdeptanych ogniskach, ciemności, wezbrany potok, rzeka, wojsko dzikim popłochu wypada obozu, rozprasza , ginie, ucieka… masz wojsk, masz wodzów, masz placename… jest hańba zmyta noga kozacka szyi…



pan jęczeć począł konia targać, szał rozpaczy ogarnął; szał udzielił innym jechali dżdżu nocy obłąkani.



jechali . pierwszy przemówił:



— bitwy — szelmy! syny! pamiętacie, wspaniałą postać placename czynili? zjeść persname pieprzu soli obiecywali? szelmy!



— ! — krzyknął persname — uciekli pierwszej bitwie wygranej placename czernią, bitwie, pospolite ruszenie lwy walczyło.



— jest palec boży — rzekł persname — jest jakowaś tajemnica, wyjaśnić musi…



— wojsko pierzchło, świecie zdarza — rzekł persname — wodze pierwsi obóz opuścili, chcąc nieprzyjacielowi wiktorię ułatwić wojsko rzeź wydać.



— jest! jest! — rzecze persname. — mówią , uczynili.



— ? rany boskie, może być!…



— mówią, — ? dojdzie! !



— groby przytłukły, rody wyginęły, pamięć niesławna ! — rzekł persname.



— ! — rzekł persname.



— ! — rzekł persname.



— ! — powtórzył pan .



— jeden człowiek, może ojczyznę ratować, buławę resztę sił oddadzą, jeden , innym wojsko, szlachta chciała słyszeć.



— książę! — rzekł persname.



— jest.



— stać, zginiemy. żyje ! — wykrzyknął .



— żyje! — powtórzyło niepewnych głosów, okrzyk zamarł , chwili, ziemia rozstępowała nogami, niebo zdawało walić głowy, czas okrzyki wiwaty.



poczęło świtać oddaleniu ukazały mury .







rozdział 



pierwsi rozbitkowie placename dotarli placename świtaniem date otwarciem bram miejskich straszna wieść piorunem rozleciała całym mieście, wzbudziwszy niedowierzanie jednych, popłoch drugich, innych rozpaczliwą chęć obrony. pan persname oddziałem przybył dni , cały gród zapchany uciekającym żołnierstwem, szlachtą uzbrojonym mieszczaństwem. myślano obronie, lada chwila spodziewano placename, wiedziano , stanie czele dzieła weźmie, panował bezład popłoch. niektórzy uciekali miasta, wywożąc rodziny mienie, okoliczni mieszkańcy szukali schronienia; wyjeżdżający wjeżdżający zawalali ulice wzniecali tumulty przejazd; wszędy było wozów, pak, tłumoków koni, żołnierzy najrozmaitszych znaków; twarzach czytałeś niepewność, gorączkowe oczekiwanie, rozpacz rezygnację. chwila wir powietrzny zrywał ; rozlegały krzyki: „jadą! jadą!” — tłumy poruszały fala; czasem biegły , rażone szaleństwem trwogi, pokazało , nadjeżdża nowy oddział rozbitków.



oddziałów kupiło — żałosny widok przedstawiali żołnierze, złocie piórach szli śpiewaniem ustach dumą oczach oną wyprawę chłopstwu! obdarci, wygłodzeni, znędzniali, pokryci błotem, wyniszczonych koniach, hańbą twarzach, podobniejsi żebraków rycerzy, litość wzbudzać mogli, był czas litość mieście, mury mogła zwalić cała potęga wroga. każden pohańbionych rycerzy pocieszał, , tysięcy miał towarzyszów wstydu; kryli pierwszej godzinie, ochłonąwszy rozwodzić skargi, narzekania, rzucać przekleństwa groźby, włóczyć ulicach, pić szynkowniach powiększać nieład trwogę.



powtarzał: „-!” jedni widzieli pożogi , inni klęli świętości, przyszło odcinać zagonom. gromady otaczające żołnierzy słuchały natężeniem wieści. dachy wieże kościołów usiane tysiącami ciekawych; dzwony biły larum, tłumy dzieci dusiły kościołach, świec jarzących błyszczał przenajświętszy sakrament.



pan przeciskał wolna oddziałem zbite masy koni, wozów, żołnierzy, cechy mieszczańskie stojące banderiami pospólstwo, zdziwieniem spoglądało chorągiew wchodzącą rozsypce, szyku bojowym miasta. poczęto krzyczeć, pomoc nadchodzi, nieusprawiedliwiona radość ogarnęła tłuszczę, jęła cisnąć chwytać strzemiona pana . zbiegli żołnierze wołając: „wiśniowiecczycy! żyje książę !” tłok zrobił wielki, chorągiew noga nogą mogła posuwać.



koniec ukazał oddział dragonów oficerem czele. żołnierze rozgarniali tłumy, oficer krzyczał: „drogi! drogi!” — płazował , ustępowali rychło.



poznał .



młody oficer powitał znajomych.



— czasy! czasy! — rzekł.



— książę? — pytał .



— umorzyłbyś frasunkiem, przyjeżdżał. ludźmi oglądał. jest ; wysłano porządkiem mieście, persname zajął. pojadę kościoła. rada odbywa.



— kościele?



— jest. księciu buławę ofiarować, żołnierze oświadczają, innym wodzem chcą bronić miasta.



— jedźmy! księcia.



połączone oddziały ruszyły. drodze wypytywał , działo placename, obrona postanowiona.



— sprawa waży — rzecze persname. — mieszczanie chcą bronić. czasy! ludzie nikczemnych kondycji okazują serca szlachta żołnierze.



— regimentarze? stało? są mieście księciu przeszkód stawiali?



— sam stawiał! lepszy czas oddanie buławy, . regimentarze oczu śmieją pokazać. książę persname pałacu arcybiskupim wyniósł; zrobił, uwierzysz, jest żołnierzach zawziętość. ma, krzyczą: „dawaj sam, rozsiekamy!” — uszedł jakowego przypadku. pan podczaszy koronny pierwszy przybył, ! księcia wygadywać począł, siedzi , powstają tumulty. oczu winy wymawiają, łzy połyka. ogólności strach, dzieje, czasy nadeszły! mówię : dziękuj persname, placename , uciekał, , byli, rozum pomieszał ostatkiem — cud.



— dywizja?



— ma ! zostało. wurcla ma, persname ma, persname ma. wurcel persname byli placename, . , książę persname, zostawił, księcia potęgę osłabić. wiadomo: uszli, nieprzyjaciel ogarnął. stary przepadł kamień wodzie. daj , zginął!



— żołnierzy siła zebrało?



— jest , !… jeden książę mógłby dać rady, chciał buławę przyjąć, słuchać chcą. książę frasował żołnierzy… jedyna cała chorągiew. jużeśmy opłakali.



— szczęśliwy, płaczą.



czas jechali milczeniu, poglądając tłumach, słuchając zgiełku krzyków: „tatary! !” jednym miejscu ujrzeli straszny widok rozdzieranego sztuki człowieka, tłum szpiegostwo posądził. dzwony biły .



— orda stanie? — spytał .



— wie!… może . miasto bronić, wytrzyma. idzie tysięcy placename placename.



— persname! — odpowiedział szlachcic. — jechać złamanie szyi! zwycięstw odnieśli?



— ?



— persname, geogname, diabeł wie !



— ! — rzekł zwróciwszy persname pytał cichym głosem: — , persname, persname pocieszył? znalazłeś , szukał? dowiedziałeś ?



— czas myśleć! — zawołał . — znaczę sprawy , stało? marność marność, końcu śmierć!



— widzi, cały świat zginie — rzekł persname.



dojechali , wnętrze pałało światłem. tłumy niezmierne stały kościołem, mogły środka dostać, sznur zamykał wejście puszczając znaczniejszych starszyznę wojskową.



kazał drugi sznur wyciągnąć ludziom.



— wejdźmy — rzekł . — jest kościele.



weszli. przesadził. było znakomitszego wojsku mieście, zgromadziło naradę, wojewodowie, kasztelanowie, pułkownicy, rotmistrze, oficerowie cudzoziemskiego autoramentu, duchowieństwo, szlachty, kościół mógł pomieścić, mnóstwo wojskowych niższych stopni rajców miejskich czele, mieszczaństwem miał dowodzić. obecny książę, pan podczaszy koronny, jeden regimentarzy, wojewoda placename, starosta placename, persname, persname, pan oboźny persname — siedzieli wielkim ołtarzem , publicum mogło widzieć. radzono , , wypadkach: mówcy wstępowali ławy zaklinali starszyznę, podawała miasta ręce wraże obrony. zginąć przyszło, miasto wstrzyma nieprzyjaciela, ochłonie. brak obrony? są mury, są wojska, determinacja — wodza trzeba. mówiono, publiczności zrywały szmery, przechodziły głośne okrzyki — zapał ogarniał zgromadzonych. „zginiemy! zginiemy ! — wołano. — hańbę piławiecką zmazać, ojczyznę zasłonić!” rozpoczynało trzaskanie szablami, gołe ostrza migotały blasku świec. inni wołali: „uciszyć ! obrady porządkiem!” — „bronić bronić?” — „bronić! bronić!” — wrzeszczało zgromadzenie, echo odbite sklepień powtarzało: „bronić !” — „ma wodzem? ma wodzem?” — „książę persname — wódz! bohater! broni miasta, placename — oddadzą buławę żyje!”



tysiąca płuc wyrwał okrzyk gromki, ściany zadrżały szyby zabrzęczały oknach kościelnych.



— książę persname! książę persname! żyje! żyje! zwycięża!



placename tysiące szabel, oczy skierowały księcia, powstał spokojny, zmarszczoną brwią. uciszyło , makiem posiał.



— mości panowie! — rzekł książę dźwięcznym głosem, ciszy doszedł uszu. — placename napadli placename rzymską, chciał ubiegać konsulat, wziął . persname miał prawo brać, było wodzów orgname naznaczonych… toni władzy wybiegał, chcąc ojczyźnie miłej zdrowiem służyć, buławy przyjąć mogę, ojczyźnie, senatowi zwierzchności ubliżył, samozwańczym wodzem chcę. , orgname buławę oddała — pan podczaszy koronny…



książę mówić mógł, pana podczaszego wspomniał, powstał straszliwy wrzask, szablami: tłum zakołysał wybuchnął prochy, iskra padła. „! pohybel! pereat!” — rozlegało tłumie. „pereat! pereat!” — brzmiało . podczaszy zerwał krzesła, blady, kroplami zimnego potu czole, groźne postacie zbliżały stallom, ołtarzowi słychać złowrogie: „dawajcie !” książę widząc, zanosi, wstał wyciągnął prawicę.



tłumy wstrzymały sądząc, chce mówić; uciszyło mgnieniu oka.



książę chciał burzę tumult zażegnać, rozlewu krwi kościele dopuścić, spostrzegł, najgroźniejsza chwila minęła, usiadł powrót.



krzesła , przegrodzony wojewodę placename, siedział nieszczęsny podczaszy: siwą głowę opuścił piersi, ręce zwisły, ust wydobywały słowa przerywane łkaniem:



— panie! grzechy przyjmuję pokorą krzyż!



starzec mógł wzbudzić litość najtwardszym sercu, tłum bywa bezlitosny, wszczynały hałasy, wojewoda powstał, dając znać ręką, chce przemówić.



towarzysz zwycięstw persname, słuchano .



zwrócił księcia najczulszych słowach zaklinał , buławy odrzucał wahał ratować ojczyzny. orgname ginie, śpią prawa, ratuje wódz mianowany, , któren ratować zdolny: — „bierzże buławę, wodzu niezwyciężony! bierz, ratuj! miasto samo, całą persname. ustami , starzec, błagam , stany, mężowie, niewiasty dzieci — ratuj! ratuj!”



zdarzył wypadek, poruszył serca: niewiasta żałobie zbliżyła ołtarza rzucając nogi księcia złote ozdoby klejnoty klęknęła szlochając , wołała:



— mienie ! życie oddajem ręce, ratuj! ratuj, giniemy.



widok senatorowie, wojskowi, całe tłumy zaryczały ogromnym płaczem — jeden głos kościele:



— ratuj!



książę zakrył oczy rękoma, podniósł twarz, źrenicach błyszczały łzy. wahał. stanie powagą , buławę przyjmie?



wstał podczaszy koronny.



— stary — rzekł — nieszczęśliwy przybity. mam prawo zrzec ciężaru, jest siły, włożyć młodsze barki… ukrzyżowanego rycerstwa oddaję buławę — bierz .



wyciągnął oznakę persname. nastała chwila ciszy, słyszałbyś przelatującą muchę. koniec rozległ uroczysty głos :



— grzechy … — przyjmuję.



szał opanował zgromadzenie. tłumy złamały stalle, przypadały nóg persname, ciskały kosztowności pieniądze. wieść rozniosła lotem błyskawicy całym mieście: żołnierstwo odchodziło zmysłów radości krzyczało, chce iść persname, placename sułtana. mieszczanie myśleli poddaniu, obronie ostatniej kropli krwi. placename znosili pieniądze ratusza, szacunku poczęto mówić; bóżnicy podnieśli wrzask dziękczynny — armaty wałach oznajmiły grzmotem radosną nowinę; ulicach palono rusznic, samopałów pistoletów. okrzyki: „żyje!”, trwały całą noc. rzeczy nieświadom mógłby sądzić, miasto tryumf uroczyste święto obchodzi.



chwila tysięcy nieprzyjaciół — armia większa , cesarz placename król mogli wystawić, zastępów persname — miała oblec mury grodu.







rozdział 



tydzień , rankiem date, gruchnęła placename wieść nieoczekiwana, straszliwa, książę , zabrawszy większą część wojska, opuścił miasto wyjechał wiadomo .



tłumy zebrały arcybiskupim pałacem: chciano wierzyć. żołnierze twierdzili, książę wyjechał, wyjechał czele potężnego podjazdu, zlustrować okolicę. pokazało (mówiono), zbiegowie fałszywe głosili wieści, zapowiadając lada chwila persname placename, date upłynęło dni , nieprzyjaciela widać. książę chciał przekonać niebezpieczeństwie sprawdzeniu wieści powróci. zostawił regimentów obrony gotowe.



było istocie. rozporządzenia wydane, miejsca wyznaczone, armaty zatoczone wały. wieczorem przybył rotmistrz persname czele dragonów. opadli ciekawi, tłumem rozmawiać chciał — udał generała ; wezwali persname naradzie poszli ratusz. oświadczył przerażonym rajcom, książę wyjechał . pierwszej chwili opadły ręce jedne zuchwałe usta wymówiły słowo: „zdrajca!” , stary wódz, wsławiony wielkimi czynami służbie placename, powstał sposób wojskowych rajców mówić począł:



— słyszałem słowo bluźniercze, bodajby wymówił, desperacja usprawiedliwić może. książę wyjechał wróci — jest! prawo macie wymagać wodza, barkach zbawienie całej ojczyzny spoczywa, miasta bronił? stało, ostatek sił placename otoczył nieprzyjaciel? zapasów żywności, broni wielkie wojsko ma — powiem, doświadczeniu wierzyć możecie, większa potęga byłaby zamkniętą, obrona trwać mogła, głód zwyciężyłby nieprzyjaciela. chodzi osobę księcia miasto, dowie, masz, nowe wojska zbiera odsieczą przybyć może, łacniej folgował układy zgodzi. szemrzecie, powiadam, książę, opuściwszy gród, grożąc , ocalił dzieci wasze. trzymajcie , brońcie, zadzierżcie nieprzyjaciela czas , miasto ocalić możecie, wiekopomną usługę placename oddacie, książę czas siły zbierze, inne fortece opatrzy, przebudzi zdrętwiałą orgname ratunek pośpieszy. jedyną obrał zbawienia drogę, , głodem zmorzon, padł wojskiem, tedyby nieprzyjaciela wstrzymał, poszedłby placename, placename całą ojczyznę zalał, znajdując oporu. szemrać, śpieszcie wały bronić , dzieci waszych, miasta całej placename.



— wały! wały! — powtórzyło śmielszych głosów.



persname, człowiek energiczny śmiały, ozwał :



— cieszy determinacja ichmościów wiedzcie, książę odjechał obmyślenia obrony. wie, ma robić, stało , stać powinno. obronę mam ręku bronił śmierci.



nadzieja wstąpiła struchlałe serca, widząc persname ozwał końcu:



— książęca mość przysyła waćpanom wiadomość, nieprzyjaciel . porucznik otarł skrzydłem dwutysięczny czambuł, rozbił. jeńcy mówią, sroga potęga idzie .



wiadomość wielkie wywarła wrażenie; nastała chwila milczenia; serca zabiły żywiej.



— wały! — rzekł persname.



— wały! wały! — powtórzyli obecni oficerowie mieszczanie.



rumor uczynił oknami; słychać zgiełk tysiąca głosów, zlały jeden niezrozumiały szum, podobny szumu fal morskich. drzwi sali otworzyły łoskotem, wpadło mieszczan obradujący mieli czas pytać, zaszło, rozległy wołania:



— łuny niebie! łuny niebie!



— słowo stało ciałem! — rzekł . — wały!



sala opustoszała. chwili huk armat wstrząsnął murami miasta, oznajmiając mieszkańcom samego grodu, przedmieść okolicznych wiosek, nieprzyjaciel nadciągnął.



wschodzie niebo czerwieniło okiem dojrzeć; rzekłbyś: morze ognia zbliżało miastu.



------------------------------------------------







książę rzucił starłszy drodze czambulik, persname mieszczanom wspominał, zajął naprawą opatrzeniem potężnej natury twierdzy, krótkim czasie niezdobytą uczynił. persname panem częścią chorągwi został twierdzy panu persname, staroście placename, książę ruszył , orgname uzyskać środki zaciągi nowych wojsk wziąć udział elekcji, miała odprawiać. losy całej miały ważyć elekcji, obrany, partia wojenna wzięła górę — książę otrzymałby naczelne dowództwo sił placename musiałoby przyjść walnej śmierć życie rozprawy. persname, słynny męstwa pan wojenny, uchodził stronnika polityki kanclerza , polityki układów placename znacznych ustępstw. bracia szczędzili obietnic wysilali jednanie stronników; równej siły partii mógł przewidzieć rezultatu elekcji. stronnicy obawiali , persname rosnącej sławie miłości, posiadał rycerstwa szlachty, przeważył umysłów stronę persname, książę samych przyczyn pragnął popierać kandydata. ciągnął spiesznym pochodem , pewny , placename zdoła całą potęgę persname krymską wytrzymać. placename, wszelkiego prawdopodobieństwa, można uważać ocalony, mógł miarą bawić zdobywaniem miasta, mając potężniejszy placename, drogę serca zamykał. myśli krzepiły umysł książęcy wlewały otuchę serce strasznymi klęskami kraju strapione. nadzieja wstąpiła pewna, persname obrany, wojna nieuniknioną straszliwa rebelia musi morzu krwi utonąć. spodziewał , raz wystawi potężną armię — układy możliwe, poparłaby potężna armia.



persname myślami, jechał książę zasłoną chorągwi, mając persname pana , pierwszy klął , przeprowadzi wybór księcia , umie szlachty braci gadać wie, zażyć; drugi eskortą księcia dowodził. placename, placename, czekało księcia miłe, niespodziane spotkanie; zjechał księżną , placename placename bezpieczeństwa dążyła, spodziewając , książę ściągnie. witali długim niewidzeniu. księżna, duszę miała żelazną, rzuciła płaczem objęcia męża, utulić godzin mogła, ! bywały chwile, spodziewała ujrzeć ; dał, wracał sławniejszy , otoczon chwałą, rodu opromieniała, największy wodzów, jedyna całej placename nadzieja. księżna, odrywając chwila piersi, spoglądała łzy twarz chudą, sczerniałą, czoło wyniosłe, troski trudy poorały głębokie bruzdy, oczy zaczerwienione nocy bezsennych, zalewała łzami, cały wtórował głębi wezbranych serc. wolna księstwo, uspokoiwszy , poszli obszernej plebanii miejscowej poczęły pytania przyjaciół, dworzan rycerzy, rodziny należeli pamięć placename zrosła. uspokoił książę troskliwość księżny pana persname, tłumacząc, placename , utrapieniach, persname zesłane, chciał pogrążać szum stołeczny wolał surowej służbie wojennej pracy leczyć rany serdeczne. prezentował książę pana czynach opowiadał.



— persname incomparabilis — mówił — persname wydarł, środek obozów persname placename przeprowadził, wielką sławą placename stawał.



słysząc , księżna pani szczędziła pochwał panu persname, rękę pocałowania podając lepszą kontentację stosownej porze obiecując — persname kłaniał , modestią bohaterstwo osłaniał, puszył zerkał, stary płci białej obiecywał, , męstwie czynach słyszała. brakło smutku radosnym powitaniu, pominąwszy czasy ojczyznę ciężkie, razy pytania księżny różnych znajomych rycerzy książę odpowiadał: „persname… zabit… zaginion” — panny zawodziły, niejedno zabitymi drogie nazwisko wymieniono.



radość mieszała smutkiem, łzy uśmiechami. strapiony mały pan persname, rozglądał oczyma strony obracał: księżniczki persname było . prawda, trudów wojny, ciągłych bojów, potyczek pochodów kawaler zapomniał, natury miłości łatwy, wytrwały; , ujrzał , oczyma stanęło żywe życie łubniańskie, pomyślał , było, chwila odpoczynku nadeszła, powzdychać, serce zająć. zdarzyło, sentyment złość odżył , strapił pan wyglądał, deszcz ulewny zmoczył. głowę spuścił piersi, wąsiki, podkręcone górę, nozdrza sięgały , zwisły dołowi, zadarty nos wydłużył, twarzy znikła zwyczajna pogoda stał milczący, poruszył , książę kolei męstwo nadzwyczajne przewagi wychwalał. znaczyły pochwały, słyszeć mogła!



zlitowała miewali sprzeczki, postanowiła pocieszyć. celu, strzygąc oczyma , przysuwała rycerza znalazła .



— dzień dobry placename — rzekła. — dawnośmy widzieli.



— , panno persname! — odrzekł pan persname — siła wody upłynęło niewesołych czasach widzimy — .



— , : rycerzy poległo!



westchnęła persname, chwili mówiła :



— liczbie, , panna persname mąż poszła, księżniczka persname została pani persname.



— mąż idzie?



— , myśli. waćpan dopytuje?



rzekłszy przymrużyła czarne oczęta , szpareczki pozostały, spoglądała rzęs rycerza.



— życzliwość familii — odparł pan persname.



persname :



— , , wielką pan persname ma księżniczce persname przyjaciółkę. pytała: rycerz, któren turnieju placename głów placename zrzucił, com nagrodę dawała? porabia? zali żyje pamięta?



pan persname podniósł wdzięcznością oczy persname pierwsze, ucieszył , wtóre, dostrzegł, wyładniała .



— zali księżniczka persname mówiła? — spytał.



— ! wspominała, waćpan fosę skakał, gdyś wodę wpadł.



— pani persname?



— placename, tydzień pojechała , placename przybędzie.



pan drugi raz spojrzał persname mógł wytrzymać.



— panna persname — rzekł — takowej gładkości doszła, oczy bolą patrzyć.



dziewczyna uśmiechnęła .



— pan persname mówi, skaptować.



— chciałem czasu — rzekł ruszając ramionami rycerz — persname widzi, chciałem mogłem, panu życzę, szczęśliwy.



— pan podbipięta? — spytała persname, spuszczając oczki.



— ; namiestnikiem chorągwi służby pilnować musi, wiedział, ujrzy, ! niebie, wziął permisję wielkim krokiem nadążył. wielki kawaler, łaskę zasługujący.



— wojnie… doznał jakowego szwanku?



— widzi , chcesz pytać, głowy, ściąć zamierzył?



— wierzę, zamierzył.



— wierz waćpanna, będzie . nieleniwie szuka okazji. persname ażeśmy jeździli oglądać miejsce, tłumu walczył, sam książę jeździł, powiem : bitew widziałem, jatek, pókim żyw, widział. szarfą bitwy przepasze — strach, dokazuje! znajdzie głowy, waćpanna spokojna.



— znajdzie , szuka! — rzekła westchnieniem persname.



westchnął pan persname wzrok podniósł górze, spojrzał zdziwieniem jeden kąt izby.



kąta patrzyła twarz gniewna, zapalczywa, nieznana, zbrojna olbrzymi nos wąsiska podobne, poruszały tłumionej pasji.



można przestraszyć nosa, oczu wąsów, mały pan persname płochliwy, rzekło, zdziwił zwróciwszy pytał:



— jakowaś figura, kącie, spogląda , kretesem połknąć chciała, wąsiskami rusza stary kot pacierzu.



— ? — rzekła ukazując białe ząbki — pan persname.



— poganin?



— poganin, chorągwi pana wojewody placename rotmistrz persname, któren placename odprowadza wojewodę ma czekać. pan persname drogę włazi, wielki .



— widzę , widzę. ludojad, tłustsi : , innych zęby ostrzy?



— … — rzekła persname zachichotała cicha.



— ?



— kocha sam powiedział, , zbliżał, sztuki posieka, wierz waćpan, wzgląd obecność księstwa wstrzymuje, poszukał okazji.



— maszże ! — rzecze pan . — , panno persname? ! darmośmy, widzę, śpiewywali: „placename orda, bierzesz jasyr corda!” pamiętasz waćpanna? możesz ruszyć, zakochał!



— nieszczęście! — odparła spuszczając oczki persname.



— , faryzeusz panny persname! powie pan ?



— winna, pan persname prześladuje? cierpię patrzyć chcę.



— , ! patrz persname, krew polała. podbipiętę rany przyłożyć, rzeczach sentymentu żarty niebezpieczne.



— uszy obetnie, rada.



rzekłszy, persname zakręciła fryga furknęła drugą stronę izby , doktora księżny, zaczęła szeptać rozmawiać, oczy wlepił pułap, ekstaza porwała.



zbliżył począł mrugać zdrowym okiem.



— panie persname — spytał — dzierlatka?



— panna persname, respektowa księżny pani.



— gładka, bestyjka, oczy , pysio malowanie, szyjka — !



— , !



— winszuję waszmości!



— persname waść pokój. narzeczona pana narzeczona.



— pana podbipięty?… bójże waćpan ran boskich! czystość ślubował? , proporcji chybaby kołnierzem nosił! wąsach mogłaby siadać mucha — ?



— , karby weźmie. mocniejszy, białogłowa usidliła.



— rogów przyprawiła, pierwszy postaram, persname!



— będzie waćpan, samej rzeczy dobrego gniazda dziewczyna uczciwa. , młode gładkie.



— zacny waści kawaler chwalisz… dzierlatka, .



— uroda ludzi ciągnie! persname: rotmistrz rozmiłowan.



— ! spójrz waćpan kruka, rozmawia — czort?



— placename persname, doktor księżny.



— persname, panie persname, latarnia rozjaśniła ślepie przewraca delirium. ! panem ! znam , doświadczył… innej porze muszę waćpanu opowiedzieć terminy, bywałem, masz ochotę, posłuchaj.



persname począł szeptać ucha małego rycerza mrugać , nadeszła pora wyjazdu. książę siadł księżną karety, drogę nagadać długim niewidzeniu woli; panny pozajmowały , rycerstwo siadło koń — ruszono. jechał dwór, wojsko tyłu, kraj spokojny chorągwie ostentacji, bezpieczeństwa potrzebne. ciągnęli , , ówczesnym obyczajem popasając. trakt zapchany, noga nogą można posuwać. dążyło elekcję, okolic pobliższych, dalekiej placename; spotykano dwory pańskie, całe orszaki pozłocistych karet, otoczone hajdukami, olbrzymimi pajukami ubranymi placename, postępowały nadworne roty, placename, placename, janczarskie, oddziały kozaków, poważne znaki niezrównanej jazdy . znaczniejszych starał stawić najokazalej, najliczniejszej asystencji. licznych magnackich kawalkat ciągnęły szczuplejsze dygnitarzy powiatowych ziemskich. chwila wychylały pojedyncze karabony szlacheckie, obite czarną skórą, zaprzężone parę konie, siedział szlachcic-krucyfiksem obrazem najświętszej panny zawieszonym jedwabnym pasie szyi. zbrojni: muszkiet jednej stronie siedzenia, szabla drugiej, aktualnych byłych towarzyszów chorągwianych kopia stercząca łokcie siedzeniem. karabonami szły psy legawe charty, potrzeby, łowy zjeżdżano, pańskiej rozrywki. tyłu prowadzili konie powodowe pokryte dekami ochrony bogatych siedzeń deszczu , ciągnęły wozy skrzypiące, kołach powiązanych wiciami, namioty zapasy żywności sług panów. wiatr chwilami zwiewał kurzawę traktu pola, cała droga odsłaniała mieniła wąż stubarwny wstęga złota jedwabiów utkana. drodze brzmiały ochocze kapele placename, chorągwiami koronnego placename komputu, tłumie brakło, asystencji dygnitarzach iść musiały, było krzyku, gwaru, nawoływań, pytań kłótni, jedni ustępować chcieli.



raz doskakiwali konni żołnierze słudzy orszaku książęcego, wzywając ustąpienia dygnitarza pytając, jedzie. uszu doszła odpowiedź: „wojewoda placename!” — dawali znać panom , zostawiali drogę wolną byli przedzie, zjeżdżali bok, widzieć przeciągający orszak. popasach kupiła szlachta żołnierze, chcąc napaść ciekawe oczy widokiem największego placename wojownika. brakło wiwatów, książę odpowiadał, raz, przyrodzonej ludzkości, wtóre, chcąc ludzkością kaptować stronników persname, nakaptował samym widokiem .



równą ciekawością patrzono chorągwie , „”, nazywano. obdarci wynędzniali, bitwie, książę placename dał nową barwę , poglądano cuda zamorskie, mniemaniu mieszkańców bliskich okolic stolicy przychodzili końca świata. dziwy opowiadano stepach tajemniczych borach, rodzi rycerstwo, podziwiano płeć ogorzałą, spaloną wichrami , hardość spojrzenia dzikość postawy, dzikich sąsiadów przejętą.



oczu zwracało księciu pana persname, dostrzegłszy, podziw otacza, spoglądał , toczył oczyma, szeptano tłumie: „musi rycerz najprzedniejszy!” inni mówili: „siła musiał dusz ciał wypędzić, smok sierdzisty!” podobne słowa dochodziły uszu pana , starał , większą sierdzistością wewnętrzne ukontentowanie pokryć.



czasem odzywał tłumu, czasem szydził, placename komputowych chorągwi, poważne znaki nosiły złotą, lekkie srebrną pętelkę ramieniu. — „naści hetkę, panie pętelko!” — wołał widok pan persname — towarzysz sapnął, zgrzytnął, szablą trzasnął, pomyślawszy, żołnierz chorągwi wojewody placename pozwala, ostatku splunął okazji zaniechał.



placename tłumy stały gęste, noga nogą można posuwać. elekcja obiecywała liczniejszą , szlachta dalszych, , okolic, przyczyny odległości byłaby samej elekcji przybyła, ściągała bezpieczeństwa. dzień wyboru , pierwsze posiedzenia orgname rozpoczęły; ściągano miesiąc , ulokować mieście, owemu przypomnieć, owdzie promocji poszukać, dworach pańskich jadać pijać, , żniwach stolicy rozkoszy zażyć.



książę poglądał smutkiem tafle karety tłumy rycerstwa, żołnierzy szlachty, bogactwa przepych ubiorów, myśląc, siłę można utworzyć — wojska wystawić! orgname, silna, ludna bogata, dzielnym rycerstwem przepełniona, mdła, jednym dziczą poradzić umie? ? można krociami odpowiedzieć, owa szlachta, żołnierstwo, bogactwa dostatki, pułki chciały rzeczy publicznej służyć, prywacie służyły. „cnota placename ginie! — myślał książę — wielkie ciało psuć poczyna; męstwo dawne ginie słodkich wczasach, trudach wojennych kocha wojsko szlachta!” książę miał słuszność, niedostatkach placename myślał wojownik wódz, któren ludzi chciałby żołnierzy przerobić nieprzyjaciela poprowadzić. męstwo mogło znaleźć znalazło , większe wojny zagroziły . brakło , książę-żołnierz chwili dostrzegł, widział nieprzyjaciel, kanclerz koronny, bieglejszy statysta.



siwym błękitnym oddaleniu zamajaczyły spiczaste wieże , dalsze księcia rozmyślania rozpierzchły , wydał rozkazy, oficer służbowy persname, dowódcy eskorty, odniósł. skoczył rozkazów pan persname placename geogname, koniem toczył, ciągnących tyłu chorągwi, szyk sprawić ciągnąć. ujechał kroków, usłyszał, pędzi — obejrzał : pan persname, rotmistrz lekkiego znaku pana wojewody placename persname adorator.



persname wstrzymał konia, razu zrozumiał, przyjdzie jakowegoś zajścia, lubił duszy rzeczy pan persname; pan zrównał początku mówił, sapał wąsami srodze ruszał, szukając wyrazów; koniec ozwał :



— czołem, czołem, panie dragan!



— czołem, panie pocztowy!



— waszmość śmiesz nazywać pocztowym? — pytał zgrzytając zębami pan persname — , towarzysza rotmistrza? ?



pan począł podrzucać , trzymał ręku, całą uwagę skupiwszy , młyńcu chwytać rękojeść — odrzekł niechcenia:



— pętelce mogę poznać szarży.



— waść całemu towarzystwu uwłaczasz, godzien.



— ? — pytał głupia frant persname.



— cudzoziemskim autoramencie służysz.



— uspokójże waćpan — rzecze pan persname — dragonach służę, przeciem towarzysz lekkiego, poważnego znaku pana wojewody — możesz mówić równym lepszym.



pomiarkował , poznawszy, lekką, mniemał, osobą ma czynienia, przestał zębami zgrzytać, zimna krew pana większej złości doprowadziła — rzekł:



— waćpan śmiesz drogę włazić?



— , widzę, waszmość okazji szukasz?



— szukam, powiem (pan pochylił ucha pana kończył cichszym głosem), uszy obetnę, pannie persname zastępował drogę.



pan persname począł podrzucać , czas takową zabawę, ozwał tonem perswazji:



— , dobrodzieju, pozwól pożyć — zaniechaj !



— , ! ! wymkniesz ! — rzekł pan chwytając rękaw małego rycerza.



— wymykam — mówił pan persname — służbie ordynansem księcia pana dążę. puść waść rękaw, puść, proszę , biednemu robić?… obuchem łeb zajadę konia zwalę. — pokorny początku głos zasyczał , pan spojrzał mimowolnym zdziwieniem małego rycerza rękaw puścił.



— ! jedno! — rzekł. — placename dasz pole, dopilnuję !



— krył, bić placename? raczże waszmość nauczyć! bywałem życiu , prosty żołnierz, alem słyszał sądach marszałkowskich, wydobycie szabli bokiem króla interrexa gardłem karzą.



— znać , waćpan bywał prostak, sądów marszałkowskich boisz wiesz, czasie bezkrólewia kaptur sądzi, sprawa łatwiejsza, waścine uszy gardła wezmą, pewien.



— dziękuję naukę instrukcję poproszę, widzę, waćpan praktyk lada mąż uczony, , infimę praktykował, adjectivum substantivo pogodzić umiem, waćpana chciał, broń , głupim nazwać, wiem, powiedziałbym: , stulta .



pan począł podrzucać , pan persname zdumiał , krew uderzyła twarzy szablę wyciągnął, samym mgnieniu oka mały rycerz, chwyciwszy obuszek kolano, błysnął. chwilę patrzyli odyńce, rozwartymi nozdrzami płomieniami oczach — pan zmiarkował pierwszy, samym wojewodą przyszłoby mieć sprawę, oficera jadącego rozkazem napadł — pierwszy powrót schował.



— ! znajdę , synu! — rzekł.



— znajdziesz, znajdziesz, ! — rzekł mały rycerz.



rozjechali , jeden kawalkaty, drugi chorągwi, czas zbliżyły, kłębów dochodził tupot kopyt twardym trakcie. pan persname sprawił jazdę piechotę porządnego pochodu ruszył czele. chwili przycłapał pan .



— chciało straszydło morskie? — spytał .



— pan persname?… , wyzwał rękę.



— masz ! — rzekł . — wylot nosem przedziobie! persname, panie persname, bili, największego nosa placename obciął, osobny kopiec trzeba sypać. szczęśliwy wojewoda placename! inni muszą podjazdy nieprzyjaciela posyłać, towarzysz daleka zawietrzy. wyzwał?



— , kolasce panny jechał.



— ! trzeba powiedzieć, pana persname placename udał. poczęstował pieprzem imbierem. trafił widać mniejsze ma szczęście nosa.



— mówiłem panu persname — rzekł persname — zaniechał? złość podwójnym ferworem zalecał: chcę mieć uciechę. placename mieli lepszego roboty?



— znajdziemy, znajdziemy, panie persname! — rzekł mrugając oczyma persname. — byłem młodych lat deputatem chorągwi, służyłem, jeździło całym kraju, życia, placename, zaznałem.



— mówisz waćpan, inne geogname?



— , mówić!



— persname ciekaw — rzekł pan . chwili dodał:



— boćwinkowi wąsy podetnę, ma długie!







rozdział 



upłynęło tygodni. szlachty elekcję zjeżdżało . mieście zwiększyła ludność, tłumami szlachty napływało tysiące kupców bazarników całego świata, począwszy placename dalekiej zamorskiej. placename zbudowano szopę orgname, naokół bieliło tysiące namiotów, obszerne błonia okryte . umiał powiedzieć, kandydatów: persname, kardynał, persname, biskup placename — wybrany. stron wielkie starania usilności. puszczano świat tysiące ulotnych pism, opiewających zalety wady pretendentów: mieli stronników licznych potężnych. stronie stał, wiadomo, książę , groźniejszy przeciwników, prawdopodobnym było, pociągnie rozmiłowaną szlachtę, zależało. persname sił brakło. przemawiało starszeństwo, stronie stawały wpływy kanclerza, stronę zdawał przechylać prymas, obstawała większość magnatów, licznych miał klientów, magnatami książę persname, wojewoda placename, placename sądem zagrożony, największy pan całej placename, ! całej geogname, mogący chwili niezmierny ciężar bogactw szalę kandydata przyrzucić.



stronnicy persname gorzkie miewali chwile zwątpienia, rzekło, zależało szlachty, obozowała placename nadciągała tysiącami stron , niezmiernej większości opowiadała księciu persname, pociągana urokiem imienia persname ofiarnością cele publiczne. , pan gospodarny zamożny, zawahał chwili poświęcić znacznych kosztów formowanie nowych regimentów wojsk, komendę miały oddane. persname poszedł przykładem chciwość wstrzymała, — zbytnia hojność, bezpośrednim skutkiem niedostatek wieczny brak pieniędzy skarbcu. żywe prowadzili rokowania. latali posłańcy placename persname. persname imię starszeństwa miłości braterskiej zaklinał , ustąpił; biskup opierał , odpisywał, godzi gardzić szczęściem, spotkać może, „szczęście in suffragiis placename pan obiecał” — czas płynął, sześciotygodniowy termin zbliżał — — groza kozacka, przyszły wieści, , porzuciwszy oblężenie placename, szturmach okupił, stanął placename dzień, noc ostatniej zasłony placename szturmuje.



mówiono , posłów, placename wysłał listem oświadczeniem, szlachcic placename, persname głos daje, kryło tłumami szlachty samym mieście przebranej starszyzny kozackiej, rozpoznać umiał, poprzybywali szlachta słuszna zamożna, innych elektorów, ziem , różniąc — mową. jedni, mówiono, poprzekradali prostej ciekawości, elekcji przypatrzyć, inni przeszpiegi, zaciągnięcia wieści: przyszłej wojnie mówią, wojsk myśli wystawić zaciągi obmyśli fundusze? było prawdy , gościach mówiono, starszyzną zaporoską skozaczonych szlachciców, łaciny zarwali, było poznać; dalekich stepach ogóle kwitła łacina kniazie umieli , inni atamani.



gadania podobne, było polu elekcyjnym, mieście, wieściami postępach persname podjazdach kozacko-placename, docierały, napełniały niepokojem trwogą dusze ludzkie, stawały przyczyną tumultów. zebraną szlachtą rzucić , przebranym , jednej chwili, zdołał usprawiedliwić, rozniesiono drobne strzępy szablach. sposób ginąć mogli ludzie niewinni powaga obrad znieważana, obyczajem ówczesnym przestrzegano trzeźwości. kaptur postanowiony propter securitatem loci mógł dać rady ciągłymi burdami, siekano lada powodu. ludzi statecznych, przejętych miłością dobra spokoju niebezpieczeństwem, ojczyźnie groziło, martwiły tumulty, persname pijatyki, szałapuci, kosterzy warchołowie czuli żywiole, uważali, czas, żniwo — dopuszczali różnych zdrożności.



trzeba mówić, rej wodził pan , hegemonię zapewniła wielka sława rycerska, nienasycone pragnienie poparte możnością picia, język wyprawny, inny wyrównać mógł, wielka pewność , zachwiać zdołało. chwilami miewał napady „melankolii” — zamykał izbie namiocie wychodził, wyszedł, bywał gniewliwym humorze, skłonny zwady bójki . zdarzyło , usposobieniu poszczerbił pana , persname, , przechodząc szablę zawadził. pana persname obecność znosił, uskarżał , tęskność panem „niebogą” trawi. „opuściliśmy , panie persname, mawiał, wydaliśmy bezbożne ręce — excepto zasłaniajcie! dzieje, panie persname? — powiedz!



pan persname tłumaczył , persname, „niebogi” szukali, , przegrodziła cała potęga , rzecz niepodobna. szlachcic dawał pocieszyć, większą pasję wpadał klnąc świat stoi „pierzynę, dziecinę łacinę”.



chwile smutku trwały. pan , chcąc wynagrodzić czas stracony, hulał pił ; czas spędzał wiechami towarzystwie największych opojów stołecznych gamratek, pan dotrzymywał towarzystwa.



pan persname, żołnierz oficer wyborny, miał szeląg powagi, . wyrobiły nieszczęścia cierpienie. obowiązek względem placename rozumiał sposób, bił, kazano — resztę dbał, sprawach publicznych rozumiał; klęskę wojskową gotów opłakiwać, głowy przyszło, warcholstwo tumulty są rzeczy publicznej szkodliwe, klęski. słowem młodzik-wietrznik, dostawszy szum stołeczny, utonął uszy przyczepił oset , mistrzem swawoli. jeździł szlachtę, kielichu niestworzone rzeczy opowiadał , kaptując stronników , pił , potrzebie osłaniał , kręcili polu elekcyjnym, mieście, muchy ukropie — było kąta, wleźli. byli placename, placename, ucztach, obiadach, magnatów wiechami; uczestniczyli . pana świerzbiała młoda ręka, chciał pokazać okazać , szlachta lepsza inna, żołnierze książęcy . jeździli szukać awantur placename, najsprawniejszych, partyzantów księcia , szczególną czuli nienawiść. zaczepiali znamienitszych rębajłów, sława niezachwiana ustalona, góry układali zaczepki. „waszmość dasz okazję — mawiał pan persname — wystąpię.” persname, biegły szermierce pojedynku bratem szlachcicem tchórz, zgadzał zastępstwo, zajściach ; placename graczem przyszło mieć czynienia, poprzestawał dawaniu okazji, szlachcic rwał szabli wyzywał, pan mawiał: „mospanie! miał sumienia, śmierć oczywistą waćpana narażał, sam potykając; spróbuj synalkiem uczniem, wiem, sprostasz.” słowach wysuwał pan persname zadartymi wąsikami, zadartym nosem miną przyjmowano, , puszczał taniec, mistrz był mistrzami, złożeniach kładł przeciwnika. persname wymyślali zabawy, sława niespokojnymi duchami szlachtą rosła, sława pana , mówiono: „uczeń , mistrz musi!” jednego pana persname długi czas odnaleźć mógł; myślał , może placename powrót jakich sprawach wysłano.



sposób zeszło tygodni, czasie rzeczy publiczne posunęły . wytężona walka braćmi-kandydatami, zabiegi stronników, gorączka wzburzenie namiętności partyzantach, przeszło śladu pamięci. wiadomo , wybrany, persname bratu ustąpił zrzekł kandydatury. dziwna rzecz, chwili głos zaważył, spodziewano , podda powadze króla, , myśl obrany . przewidywania sprawdziły znacznej części. persname, chwilę, ongi persname, przestawał upominać, placename placename zburzona — obrót rzeczy nowym ciosem. musiały wejść porządek spraw układy. książę wiedział , układy razu doprowadzą , siłą rzeczy zerwane, widział wojnę przyszłości, niepokój ogarniał myśl, los wojny. układach uprawniony silniejszy, orgname słabsza. poprowadzi wojska wsławionemu, persname, wodzowi? zali przyjdą nowe klęski, nowe pogromy, ostatka siły wyczerpią? książę łudził wiedział, , najżarliwszemu stronnikowi , oddadzą buławy. obiecał bratu, stronników miłował, persname miał duszę wspaniałą, persname stronnikiem polityki kanclerza, inny weźmie buławę, książę — biada , wódz bieglejszy! myśl podwójny ból uciskał duszę — obawa przyszłość ojczyzny, nieznośne uczucie, ma człowiek, widzi, zasługi pominięte, sprawiedliwość oddana inni głowę podniosą. , dumnym. czuł siły dźwignięcia buławy — zasłużył — cierpiał .



mówiono oficerami, książę czekał końca elekcji placename wyjedzie — prawda. książę wyjechał, odwiedził królewicza persname placename, niezmierną łaskawością przyjęty, wrócił miasta dłuższy pobyt, wymagały sprawy wojskowe. chodziło uzyskanie środków wojsko — nastawał książę. persname pieniądze tworzyły nowe dragonów piechoty. jedne wysłano geogname, drugie należało ładu przyprowadzić. celu rozsyłał książę strony oficerów biegłych rzeczach organizacji wojskowej, pułki przyprowadzali pożądanego stanu. wysłany persname, przyszła kolej persname.



dnia wezwano oblicze księcia, dał rozkaz:



— pojedziesz waść placename , czekają konie regimentu przeznaczone; opatrzysz, wybrakujesz zapłacisz panu persname, przyprowadzisz żołnierzy. pieniądze kwitem płatnika odbierzesz.



pan wziął roboty, pieniądze odebrał dnia ruszyli placename samodziesięć wozem, wiózł pieniądze. jechali , cała okolica strony placename roiła szlachty, służby, wozów koni; wioski zapchane, chałupach mieszkali goście. było przygodę natłoku ludzi różnych humorów — największych starań skromnego zachowania uniknęli przyjaciele.



dojechawszy placename, ujrzeli karczmą szlachty, siadała koń, jechać drogę. oddziały, pozdrowiwszy , miały pominąć, jeden jeźdźców spojrzał pana persname rzekłszy słowa puścił .



— , bratku! — zakrzyknął — chowałeś , alem znalazł!… ujdziesz ! ! mości panowie! — zakrzyknął towarzyszów — czekajcie ! mam oficerkowi powiedzieć chciałbym, świadkami słów .



pan uśmiechnął zadowoleniem, poznał pana persname.



— persname świadkiem, chował — rzekł — sam waćpana szukałem, zapytać, czyliś rankor zachował, ! mogliśmy spotkać.



— panie persname — szepnął persname — służbie jedziesz!



— pamiętam — mruknął .



— persname sprawy! — wrzeszczał . — mości panowie! obiecałem młodzikowi, gołowąsowi, uszy obetnę — obetnę, persname! , persname! bądźcie świadkami, waszmościowie, , młodziku, stawaj sprawy!



— mogę, miły, mogę! — mówił persname — dni!



— możesz? tchórz obleciał? chwili staniesz, opłazuję, dziadek babka przypomni. bąku! jadowity! drogę wchodzić umiesz, naprzykrzać umiesz, językiem kąsać umiesz, szabli ma!



wmieszał pan persname.



— widzi , waszmość piętkę gonisz — rzekł persname — bacz, bąk ukąsił, plastry pomogą. ! diabła, widzisz, oficer służbą jedzie? spójrz wóz pieniędzmi, regimentu wieziemy, zrozum, kaduka, strażując skarbie oficer osobą rozporządza pola dać może. rozumie, kiep, żołnierz! wojewodą placename służym bijaliśmy waćpan, można, odwlecze, uciecze.



— persname , pieniędzmi jadą, mogą — rzekł jeden towarzyszów .



— pieniędzy! — krzyczał niepohamowany pan persname — pole daje, płazować zacznę.



— persname dam, parol kawalerski dam — rzekł pan persname — stawię dni, chcecie, sprawy służbie załatwię. waszmościowie obietnicą kontentować, każę cynglów ruszać, myślał, szlachtą żołnierzami, rozbójnikami mam czynienia. wybierajcie , diabłów, mam czasu stać!



słysząc , eskortujący dragoni zwrócili rury muszkietów napastnikom, ruch, stanowcze słowa pana persname, widoczne wywarły wrażenie towarzyszach pana . „pofolguj — mówili — sameś żołnierz, wiesz, służba, pewna, satysfakcję otrzymasz, śmiała sztuka, placename chorągwi… pohamuj , prosim.”



persname rzucał chwilę, zmiarkował, towarzyszów rozgniewa, niepewną walkę dragonami narazi, zwrócił rzekł:



— dajesz parol, stawisz?



— sam poszukam, , rzecz razy pytasz… stawię dniach; mamy środę, będzie sobotę południu, godzin… obieraj miejsce.



— placename siła gości — rzekł persname — mogłyby jakowe impedimenta zdarzyć. będzie , placename, , kwatery placename.



— waćpanów sama liczna kompania ? — pytał przezorny persname.



— , trzeba! — rzekł persname — przyjadę panowie persname, krewni… waszmościowie , , dragonów staniecie.



— może asystencji wojskowej pojedynku — rzekł pan persname — ma mody.



— dniach, sobotę, placename? — rzekł . — znajdziem karczmą, persname!



— persname! — rzekł persname.



przeciwnicy rozjechali . pan uszczęśliwiony przyszłej zabawy obiecywał zrobić prezent panu obciętych wąsów . jechał dobrej myśli , zastał królewicza persname, któren łowy przyjechał. pan persname daleka widział przyszłego pana, śpieszył . dni sprawy ułatwił, konie obejrzał, zapłacił pana , wrócił placename termin, ! godzinę stanął placename panem , drugiego świadka zaprosił.



zajechawszy karczmę, trzymał, weszli izby, gardła miodem przepłukać, szklenicy zabawiali rozmową.



— persname, pan jest domu? — pytał karczmarza persname.



— pan mieście.



— siła szlachty stoi ?



— . jeden pan stanął siedzi — bogaty pan służbą końmi.



— dworu zajechał?



— widać pana zna. dwór zamknięty miesiąca.



— ? — rzekł persname.



— — rzekł . — miał być godzin południu.



— , panie persname, widzi, .



— !



— pójdę, zajrzę, . żydzie, pan stoi?



— przyjechał, ma godzin.



— wiesz, jest?



— wiem, musi być daleka, konie miał zniszczone; ludzie mówili, .



— , placename, stanął?



— wie?



— pójdę, zobaczę — powtórzył persname — znajomy.



zbliżywszy zamkniętych drzwi alkierza zapukał rękojeścią ozwał :



— mości panie, można wejść?



— ? — ozwał głos środka.



— — rzekł persname uchylając drzwi. — przeproszeniem waszmości, może porę? — dodał wsadzając głowę alkierza.



cofnął , drzwiami trzasnął, śmierć zobaczył. twarzy malował przestrach połączeniu największym zdumieniem, usta otworzył spoglądał obłąkanymi oczyma persname .



— placename jest? — pytał .



— rany persname! — rzekł persname — … persname!



— ? waści stało?



— … persname!



oficerowie podnieśli równe nogi.



— persname waść rozum stracił? : ?



— persname! persname!



— może być!



— żyw! stoję, klnę persname świętych!



— czegożeś waść stropił? — rzekł . — jest, podał ręce. uspokój waść. pewny, ?



— placename mówię! widziałem , szaty .



— widział?



— wiem, zdaje , .



persname oczy zaiskrzyły węgle.



— żydzie! — rzekł cicha, kiwając ręką. — chodź !… są drzwi alkierza?



— ma, izbę.



— persname! okno! — szepnął pan . — , ujdzie!



persname mówiąc słowa wybiegł izby.



— przyjdź waćpan — rzekł . — waścinym, karkiem zguba wisi. może uczynić? — .



— zdziwienia mogę ochłonąć! — odparł persname, duchu pomyślał: „prawda! mam bać? pan — boi!”



nasrożywszy , chwycił rękojeść szabli.



— panie persname, powinien ujść!



— ? wierzyć chce. robił?



— persname przeszpiegi przysłał. najpewniejsza rzecz! czekaj, panie persname. chwycimy postawimy kondycję: persname odda, zagrozimy , wydamy sprawiedliwości.



— oddał, jechał sęk!



— ! ? persname trzeci? bronił wściekły, ludzi ma .



— persname przyjedzie — będzie ! … cyt!



chwili otworzyły drzwi persname wszedł izby.



musiał dostrzec zaglądającego alkierza , widok drgnął płomień przeleciał oblicze, ręka szybkością błyskawicy spoczęła głowni szabli — trwało jedno mgnienie oka. płomień zgasł twarzy, przybladła .



patrzył mówił — stał milczący; izbie słyszałbyś przelatującą muchę ludzie, losy plątały dziwny sposób, udawali chwili, znają.



trwało . panu persname wydało , upływają wieki całe.



— żydzie — rzekł persname — ?



— — odparł . — mość jedzie?



— jest — rzekł skierował drzwiom izby wiodącym sieni.



— pozwoleniem! — zabrzmiał głos .



zatrzymał razu, ziemię wrósł, zwróciwszy persname, wpił czarne, straszne źrenice.



— waść życzysz? — spytał .



— , zdaje, skądciś znamy. weselu chutorze geogname widzieli?



— jest! — rzekł watażka kładąc rękę głowni.



— zdrowie służy? — pytał . — persname wyjechał, pożegnać miałem czasu.



— waszmość żałował?



— , żałowałem, potańcowali: kompania zwiększyła. (pan wskazał persname.) kawaler nadjechał, rad waścią poznać.



— ! — krzyknął pan wstając . — persname, aresztuję !



— prawem? — spytał , podnosząc głowę.



— persname buntownik, wróg przeszpiegi przyjechałeś.



— waść jeden?



— ! wywodził, wymkniesz!



— zobaczymy! — rzekł . — wywodziłbym waszmości, ktom , żołnierz szable wyzwał, aresztem grozisz, wywiodę: oto jest list, hetmana królewicza wiozę, znalazłszy placename, placename jadę. aresztował?



rzekłszy spojrzał persname, pan zmieszał , ogar, czuje, zwierzyna wymyka, wiedząc, ma począć, zwrócił pytający wzrok persname. nastała ciężka chwila milczenia.



— ! — rzekł persname — ! posłańcem, aresztować możemy, szablą nadstawiaj, raz umykał, ziemia jęczała.



twarz powlokła purpurą, chwili poznał . wstyd zraniona duma zagrały nieustraszonym watażce. wspomnienie ucieczki paliło ogień. jedyna starta plama sławie mołojeckiej, życie kochał.



nieubłagany ciągnął zimną krwią:



— persname hajdawerków zgubił, litość kawalera tknęła, życie darował. ! mości mołojcze! persname masz twarz, białogłowskie serce. odważny starą kniaziową dzieciuchem , rycerzem miech! listy wozić, panny porywać, wojnę chodzić. miły, własne oczy widziałem, hajdawerki oblatywały. , ! szabli gadasz, list wieziesz. potykać, pismem zasłaniasz? piasek oczy, piasek oczy, mości mołojcze!… persname dobry żołnierz, persname dobry, placename drapichrustów!



persname posunął panu persname, pan zasunął pana persname, młodzi rycerze stanęli oko oko.



— strachu placename uciekał, ludzi ratować! — mówił .



— wiem, przyczyn umykałeś, wiem, umykał — rzecze pan persname.



— persname dam waści pole, .



— wyzywasz ? — pytał przymrużając oczy persname.



— sławę wziął, pohańbił! krwi potrzeba.



— zgoda — rzekł persname.



— fit persname — dodał . — królewiczowi list odda?



— głowa boli; sprawa!



— bijcie , może być — mówił . — poszczęściło, mości watażko, kawalerem — bacz, drugi staję. chodź, panie persname, sień, mam pilnego powiedzieć.



przyjaciele wyszli odwołali persname okna alkierza, rzekł:



— mości panowie, zła sprawa. ma list królewicza — zabijemy , kryminał. pomnijcie, kaptur propter securitatem loci milach pola elekcji sądzi — quasi poseł! ciężka sprawa! musimy schować książę osłoni — może . puszczać — . jedyna sposobność oswobodzenia niebogi. będzie świecie, odszukamy. persname sam chce persname pomóc — , jest! radźmy, mości panowie.



— waść znajdziesz fortel? — rzekł persname.



— sprawiłem, sam wyzwał. trzeba świadków, obcych ludzi. myśl jest, geogname zaczekać. biorę , pierwszeństwa ustąpi potrzebie świadczył, jakośmy wyzwani musieliśmy bronić. trzeba wywiedzieć , dziewczynę ukrył. ma zginąć, — powie, zaklniemy. powie — , żył. trzeba czynić. głowa pęka, mości panowie.



— bił? — pytał .



— pan pierwszy, drugi — rzekł persname.



— trzeci.



— może — przerwał pan persname — jeden biję, koniec. położy , szczęście — jedzie zdrów.



— ! jam zapowiedział — rzekł persname — postanowicie, ustąpię.



— , wola, placename ma bić, nikim.



— chodźmy .



— chodźmy.



poszli zastali persname głównej izbie, popijającego miód. watażka spokojny .



— posłuchaj , waćpan — rzekł persname — ważne sprawy, chcemy pomówić. wyzwałeś kawalera — , trzeba wiedzieć, posłujesz, prawo broni, politycznego narodu, dzikie bestie przyjechał. owóż możemy dać pola , świadkach zapowiesz, sam własnej ochoty wyzwał. przyjedzie szlachty, mieliśmy pojedynkować — oświadczysz; damy kawalerski parol, jeślić poszczęści panem , odjedziesz stawiał przeszkód, zmierzyć zechcesz.



— zgoda — rzekł persname — powiem owej szlachcie ludziom zapowiem, list odwieźli persname powiedzieli, zginę, sam wyzwał. poszczęści kawalerem sławę mołojecką odzyskać, waćpana szabelki poproszę.



rzekłszy spojrzał persname oczy, persname zmieszał , kaszlnął, splunął odrzekł:



— zgoda. uczniem popróbujesz, poznasz, miał robotę. mniejsza … drugie punctum, ważniejsze, sumienia twego odwołujemy, luboś , chcemy kawalera traktować. porwałeś kniaziównę persname, narzeczoną towarzysza przyjaciela, trzymasz ukryciu. wiedz, zapozwali, pomogło, posłem kreował, raptus puellae, gardłowa sprawa, sądzona . bitwy masz iść możesz zginąć, wejdź : niebogą stanie, zginiesz? zali zła zguby chcesz , miłujesz? zali pozbawisz opieki? hańbę nieszczęście wydasz? zali katem śmierci chcesz zostać?



głos pana zabrzmiał niezwykłą powagą, pobladł — pytał:



— chcecie?



— wskaż miejsce uwięzienia, wypadek śmierci mogli odnaleźć narzeczonemu oddać. persname miał litość duszą, uczynisz.



wsparł głowę dłoniach zamyślił , towarzysze śledzili zmiany ruchliwej twarzy, oblała smutkiem tkliwym, gniew wściekłość, srogie uczucia grały człowiek kochania tęsknoty stworzony. długi czas trwało milczenie, przerwał głos , drżał, mówiąc następne słowa:



— persname pohańbił, potępi, klasztorze znajdzie schronienie…



persname podniósł oczy wilgotne, roztęsknione mówił:



— pohańbił? , wiem, miłujecie, panowie , rycerze , persname, śmierci hańby obronił, pustynię wywiózł — oka głowie pilnował, palca skrzywił, nóg padał czołem bił obrazem. kazała precz iść, poszedł — widział , wojna-matka trzymała.



— persname waści sądzie policzy! — rzekł odetchnąwszy . — zali bezpieczna? persname placename!



— persname placename leży, persname posłał pytać, placename ma iść — poszedł, , , ma placename, , placename — bezpieczna.



— ?



— słuchajcie, panowie placename! będzie, chcecie — powiem , jest, wydać każę, dajcie kawalerski parol, poszczęści, szukać. przyrzeczcie pana przyrzeczcie, powiem.



persname przyjaciele spojrzeli .



— uczynić! — rzekł persname.



— , , ! — wykrzyknęli persname.



— ? — rzekł persname brwi ściągnęły , oczy zaiskrzyły. — , panowie placename, możecie uczynić?



— pan nieobecny, wiedz , szukać przestanie, ziemię ukrył.



— targ uczynili: , persname, duszę oddaj, szablą! , doczekacie! myśleli, szabla kozacka stali, nade krucy ścierwem kraczecie? ginąć, ? trzeba krwi, waszej! zobaczymy, dostanie!



— powiesz?



— mówić? pohybelże !



— pohybel ! warteś, szablach roznieść.



— spróbujcie! — rzekł watażka wstając .



persname persname porwali ławy.



groźne spojrzenia poczęły krzyżować, wezbrane gniewem piersi oddychały wiadomo, doszło, persname, , spojrzawszy okno, wykrzyknął:



— persname świadkami przyjechał!



chwili rotmistrz persname towarzyszami, panami placename, weszli izby. pierwszych powitaniach wziął stronę począł rzecz wyłuszczać.



prawił , przekonał, zapewnił, pan prosi krótką zwłokę walce stanąć gotów. pan począł opowiadać, stara straszna nienawiść żołnierzy księcia , wrogiem całej placename jednym najokrutniejszych rebelizantów, porwał, pannę szlacheckiego domu narzeczoną szlachcica, zwierciadłem cnót rycerskich. „waszmościowie szlachtą braterstwa poczuwacie, wspólna krzywda, stanowi całemu osobie jednego wyrządza — zali ścierpicie, pomszczona?”



czynił początku trudności mówił, jest, należy persname rozsiekać, „pan persname staremu staje”. musiał tłumaczyć pan , może być rycersku byłoby tylu jednego napadać. szczęściem, pomogli panowie persname, ludzie rozsądni stateczni, dał koniec uparty przekonać zwłokę zezwolił.



poszedł ludzi powrócił , zapowiedział bitwy szlachty wyzwał, powtórzył samo pana panów .



— oświadczamy — rzekł persname — wyjdziesz zwycięzcą walki , woli zależy, zechcesz bić panem , razie wyzywał kupą napadną odjedziesz, zechcesz — parol kawalerski dajem waszmościów przybyłych prosimy, strony przyrzekli.



— przyrzekamy — rzekli persname persname.



wręczył list królewicza rzekł:



— ceje widdasz koły , skażesz persname, persname, wyna buła ne zdradoju zabyły.



persname, pilne miał oko , zauważył, ponurej twarzy odbił najmniejszy niepokój — widać pewny atamana.



zwrócił szlachty.



— , śmierć, życie — rzekł. — persname iść.



— czas, czas! — odrzekli zasadzając poły kontuszów pasy biorąc pachy szable.



wyszli karczmę skierowali rzeczce, płynęła zarośli głogów, dzikich róż, tarek choiny. listopad postrącał liść krzewin, gęstwa zbita, czerniała wstęga , , puste pola lasom. dzień blady, pogodny melancholiczną pogodą jesieni, pełną słodyczy. słońce bramowało złotem obnażone gałęzie drzew rozświecało żółte wydmy piaszczyste ciągnące prawego brzegu rzeczki. zapaśnicy świadkowie szli onym wydmom.



— zatrzymamy — rzekł persname.



— zgoda! — odpowiedzieli .



persname niespokojniejszy, koniec zbliżył szepnął:



— panie persname…



— ?



— miłość boską, panie persname, ! ręku los , wolność kniaziówny, własne życie , broń persname przygody, zbójem dam rady.



— waść wyzywał?



— słowo rzekło. ufałem , panie persname, stary, oddech mam krótki, zatyka , gładysz może skakać cyga. cięty ogar, panie persname.



— postaram — rzekł mały rycerz.



— persname dopomóż. trać ducha!



— !



chwili zbliżył jeden panów .



— cięta sztuka — szepnął. — poczyna, równy, lepszy. ! fantazja! musiała matka jakiego szlachcica zapatrzyć.



— ! — rzekł persname — szlachcic matkę zapatrzył.



— widzi — rzekł persname.



— stawajmy! — zawołał persname.



— stawajmy, stawajmy!



stanęli. szlachta półkolem. persname persname .



persname, człowiek rzeczach wytrawny, młody, nogą piasek zmacał, twardy, rzucił okiem , chcąc nierówności gruntu poznać — widać , sprawy lekceważył. przychodziło mieć czynienia rycerzem całą placename najsławniejszym, lud pieśni śpiewał imię — szeroka — placename znane. pan persname, prosty porucznik dragonów, walce obiecywał, śmierć sławną, sławne zwycięstwo, zaniedbał, godnym przeciwnika okazać. niezwykłą miał twarzy powagę, dojrzawszy przeląkł . „traci fantazję — pomyślał — , !”



zbadawszy grunt począł odpinać .



— — rzekł — rozgrzejemy.



poszedł przykładem zrzucili zwierzchnie ubranie, pozostali hajdawerach koszulach; poczęli zawijać prawej ręce rękawy.



wyglądał mały pan rosłym silnym ! widać. świadkowie niepokojem spoglądali szeroką pierś , olbrzymie muskuły widne zawiniętego rękawa, podobne sęków węzłów. zdawało , mały kogucik staje walki potężnym jastrzębiem stepowym. nozdrza rozwarły zawczasu krew wietrząc, twarz skróciła , czarna grzywa zdawała brwi sięgać, szabla drgała ręku — oczy drapieżne utkwił przeciwnika czekał komendy.



pan spojrzał światło ostrze szabli, ruszył żółtymi wąsikami stanął pozycji.



— jatki proste ! — mruknął .



zabrzmiał drżący głos persname:



— imię persname! zaczynajcie!







rozdział 



świstnęły szable ostrze szczęknęło ostrze. zmienił plac boju, natarł wściekłością, pan uskoczył tył kroków świadkowie musieli cofnąć. błyskawicowe zygzaki szabli szybkie, przerażone oczy obecnych mogły nadążyć — zdało , pan persname otoczony, pokryty jeden zdoła wyrwać nawałności piorunów. ciosy zlały jeden nieustający świst, pęd poruszanego powietrza uderzał twarze. furia watażki wzrastała: ogarniał dziki szał bojowy — parł persname huragan — mały rycerz cofał bronił. wyciągnięta prawica poruszała , dłoń sama zataczała ustanku małe, szybkie myśl półkola chwytał szalone cięcia persname, ostrze podstawiał ostrze, odbijał zasłaniał, cofał, oczy utkwił oczach persname wężowych błyskawic wydawał spokojny, policzki wystąpiły plamy czerwone.



przymknął oczy — słyszał cios ciosem, zgrzyt zgrzytem.



„broni !” — pomyślał.



— broni ! — szeptali panowie persname persname.



— przyparty wydmy — dodał persname.



persname otworzył oko spojrzał.



plecy opierały wydmę, ranny, rumieńce twarzy stały żywsze, kropel potu wystąpiło czoło.



serce zagłoby zabiło nadzieją.



„pana gracz gracze — pomyślał — tamten znuży .”



twarz stała blada, pot perlił czoło, opór podniecał wściekłość: białe kły błysnęły wąsów, piersi wydobywało chrapanie wściekłości.



persname spuszczał oka bronił .



poczuwszy wydmę zebrał — patrzącym zdawało , padł — pochylił , skurczył, przysiadł rzucił całą osobą kamieniem pierś persname.



— atakuje! — wykrzyknął .



— atakuje! — powtórzyli inni.



było istocie: watażka cofał , mały rycerz poznawszy całą siłę przeciwnika nacierał , świadkom dech zamarł piersi: poczynał rozgrzewać, nozdrza rozdęły — małe oczki sypały ; przysiadał zrywał , zmieniał jednym mgnieniu pozycje, zataczał kręgi naokół watażki zmuszał obracania miejscu.



— , mistrz! , mistrz! — wołał .



— zginiesz! — ozwał .



— zginiesz! — odpowiedział echo persname.



persname sztuką najbieglejszym szermierzom znaną przerzucił szablę prawej ręki lewej dał cios lewicy okropny, pan , piorunem rażony, padł ziemię.



— persname! — krzyknął .



pan padł szabla persname przecięła powietrze, mały rycerz zerwał dziki kot całą długością ostrza ciął odkrytą pierś persname.



zachwiał , postąpił krok, ostatnim dał ostatnie pchnięcie; pan odbił łatwością, uderzył dwakroć pochylony łeb — szabla wysunęła bezwładnych rąk persname padł twarzą piasek, zaczerwienił szeroką kałużą krwi.



persname, obecny bitwie, rzucił ciało atamana.



świadkowie czas mogli słowa przemówić, pan milczał ; wsparł rękoma szabelce oddychał .



pierwszy przerwał milczenie:



— panie persname, pójdź objęcia! — rzekł rozczuleniem.



otoczyli kołem.



— persname waść gracz pierwszej wody! waści kule biją! — mówili panowie .



— waść, widzę, ścichapęk! — rzekł . — stanę waszmości, mówiono, iżem uląkł, miał waszmość pochlastać, zawszeć winszuję, winszuję!



— et, dalibyście pokój, rzeczy macie bić — mówił .



— może być, chodzi reputację — odparł persname — dam gardło.



— waścinym gardle, zaniechajmy — rzecze persname — prawdę powiedziawszy, drogę, myślisz, wchodził. wejdzie inny, lepszy — .



— ?



— persname kawalerski.



— dajcie pokój — wołali persname persname.



— będzie — rzekł persname otwierając ramiona.



pan padł poczęli całować, echo rozlegało wydmach — pan persname mówił:



— waści znam, pochlastał podobnego wielkoluda! szablą umiał obracać.



— persname spodziewał, fechmistrz! mógł wyuczyć?



uwaga powszechna zwróciła leżącego watażkę, obrócił czas twarzą góry płaczem szukał znaków życia. twarzy persname można rozeznać, pokryły sople krwi, wypłynęła ran głowę zadanych ścięła chłodnym powietrzu. koszula piersiach cała krwi, dawał znaki życia. był konwulsji przedśmiertnej, nogi drgały, palce skrzywione kształt szponów darły piasek. spojrzał machnął ręką.



— ma ! — rzekł — żegna światem.



— ! — rzekł jeden persname spoglądając ciało — trup.



— ! dzwona pocięty.



— lada rycerz — mruknął kiwając głową persname.



— wiem — dodał .



persname chciał dźwignąć unieść nieszczęsnego atamana, człowiek wątły niemłody, persname olbrzymów należał — mógł. karczmy było staj, lada chwila mógł skonać; esauł widząc zwrócił szlachty.



— pany! — wołał składając ręce. — persname swiatuju-preczystuju, pomożite! dajte, szczob win tutki persname. staryj, zdużaju, lude …



persname spojrzała . zawziętość znikła sercach.



— , psa zostawić — mruknął pierwszy . — skorośmy pojedynek stanęli, chłop, żołnierz, pomoc należy… poniesie, mości panowie?



— — rzekł persname.



— ponieście burce — dodał .



chwili persname leżał opończy, końce pochwycili persname, persname, persname persname — cały orszak towarzystwie orgname panów udał wolnym krokiem karczmie.



— twarde ma życie — rzekł persname — rusza. persname, powiedział, niańkę wyjdę niósł, myślał , kpi ! mam czułe serce, sam wiem , ! rany opatrzę. mam nadzieję, świecie spotkamy : wspomina !



— myślisz waszmość, miarą wyżyje? — pytał .



— ? dałbym żywot starego wiechcia. napisano mogło minąć, panem powiodło, rąk uszedł. wolę, stało, krzyki mężobójcę litości. mam robić, drogę wlezie? panu persname złotych basarunku musiałem zapłacić, wiadomo waszmościom, dobra nijakiej przynoszą.



— prawda, waszmościów szczętu splądrowano — rzekł persname.



— ! ciężki mołojec — mówił persname — persname zasapał!… splądrowano, splądrowano, mam nadzieję, exulibus orgname prowizję obmyśli — śmierć pochudniemy… ciężki , ciężki!… patrzcie, waszmościowie, zaczyna krwawić; skocz , panie persname, karczmy, placename chleba pajęczyną zagniótł. pomoże nieborakowi, opatrunek chrześcijańska rzecz umierać. , panie persname!



wysunął koniec wniesiono watażkę izby, persname zabrał wielką znajomością rzeczy wprawą opatrunku. krew zatamował, rany pozalepiał, zwrócił .



— , dziadu, niepotrzebny — rzekł. — jedź , proś, oblicze pańskie puszczono, list oddaj, opowiedz, widział, , było. zełżesz, wiedział, jegomości zaufany, szyję uciąć każę. chmielnickiemu kłaniaj , zna miłuje. pogrzeb sprawimy atamanowi uczciwy, rób , kątach włócz, zatłuką, zdołasz wywieść, . bywaj zdrów! ruszaj, ruszaj!



— pozwólcie, panie, zostać , ostygnie.



— ruszaj, mówię ! — rzekł persname — , każę chłopom placename odstawić. kłaniaj .



pokłonił pas wyszedł, persname rzekł placename persname:



— wyprawiłem , ma roboty?… zatłuką, może zdarzyć, winę zwalono. pierwsi zasławczycy pokurcze placename wrzeszczeliby całe gardło, ludzie księcia wojewody wymordowali prawom boskim całe poselstwo placename. mądra głowa poradzi. damy gładyszom, łuszczybochenkom, podwikarzom kaszy zjeść, waćpanowie świadczcie potrzebie, odbyło sam wyzwał. muszę wójtowi tutejszemu przykazać, pochował. wiedzą , ; myśleli, szlachcic, pochowają . czas drogę, panie persname, trzeba księciu wojewodzie zdać relację.



persname oddech przerwał dalsze słowa pana persname.



— , dusza szuka drogi! — rzekł szlachcic. — robi; omacku pójdzie świat. nieszczęsnej niebogi pohańbił, dajże persname wieczny odpoczynek — !… jedźmy, panie persname… serca odpuszczam winy, prawda, drogę lazłem . koniec. bywajcie waszmościowie zdrowi, poznać zacnych kawalerów. pamiętajcie świadczyć potrzebie.







rozdział xiii



książę przyjął wieść porąbaniu , dowiedział, ludzie chorągwi, gotowi chwili złożyć świadectwo, wyzwany. rzecz działa dni ogłoszeniem wyboru , walka kandydatów trwała , omieszkaliby przeciwnicy , czele kanclerz książę persname, ukuć broni zajścia, wszelkich świadków świadectw. ustąpieniu umysły zajęte innym zgadnąć, cała sprawa utonie niepamięci.



mógł podnieść persname okazania, nowych krzywd doznaje, książę spodziewał , , przesyłając odpowiedź, wspomni każe powiedzieć, sposobem zginął , persname śmiał wątpić prawdzie słów królewskich.



chodziło księciu , narobiono politycznej wrzawy powodu żołnierzy. drugiej strony, względu rad książę , stało, odzyskanie prawdopodobniejsze. można odnaleźć, odbić wykupić — kosztów, największych, oszczędzał książę, ulubionego rycerza boleści wybawić szczęście powrócić.



pan szedł, , wielkim strachem księcia, ogóle płochliwy, bał ognia zmarszczenia brwi wojewody. zdumienie radość, książę, wysłuchawszy relacji pomyślawszy chwilę , stało, zdjął kosztowny pierścień palca rzekł:



— chwalę moderację waszmościów, iżeście pierwsi napadli, wielkie szkodliwe mogły powstać orgname hałasy. odnajdzie, persname winien dozgonną wdzięczność. dochodziły słuchy, mości persname, inni języka gębie, waść szabelki pochwie dotrzymać umiesz, należałaby kara. sprawie przyjaciela stanąłeś reputację chorągwi zawołanym junakiem utrzymałeś, weź pierścień, miał jakową dnia pamiątkę. wiedziałem, dobry żołnierz gracz szable, mistrz mistrze.



— ? — rzecze persname. — diabłu trzecim złożeniu rogi obciął. książęca mość każe szyję uciąć, proszę, inny, odrąbał, razu świat pójdę. pierś przeciął, razy rozum przejechał.



książę kochał sprawach rycerskich dobrych żołnierzach, uśmiechnął zadowoleniem spytał:



— znalazłeśże waść równej siły szable?



— raz persname wyszczerbił, … książęca mość bramę wsadził — innych może pan podbipięta wytrzymał, ma siłę nadludzką — mała persname, miał lepsze oczy.



— książęca mość wierzy — rzekł persname — wytrzymał.



— persname bronił?



— ciężką miałem robotę — rzekł pan . — umiał lewicy przerzucać.



— persname sam powiadał — przerwał — placename całych dniach wprawy bijał, sam widziałem placename, innymi czynił.



— wiesz , mości persname — rzekł udaną powagą książę — jedź placename, wyzwij persname rękę jednym zamachem uwolnij rzplitą klęsk kłopotów.



— rozkazem książęcej mości pojadę, persname chciał stanąć — odpowiedział .



książę:



— żartujemy, świat ginie! musicie waszmościowie jechać. mam wiadomości obozu, wybór królewicza promulgowany, persname oblężenia ustąpi cofnie geogname, uczyni prawdziwego symulowanego afektu króla jegomości , potęga mogła złamać. musicie jechać, opowiedzieć persname, stało, ruszył kniaziówny szukać. powiedzcie , chorągwi staroście placename wybrał pocztowych, będzie ekspedycji potrzebował. prześlę permisję dam list, szczęście sercu leży.



— książęca mość ojcem — rzekł persname — wiek życia wiernych służbach trwać chcemy.



— wiem, głodna będzie służba — rzekł książę — cała fortuna , starczy, póty , .



— ! — wykrzyknął pan . — chudopacholskie fortuny książęcej mości należały.



— innymi! — rzekł persname.



— trzeba — odparł książę. — mam nadzieję, utracę, orgname dzieciach pamiętała.



książę, mówiąc , miał chwilę jasnowidzenia. rzplita lat oddała jedynemu synowi, miała najlepszego — koronę, olbrzymia fortuna zachwiana.



— tośmy wywinęli! — mówił , wyszli księcia. — panie persname, możesz promocji. pokaż pierścień. dalibóg, wart czerwonych złotych, kamień piękny. spytaj placename bazarze. można takową kwotę placename, napoju, innych delicjach opływać. myślisz, panie persname? żołnierska maksyma: „żyję, !” — sens , warto oglądać. krótkie życie ludzkie, krótkie, panie persname. najważniejsze , książę sercu nosił. dałby razy , prezent zrobić, uczynił. możesz spodziewać wielkich łask, wierzaj . książę puścił podarował? pierścień! spotka, ostatku książę krewniaczką ożeni.



pan podskoczył.



— waść wiesz, …



— ?



— chciałem powiedzieć: waści głowie? rzecz stać mogła?



— persname trafia? szlachcic? alboż wszystka szlachta równa? każden magnatus ma dalekich krewnych krewniaczek szlachtą, krewniaczki zacniejszych dworzan wydaje? persname ma daleką krewną . bracia, panie persname, bracia, jedni drugim służym, pochodzimy, cała różnica fortunie urzędach, dojść może. dyferencje znaczne szlachtą, parszywa szlachta! rozumiem dyferencje psami, legawce, charty misterne ogary głosem goniące, uważ, panie persname, szlachtą może być, bobyśmy psubratami, szlachtą , hańby wdzięcznego stanu panie persname dopuść!



— waszmość mówisz — rzecze persname — persname królewski ród.



— , panie persname, zali możesz królem ? pierwszy, uparł, dał kreskę, pan persname, przysięga, samym głosował, kości zagra. , chwalić , persname — chudopacholstwo , urodzenie, drodze staje.



— ! — westchnął pan persname.



— robić! zrabowano szczętem zginiemy, jakowych prowentów obmyśli — zginiemy ! dziwnego, człowiek, natury wstrzemięźliwy, lubi napić opresjach? pójdźmy , panie persname, napić szklaneczce , może pocieszymy.



rozmawiając, doszli placename wstąpili winiarni, pachołków trzymało szuby burki pijącej środku szlachty. siadłszy stołem, kazali podać gąsiorek poczęli naradzać, pobiciu persname począć wypada.



— sprawdzi, placename ustąpi pokój nastanie, — mówił .



— trzeba . opuścimy, dziewczyna odnajdzie.



— , pojedziemy. ma sposobu dostać .



— jedno, poszczęścił.



persname wychylił .



— poszczęści, poszczęści! — rzekł. — wiesz, panie persname, powiem?



— ?



— persname zabit!



spojrzał zdziwieniem:



— , wie ?



— ręce święciły, panie persname! wiesz wiem: patrzyłem, jakeście bili, patrzę waćpana — muszę powtarzać, czasem zdaje, sen takowy miałem. troska ubyła! węzeł szabla przecięła! — kule biją! dalibóg, wypowiedzieć da. , mogę wytrzymać! pójdź, raz uściskam, panie persname! zali uwierzysz, poznał, pomyślałem : „! !” — piękny , persname pochlastał! ma persname, śladu, popiołu, zabit śmierć, wieki wieków !



począł ściskać całować persname, pan rozczulił , persname żałował; końcu uwolnił objęć pana rzekł:



— byliśmy śmierci, twarda sztuka — nuż wyżyje?



— persname, waćpan mówisz! — rzekł . — persname jechać placename najpiękniejszy pogrzeb sprawić, umarł.



— waść pojedziesz? rannego dobijesz. szablą bywa: puści ducha razu, wyliże. szabla kula.



— , może być! rzęzić zaczynał, wyjeżdżali. , może być! samem rany opatrywał. piersi miał roztworzone wierzeje. dajmy spokój, wypatroszyłeś zająca. trzeba persname , pomóc, pocieszyć, zamrze zgryzoty szczętem.



— mnichem zostanie; sam mówił.



— dziwnego? miejscu uczynił. znam zacniejszego kawalera, nieszczęśliwszego znam. , doświadcza, !



— przestań waszmość — mówił pijany persname — mogę łez utrzymać…



— jaż mogę! — odparł persname. — zacny kawaler, żołnierz… ! waćpan znasz… robaczek kochany!…



zawył pan niskim basem, kochał , pan wtórował — pili wino zmieszane łzami, , spuściwszy głowy piersi, siedzieli czas , persname uderzył pięścią stół.



— panie persname, płaczemy! zabit!



— prawda — rzekł persname.



— cieszyć wypada. kpami , odszukamy.



— jedźmy — rzekł wstając pan .



— napijmy ! — poprawił . — persname da, dzieci chrztu trzymali, , usiekli.



— ! — dokończył persname postrzegając , pan dzieli zasługą uśmiercenia persname.







rozdział 



koniec zabrzmiało deum laudamus placename katedrze „pan siadł majestacie”, huczały działa, biły dzwony — otucha poczęła wstępować serca. minął czas bezkrólewia, czas zawichrzeń niepokojów, straszniejszy placename, przypadł chwilach powszechnej klęski. , drżeli myśl grożących niebezpieczeństw, , elekcja odbyła podziw , odetchnęli . zdawało , bezprzykładna wojna domowa minęła raz obranemu panu pozostaje sąd winnymi. nadzieję podtrzymywało zachowanie samego persname. placename placename, szturmując zamku, oświadczali persname. persname słał księdza persname listy pełne poddańczej wierności, innych posłańców pokorne prośby łaskę wojska zaporoskiego. wiedziano , król, polityką kanclerza , pragnie znaczne placename poczynić ustępstwa. placename klęską wojna, pokój ustach. spodziewano , klęskach placename odetchnie nowym panowaniem ran wygoi.



wyjechał listem królewskim rozeszła wieść radosna, placename ustępują placename, ustępują placename, czekać rozkazów królewskich komisji, rozpatrzeniem krzywd ma zająć. zdawało , burzy tęcza siedmiobarwna zawisła krajem, zwiastująca ciszę pogodę.



brakło niepomyślnych wróżb przepowiedni, pomyślnej rzeczywistości przywiązywano wagi. król pojechał , opiekunce boskiej wybór podziękować opiekę dalszą oddać, placename koronację. pociągnęli dygnitarze, placename opustoszała, , zrujnowanych fortun wracać śmieli mieli .



książę , senator placename, musiał udać królem, persname persname czele jednej chorągwi dragońskiej pociągnęli śpiesznymi pochodami , persname szczęśliwą nowinę przygodzie zwiastować, poszukiwanie kniaziówny wyruszyć.



opuszczał placename żalu, niezmiernym zjeździe szlachty, gwarze elekcyjnym, ciągłych hulankach burdach współkę czynionych , rybie morzu. pocieszał myślą, wraca życia czynnego, poszukiwań, przygód fortelów, obiecywał skąpić, miał opinię niebezpieczeństwach stołecznych, następujący sposób wyłuszczał:



— prawda , panie persname — mówił — dokonaliśmy wielkich rzeczy placename, broń persname dłuższego pobytu, , mówię , zniewieścielibyśmy sławny persname, słodkość aury szczętem zdebilitowała. najgorsze . zguby doprowadzą, zauważ, masz zdradliwszego niewiastę. człowiek starzeje, ciągną…



— et, dałbyś pokój! — przerwał .



— sam powtarzam, czas ustatkować — krew mam gorącą. jest flegmy, sama cholera. mniejsza . zaczniemy inne życie. , bywało, przykrzyło wojny. chorągiewkę mamy okrytą, , placename, dokazują kupy swawolne, , idąc kniaziównę, zabawimy. obaczymy persname, wielkoluda, żurawia , tykę chmielową, pana persname, bośmy siła czasu widzieli.



— persname tęsknisz , widzisz, spokoju dajesz.



— odezwie, koń ogonem ruszył; ciągnie słowo szewc skórę. siłę poszło, głowę. weźmie ramiona, żebra skórę powyciska, masz takowego dziecka placename, hak przywieść mogło. słychanaż rzecz, człek fortuny ?



— ma fortunę?



— ? poznał, trzos miał wypchany, opasać mógł, nosił, wędzoną kiełbasę. można kijem machać, zgiął. sam mówił, ma wsiów: persname, persname, persname, syruciany, persname, persname (persname — głowę), persname — pamiętał pogańskie nazwy! powiatu należy. wielki placename ród, .



— koloryzujesz waść owych majętnościach?



— koloryzuję, powtarzam , słyszał, żyje, zełgał, głupi.



— , będzie persname panią całą gębą! waćpan mówisz, głupi, miarą zgodzić mogę. stateczny mąż roztropny, potrzebie lepszej rady udzieli… frant, . dał pan obrotny język waści. gadać! wielki rycerz najzacniejszy człowiek, dowód: waćpan sam miłujesz rad ujrzysz.



— skaranie ! — mruknął . — dlategom rad, panną persname przypiekał.



— czynić radzę, rzecz niebezpieczna… rany przyłożyć, takowym terminie stracił cierpliwość.



— stracił! uszy obciął panu persname.



— daj waćpan pokój. persname życzyłbym próbować.



— , , obaczę!



życzenie pana persname spełniło , myślał. dojechawszy , postanowił zatrzymać odpoczynek, konie zdrożone. opisze zdziwienie przyjaciół, wszedłszy ciemnej sieni zajazdu, pierwszym spotkanym szlachcicu rozpoznali pana persname.



— waszmość masz! siła czasu! siła czasu! — wołał . — placename usiekli placename!



pan podbipięta brał kolei ramiona obcałowywał policzkach.



— spotkali, ? — powtarzał radością.



— jedziesz? — pytał .



— , księcia pana.



— księcia ma placename. pojechał placename królem jegomością, ma nieść jabłko koronacji.



— pan persname placename wyprawił listem zapytaniem, książęce mają iść, , chwalić , placename niepotrzebne.



— potrzebujesz jechać, wieziemy ordynanse.



pan zasępił , duszy życzył dotrzeć księcia, zobaczyć dwór jedną małą osóbkę dworze.



persname począł mrugać persname.



— placename pojadę — rzekł chwili namysłu placename. — kazali list oddać, oddam.



— chodźmy izby, każemy piwa zagrzać — rzekł persname.



— jedziecie? — pytał drodze persname.



— , persname.



— persname ma placename.



— masz babo placek! jest?



— orgname , gromi kupy swawolne. cofnął , pułkownicy drodze palą, rabują ścinają. starosta persname odkomenderował pana , znosił…



— persname ?



— . chodzą, wielkie emulacje, waszmościom opowiem.



weszli izby. persname kazał zagrzać garnce piwa, zbliżywszy stołu, panem zasiedli, rzekł:



— waćpan, panie podbipięta, wiesz największej szczęśliwej nowiny, panem śmierć usiekli.



placename ławy podniósł.



— rodzeni, być?



— żywych widzisz.



— usiekli?



— jest.



— nowina! persname, persname! — mówił placename plasnąwszy dłonie. — mówisz waćpan: ! ?



— fortele doprowadził, wyzwał — rozumiesz ? — pan pierwszy stanął , mówię waści, pokrajał wielkanocne , rozebrał pieczonego kapłona — rozumiesz ?



— waść drugi stawał?



— , patrzcie ! — rzekł . — widzę, waść musiałeś krew puszczać słabości umyśle szwankujesz. rozumiałżeś, będę trupem stawał leżącego docinał?



— mówiłeś waść, .



persname ramionami ruszył.



— świętej cierpliwości człowiekiem! panie persname, zali wyzwał?



— jest — rzecze persname.



— pojąłeś ?



— będzie — odparł persname. — pan szukał placename, było.



— szukał?



— muszę , widzę, waćpanom opowiedzieć, , odbyło — rzekł pan . — zostaliśmy , wiecie, placename, ruszyliście . placename czekaliśmy . przyszły chmary nieprzejrzane spode placename, okiem murów objąłeś. książę placename opatrzył, byliby lata stali. myśleliśmy, szturmowali wielki powodu smutek, rozkosze klęski obiecywał, byli placename, miałem nadzieję, pan persname miłosierny da głowy…



— proś waćpan jedną, proś jedną, dobrą — przerwał .



— sam!… słuchać persname — rzekł . — myśleliśmy , szturmowali, , szaleni zatwardziałości, wzięli budowania machin, szturmować! pokazało , persname sam chciał, persname, oboźny, wziął napadać mówić, tchórz obleciał — placename myśli bratać — pozwolił pierwszego persname posłał. działo, braciaszki, wypowiem. świata dymu ognia widać. poszli początku , zasypali fosę, darli mury; aleśmy przygrzeli, murów, własnych machin pouciekali; wypadliśmy chorągwie narżnęliśmy bydła.



zatarł ręce.



— ! żałuję, festynie — wykrzyknął uniesieniem.



— przydał — rzekł spokojną pewnością .



— dokazywali pan persname pan persname — mówił placename — wielcy kawalerowie, nieprzyjaźni. pan krzywił persname szukał okazji, , pan persname gardłem zabronił pojedynków. rozumieliśmy początku, panu chodzi, wyszło wierzch, krewny pana persname, książę powodu pana , pamiętacie, obozu wypędził. złość księcia, , porucznika, emulacja , oblężeniu wielką sławą okryła, jeden drugiego wysadzał. pierwsi murach, wycieczkach, sprzykrzyło szturmować regularne rozpoczął oblężenie, zaniedbując fortelów, zdobycia miasta mogły doprowadzić.



— ufa chytrość! — rzekł persname.



— szalony człowiek, — mówił podbipięta — sądził, pan placename, widać słyszał wojewodach geogname nazwiska, napisał list, chcąc starostę zdrady namówić, cudzoziemca jurgieltnika… dopieroż pan persname odpisał, zacz jest pokusą wybrał. list, pokazać walor, chciał starosta znaczniejszego, trębacza wysłać, zgubę dzikie bestie idzie, było chętnych towarzystwem. inni godność oglądali, podjąłem — słuchajcie, najciekawsze, zaczyna.



— słuchamy — rzekli przyjaciele.



— pojechałem zastałem hetmana pijanego. przyjął , list przeczytał, buławą groził — polecając duszę persname, myślałem: tknie, pięścią głowę rozbiję. robić, braciaszki kochane — ?



— było strony myśleć — rzekł rozrzewnieniem .



— pułkownicy mitygowali drogę zagradzali — mówił pan persname — jeden młody, śmiały, brał odciągał mówiąc: „pójdziesz, , upiłeś .” patrzę , broni, dziwię śmiałości, persname konfident — .



— persname? — wykrzyknęli persname.



— jest. poznałem , placename widział — takoż. słyszę, mówi persname: „znajomy.” persname, prędka pijaków rezolucja, odpowiada: „znajomy, synku, dać talarów, dam respons.” dał respons, talarów, rzekłem, bestii drażnić, hajduków schował, moda towarzyszowi brać. odprawili namiotu , wyszedł, przychodzi persname: „placename widzieli” — mówi. „jest (rzekę), jenom spodziewał, braciaszku, obozie ujrzę.” — : „własna wola, nieszczęście zagnało!” rozmowie powiedziałem , persname pobili. „jam wiedział, mam czynienia (rzekł ), rękę zacięty, ludzi miałem , myśleli, sam kniaź persname bije.” — „wiedzieli (powiadam), pan wiedział, , tedyby jeden żył.”



— było, ? — pytał .



— zalterował odwrócił rozmowę. opowiadał , persname wysłał listami placename, wczasu zażył, persname chciał powrót odesłać, zamyślał innych posyłek użyć, prezencję. koniec pyta: „pan ?” — powiedział, placename, rzekł: „spotkamy” — pożegnałem.



— zgaduję, persname wysłał placename — mówił .



— jest, waćpan. wróciłem fortecy zdałem sprawę panu poselstwa. późna noc. dzień szturm, zajadlejszy pierwszy. miałem czasu widzieć panem , trzeciego dnia mówię , widział mówił. było siła oficerów pan . zasłyszawszy rzecze przekąsem: „wiem , pannę chodzi; waszmość rycerz, sława niesie, masz persname: wyzwij rękę, pewien, zabijaka odmówi. mieli murów piękny prospectus. , wiśniowiecczykach, (powiada) mówią, jest.” pan persname spojrzy pana persname — nóg ściął! „waćpan radzisz? (spyta) ! wiem , czybyś waszmość, cnocie przymawiasz, miał odwagę pójść czerń wyzwać .” persname: „odwagę mam, alem waszmości swat, brat — pójdę.” dopieroż inni śmiech pana persname.



„! (prawią) małyś , cudzą skórę chodziło, wielki!” persname, ambitna sztuka, wziął kieł podjął . dzień poszedł wyzwaniem — persname znalazł. wierzyliśmy razu relacji, , coście waszmościowie powiedzieli, widzę, prawda. musiał wysłać tameście waszmościowie usiekli.



— było — rzecze persname.



— powiedzże — pytał persname — znajdziemy, znaleźć musimy, dziewczynę wyruszyć.



— dopytacie, . persname, pułkownika persname, , rąk podając, szczętem znieśli. persname własną rękę razy czambuły tatarskie pogromił persname zniósł, kup rozbił.



— pozwala?



— persname wypiera mówi, rozkazom łupią. wierność posłuszeństwo króla jegomości uwierzył.



— liche piwsko ! — zauważył pan persname.



— pójdziecie krajem spustoszonym — mówił placename — podjazdy dochodziły placename jasyr brali, placename placename zagarnęli, persname jeden zliczy. tysięcy odbitych jeńców odesłał persname fortecy. pracuje sił, własne zdrowie dbając.



westchnął pan persname spuścił głowę zamyśleniu, chwili mówił:



— , myślę, miłosierdziu najwyższym pocieszy pana persname da , szczęście upatrzył, wielkie zasługi kawalera. czasach zepsucia prywaty, myśli, zapomniał. taż , , mógł permisję księcia pana otrzymać jechać szukanie kniaziówny, , miłą ojczyznę paroksyzm przyszedł, chwilę służby porzucił, męką sercu ustawicznej pracy trwając.



— placename ma duszę, ma mówić — rzekł persname.



— przykład brać powinniśmy.



— waćpan, panie persname, wojnie pożytku ojczyzny, głów szukasz.



— persname patrzy duszę ! — rzekł pan wznosząc oczy niebu.



— persname pan persname wynagrodził śmiercią persname — rzekł persname — , dał chwilę spokoju placename, czas nadszedł, odszukaniu zguby pomyślał.



— waćpanowie pojedziecie? — pytał .



— waszmość ?



— rad duszy serca, listami ? jeden wiozę starosty placename króla jegomości, drugi księcia, trzeci pana , księcia, prośbą permisję.



— geogname wieziemy.



— , listów odwieźć?



— musisz waćpan jechać placename; może być … powiem : rad onej wyprawie kniaziównę mieć pięście, , plecami, innym, waść zdał. trzeba symulować, przebrać świty kozackie, chłopów udawać — waść oczy leziesz wzrostem, pytał: drągal? takowy wziął? — waćpan mowy umiesz. , ! jedź waść , sami damy radę.



— myślę — rzekł persname.



— , musi — odpowiedział pan . — miłosierny błogosławi pomoże. wiecie, ukryta?



— persname chciał powiedzieć. wiemy , com podsłuchał, chlewie więził, .



— znajdziecie?



— głowa, głowa! — rzekł . — bywałem trudniejszych terminach. rzecz , dostali.



— pytajcie placename. pan musi wiedzieć, koresponduje jeńców pan odsyła. błogosławi!



— waćpana — rzekł . — księcia, pokłoń panu persname.



— ?



— jeden placename nadzwyczajnej gładkości, panny fraucymeru księżny głowy potraciły.



pan zadrżał.



— dobrodzieju , kpiny?



— waćpan zdrów! liche piwsko placename — zakończył pan mrugając persname.







rozdział 



odjechał pan persname placename sercem przeszytym strzałą, okrutny pan , zabawili jeden dzień, komendant, starosta placename, oznajmił , miał wiadomości , sądził, regimenty, ruszyły, pójdą prezydium , kraje kup swawolnych zasłaniać. prawdopodobniejsze, geogname, własność persname, był zapędy śmiertelnych wrogów księcia wystawiony. otwierała panem persname długa trudna droga, , idąc kniaziównę, musieliby przebyć, było jedno, , nastąpi, ruszyli zwłoki, zatrzymując, trzeba odpoczynku gromienia kup rozbójniczych, wałęsały.



szli krajem zniszczonym, częstokroć całych dniach żywej duszy mogli napotkać. miasteczka leżały perzynie, wsie popalone puste, lud wybity jasyr zagarnięty. trupy spotykali drodze, szkielety domów, kościołów, cerkwi, niedogarki chat wiejskich psy zgliszczach wyjące. powódź placename-kozacką przeżył, chronił głębinach leśnych marzł zimna głodem przymierał, śmiejąc lasów wychylić, wierząc, nieszczęście mogło minąć. konie chorągwi musiał karmić korą drzew spalonym zbożem, dawnych spichrzów wydobywano. szli , ratując zapasami, oddziałom zabierali. koniec date, zeszłoroczna zima przeszła największym podziwem ludzkim śniegów, mrozów lodu, cały porządek natury zdawał być odmieniony, teraźniejsza zapowiadała . ziemia skrzepła, śniegi leżały polach, brzegi rzek bramowały rankami przezroczystą skorupą szklaną. pogoda sucha, blade promienie słoneczne ogrzewały świat godzinach południowych; rankami wieczorami paliły niebie czerwone zorze — niechybna przepowiednia rychłej silnej zimy.



wojnie głodzie miał nadejść trzeci wróg nędzy ludzkiej — mróz, ludzie wyglądali upragnieniem, pewniejszym układów hamulcem wojny. pan persname, człowiek doświadczony placename znający, pełen nadziei, wyprawa kniaziównę przyjdzie skutku, główna przeszkoda — wojna — położy tamy.



— wierzę szczerość persname — mówił — afektu króla jegomości placename cofał, chytry lis! wie , placename okopać mogą, , otwartym polu, pięćkroć liczniejsi, chorągwiom dostają. pójdą zimowników, stada poślą śniegi. placename potrzebują jasyr odprowadzić. zima tęga, mieli spokój przyszłej trawy.



— , mają respekt króla jegomości. czasu potrzeba. da persname, zapusty wyprawimy panu persname wesele.



— byleśmy minęli, nowa byłaby .



— chorągwie , korcu ziarnka szukać. może dognamy, hajdamaków zabawi.



— dognać możemy, powinniśmy mieć wieści drodze — odrzekł .



wieści . chłopi widzieli przechodzące chorągwie, słyszeli bitwach staczanych rabusiami, umieli powiedzieć, chorągwie; mogły persname, , przyjaciele mieli pewności. doleciała uszu inna wieść: wielkich niepowodzeniach kozackich wojskom placename. krążyła formie pogłoski wilię wyjazdu placename, wątpiono, rozbiegła całym kraju szczegółami niezbita prawda. klęski zadane wojskom koronnym zapłaciły klęską placename. dał głowę geogname, wódz stary doświadczony, dziki persname, potężniejszy persname, starostw województw, dostojeństw godności, pala buntowniczych szeregach dorobił. zdało , dziwna zapragnęła pomścić krew przelaną łasze , krew persname persname, wpadł ręce regimentu radziwiłłowskiego postrzelany ranny, pal wbity, , nieszczęsny, drgał cały dzień, posępną duszę wyzionął. koniec , męstwo geniusz wojenny drugim persname mógł zostać, wygórowana żądza bogactw dostojeństw pchnęła drogę zdrad, krzywoprzysięstwa straszliwych, godnych samego mordów.



, tysięcy mołojców położyło głowy pobojowisku potopiło błotach ; strach przeleciał wicher bujną placename, zdało , wielkich tryumfach, żółtych wodach, , , przychodzi czas pogromy, placename persname doznały poprzednie bunty. sam persname, szczycie sławy, potężniejszy , zląkł , śmierci „druha” persname dowiedział, czarownic zaczął przyszłość pytać. wróżyły — wróżyły nowe wielkie wojny zwycięstwa, klęski — umiały powiedzieć hetmanowi, samym stanie.



powodu klęski persname, powodu zimy, pewniejszy długi spokój. kraj począł koić, spustoszałe wioski zaludniać otucha wstępowała wolna zwątpiałe przerażone serca.



samą otuchą przyjaciele długiej trudnej podróży dojechali oznajmiwszy zamku, udali komendanta, niemałym zdziwieniem poznali .



— ? — pytał pierwszych powitaniach .



— masz — odpowiedział persname.



— waść masz komendę prezydium?



— jest. miał , wyjechał zdał załogę powrotu.



— obiecał wrócić?



— mówił, sam wiedział, rzekł odjezdnym: „przyjechał, powiedz, czekał.”



persname spojrzeli .



— pojechał? — pytał pan .



— dni .



— panie persname — rzekł persname — pan da wieczerzę, radzi . wieczerzy pogadamy.



— serca służę waszmościom, sam miał stołu siadać. pan , starszy oficer, bierze komendę, , .



— zostań komendzie, panie persname — rzekł persname — starszy wiekiem; jechać wypadnie.



chwili wieczerza podana. siedli, jedli, pan zaspokoił pierwszy głód miskami , rzekł persname:



— suponujeszże waćpan, mógł jechać pan ?



kazał iść pachołkom posługującym stołu chwili namysłu mówić począł:



— suponuję, siła persname tajemnicy zależy, chciałem służbie gadać. korzystał pomyślnego czasu, wiosny będziem spokoju stali, supozycji, pojechał poszukiwanie kniaziówny, jest ręku.



— persname ma świecie — rzekł persname.



— ?



opowiedział raz trzeci czwarty , było, opowiadał przyjemnością; persname , pan persname, mógł wydziwić zdarzeniu, koniec rzekł:



— będzie .



— rzecz, odnajdzie. ludzi wziął jakowych?



— , sam pojechał jednym pacholikiem końmi.



— postąpił, fortelami trzeba radzić. placename można może chorągiewką dojść, placename placename stoją placename, zimowniki dobre, placename gniazdo; trzeba iść całą dywizją, samemu.



— waćpan wiesz, stronę udał? — pytał .



— ukryta persname wiedział, jarów, , komyszy , wiedząc miejsce, trafić, wiedząc! jeździłem końmi sądy , wiem. , może poszło, samemu, wątpię, wątpię… chybaby przypadek jakowy drogę wskazał, pytać mógł.



— waszmościowie chcieliście jechać?



— jest. poczniemy, panie persname? jechać jechać?



— placename przemysł zdaję.



— ! dni, pojechał, dognamy — — kazał czekać . persname wie, drogą pojechał? mógł geogname bar, stary trakt idzie, mógł placename. ciężka jest sprawa.



— pamiętaj waszmość — rzekł persname — są supozycje, pewności masz, persname pojechał.



— , ! — rzekł . — ruszył , języka zasięgnąć, wróci , wiedział, mamy iść , mógł spodziewać, najlepszy czas. ciężka deliberacja.



— radził czekać dni — rzekł persname.



— dni ; czekać, czekać.



— myślę, czekać, stracimy, ruszym? odnajdzie kniaziówny pan , poszczęści — rzekł persname.



— widzisz, panie persname, można lekceważyć… młody chce przygód — odpowiedział persname — niebezpieczeństwo, , szukać , rozbudzi podejrzliwość tamecznych ludziach. chytre boi , odkrył zamysłów. granicznym koło placename mogą mieć konszachty geogname przyszłej wojny — wie! obcych ludzi, dopytujących drogi, baczne mieć oko. znam. zdradzić , ?



— , takowe popaść terminy, trzeba pomóc.



— prawda.



persname zamyślił , drgały.



koniec rozbudził rzekł:



— zważywszy , trzeba jechać.



odetchnął zadowoleniem.



— ?



— wypocząwszy dni, dusza ciało raźne .



przyjaciele poczęli czynić przygotowania drogi, niespodzianie wilię wyjazdu przybył pana persname, młody persname, wieściami listami . usłyszawszy , persname persname pośpieszyli kwatery komendanta czytali następuje:



„jestem placename, droga placename bezpieczna. jadę placename, kupcami, pan wskazał. mają glejty tatarskie kozackie wolny przejazd placename. pojedziemy placename, persname persname bławatami, drodze zatrzymując, ludzie żywi mieszkają; pomoże, znajdziem, szukamy. towarzyszom , persname panu persname, powiedz, panie persname, czekali, innego czynić wypadnie, drogę, jadę, większą kupą jechać można, wielkiej podejrzliwości , placename zimują geogname konie śniegach trzymają. sam sprawię, dokazali, placename ujść mogę. podziękuj , panie persname, duszy serca rezolucję, , pókim żyw, pamiętał, czekać mogłem, dzień męce schodził — mogłem wiedzieć, przyjadą, najlepsza pora jechać, kupcy bakalie bławaty ruszają. pacholika wiernego odsyłam, miej opiece, , boję młodości, wygadał. pan zaręcza kupców, poczciwi, myślę, wierząc, ręku persname najwyższego, , zechce, okaże mękę skróci, .”



pan skończył list spoglądał towarzyszów, milczeli, końcu rzekł:



— wiedziałem, pojechał.



— czynić wypada? — pytał .



— ? — rzekł roztwierając ręce. — mamy jechać. , kupcami jedzie, , wszędy może zaglądać zdziwi. chacie , chutorze jest kupować, zrabowali. , panie persname, persname dostać. persname czarny placename ujść może, owsianych wąsikach poznali. przebraniu chłopskim … błogosławi! — muszę przyznać, żal, uwolnienia niebogi przyłożymy ręki. wielkąśmy oddali przysługę, usiekłszy persname, żyw, ręczyłbym zdrowie pana persname.



persname niekontent; obiecywał podróż pełną przygód, zapowiadał długi nudny pobyt placename.



— może placename ruszyli! — rzekł.



— robić żyć? — odpowiedział . — jedno, murów grzyby przyrośniemy, trzeba czekać czekać, podróż może zająć czasu. człowiek póty młody, rusza (pan opuścił głowę piersi), starzeje bezczynności, … obejdzie. damy solenną , szczęścił. bohunaśmy — grunt. każ waść konie rozjuczyć, panie persname — trzeba czekać.



zaczęły przyjaciół długie, jednostajne dni oczekiwania, pijatyki, gra kości mogły urozmaicić — ciągnęły końca. nadeszła sroga zima. śnieg całunem łokieć grubym okrył blanki zbaraskie całą ziemię; zwierz ptactwo dzikie zbliżyły mieszkań ludzkich. całych dniach słychać krakania niezmiernych stad wron kruków. upłynął cały date, date date — persname było słychu.



pan jeździł placename szukać przygód; persname sposępniał utrzymywał, starzeje.







rozdział 



komisarze wysłani orgname traktatów dotarli największych trudności zatrzymali , czekając odpowiedzi zwycięskiego hetmana, bawił placename. siedzieli smutni strapieni, drogę groziła śmierć, trudności mnożyły kroku. dzień noc otaczały tłumy czerni zdziczałej reszty mordy wojnę — wyły śmierć komisarzów. raz raz napotykali niezależne watahy złożone zbójców dzikich czabanów, mających najmniejszego pojęcia prawach narodów, głodnych krwi zdobyczy. mieli komisarze koni asystencji, pan dowodził, sam , przewidywaniu, spotkać może, przysłał pułkownika persname mołojcami; eskorta mogła okazać niewystarczającą, tłumy dziczy rosły godziną groźniejszą przybierały postawę. konwoju służby oddalił chwilę gromady, ginął śladu. garść podróżnych otoczona stado zgłodniałych wilków. upływały całe dnie, tygodnie, noclegu placename zdawało , nadchodzi ostatnia godzina. konwój dragoński eskorta persname toczyły wieczora formalną walkę życie komisarzów, odmawiając modlitwy konających, polecali duszę persname. karmelita dawał rozgrzeszenie, okien powiewem wiatru dochodziły straszliwe wrzaski, odgłosy strzałów, piekielne śmiechy, szczęk kos, wołania: „pohybel!” głowę wojewody persname, głównym przedmiotem zawziętości.



straszna noc długa, zimowa. wojewoda persname wsparł głowę ręku siedział godzin nieruchomie. śmierci lękał, czasów wyruszenia wyczerpany, zmęczony, bezsenny, radością śmierci wyciągnął ręce — duszę nurtowała bezdenna rozpacz. , krwi kości, pierwszy wziął rolę bezprzykładnej wojnie — występował , senacie orgname, najgorętszy stronnik układów, popierał politykę kanclerza prymasa, potępiał persname działał dobrej wierze dobra kozactwa placename — wierzył całą gorącą duszą, układy, ustępstwa pogodzą, uspokoją, zabliźnią — , chwili, wiózł buławę persname, ustępstwa persname, zwątpił — ujrzał marność wysileń, ujrzał nogami próżnię przepaść.



„zali chcą , krwi? zali inną wolność, wolność rabunku pożogi idzie?” — myślał rozpaczą wojewoda tłumił jęki, rozrywały pierś szlachetną.



— persname, hołowu ! pohybel! — odpowiadały tłumy.



poniósł darze wojewoda białą skołataną głowę, resztka wiary, całej kozaczyźnie trzeba dać — trzeba własnego placename zbawienia. przyszłość żądać nauczy.



myślał, promień nadziei otuchy rozświecał chwilę ciemności, nagromadziła rozpacz — wmawiał sam nieszczęsny starzec, czerń cała persname, persname pułkownicy, rozpoczną układy.



mogą-trwałe, miliona chłopów stoi bronią? stopniejąż pierwszym powiewem wiosny śniegi, chwili pokrywają step?…



przychodziły wojewodzie myśl słowa persname: „łaski można dać zwyciężonym” — myśl zasuwała ciemność, nogami otwierała przepaść.



mijała północ. wrzaski wystrzały przycichły; świst wichru powiększał , dworze była zamieć śnieżna; znużone tłumy poczęły rozchodzić domów; nadzieja wstąpiła serca komisarzów.



persname, podkomorzy placename, podniósł ławy, posłuchał oknie zasutym śniegiem rzekł:



— widzi , łaską bożą jutra dożyjemy.



— może persname nadeszle liczniejszą asystencję, dojedziemy — rzekł pan persname.



persname, podczaszy , uśmiechnął gorzko:



— rzekł, komisarzami pokojowymi !



— posłowałem placename — mówił pan chorąży persname — zaznałem życia. osobach orgname doznaje, placename placename doznała. mówię waszmościom: wracajmy, układach ma myśleć.



— wracajmy — powtórzył echo pan persname, kasztelan . — może pokój stanąć, będzie wojna.



persname podniósł powieki utkwił szklane oczy kasztelanie.



— żółte wody, , persname! — rzekł .



umilkł, umilkli — pan persname, skarbnik placename, począł odmawiać różaniec, pan łowczy persname głowę rękoma chwycił powtarzał:



— czasy? czasy! persname, zmiłuj .



drzwi otwarły persname, kapitan dragonów biskupa placename, dowodzący konwojem, wszedł izby.



— wielmożny wojewodo — rzekł — pragnie widzieć ichmość panów komisarzy.



— — odrzekł persname — czerń rozeszła ?



— poszli; obiecali wrócić.



— nacierali?



— , placename zabili . obiecali spalić.



— , wejdzie.



chwili drzwi otwarły wysoka, postać stanęła progu izby.



— ? — pytał .



— persname, porucznik husarski księcia wojewody placename.



persname, pan persname łowczy porwali ław. służyli ostatniego roku księciem placename persname znali pana , persname .



— prawda! prawda! -pan persname! — powtarzali.



— robisz? dostał? — pytał biorąc ramiona.



— chłopskim przebraniu, waszmościowie widzicie — rzekł persname.



— mości persname — wołał kasztelan — toć najprzedniejszy rycerz chorągwi wojewody placename, sławny całym wojsku.



— witam wdzięcznym sercem — rzekł persname — widzę, wielkiej rezolucji musi kawaler, przedarł.



persname:



— żądasz?



— waszmość panowie iść dozwolili.



— persname paszczękę leziesz… waszmościna wola, oponować możemy.



skłonił milczeniu.



patrzył zdziwieniem.



surowa twarz młodego rycerza uderzyła powagą boleścią.



— powiedzże waszmość — rzekł — powody gnają owego piekła, dobrej woli idzie.



— nieszczęście, wielmożny wojewodo.



— persname pytał — rzekł . — musiałeś bliskich utracić jedziesz szukać?



— jest.



— persname stało?



— zeszłej wiosny.



— ?… waść poszukiwania wybrał? rok ! cóżeś waszmość porabiał?



— biłem wojewodą placename.



— persname szczery pan chciał waści udzielić?



— sam chciałem.



persname spojrzał młodego rycerza; nastało milczenie, przerwał kasztelan .



— , księciem służyli, znane nieszczęścia kawalera, którymiśmy słoną kroplę oczu uronili; wolał, była wojna, ojczyźnie służyć, dobra patrzeć, strony. rzadki przykład dzisiejszych zepsutych czasach.



— pokaże, słowo znaczy, wierzaj waszmość, pożałuję waścinej sprawie — rzekł persname.



skłonił .



— spocznij — mówił wojewoda — musisz znużon , , chwili spokoju mamy.



— stancji zabiorę, powinowaty — rzekł łowczy persname.



— pójdźmy spoczynek; wie, następnej nocy spali! — rzekł persname.



— snem wiecznym — zakończył wojewoda.



rzekłszy udał alkierza, drzwiach czekał pachołek, rozeszli inni. łowczy prowadził persname kwatery, była domów . pachołek latarką szedł .



— jakaż noc ciemna zawieja większa — mówił łowczy. — , panie persname! chwile przeżyli… myślałem, sąd ostateczny . czerń nóż gardle trzymała. bryszowskiemu ręce ustawały. jużeśmy żegnać zaczynali.



— byłem czernią — odrzekł . — wieczór czekają nowej watahy zbójców, dali znać . trzeba wyruszyć. placename jedziecie?



— zależy responsu , kniaź pojechał. oto stancja… wejdź proszę, panie persname, kazałem wina zagrzać, posilimy snem.



weszli izby, kominie palił potężny ogień. dymiące wino stało stole. schwycił chciwością szklanicę.



— wczoraj miałem gębie — rzekł.



— wymizerowanyś . widać boleść, trudy stoczyły. mów , boć wiem sprawie… kniaziówny szukać zamyślasz?



— , śmierci — odparł .



— śmierć znajdziesz: wiesz, może być? — pytał łowczy.



— szukał.



— ?



— geogname . jeździłem kupcami placename, wskazówki, ukryta; byłem , placename jadę, miał odwieźć.



porucznik wymówił nazwisko persname, łowczy porwał głowę.



— persname! — wykrzyknął — najważniejszej rzeczy mówię. słyszałem, zabit.



persname pobladł.



— ? — rzekł. — powiadał?



— szlachcic, raz persname ocalił, dokazywał, mówił. spotkałem , placename jechał. minęliśmy drodze. ledwiem spytał: „słychać?” — odpowiedział , zabit. pytam: „zabił?” — odpowie: „!” — tymeśmy rozjechali.



, rozpalił twarzy persname, zgasł .



— szlachcic — rzekł — rad klimkiem rzuci. można wierzyć. ! ! stanie zabić .



— widział , panie persname? przypominam, mówił , , placename jedzie.



— doczekałem . musi placename, pilno komisję dogonić, wiecem placename wracał widziałem . persname jeden raczy wiedzieć, prawda, czasie powiadał, podsłuchał niewoli , persname ukrył, miał placename ślub wieźć. nieprawda, , persname mówił.



— jedziesz?



zamilkł — chwilę słychać świst wycie wiatru.



— … — rzekł łowczy przykładając palec czoła — zabit, możesz wpaść ręce.



— jadę, znaleźć — odparł .



— ?



— sąd boży .



— aleć walki stanie, prostu weźmie łyka żywota zbawi zaprzeda.



— komisarzami , asystencji.



— daj , własne gardła wynieśli, mówić asystencji!



— życie ciężkie, ziemia lekka.



— bójże persname, persname!… śmierć chodzi, minie, mogą galery placename zaprzedać.



— zali myślisz, panie łowczy, będzie , jest?



— widzę, desperat, miłosierdzie ufasz.



— mylisz , panie łowczy! mówię, świecie, jest, wolą bożą pogodziłem. proszę, jęczę, przeklinam, łbem ścianę tłukę, chcę spełnić, należy, sił życia staje.



— boleść trucizna trawi.



— dał boleść, trawiła, lek ześle, sam zechce.



— mam rzec takowy argument — rzekł łowczy. — jedyny ratunek, nadzieja całej placename. pojechał król , najświętszej panny wskóra, zginiemy .



nastała cisza; okien dochodziło przeciągłe „werdo” dragońskie.



— , — mówił chwili łowczy. — umarłych żywych . zapomnieli ludzie śmiać placename, jęczą wicher kominie. wierzyłem , nastaną lepsze czasy, pókim inny przyjechał, widzę , płonna nadzieja. ruina, wojna, głód, mordy … .



milczał; płomień ogniska palącego kominie oświecał twarz wychudłą surową.



podniósł głowę rzekł poważnym głosem:



— doczesność , upływa, przemija — zostaje.



— mówisz mnich — rzekł pan łowczy.



persname odpowiedział; jęczał żałośniej kominie.







rozdział xvii



opuścili komisarze, pan persname, , podróż opłakana, postoju, miasteczku groziła śmierć, wszędy spotykały gorsze śmierci zniewagi, gorsze, komisarze wieźli osobach powagę majestat placename. pan rozchorzał , noclegach wnoszono saniach domów piekarni. podkomorzy placename łzami zalewał hańbą ojczyzny; kapitan rozchorzał bezsenności pracy, miejsce zajął pan persname prowadził nieszczęsny orszak nacisku tłumów, obelg, gróźb, szarpaniny bitew.



zdawało komisarzom, ostatnia godzina nadeszła. pospólstwo pobiło chorego persname, zamordowało pana — przybycie metropolity rozmowę wojewodą wstrzymało rzeź przygotowaną. placename chciano wpuścić komisarzy. książę wrócił date odpowiedzi. komisarze wiedzieli, czynić, obrócić. powrót zagrodziły ogromne watahy czekające zerwanie układów, wymordować poselstwo. tłuszcza rozzuchwalała . chwytano lejce koni dragońskich tamowano drogę; rzucano kamienie, kawały lodu zmarznięte grudy śniegu sań wojewody. gwozdowej skrzetuski musieli stoczyć krwawą bitwę, rozpędzili czerni. wyjechali chorąży persname perswazją , komisję placename przybył, wojewoda małą miał nadzieję, mogli żywi dojechać; placename musieli komisarze założonymi rękoma patrzyć tłumy mordujące jeńców obojej płci wieku, topiono przeręblach, polewano wodą mrozie, bodzono widłami obstrugiwano żywcem nożami. dni upłynęło ośmnaście, przyszła koniec odpowiedź , placename przyjechać chce, placename czeka wojewodę komisarzy.



odetchnęli nieszczęśni wysłańcy sądząc, skończyła męka; przeprawiwszy geogname placename, udali noc , mil było placename. wyjechał mili chcąc cześć poselstwu okazać, zmieniony czasów, ukrzywdzonego podawał — quantum mutatus ! — pisał wojewoda persname.



wyjechał koni, pułkownikami, esaułami muzyką wojskową, znakiem, buńczukiem czerwoną chorągwią książę udzielny. orszak komisarski zatrzymał , przyskoczywszy naczelnych sani, jechał wojewoda, patrzył czas sędziwe oblicze; uchylił kołpaka rzekł:



— czołem , panowie komisary, , wojewodo! zacząć traktaty, mniejszy siły własnej znał, korol , wdzięcznym sercem ziemi przyjmuję…



— witaj, mości hetmanie! — odrzekł . — król jegomość posłał , łaskę ofiarowali sprawiedliwość wyrządzili.



— łaskę dziękuję, sprawiedliwość sam waszych szyjach wyrządził — uderzył szabli — wyrządzę, ukontentujecie.



— witasz, mości hetmanie zaporoski, , wysłańców królewskich.



— howoryty morozi, lepszy czas — odparł persname. — puszczaj , persname, sani, chcę cześć wyrządzić jechać.



rzekłszy, zsiadł konia zbliżył sani. persname usunął prawej ręce, zostawiając wolną lewą stronę.



widząc persname zmarszczył krzyknął:



— dawaj prawą rękę!



— senator placename!



— senator! pan pierwszy senator persname, mam łykach innymi , zechcę, pal wbić każę!



rumieńce wystąpiły blade policzki persname.



— osobę króla przedstawiam!



persname zmarszczył , pohamował siadł lewej stronie mrucząc:



— naj korol warszawi, geogname. dość , widzę, karki nastąpił.



persname odrzekł , oczy podniósł niebu. miał przedsmak , czekało, pomyślał chwili, droga golgotą, posłowanie męką samą.



konie ruszyły miasta, grzmiało dział biły dzwony. persname obawie, komisarze poczytali odgłosów cześć wyrządzoną, rzekł wojewody:



— , innych posłów przyjmował, przysłano.



persname mówił prawdę — poprzysyłano udzielnego księcia poselstwa. wracając placename wrażeniem elekcji klęsk placename wojska zadanych, miał hetman sercu połowy pychy, placename wyszedł światłem chorągwiami, akademia witała „tamquam persname, servatorem, salvatorem, liberatorem lechica omine persname — dany” — nazwano „illustrissimus ” — , słów współczesnych: „podniosła bestia”. poczuł siłę grunt nogami, dostawało.



poselstwa zagraniczne milczącym uznaniem potęgi, udzielności; stała przyjaźń , opłacana większością zdobytych łupów nieszczęsnym persname, wódz ludowy ludu wybierać pozwolił — obiecywała poparcie nieprzyjacielowi; , uznający zwierzchnictwo wolę królewską, wbity pychę, przekonany sile, nieładzie , wodzów, gotów samego króla podnieść rękę, marząc posępnej duszy swobodach kozackich, powróceniu dawnych przywilejów placename, sprawiedliwości , państwie udzielnym, czapce książęcej berle.



czuł panem placename. orgname stało , niczyją buławą nurzało krwi zdobyczy; dziki natury lud garnął , chłop szemrania dźwigał brzemię przewagi ucisku, całej geogname „potomkami persname” ciężyło, powietrzem stepów wciągał miłość swobody nieograniczonej dzikiej, bujnej, stepy same. zali wola chodzić pańskim pługiem, wzrok ginął , pańskiej pustyni, placename wołała : „pana chodź wolę!” — srogi uczył wojny, przyzwyczajał oczy pożogi mordu, ręce broni? zali buszować paniw rizaty grzbiet hardy giąć podstarościm?…



lud garnął persname, garnął, jasyr szedł. strzał dawano niewolnika, łuk ogniu prażony — , mnogość. czerń miała wyboru — pieśń dziwna czasach została, następne pokolenia chatach śpiewały, pieśń dziwna owym wodzu, persname zwanym: „, szczob toho persname perwsza kula ne mynuła!”



niknęły miasteczka, miasta wsie, kraj zmieniał pustkę ruinę, jedną ranę, wieki mogły wygoić — wódz hetman widział chciał widzieć — widział — rósł, tuczył krwią, ogniem, własnym potwornym samolubstwie utopił własny lud, własny kraj — wwoził komisarzy placename huku dział biciu dzwony, udzielny pan hospodar, kniaź.



jechali jaskini lwa, zwiesiwszy głowy, komisarze resztki nadziei gasły, persname, jadąc długim szeregiem sani, rozpatrywał twarze pułkowników przybyłych , ujrzy . bezowocnych poszukiwaniach geogname, , dawna duszy pana dojrzał zamiar, ostatni jedyny sposób: wyszukania persname wyzwania walkę śmiertelną. wiedział nieszczęsny rycerz, hazardzie może walki zgładzić oddać, tuszył: znał męstwo szaloną odwagę pewien, mając wybór, persname walki kniaziównę stanie. układał rozdartej duszy cały plan, przysięgą zwiąże, wypadek śmierci pozwoli odjechać. pan persname dbał przypuszczając, powie: „zginę, , ” — gotów był pozwolić poprzysiąc strony, wrażych rąk wyrwać. klasztorze szukała resztę żywota spokoju, wojnie, , polec przyszło, habitem poszukał, prostu szukały czasach dusze bolejące. droga zdawała prosta jasna, placename myśl walki raz poddano, poszukiwania komyszach zawiodły… droga wydała jedyną. celem, jednym tchem, spoczywając, komisarzy dążył, spodziewając otoczeniu persname, placename znaleźć persname, , placename mówił , watażka placename ślub świecach miał zjechać.



szukał pułkownikami. znalazł dawniejszych, spokojnych czasów znajomych, persname, placename widywał, persname, orgname księcia posłował, persname, dawnego księcia setnika, persname, persname, innych, postanowił pytać.



— dawni znajomi — rzekł zbliżając .



— placename znał, kniazia persname łycar — odpowiedział pułkownik. — placename pili hulali. kniaź porabia?



— zdrów.



— wiosnę zdrów. persname spotkali, spotkają musi pójść pohybel.



— przysądzi.



— , persname łaskaw. kniaź geogname, placename brzeg, wróci. persname bohato mołojców — kniazia ? szczery żołnir — bat'ko persname szczery żołnir. kniazia chorągwi?



— komisarzami jadę.



— , rad, stary znajomy.



— persname rad, przysługę oddaj, wdzięczen .



— przysługę?



— powiedz , jest , sławny , perejasławskiego pułku, musi wyższą mieć szarżę.



— milcz! — odpowiedział persname. — szczęście , starzy znajomi pił , buzdyganem śniegu rozciągnął.



spojrzał zdumiony, człowiek prędkiej rezolucji, buławę ręku ścisnął.



— oszalał?



— oszalał chcę grozić, rozkaz , , komisarzy, spytał — miejscu ubić. uczynię , inny uczyni, ostrzegam życzliwości.



— prywatnej sprawie pytam.



— , jedno. persname rzekł , pułkownikom, kazał innym powtórzyć: „drwa pieca potaż pytał, ubić ”. powtórz .



— dziękuję-dobrą radę — rzekł persname.



— jednego przestrzegł, innego pierwszy rozciągnął.



. orszak dotarł bram miasta. boki drogi ulice roiły czerni zbrojnego kozactwa, względu obecność persname rzucać przekleństw brył śniegu sani, spoglądało komisarzów ściskając pięście szabel.



persname, sformowawszy czwórki dragonów, podniósł głowę jechał szeroką ulicę, zwracając najmniejszej uwagi groźne spojrzenia tłumów; duszy myślał, potrzeba zimnej krwi, zaparcia chrześcijańskiej cierpliwości, , zamierzył, dokonać utonąć pierwszym kroku morzu nienawiści.







rozdział 



następnego dnia długie rozhowory komisarzy : dary królewskie wręczyć , czekać, większej pokory jakowejś skruchy okazał. stanęło , ująć ludzkością łaską królewską, zapowiedziano wręczenie darów — dzień odbył akt uroczysty. rana biły dzwony grzmiały działa. czekał dworcem pułkowników, wszystkiej starszyzny nieprzeliczonych tłumów kozactwa czerni, chciał , cały naród widział, czcią sam król otacza. zasiadł znakiem buńczukiem, podniesieniu, altembasowym, czerwonym, sobolim kopieniaku, mając posłów sąsiednich, wziąwszy boki, nogi oparłszy aksamitnej poduszce złotą frędzlą, czekał komisarzy. tłumach zgromadzonej czerni zrywały chwila szmery pochlebne radosne widok wodza, tłum , ceniący siłę, widział uosobienie siły. imaginacja ludowa mogła przedstawiać niezwalczonego szampierza, pogromcę hetmanów, duków, szlachty ogóle persname, czasów okryci urokiem niezwyciężoności. persname rok bojów postarzał , pochylił — olbrzymie ramiona zdradzały siłę zdolną przewracać państwa tworzyć nowe, ogromna twarz, zaczerwieniona nadużycia trunków, wyrażała wolą nieugiętą, dumę niepohamowaną zuchwałą pewność, dały zwycięstwa. groza gniew drzemały fałdach twarzy poznałeś łacno, rozbudzą, lud chyli straszliwym tchnieniem las burzą. oczu okolonych czerwoną obwódką strzelało zniecierpliwienie, komisarze przybywali darami rychło, nozdrzy wychodziły mrozie kłęby pary słupy dymu persname — mgle własnych płuc siedział cały purpurowy, posępny, dumny, posłów, pułkowników, mając naokół morze czerni.



pokazał orszak komisarski. czele szli dobosze bijący kotły trębacze trąbami ustach wydętymi policzkami, bębniąc wydobywając mosiądzu długie żałosne głosy, pogrzebie sławy godności . kapelą niósł łowczy persname buławę aksamitnej poduszce, persname, skarbnik placename, czerwoną chorągiew orłem napisem — szedł , wysoki, szczupły, białą brodą, spływającą piersi, cierpieniem arystokratycznej twarzy bólem bezdennym duszy. kroków wojewodą wlokła reszta komisarzy, orszak zamykała dragonia persname geogname.



persname szedł , chwili ujrzał , podartego łachmana układów, pozorów ofiarowania łaski królewskiej przebaczenia, inna, naga, ohydna prawda wygląda, ślepi ujrzą, głusi usłyszą, krzyczy: „idziesz , persname, łaski ofiarować, idziesz prosić; idziesz kupić buławę chorągiew, idziesz nóg chłopskiego wodza imieniu całej placename, , senator wojewoda…” rozdzierała dusza panu placename czuł lichym robak niskim proch, uszach huczały słowa persname: „żyć żyć niewoli chłopstwa pogaństwa”. , persname, był porównaniu kniaziem placename, ukazywał rebelii, geogname zmarszczoną brwią, zapachu siarki, płomieni wojny dymów prochu? był? ciężarem myśli złamało serce wojewody, uśmiech odleciał twarzy, radość wieki serca czuł, wolałby umrzeć krok jeden postąpić; szedł, pchała cała przeszłość, prace, usiłowania, cala nieubłagana logika poprzednich czynów…



czekał , wsparty boki, wydętymi usty namarszczoną brwią.



orszak zbliżył koniec. persname, wysunąwszy , postąpił kroków podniesienia. dobosze przestali bębnić, trębacze trąbić — nastała wielka cisza tłumach, powiew mroźny łopotał czerwoną chorągiew niesioną pana persname.



ciszę przerwał głos krótki, donośny rozkazujący, zabrzmiał niewypowiedzianą siłą desperacji, liczącej nikim:



— persname tył! !



głos pana .



głowy zwróciły stronę. sam podniósł siedzeniu, zobaczyć, dzieje; komisarzom krew uciekła twarzy. stał koniu wyprostowany, blady, iskrzącymi oczyma gołą szablą ręku zwrócony dragonom powtórzył raz grzmiący rozkaz:



— !…



ciszy kopyta końskie zakołatały umiecionej grudzie ulicznej. wyćwiczeni dragoni zwrócili miejscu konie, porucznik stanął czele, dał znak mieczem cały oddział ruszył wolna powrót domostwu komisarzy.



zdziwienie niepewność odmalowały twarzach wyłączając persname, głosie ruchu porucznika nadzwyczajnego; wiedział, oddalenie nagłe eskorty należało ceremoniału uroczystości. jeden persname zrozumiał , zrozumiał, traktaty, życie komisarzy eskortą zawisło chwili placename, wstąpił podniesienie zdołał pomyśleć, stało, zaczął przemowę.



począł ofiarowania łaski królewskiej persname całemu placename, mowa przerwana nowym zajściem, miało dobrą stronę, odwróciło uwagę poprzedniego: oto dziedziała, stary pułkownik, stojąc persname, począł potrząsać buławą wojewodę rzucać , krzyczeć:



— mówisz, persname! król — król, , królewięta, , szlachta, nabroiliście . , persname, kość kości , odszczepiłeś , placename przestajesz. gadania, szablą dostaniem, trzeba.



wojewoda spojrzał zgorszeniem oczy persname.



— ryzie, hetmanie, utrzymujesz pułkowników?



— milcz, dziedziała! — zawołał hetman.



— milcz, milcz! upił , ! — powtórzyli inni pułkownicy. — poszedł , łeb wyciągniem!



dziedziała chciał huczeć, schwytano kark wyrzucono koło.



wojewoda mówił gładkimi wybornymi słowy pokazując persname, wielkie bierze upominki — znak władzy prawej, przywłaszczyciel piastował. król, mogąc karać, woli przebaczyć, czyni posłuszeństwa, placename okazał — , poprzednie przestępstwa spełnione panowania. słuszna , , persname, zgrzeszywszy, wdzięcznym łaskę klemencję okazał, krwi rozlewu zaprzestał, chłopstwo uspokoił traktatów komisarzami przystąpił.



przyjął milczeniu buławę chorągiew, rozwinąć rozkazał. czerń widok zawyła radosnymi głosami, chwilę słychać.



zadowolenie odbiło twarzy hetmana, poczekawszy chwilę, rzekł:



— wielką łaskę, król jegomość moście pokazał, władzę wojskiem przysłał, przeszłe przestępstwa przebacza, uniżenie dziękuję. mówił, król , nieszczerym dukom królewiętom, trzyma, najlepszy dowód, kontentację przysyła , szyje ucinał — ucinał, króla słuchać będziecie.



ostatnie słowa wymówił persname podniesionym głosem, łając marszcząc brwi, gniew poczynał wzbierać, komisarze zdrętwieli niespodziany obrót odpowiedzi. persname rzekł:



— król , mości hetmanie, krwi nakazuje poprzestać traktaty począć.



— krew wylewam, wojsko — odparł szorstko hetman — mam wiadomość, persname persname orgname wyciął, sprawdzi, mam jeńców, znacznych, szyje każę poucinać. traktatów przystąpię. komisja ma zacząć odprawować, wojska kupie masz, garść pułkowników , reszta zimownikach; mogę zaczynać. , gadać mrozie? mieli oddać, oddali, widzieli, hetman ramienia królewskiego, chodźcie gorzałkę, obiad, głodny.



rzekłszy, ruszył dworcowi, komisarze pułkownicy. wielkiej środkowej izbie stał nakryty stół uginający srebrem zdobycznym, wojewoda znalazł własne, porabowane zeszłego lata placename. stole piętrzyły góry świniny, wołowiny placename piławu, całej izbie pachniała wódka prośnianka, srebrne . zasiadł, posadziwszy prawej ręce persname, lewej kasztelana , ukazawszy ręką gorzałkę, rzekł:



— placename mówią, krew lacką piję, wolę horyłku, psom zostawiając.



wybuchnęli śmiechem, zatrzęsły ściany izby.



„antypast” dał komisarzom persname obiadem, komisarze połknęli mówiąc, — pisał podkomorzy placename — „bestii drażnić”.



pot obfity uperlił blade czoło .



rozpoczął poczęstunek. pułkownicy brali półmisków rękoma kawały mięsiwa. persname persname nakładał misy sam hetman początek obiadu upłynął milczeniu, głód nasycał. ciszy słychać chrupotanie trzask kości zębach biesiadników grzdykanie pijących; czasem rzucił słowo, pozostawało echa. pierwszy , podjadłszy wychyliwszy szklenic prośnianki, zwrócił wojewody spytał:



— prowadził konwój?



niepokój odbił twarzy persname.



— persname, zacny kawaler! — rzekł.



— — rzekł. — chciał być , dary wręczali?



— asysty przydany, bezpieczeństwa, miał rozkaz.



— dał rozkaz?



— — odparł wojewoda — myślał, było, wręczaniu darów dragoni karkiem stali.



— innego myślał, wiem, żołnierza twardy kark.



wtrącił rozmowy .



— dragonów — rzekł. — silni , doznaliśmy placename, placename, bywali bijali placename, placename …



— persname, , , placename persname — przerwał persname — persname placename, żelazo poubierane. pomarli strachu, ujrzeli, pouciekali, persname było zrazu środę, tysiące…



komisarze milczeli, jadło napój wydawały gorzkie.



— proszę, jedzcie pijcie — rzekł persname — myślał, prosta strawa kozacka pańskie gardła przejść chce.



— mają ciasne, może poprzerzynać! — zawołał .



pułkownicy, podochoceni , wybuchnęli śmiechem, persname spojrzał uciszyło .



persname, schorzały dni, blady giezło, persname czerwony, zdawało , krew tryśnie twarzy.



koniec wytrzymał huknął:



— zaliśmy obiad zniewagi przyszli?



persname:



— traktaty przyjechali, placename wojska palą ścinają. mozyr turów wysiekli, sprawdzi, jeńcom oczach waszych szyje uciąć każę.



pohamował krew chwilą kipiącą. było! życie jeńców zależało humoru hetmana, jednego mrugnięcia oka, trzeba znosić łagodzić wybuchy, mitiorem saniorem doprowadzić.



duchu persname, natury łagodny bojaźliwy, ozwał cichym głosem:



— persname łaskawy da, mogą nowiny placename mozyrze odmienić.



skończył, persname, pułkownik persname, przechylił buławą machnął chcąc karmelitę kark grzmotnąć; szczęście dosięgnął, innych biesiadników przedzielało, zakrzyknął:



— mowczy, ! diło brechniu meni zadawaty! chody dwir, nauczu tebe pułkownikiw zaporoskich szanowaty!



inni porwali hamować, mogąc dokazać, wyrzucili łeb izby.



— , mości hetmanie, życzysz, komisja zebrała? — pytał persname chcąc inny nadać zwrot rozmowie.



nieszczęście persname trzeźwy, prędką jadowitą dał odpowiedź:



— sprawa rozprawa , pijany! komisji prawicie, zjeść wypić dajecie! ! wojna musi (grzmotnął pięścią stół, podskoczyły misy ). niedzielach góry nogami przewrócę podepczę, ostatek placename zaprzedam. król królem , ścinał szlachtę, duki kniazie. zhreszy kniaź, urezać szyję; zhreszy persname, urezać szyję! placename, . tuhaj-bej geogname jest, brat , dusza, jedyny sokół świecie, gotów uczynić , zechcę.



właściwą pijanym przeszedł gniewu rozczulenia głos zadrgał łez gardzieli słodkie wspomnienie persname-beja.



— chcecie, placename szablę podniósł, ! pójdę dobrymi druhami . pułki obesłał, mołojcy konie karmili drogę gotowi wozów, armaty; znajdę . placename wziął wóz, każę szyję urezać, sam persname wezmę, juki sakwy — dojdę powiem: „sedyte , geogname!” persname krzykać, znajdę . panowania, dragonów, gady przeklęte, samą nieprawdą żyjące!



zerwał miejsca, rzucał ławy, czuprynę rwał, nogami bił ziemię, krzycząc, wojna musi być, rozgrzeszenie błogosławieństwo dostał, komisji komisarzach, zawieszenie broni pozwoli.



koniec widząc przerażenie komisarzy przypomniawszy , odjadą, wojna rozpocznie zimie, porze, placename, mogąc okopać, biją otwartym polu, uspokoił siadł ławie. głowę opuścił piersi, ręce wsparł kolanach oddychał . koniec porwał szklankę wódki.



— zdrowie króla jegomości! — wykrzyknął.



— sławu zdorowie! — powtórzyli pułkownicy.



— ! , persname, sumuj — mówił — serca bierz , mówię, pijany. mówiły, wojna musi być… pierwszej trawy poczekam, będzie komisja, więźniów wypuszczę. mówili, chory, będzie zdrowie.



— dziękuję , hetmanie zaporoski — rzekł persname.



— gość, pamiętam.



rzekłszy persname wpadł chwilowe rozczulenie oparłszy ręce ramionach wojewody zbliżył ogromną czerwoną twarz bladych, wychudłych policzków.



przychodzili inni pułkownicy zbliżając komisarzy ściskali ręce, klepali ramionach, powtarzali hetmanem: „pierwszej trawy!” komisarze mękach. chłopskie oddechy przesycone zapachem gorzałki oblewały twarze szlachty wysokiego rodu, uściski spoconych rąk nieznośne zniewagi. brakło gróźb objawów grubiańskiej serdeczności. jedni wołali wojewody: „lachiw choczemo rizaty, czołowik!” — inni mówili: „, pany! bili , łaski prosicie! pohybel-, białoruczkom!” persname, dawny młynarz placename, krzyczał: „kniazia , moho pana, zarizaw!” — „wydajcie persname — wołał taczając persname — darujemy zdrowiem!”



izbie stał zaduch niewytrzymania; stół pokryty resztkami mięsiwa, okruchami chleba, poplamiony wódką miodem ohydny. weszły koniec , czarownice, hetman późna noc dopijał, słuchając przepowiedni: dziwne postacie, stare, pokurczone, żółte sile młodości, wróżące wosku, ziaren pszenicy, ognia, piany wodnej, dna flaszki tłuszczu ludzkiego. pułkownikami młodszymi rozpoczęły gzy śmiechy. persname bliski omdlenia.



— dziękujemy , hetmanie, ucztę żegnamy — rzekł słabym głosem.



— , persname, obiad przyjadę — odpowiedział persname — idźcie . mołojcami domów odprowadzi, czerni jakowa przygoda spotkała.



komisarze skłonili wyszli. mołojcami czekał dworcem.



— persname! persname! persname! — szepnął cicha persname kładając ręce twarzy.



persname posunął milczeniu domostwu komisarzy.



pokazało , stoją pobliżu . persname powyznaczał kwatery różnych częściach miasta, mogli schodzić naradzać.



wojewoda persname, zmęczony, wyczerpany, nogach trzymający, położył łóżka następnego dnia chciał widzieć; południem kazał przywołać persname.



— waćpan uczynił najlepszego? — rzekł — waćpan uczynił! życie zgubę mogłeś narazić.



— wielmożny wojewodo, culpa! — odrzekł rycerz — delirium porwało wolałem razy zginąć rzeczy patrzyć.



— persname poznał kontempcie. zaledwiem efferatam persname uspokoił postępek wytłumaczył. ma być zapyta. powiedz, miał rozkaz , żołnierstwo odprowadził.



— dziś persname komendę bierze, zdrowszy.



— , twardy masz waść kark czasy dzisiejsze. innego ganić takowym postępku nieostrożność, znać, młody bólu piersi znieść umiesz.



— persname, wielmożny wojewodo, hańby znieść mogę.



syknął cicha, , chory, bolączkę uraził, uśmiechnął smutną rezygnacją rzekł:



— chleb powszedni słowa, łzami gorzkimi oblewałem spożywając, łez stało.



litość wezbrała sercu persname widok starca twarzą męczennika, któren ostatnie dni życia pędził podwójnym, duszy ciała cierpieniu.



— wielmożny wojewodo! — rzekł — persname świadek, czasiech strasznych myślał, senatorowie dygnitarze koronni czołem bić muszą hultajstwem, pal powinien jedyną postępki zapłatą.



— błogosławi, młody, uczciwy wiem, miałeś złej intencji. , mówisz, mówi książę, wojsko, szlachta, sejmy, — całe brzemię wzgardy nienawiści spada .



— służy ojczyźnie, rozumie; sądzi intencje, tyczy księcia , ojczyźnie zdrowiem majętnością służy.



— chwała otacza, słońcu chodzi — odrzekł wojewoda. — spotyka? ! mówisz: sądzi intencje da grobowiec spokojny , życia cierpią miarę…



milczał, persname podniósł niemej modlitwie oczy górę, chwili mówić począł:



— jam , krew krwi kość kości. mogiły książąt ziemi leżą, więcem kochał, lud boży, piersi żywię. widziałem krzywdy stron, widziałem swawolę dziką placename, pychę nieznośną , lud wojenny schłopić chcieli — cóżem miał uczynić , persname, wierny syn senator placename? otom przyłączył , mówili: vobiscum!, kazała krew, serce, król nieboszczyk, ojciec, kanclerz, prymas, innych; widział, stron rozbrat — zguba. chciałem wiek , ostatniego tchnienia zgody pracować — krew polała, myślałem : aniołem pojednania. poszedłem, pracowałem, pracuję, bólu, męce hańbie, zwątpieniu, straszniejszym. , miły persname! wiem , książę przyszedł mieczem , gałęzią oliwną , widzę, rwie robota , sił staje, siwą głową mur tłukę schodząc grobu widzę ciemności — zgubę, persname wielki — zgubę powszechną!



— persname ześle ratunek.



— , ześle takowy promień śmiercią , umarł rozpaczy!… boleści podziękuję, krzyż, życia noszę, , czerń woła głowę , sejmach zdrajcą nazywają, mienie zagrabione, hańbę, żyję, całą gorzką nagrodę, jakąm stron otrzymał!



rzekłszy wojewoda wyciągnął wyschłe ręce niebu łzy wielkie, życiu ostatnie, spłynęły oczu.



persname mógł wytrzymać, rzuciwszy kolana wojewodą chwycił rękę rzekł przerywanym wielkiego wzruszenia głosem:



— żołnierz idę inną drogą, zasłudze boleści cześć oddawam.



rzekłszy szlachcic rycerz chorągwi przycisnął ust rękę człowieka, miesięcy innymi zdrajcą nazywał.



persname położył ręce głowie.



— synu — rzekł — pocieszy, prowadzi błogosławi, błogosławię.











błędne układów rozpoczęło samego dnia. przyjechał obiad wojewody najgorszym usposobieniu. oświadczył, mówił zawieszeniu broni, komisji zielone świątki wypuszczeniu jeńców komisję, mówił pijany, widzi, chciano pole wywieść. persname łagodził , uspokajał, przekładał, racje dawał, — słów podkomorzego placename — surdo dicta. poczynał hetman grubiańsku, komisarzom wczorajszym persname tęsknić przyszło. pana pozowskiego buławą uderzył , porę pokazał, pan śmierci , schorzały, bliskim.



pomagały ludzkość ochota wojewody. gorzałką wybornym miodem huszczańskim podchmielił, wpadł lepszy humor, sprawach publicznych wspomnieć dał, mówiąc: „mamy pić, pijmy — zajutro sprawa rozprawa! , pójdę!” time nocy naparł iść sypialnej izby wojewody, tenże różnymi pozorami opierał, zamknął persname, obawiając, spotkaniu nieugiętego żołnierza miało miejsca zajście, porucznika zgubnym mogło. persname postawił poszedł, wszedł persname. było zdziwienie wojewody, hetman, ujrzawszy rycerza, skinął głową zakrzyknął:



— persname! pijesz? wyciągnął rękę.



— persname chory — odrzekł skłoniwszy porucznik.



— odjechał. ochota.



— miał rozkaz — wtrącił .



— , , gadaj. znaju — wiem, chciał patrzyć, cześć wyrządzali. , ptak ! uszło, ujdzie, miłuję, druh serdeczny.



otworzył oczy zdumienia, hetman zwrócił persname:



— wiesz, miłuję?



persname potrząsnął głową.



— myślisz, , postronek przeciął, lichy człowiek zwierza ścigali? . dał pierścień prochem grobu . , rogata dusza, pierścienia pokazał, był rękach — , puścił — kwita. miłuję. inną przysługę oddał, druh serdeczny wdzięczność winien.



spojrzał kolei zdziwieniem .



— widzisz, dziwią — rzekł czwartego hetman. — przypomnę, placename powiadali, placename-przyszedł. pytałem sam niedruha persname, któregom znalazł — powiedzieli, uczynił pierwszym spotkaniu, łeb hajdawery ułapił drzwi wybił, okrwawił sobakę — !



— , uczyniłem — rzekł persname.



— , uczynił, postąpił! , dostanę — traktaty komisja — dostanę poigram mojemu — dał pieprzu.



rzekłszy hetman zwrócił jął opowiadać:



— łeb złapał pludry, podniósł , drzwi wybił ulicę wyrzucił.



zaczął śmiać, echo rozlegało dochodziło izby biesiadnej.



— mości wojewodo, każ dać miodu, muszę wypić zdrowie rycerza, druha .



uchylił drzwi pacholika krzyknął, podał kusztyki huszczańskiego miodu.



persname trącił wojewodą persname, wypił — czupryny zadymiło, zaśmiała twarz, ochota wielka wstąpiła serce zwróciwszy porucznika zakrzyknął:



— proś , chcesz!



rumieniec wystąpił blade oblicze persname; nastała chwila milczenia.



— bój — rzekł . — słowo dym; proś, chcesz, byleś rzeczy prosił, należą .



persname pijany .



— afektu, masz , mości hetmanie, korzystać, sprawiedliwości żądam. jeden pułkowników krzywdę wyrządził…



— szyję urezać! — przerwał wybuchem .



— chodzi, każ walki stanąć.



— szyję urezać! — powtórzył hetman. — ?



— persname.



persname począł mrugać oczyma, uderzył dłonią czoło.



— persname? — rzekł. — persname zabit. meni pysaw, pojedynku usieczon.



persname zdumiał. persname prawdę mówił!



— uczynił? — pytał .



silniejsze płomienie wystąpiły lica porucznika. bał mówić kniaziównie półpijanego hetmana, nieprzebaczonego bluźnierstwa usłyszeć.



persname wyręczył.



— rzecz poważna — rzekł — kasztelan opowiadał. persname porwał, mości hetmanie, kawalerowi narzeczoną ukrył wiadomo .



— szukaj — rzekł persname.



— szukałem geogname, ukrył, alem znalazł. słyszałem , miał placename przeprowadzić, sam ślub chciał zjechać. , mości hetmanie, prawo jechać placename szukać, proszę.



— druh, rozbił… dam prawo, jechał szukał wszędy, zechcesz, rozkaz dam, , jest, ręce oddał, piernacz dam przejazd, list metropolity, monastyrach czernic szukali. słowo dym!



rzekłszy uchylił drzwi persname zawołał, przyszedł pisać rozkaz list. musiał, czwarta nocy, ruszać pieczęcie. dziedziała przyniósł piernacz, placename dostał rozkaz, dwieście koni odprowadził persname placename pierwszych czat .



dzień opuścił persname.







rozdział xix



pan nudził placename, nudził persname, któren wojną przygodami tęsknił. bywało , wychodziły czasu czasu placename chorągwie pościgu kupami swawolników, geogname palili ścinali, mała wojna, podjazdowa, przykra tęgiej zimy mrozów, dająca trudów — sławy. przyczyn nalegał pan persname, iść pomoc , długi czas było wieści.



— popadł jakoweś zgubne terminy, żywota zbył — mówił . — trzeba jechać , zginąć przyszło.



persname opierał, — utrzymywał — murszał ostatkiem dziwił , grzyby porastają, zwłóczył, spodziewając , chwila może przyjść wiadomość.



— mężny jest, roztropny — odpowiadał nalegania persname — czekajmy dni, list przyjdzie okaże , cała ekspedycja niepotrzebna.



pan persname uznawał słuszność argumentu uzbrajał cierpliwość, czas wlókł . końcu date mrozy przerwały rozboje. okolicy nastał spokój. jedyną rozrywkę stanowiły wieści publiczne, obijały szare mury zbaraskie.



rozprawiano koronacji orgname, , książę dostanie buławę, innymi wojownikami należała. oburzano , twierdzili, zwrotu traktatom jeden persname może pójść górę. odbył powodu pojedynków — pan persname pijatyk — niebezpieczeństwo, rozpić może, dotrzymywał kompanii oficerom szlachcie, wstydził chodzić łyczków chrzciny, wesela, chwaląc miody, słynął .



persname strofował , mówiąc, przystoi szlachcicowi poufalić ludźmi niskiej kondycji, szacunek całego stanu zmniejsza, odpowiadał, prawa winny, pozwalają stanowi mieszczańskiemu pierze porastać przychodzić dostatków, udziałem szlachty winny; wróżył, wielkich prerogatyw ludzi nikczemnych dobrego wypaść może, robił. brać złe czasie posępnych dni zimowych, niepewności, nudy oczekiwania.



wolna zaczęły chorągwie książęce ściągać , przepowiadano wiosnę wojnę. ożywiła ochota. przyjechał innymi chorągwią placename persname pan podbipięta. przywiózł wieści niełasce, książę dworu zostawał, śmierci pana , wojewody placename, — powszechnego głosu — persname województwo miał nastąpić, koniec ciężkiej chorobie, złożony placename pan persname, strażnik koronny. wojny, słyszał pan podbipięta samego księcia, siłą rzeczy konieczności nastąpi, komisarze ruszyli instrukcjami, możliwe poczynić ustępstwa. relację pana persname rycerstwo persname przyjęło wściekłością, pan proponował protest grodu zanieść konfederację zawiązać, mówił, chciał, praca poszła marne.



nowinach niepewnościach upłynął cały date date dobiegał połowy, persname było wieści.



persname począł nalegać wyjazd.



— kniaziówny, persname — mówił — szukać wypada.



pokazało , pan miał słuszność, odkładając dnia dzień wyprawę, końcu date przybył listem adresowanym placename. pan wezwał persname, zamknęli posłańcem osobnej izbie, rozerwał pieczęć czytał, następuje:



„odkryłem śladów. suponując, musi ukryta placename, przyłączyłem komisarzy, placename zaszedłem. uzyskawszy konsens przybyłem placename szukam wszędy, sam metropolita sekunduje. siła ukrytych mieszczan monasterach, bojaźni czerni dają wiedzieć , szukać . persname prowadził ochronił, persname afektem natchnął, mam nadzieję, pomoże zmiłuje . księdza persname wotywę solenną upraszam, módlcie intencję. persname”.



— chwałaż persname przedwiecznemu! — wykrzyknął .



— jest postscriptum — rzekł persname zaglądając ramię pana persname.



— ! — rzekł mały rycerz czytał :



„oddawca listu, esauł mirhorodzkiego kurzenia, miał poczciwej opiece, niewoli byłem, pomagał, list zanieść podjął narażeniem zdrowia; miej , persname, staraniu, brakło”.



— oto uczciwy , jeden ! — rzekł persname, podając persname rękę.



uścisnął uniżoności.



— możesz nagrody! — wtrącił mały rycerz.



— sokół — odparł persname — persname, tutki priszow.



— fantazji , widzę, braknie, szlachcic powstydził — mówił . — same bestie , same bestie! mniejsza ! pan jest ?



— , jest.



— bezpieczen, , słyszę, czerń hula?



— pułkownika mieszka. uczynią, bat'ko kazał persname gardłem pilnować oka głowie.



— cuda prawdziwe dzieją… persname serce persname?



— dawna miłuje.



— mówił pan persname, szuka placename?



— miał mówić, wie, druh… szukał razem , musiał wiedzieć, szukać.



— aleście znaleźli?



— znaleźliśmy. persname jest, kryją, jeden drugim wie, znaleźć . słyszeli, czerń morduje, widział; mordują, , ukrywają, mnichów czernice. monastyrze czernic było , czernicami dymem celi zadusili, dni skrzykną ulicach łowią, prowadzą… ! wytopili…



— zamordowali?



— .



— ! — przerwał . — sprowadził, musiał zabezpieczyć.



— monastyrze, znajdą.



— ! — rzekł . — myślicie, persname, mogła zginąć?



— znaju.



— widać, dobrej myśli — rzekł . — persname doświadczył, pocieszy. , persname, wyjechali ?



— , , pane. wyszedł, komisary placename powrotem przejeżdżali. chciało uciekać uciekali neszczastnyje, mógł, śniegach, wertepach, lasy, lecieli , placename gnali bili. bahato utikło, zabyły, pan wykupił hroszy, miał.



— dusze pieskie! wyście komisarzami jechali.



— komisarzami persname, . sam szedł.



— dawni znajomi pana persname?



— orgname poznał rannego pilnował, polubił detynu ridnuju. stary ma lubić.



krzyknął pachołka, kazał podać miodu mięsiwa zasiedli wieczerzy. jadł , zdrożony głodny; zanurzył siwe wąsy ciemnym płynie, wypił, posmakował rzekł:



— sławny miód.



— lepszy krew, pijecie — rzekł . — myślę, uczciwy człek pana miłujący, pójdziecie buntu, zostaniecie ? będzie .



persname podniósł głowę.



— widdaw, pójdę; persname — placename, bratać.



— bili?



— . siczowy persname. hetmanem obrali, buławę chorągiew przysłał.



— , masz! panie persname — rzekł persname — mówiłem, protestować?



— kurzenia?



— mirhorodzkiego, ma.



— stało?



— husary pana persname starli. , . pan szczery żołnir, niewoli, komisarze prosili.



— mamy jeńców.



— musi być. placename mówili, najlepszy niewoli, inni mówili, zginął.



— ?



— , sławny : persname.



— persname usieczon pojedynku śmierć.



— ubił?



— kawaler — odrzekł ukazując persname.



persname, chwili przechylał drugą kwartę miodu, oczy wierzch wyszły, twarz spąsowiała, koniec parsknął nozdrza płynem śmiechem .



— łycar ubił? — pytał krztusząc śmiechu.



— , starego diabła! — wykrzyknął marszcząc brwi persname. — posłaniec pozwala.



— gniewaj , panie persname — przerwał . — poczciwy widać człowiek, polityce zna, . drugiej strony, większa waćpana chwała, wyglądając , wielkich przewag życiu dokonałeś. ciało masz nikczemne, duszę wielką. sam, pamiętasz, przypatrywał bitwie, chociażem bitwę własne oczy widział wierzyć chciało, .



— dajże waćpan pokój! — burknął 



— jam twym ojcem, miejże rankoru, powiem, pragnąłbym mieć syna, chcesz, adoptował, majętność całą zapiszę, wstyd wielkim małym ciele. książę większy , niewart giermkiem.



— gniewa — rzekł udobruchany persname — , listu pomyślnego widać. sam położył głowy, chwała persname, kniaziówny znalazł zaręczy, znajdzie?



— prawda jest! ręce uwolnił niebezpieczeństw, sideł przeprowadził, persname zakamieniałe serce afektem dziwnym natchnął, , męki żałości schab wysechł. widzisz, panie persname, ręki opatrzności, widać tępszy masz dowcip szabli, słuszna , może przymiotów posiadać.



— widzę jedno — odparł ruszając wąsikami persname — mamy roboty musimy siedzieć, sparciejemy reszty.



— sparcieję , starszy, wiesz, rzepa parcieje, jełczeje starości. dziękujmy persname, zgryzotom szczęśliwy koniec obiecuje. niemałom namartwił , , , córuchna rodzonej kochał. mówią , kubek kubek podobna, miłuję; widziałbyś wesołym, spokojnym, ufał, niedola skończy. jutra układam epithalamium, piękne wiersze piszę, jenom ostatnich czasach persname zaniedbał.



— mówić geogname! — odrzekł . — kaduk porwie zdrajcę persname, komisarzów traktaty! wiosnę pokój uczynią . pan podbipięta, księciem widział, mówił.



— pan podbipięta zna rzeczach publicznych, koza pieprzu. dworze oną dzierlatką wietrzył innym warował pies kuropatwy. dałby , inny ustrzelił, mniejsza . neguję , persname zdrajca, cała orgname wie , myślę, traktatów babka wróży.



zwrócił persname:



— , persname, mówią: będzie-pokój wojna?



— pierwszej trawy spokój, wiosnę przyjdzie pohybel , persname.



— pocieszże , panie persname; słyszałem , czerń wszędy armuje.



— wijna, jakoi buwało — rzekł . — mówią, sułtan przyjdzie, chan ordami, druh persname-bej geogname stoi dom poszedł.



— pocieszże , panie persname — powtórzył . — jest proroctwo nowym królu, całe panowanie bronią zejdzie; prawdopodobniejsze, człowiek szabli pochwy schowa. przyjdzie człowiekowi ciągłej wojny zedrzeć mietle ciągłego zamiatania, żołnierska dola. wypadnie bić, trzymaj , panie persname, pięknych rzeczy napatrzysz poznasz, dawnych, lepszych czasów wojowali. ! ludzie, dawnych lat bywali, , panie persname, chociażeś sierdzisty żołnierz usiekłeś.



— sprawedływe każete, pane — rzekł . — lude, buwały…



począł persname spoglądać głową trząść:



— szczoby łycar ubyw, ! !…







rozdział xx



stary odjechał powrót placename kilkodniowym odpoczynku, przyszła wieść, komisarze wrócili wielkich nadziei pokoju, zupełnym zwątpieniu. zdołali wyjednać armisticium zielonych świątek , miała rozpocząć nowa komisja pełną mocą traktatów. wymagania warunki górne, wierzył, zgodzić mogła. rozpoczęły stron gwałtowne uzbrojenia. słał posła posłem chana, czele sił spieszył ratunek; słał , strony królewskiej bawił dłuższego czasu pan persname; placename spodziewano chwila wici pospolite ruszenie. przyszły wiadomości mianowaniu nowych wodzów: podczaszego persname, persname persname, zupełnym usunięciu spraw wojskowych , czele własnych sił mógł ojczyznę zasłaniać. żołnierze książęcy, szlachta placename, stronnicy dawnych regimentarzy oburzali takowy wybór niełaskę, twierdząc , poświęcanie persname, nadzieja traktatów, miało rację polityczną, usuwanie razie wojny wielkim, niedarowanym błędem, jeden mógł mierzyć persname zwyciężyć znakomitego wodza rebelii. zjechał sam książę placename celu, zebrać wojska stać pogotowiu granicy wojny. zawieszenie broni zawarte, okazywało chwila bezsilnym. kazał ściąć pułkowników, umowie pozwalali napadów zamki chorągwie leżach owdzie rozproszone, mógł opanować mas czerni licznych luźnych watah, armisticium słyszały, chciały słyszeć, rozumiały znaczenia słowa. wpadały granice umową zabezpieczone, łamiąc samym persname przyrzeczenia. drugiej strony wojska prywatne kwarciane zapędzając pościgu zbójcami przechodziły częstokroć geogname placename, zapędzały głąb placename, , napadane kozactwo, staczały formalne walki, krwawe zacięte. skargi ustawiczne, , łamanie umowy, samej rzeczy było mocy dotrzymać. zawieszenie broni istniało , sam persname jednej, król hetmani drugiej strony wyruszali pole — wojna rozgorzała , główne siły zerwały walki pierwsze cieplejsze promienie wiosenne oświecały staremu płonące wsie, miasteczka, miasta, zamki, oświecały rzezie niedolę ludzką.



zapuszczały geogname watahy , , , ścinając, grabiąc, paląc. gromił persname rękoma pułkowników, sam udziału drobnej wojnie brał, chcąc całą dywizją ruszyć, hetmani wyjdą pole.



placename podjazdy rozkazami, krwią krew płaciły, palem grabież mordy. poszedł innymi pan persname pogromił geogname, rycerz bitwie straszliwy, jeńcami schwytanymi bronią ręku obchodził , posyłano. odznaczał podobnych ekspedycjach pan , partyzant jednym persname mógł znaleźć . odbywał błyskawicznych pochodów, umiał zejść niespodzianie nieprzyjaciela, rozbić szalonym napadem, rozproszyć wiatry, wyłowić, wyścinać, wywieszać. otoczył postrach, drugiej strony fawor książęcy. końca date połowy date zniósł pan persname siedm luźnych watah, trzykroć podjazdu silniejsza, ustawał pracy, okazywał ochoty, krwi przelanej czerpiąc.



zachęcał mały rycerz, mały diabeł, pana persname, ekspedycjach towarzyszył, lubił kompanię, stateczny szlachcic opierał wszelkim namowom bezczynność tłumaczył:



— wielki mam brzuch, panie persname, trzęsienia szarpaniny, innego rodzi. usarzami gęstwę nieprzyjaciela białym dniu uderzać, tabory łamać, chorągwie brać — rzecz, pan stworzył usposobił; pościg nocą placename hultajstwem — zostawuję, misterny igła wszędy przeciśniesz. starej daty rycerz wolę rozdzierać, lew czyni, tropić ogar chaszczach. wieczornym udoju muszę iść spać, pora najlepsza.



jeździł pan sam sam zwyciężał, razu, wyjechawszy koniec date, wrócił połowie strapiony smutny, klęskę poniósł ludzi wymarnował. zdawało , mylne mniemanie. , długiej uciążliwej ekspedycji doszedł pan placename, placename, pogromił zwyczajną watahę, złożoną czerni, ludzi liczący oddział , połowie wyciął, połowie niewolę zagarnął. dziwniejszy głęboki smutek mgłą pokrywający wesołe natury oblicze. chciało wiedzieć przyczynę, pan persname słowa rzekł konia zsiadłszy udał długą rozmowę księcia towarzystwie nieznanych rycerzy, szedł pana , zatrzymując , ciekawi nowin rękawy drodze chwytali.



persname zdziwieniem spoglądał olbrzymich mężów, życiu widział, strój złotymi pętelkami ramionach okazywał, wojsku placename służą, persname rzekł:



— zamknij waszmość drzwi każ puszczać, mamy ważnych sprawach pomówić.



wydał rozkaz , jął patrzyć przybyłych, miarkując twarzy, dobrego mają powiedzenia.



— — rzekł ukazując młodzieńców — kniazie persname: persname persname.



— stryjeczni ! — zakrzyknął persname.



skłonili odrzekli :



— persname nieboszczki persname…



czerwona twarz zagłoby stała jednej chwili bladoniebieska; rękoma począł bić powietrze, otrzymał, usta otworzył mogąc tchu złapać, oczy wytrzeszczył rzekł, jęknął:



— ?…



— są wiadomości — odpowiedział persname — monasterze dobrego mikoły zamordowana.



— czerń wydusiła dymem celi panien czernic, siostra — dodał persname.



persname razem odrzekł, twarz, sina, poczerwieniała , obecni zlękli , krew zalała; wolna powieki opadły oczy, zakrył rękoma, ust wyrwał nowy jęk:



— świecie! świecie! świecie!



umilkł trwał milczeniu.



persname biadać poczęli:



— zebraliśmy krewni przyjaciele, ratunek, wdzięczna panno, iść chcieli — mówił wzdychając raz raz młody rycerz — znać, spóźniliśmy pomocą. ochota, szable odwaga, innym , lepszym lichego świecie przebywasz, królowej niebieskiej fraucymerze…



— ! — wołał olbrzymi persname, żal pochwycił włosy — odpuść winy, kroplę krwi wiadro wylejemy.



— dopomóż ! — dodał .



mężowie wyciągali nieba ręce, persname wstał ławy, postąpił kroków tapczanowi, zatoczył pijany padł kolana obrazem.



chwili zamku ozwały dzwony zwiastujące południe, brzmiały , dzwony pogrzebowe.



— ma , ma! — rzekł persname. — zabrali, zostawując łzy wzdychania.



łkanie wstrząsnęło grubym ciałem zagłoby trzęsło , narzekali dzwony biły.



uspokoił . myśleli , , bólem zmożony, usnął klęczkach, czasie wstał usiadł tapczanie; inny człowiek: oczy miał czerwone mgłą zaszłe, głowę spuszczoną, dolna warga zwisła brodę, twarzy osiadło niedołęstwo niebywała — mogło zdawać, dawny pan persname, butny, jowialny, pełen fantazji, umarł, starzec wiekiem przyciśnięty zmęczony.



protestacji pilnującego drzwi pacholika wszedł pan rozpoczęły żale narzekania. placename wspominał pierwsze widzenie kniaziówną, słodycz, młodość urodę; wspomniał, nieszczęśliwszy , narzeczony, pan persname, jął rozpytywać małego rycerza.



— persname został księcia persname placename, placename przyjechał, leży chory, świecie bożym wiedząc — rzekł pan persname.



— zali trzeba, jechali? — pytał .



— ma jechać — odparł persname. — medyk zaręcza zdrowie; jest pan persname, pułkownik księcia , wielki przyjaciel persname, jest stary persname; mają opiece staraniu. zbywa, , delirium opuszcza, .



— mocny persname! — rzekł . — widziałżeś waćpan persname własne oczy?



— widziałem, powiedzieli, , poznał, boleść choroba strawiły.



— poznał waćpana?



— poznał, mówił, uśmiechnął głową kiwnął, żałość porwała, mógł. książę chce iść chorągwiami, persname pójdzie, pan persname zaklina , ruszy, miał ordynanse księcia przeciwne. sprowadzą persname, boleść zmoże.



— macie wiadomości śmierci kniaziówny? — pytał pan . — kawalerowie przywieźli? — dodał wskazując kniaziów.



— . kawalerowie trafem dowiedzieli, przyjechali posiłkami wojewody placename, przyszli, księcia wojewody listy mieli. wojna pewna, komisji będzie.



— wiemy, powiedz waćpan, śmierci kniaziówny mówił?



— mówił , wie . persname dał persname permisję, placename szukał, sam metropolita miał pomagać. szukali monasterach, placename zostało, kryje. myśleli, kniaziównę jakowym monasterze umieścił. szukali, szukali dobrej myśli, wiedzieli, czerń dobrego mikoły panien dymem wydusiła. sam metropolita upewniał, narzeczoną persname rzucili, pokazało .



— dobrego mikoły?



— jest. spotkał jednym monasterze ukrytego pana , persname dopytywał, pytał ; pan powiedział , panny, placename pobrali, dobrego mikoły zostało, dymem wyduszono; miała być persname. persname, pan persname śledziennik przytomny ciągłego strachu, wierzył poleciał raz wtóry dobrego mikoły raz pytać. nieszczęście, mniszki, samej celi uduszono, wiedziały nazwisk, słuchając deskrypcji kniaziówny, czynił, powiedziały, . placename wyjechał zdrowiu zapadł.



— dziw , żyje.



— umarł , stary persname, niewoli orgname pilnował, listami przyjechał wróciwszy, szukaniu pomagał. placename odwiózł panu persname ręce oddał.



— ma opiece, pocieszy — rzekł persname.



pan umilkł grobowe milczenie panowało . kniazie, podparłszy łokciami, siedzieli ruchu namarszczoną brwią; podbipięta oczy górę wznosił, pan utkwił szklany wzrok przeciwległą ścianę, najgłębszym zamyśleniu pogrążył.



— zbudź waćpan! — rzekł wstrząsając ramię. — myślisz? wymyślisz przydadzą.



— wiem — odparł złamanym głosem — myślę, żem stary mam robić świecie.







rozdział xxi



— imaginuj waćpan — mówił dni persname — człowiek jednej godzinie zmienił, lat postarzał. wesoły, mowny, obfity fortele, samego przewyższał, pary gęby puści, całych dniach drzemie, starość narzeka sen mówi. wiedziałem , kochał, alem spodziewał, stopnia.



— dziwnego? — odparł wzdychając placename. — przywiązał, rąk wydarł niebezpieczeństw przygód ucieczce doświadczył. nadzieja, póty dowcip fortele wysilał sam nogach trzymał, ma świecie robić, samotnym serca mając zaczepić.



— próbowałem pić nadziei, trunek dawny wigor powróci: ! pić, pije, zmyśla dawnemu, prawi przewagach, roztkliwi, głowę brzuch zwiesi śpi. wiem, pan persname większej desperacji żyje.



— szkoda niewymowna, wielki rycerz!… chodźmy , panie persname. miał zwyczaj dworować dogryzać. może ochota schwyci. persname, ludzie zmieniają! wesoły człek…



— chodźmy — rzekł pan . — jest, wieczorem, wydrzemawszy cały dzień, nocy spać może.



rozmawiając, udali kwatery pana persname, znaleźli siedzącego otwartym oknem, głową opartą ręku. było; zamku ustał ruch, warty obwoływały przeciągłymi głosami, gąszczach dzielących zamek miasta słowiki wywodziły nocne trele, poświstując, cmokając kląskając , pada ulewa wiosenna. otwarte okno wchodziło ciepłe majowe powietrze jasne promienie księżyca, oświecały pognębioną twarz pana łysinę schyloną piersi.



— dobry wieczór placename — rzekli rycerze.



— dobry wieczór — odpowiedział .



— waćpan oknie rozpamiętywasz spać iść? — pytał .



persname westchnął.



— snu — odrzekł wlokącym głosem. — rok , rok, uciekałem persname ptaszyny fiukały, ?



— persname zrządził — rzekł persname.



— łzy smutek, panie persname! masz pocieszenia.



persname; otwarte okno dochodziły trele słowicze, cała jasna noc zdawała przepełniona.



— persname, persname! — westchnął persname — kahamlikiem!



pan strząsnął łzę płowych wąsów, mały rycerz rzekł chwili:



— , wiesz waćpan? smutek smutkiem, napij miodu, masz lepszego zgryzotę. szklenicy rozpamiętywali lepsze czasy.



— napiję ! — rzekł rezygnacją persname.



kazał przynieść światło gąsiorek, , zasiedli, wiedząc, wspomnienia ożywiają pana , pytał:



— rok, jakeś waćpan nieboszczką persname uciekał?



— date było, date — odrzekł . — przeszliśmy persname, zołotonoszy uciekać. , świecie!



— przebrana?



— . włosy szablą musiałem, , obcinać, poznano. wiem miejsce, gdziem drzewem szablą pochował.



— słodka panna! — dorzucił westchnieniem persname.



— mówię waćpanom, pierwszego dnia pokochał, małego hodował. składała, dziękowała dziękowała ratunek opiekę! usiekli, nimem dzisiejszego dnia doczekał! dożyć!



nastało milczenie rycerze pili miód zmieszany łzami, persname mówić począł:



— myślałem, starości spokojnej czekam, …



ręce zwisły :



— pociechy, pociechy, grobie…



, pan persname ostatnich słów dokończył, hałas powstał sieni, chciał wejść, czeladnik puszczał; powstała głośna sprzeczka, zdało panu persname, poznaje głos znajomy, zawołał czeladnika, wejścia bronił.



drzwi otworzyły ukazała pyzata, rumiana twarz , powiódł oczyma obecnych, pokłonił rzekł:



— pochwalony persname!



— wieki wieków! — odrzekł persname — placename.



— — odrzekł pachołek — kłaniam kolan waszmościom. pan?



— pan placename chory.



— persname! jegomość powiada? , persname broń, chory?



— chory, zdrowszy. medyk powiada, zdrów.



— wieściami pannie pana przyjechałem.



mały rycerz począł kiwać głową.



— śpieszył, pan persname wie śmierci łzami rzewnymi oblewamy.



oczy wylazły wierzch głowy.



— gwałtu, rety! słyszę? panna umarła?



— umarła, zbójów zamordowana.



— ? jegomość prawi?



— placename? placename znasz?



— persname, jegomość kpi! miała roboty placename, jarze geogname, placename ukryta? czarownica miała rozkaz, przyjazdu krokiem ruszała. miły, zwariować przyjdzie ?



— czarownica? gadasz?



— placename!… basetlę znam !



pan persname wstał ławy począł rękami trzepać człowiek, wpadłszy głębinę ratuje zatonięcia.



— persname żywego! milcz waćpan! — rzekł . — rany boskie, pytam!



obecni zadrżeli, blady pot wystąpił łysinę, skoczył równymi nogami ławę schwyciwszy pachołka ramiona pytał chrapliwym głosem:



— powiadał, … placename ukryta?



— miał powiadać? persname!



— chłopie, zwariował?! — wrzasnął pan trzęsąc pachołkiem gruszką — ?



— persname — zawołał persname — jegomość trzęsie? jegomość pokój, opamiętam, zgłupiał… jegomość reszty głowie przewróci. ma ? jegomość zna?



— gadaj, nożem pchnę! — wrzasnął . — widział?



— placename!… waszmościowie chcecie? — wołał przestraszony pachołek. — persname ? zbój?…



persname odchodził zmysłów, zbrakło padł ławę dychając . pan przybył pomoc:



— widział? — pytał .



— tygodnie .



— żyje?



— ma żyć?… sam opowiadał, jakeś jegomość popłatał, wylizał…



— mówił, panna placename?



— inny?



— słuchaj, persname: życie twego pana panny chodzi! sam persname mówił, była ?



— jegomość, miała być , persname ukrył persname przykazał gardłem, puszczała, dał pierścień , jechał, rany odnowiły sam musi leżeć wiadomo .



dalsze słowa persname przerwał pan , ławy zerwał schwyciwszy rękoma resztki włosów, począł krzyczeć szalony:



— żyje córuchna, rany boskie, żyje! placename zabili! żyje , żyje, najmilsza!



stary tupał nogami, śmiał , szlochał, koniec chwycił persname łeb, przycisnął piersi począł całować, pachołek reszty stracił głowę.



— jegomość da pokój… zatchnę! persname, żyje… da persname, ruszymy… jegomość… , jegomość!



— puść waszmość, opowiada, rozumiemy — rzekł persname.



— mów, mów! — wołał .



— opowiadaj początku, brateńku — rzekł pan persname, wąsach osiadła gęsta rosa.



— pozwólcie, waszmościowie, wysapię — rzekł persname — okno , juchy słowiki drą krzakach, słowa przyiść można.



— miodu! — krzyknął czeladnika persname.



placename zamknął okno zwykłą powolnością, zwrócił obecnych rzekł:



— waszmościowie usiąść pozwolą, utrudził!



— siadaj! — rzekł persname nalewając przyniesionego czeladnika gąsiorka. — pij , nowiną zasłużył, gadał .



— dobry miód! — odpowiedział pachołek podnosząc szklanicę światło.



— ! gadał? — huknął persname.



— jegomość gniewa! persname gadał, waszmościowie chcecie, waszmościom rozkazywać, słuchać, tegom sługa! widzę, początku muszę opowiadać…



— mów początku!



— waszmościowie pamiętają, przyszła wiadomość wzięciu baru, zdawało, pannie? wróciłem , rodzicieli , ma lat… mówię… ! jeden.



— ma dziewięćset!… — burknął .



— pan persname da ! dziękuję jegomości dobre słowo — odrzekł . — wróciłem domu, rodzicielom odwieźć, pomocy zebrał zbójami, wiecie, zeszłego roku ogarnęli placename , mieli, rannego pilnował wielkiej konfidencji przyszedł, skupowałem złodziejów, srebra, klejnoty…



— wiemy, wiemy! — rzekł persname.



— przyjechałem rodzicielów, radzi widzieli oczom chcieli wierzyć, , zebrał, pokazał. musiałem dziadusiowi przysiąc, uczciwą drogą przyszedł. dopieroż ucieszyli, trzeba waszmościom wiedzieć, mają proces gruszę, miedzy stoi połowie gruntami, połowie ma gałęzie. owóż , gruszki opadają, idzie miedzę. powiadają, , leżą, , …



— chłopie, gniewu! — rzekł persname — mów , rzeczy należy…



— , przeproszeniem jegomości, chłop, szlachcic, ubogi, herbowny, jegomości pan porucznik persname, pan , znajomi pana persname, powiedzą, wtóre, proces trwa lat…



persname zacisnął zęby dał słowo, odezwie.



— , — rzekł pan persname — powiadaj persname, gruszkach.



— persname? — rzekł . — będzie . owóż persname myśli, jegomość, ma wierniejszego sługi przyjaciela nade , placename rozszczepił, prawda pilnował, opatrywał, kniazie poszczerbili. obełgałem , chcę służby pańskiej wolę placename trzymać, zysku , uwierzył. miał wierzyć, zdrowia przyprowadził?! polubił prawda, wynagrodził, wiedząc , poprzysiągł zemścić oną krzywdę jeżelim zażgał, , przystoi szlachcicowi łożu leżącego nieprzyjaciela nożem świnię pachę żgać.



— , — rzekł . — wiemy, jakimżeś sposobem znalazł?



— , widzi jegomość, było : przycisnęli (torbami pójdą, może być!), myślę: ! czas poszukać krzywdę zapłacić. spuściłem sekretu dziadusiowi, , fantazja dobra, mówi: „poprzysiągł, idź, ”. poszedłem, myślał, znajdę, pannie, żywa, może dowiem, , ustrzelę pana nowiną pojadę, będzie nagrody.



— , będzie wynagrodzimy — rzekł persname.



— masz , brateńku, konika rzędem — dodał .



— dziękuję waszmościom panom — rzekł uradowany pachołek — słuszna rzecz dobrą wieść munsztułuk, przepiję, dostanę…



— diabli biorą! — mruknął .



— wyjechałeś domu… — poddał .



— wyjechałem domu — mówił placename — myślę : jechać? , , pana dopytam. jadę , jegomość, jadę geogname placename placename — miałem srodze zmęczone — zatrzymuję popas. był jarmark, zajazdach szlachty; mieszczan: szlachta! dopieroż jeden powiada: „miałem izbę, ranny szlachcic zajął”. — „, mówię, zdarzyło, opatrunek znam, czasie jarmarku może dać rady robotą”. gadał placename, szlachcic sam opatruje chce widzieć, poszedł spytać. widać tamtemu było , kazał puścić. wchodzę — patrzę, leży betach: persname!



— ! — wykrzyknął .



— przeżegnałem : imię ojca syna, ducha świętego, persname przeląkł, poznał razu, ucieszył (ma przyjaciela) powiada: „persname zesłał! umrę”. mówię: „jegomość robisz?” — palec gębę położył opowiadał przygody, króla jegomości, królewicza, placename wysłał pan porucznik placename usiekł.



— wspominał? — spytał mały rycerz.



— mogę, jegomość, powiedzieć, . „myślałem, powiada, , , powiada, , , powiada, junak pierwszej wody, mała przeciął”. , jegomości panu persname wspomni, pierwej zgrzyta, jegomość walki podjudził!…



— kat świeci! boję! — odparł persname.



— przyszliśmy dawnej konfidencji — mówił placename — ! większej, powiadał, śmierci bliski, dworu placename wzięli, mając szlachcica, podał pana persname , wyleczyli, wielką ludzkością traktując, wdzięczność śmierci poprzysiągł.



— placename robił?



— persname przebierał, placename rany otworzyły, wóz wywrócił, musiał zostać, strachu wielkim, mogli rozsiekać. sam mówił. „byłem, powiada, wysłany listami, świadectwa mam, piernacz, zwiedzieli, ktom , szlachta rozsiekała, pierwszy komendant powiesił, pozwolenie pytając”. pamiętam, rzekł, mówię: „wiedzieć, pierwszy komendant jegomości powiesił”. pyta: „?” — „, rzekę, trzeba mówić — jegomości przysłużę”. jął dziękować wdzięczności zapewniać, nagroda minie. „, mówi, pieniędzy mam, mam klejnotów, dam, złotem obsypię, jedną przysługę oddaj”.



— , przyjdzie kniaziówny! — rzekł persname.



— jest, jegomość; muszę opowiedzieć. rzekł, pieniędzy ma, reszty serce stracił myślę : „poczekaj, oddam przysługę!” mówi: „chorym , mam siły podróży, droga daleka niebezpieczna czeka. , powiada, geogname dostanę — — będę , mogę jechać, sił staje trzeba, powiada, wraży kraj przejeżdżać, zamków wojsk — jedź ”. pytam: „?” — : „placename, ukryta siostry persname, persname, czarownicy”. — pytam: „persname?” — „jest — rzecze. — tamem ukrył, ludzkie oko dojrzy, księżna persname złotogłowiach sypia”.



— mów , persname! — krzyknął .



— , diable! — odpowiedział . — , jegomość, usłyszał, ucieszył, alem pokazał mówię: „jest? musi , jakeś waćpan odwiózł?” począł zaklinać, persname, suka wierna, lat trzymała, powrotu, jest niebie, geogname, , persname przyjdą, rozkazu złamie.



opowiadał , pan persname trząsł febrze, mały rycerz kiwał głową, podbipięta oczy nieba wznosił.



— jest, — mówił pachołek — najlepszy dowód, wysłał. ociągałem zrazu, pokazać — mówię: „?” : „, mogę jechać. (powiada) żywy placename geogname przedostanę, każę nieść, górą, , powiada, jedź persname daj rozkaz, , odwiozła”.



— ! dobrego mikoły! — wybuchnął . — mówiłem, śledziennik zełgał.



— świętej-przeczystej! — mówił . — „pierścień (powiada) dam piernacz, nóż, placename wiedziała, znaczy, umowa stoi, persname (powiada) zesłał, zna, wie, druh najlepszy. jedźcie , placename bójcie, geogname baczcie, byli, omijajcie, persname uszanują. pieniądze, dukaty, są, powiada, zakopane miejscu jarze, wypadku — wyjmij. drodze mówcie : — »persname jedzie!« — zbraknie. (powiada) czarownica da radę, jedź , kogóż , nieszczęsny, poślę, zawierzę obcym kraju, wrogami?” , moi jegomoście, prosił, śluzy wylewał, końcu kazał , bestia, przysięgać, pojadę, przysiągłem, duchu dodałem: „panem!” uradował dał piernacz pierścień, nóż, miał klejnotów, wziąłem, myślał: zbója. pożegnanie powiedział , jar , jechać obrócić, , zawiązanymi oczyma trafił, sami waszmościowie zobaczycie, myślę, pojedziemy.



— ! — rzekł persname.



— ! — świtanie każem konie kulbaczyć.



radość chwyciła serca słychać okrzyki wdzięczności niebu, zacieranie rąk radosne, nowe pytania rzucane , pachołek zwykłą odpowiadał.



— kule biją! — wykrzyknął . — persname pan ma sługę!



— ? — pytał .



— ozłoci.



— myślę, nagrody, panu wierności służę.



— cóżeś uczynił? — pytał .



— , jegomość, umartwienie, leżał chory wypadało żgnąć, pan zganił. los! miał robić? , powiedział, miał powiedzieć, dał, miał dać, rozum głowy. , mówię , złodziej ma świecie chodzić, pannę więzi, placename poszczerbił? będzie kat świeci! myślałem, wyzdrowieje placename ruszy? wiecem myśląc poszedł pana komendanta , chorągwią stoi, doniosłem, , najgorszy rebelizantów. musieli pory powiesić.



rzekłszy rozśmiał spojrzał obecnych czekając, zawtórowali; zdziwił, odpowiedziano milczeniem. czasie pierwszy mruknął: „mniejsza ” — persname siedział , pan persname jął cmokać językiem, kręcić głową rzekł:



— persname niepięknie postąpił, brateńku, niepięknie!



— , jegomość? — pytał zdumiony . — miałem pchnąć?



— byłoby , ; wiem, : być , persname?



— jegomość mówi? zali persname wydawał? króla jegomości, całej nieprzyjaciel!



— prawda , niepięknie. , mówisz, komendant nazywał, ?



— pan persname. mówili, imię persname.



— sam! — mruknął . — pana krewny pana nieprzyjaciel.



słyszano uwagi, pan persname głos zabrał:



— mości panowie! — rzekł. — ma zwłóczyć! sprawił pacholika pokierował, lepszych kondycjach szukali, persname chwała! musimy ruszyć. książę wyjechał, permisji puścimy drogę, czasu ma! pójdzie pan persname, placename, waćpan, panie podbipięta, zostaniesz, wzrost prostoduszność wydać mogły.



— , bracie, pojadę! — rzekł .



— bezpieczeństwa musisz uczynić zostać. waćpana raz widział, życiu zapomni. mamy piernacz, prawda, piernaczem uwierzyli. persname oczach persname hultajstwa, tyczka , znali. może być, waćpan jechał. głów znajdziesz, jedna pomoże. masz zgubić imprezę, siedź.



— żal — rzekł .



— żal, żal, musisz zostać. pojedziemy gniazda drzew wybierać, waćpana weźmiemy, .



— słuchać hadko!



— waćpan pyska, sercu , zostań. jedno, mości panowie. rzecz największej wagi: sekret, żołnierstwem rozniosło, chłopstwa przeszło. słowa!



— , księciu?



— księcia ma.



— panu persname, wróci?



— słowa, wyrywał ; miał czasu radość, broń persname nowego zawodu, rozum stracił. persname kawalerski, mości panowie, słowa.



— persname! — rzekł podbipięta.



— persname, parol!



— dziękujmy.



rzekłszy ukląkł pierwszy, inni, modlili .







rozdział 



książę dniami wyjechał placename celu czynienia nowych zaciągów nierychło spodziewano powrotu, persname, persname placename ruszyli wyprawę niczyjej wiedzy najgłębszej tajemnicy, ludzi pozostałych placename jeden pan persname przypuszczony, , słowem związany, milczał zaklęty.



persname inni oficerowie, wiedząc śmierci kniaziówny, przypuszczali, odjazd małego rycerza persname związku narzeczoną nieszczęsnego persname, sądzili, wyruszyli przyjaciele, był , wiedziano, służy. pojechali czynili przygotowania pochodu.



zakupił pieniądze pożyczone rosłych koni zdolnych dalekich pochodów, używała jazda starszyzna kozacka; koń mógł dzień cały gnać bachmatem , szybkością biegu przewyższał placename, wytrzymalszy zmiany pogody, noce chłodne dżdże. biegunów nabył pan persname; towarzyszów, kniaziówny nabył dostatnie świty kozackie. placename zajął jukami, przewidziane gotowe, ruszyli drogę, persname persname, patronowi panien, opiekę przedsięwzięcie oddając.



przebranych można poczytać atamanów kozackich zdarzało , zaczepiali żołnierze załóg placename straży rozrzuconych hen! persname — legitymował pan . jechali czas dłuższy krajem bezpiecznym, zajętym regimentarza , zbliżał wolna persname, zbierające kupy kozackie mieć oko. wiedziano , układów będzie, wojna wisiała krajem, główne siły ruszyły . armistycjum skończyło zielonych świątek; wojna podjazdowa ustawała , wzmogła stron czekano hasła. wiosna rozradowała stepem. stratowana kopytami końskimi ziemia pokryła bisiorem traw kwiecia wyrosłego ciał poległych rycerzy. pobojowiskami tkwiły błękicie skowronki; wysokościach ciągnęło krzykiem ptactwo rozmaite; wody rozlane marszczyły łuskę błyszczącą ciepłym powiewem wiatru, wieczorami żaby pławiące ugrzanej fali późna noc wiodły radosne rozhowory.



zdawało , sama natura pragnie rany zabliźnić, bóle ukoić, mogiły ukryć kwiatami. było niebie ziemi, , powietrzno, , step cały malowany błyszczał kształt , mienił tęcza pas , zręczna robotnica barwy ożeni. stepy grały ptactwa wiatr chodził szeroki, suszy wody śniadość daje twarzom ludzkim.



raduje serce otuchą napełnia niezmierną, rycerze otuchy pełni. pan śpiewał , pan przeciągał koniu, nadstawiał lubością pleców słońce raz, nagrzało, rzekł małego rycerza:



— jest, prawdę rzekłszy, miodzie masz słońce stare kości.



— dobre — odpowiedział pan persname — zauważ waćpan, animalia lubią wylegiwać słońcu.



— szczęście jest, porze jedziemy kniaziównę — mówił persname — zimie mrozach dziewczyną uciekać.



— ręce dostaniemy, szelmą , odbierze.



— powiem , panie persname — rzekł persname — jedną mam obawę, : razie wojny tatarstwo stronach ruszyło ogarnęło; damy rady. chłopstwu legitymowali, zauważyłeś, starszych mają, szanują persname imię tarczą .



— znam , państwie łubniańskim życie ustawicznym procederze schodziło… persname mieliśmy odpoczynku — odpowiedział pan persname.



— znam — rzekł . — wspominałem , jakom lat spędził godności wielkich mogłem dojść; chciał zbisurmanić, musiałem poniechać śmierć męczeńską zadać chcieli , najstarszego księdza wiarę prawdziwą namówił.



— mówiłeś waćpan , było placename.



— drogą, . myślisz, placename świat kończy, wiesz, pieprz rośnie. synów chrześcijan świecie.



wtrącił rozmowy .



— placename możemy mieć przeszkodę — rzekł — mówiłem waszmościom, powiedział, jaru paskudne potęgi pilnują. sama olbrzymka, kniaziówny pilnuje, można czarownica, diabłami konfidencji, wiem, przestrzegają. mam kulę, com sam święconą pszenicę lał, inna chwyta, upiorzysków całe regimenty, wejścia bronią. głowa , złego spotkało, nagroda przepadła.



— trutniu jeden! — rzecze pan . — głowie zdrowiu myśleć. skręci diabeł karku, skręcił, jedno, łakomstwo potępiony. stary , plewy brać, zakonotuj, można czarownica, możniejszy czarownik, placename ciemnego kunsztu uczył. służy, mógłbym wołmi orać, chcę, mając zbawienie duszy uwadze.



— , jegomość, raz jegomość mocy użyje, zawszeć być bezpieczności.



— ufam dobrą sprawę boską opiekę — rzekł . — persname persname czarni strzegą, niebiescy, najlepszy piekielny komunik dotrzyma; przypadek świętemu siedm świec białego wosku ofiaruję.



— jedną przyłożę — rzekł persname — jegomość, pan , potępieniem straszył.



— pierwszy piekła wyprawię — odpowiedział szlachcic — pokaże, miejsca wiesz .



— wiem? byleśmy dojechali, zawiązanymi oczyma trafię. pojedziemy brzegiem placename, jar prawej ręce; poznamy, wejście skałą zawalone. pierwszy rzut oka wydaje , wjechać można, skale jest wyrwa, konie przejdą. , umknie, jedyny wchód wychód jaru, ściany wysokie, ptak przeleci. czarownica morduje ludzi, pozwoleństwa wchodzą, jest kościotrupów, persname kazał zważać, jechać krzyczeć: „persname! persname!…” dopieroż przyjaźnią wyjdzie… persname jest persname, któren piszczeli strzela. musimy uśmiercić.



— onego czeremisa mówię, babę związać.



— persname jegomość związał! mocna, pancerz koszulę rozdziera, podkowa ręku chrupnie. jeden pan podbipięta dałby rady, . daj jegomość pokój, mam kulę święconą, diablicę przyjdzie czarna godzina; leciałaby wilczyca, placename wyła panny, własnych głów przywieźli.



podobnych rozmowach naradach schodził czas drodze. jechali , mijając miasteczka, sioła, chutory mogiły. szli geogname placename, mieli zwrócić ukosem stronę persname geogname. przechodzili okolice, pobił persname — pana rąk uwolnił. trafili samego chutoru zatrzymali noc. czasem wypadały noclegi gołym niebem, stepie, pan urozmaicał opowiadaniem dawnych przygód, , zdarzyły, , zdarzyły. rozmawiano kniaziównie przyszłym uwolnieniu niewoli czarownicy.



wyjechawszy okolic trzymanych placename załogi chorągwie persname, weszli kraj kozaczy, pozostało placename, , uciekli, wytępiono ogniem mieczem. skończył nastał date znojny, trzecią część podróży odbyli, droga daleka trudna. szczęście, strony kozactwa groziło niebezpieczeństwo. chłopskim watahom legitymowali , starszych zaporoskich miały. czasu czasu pytano , jedni byli, pan , pytającym , pokazywał piernacz persname, zwykły rezun czerni, zsiadając konia, kopał nogą piersi obalał ziemię — inni patrząc , otwierali drogę, myśląc, jedzie, godny, bije. „, persname sam bat'ko .”



narzekał pan sławę persname, pytaniami uprzykrzali persname, zwłoki podróży zdarzały niemałe. było końca pytaniom: zdrów? żyje? — wieść śmierci placename persname. podróżni opowiadali, zdrów wolny wysłańcami, całowano częstowano; otwierały serca, worki, chytry pachołek pana omieszkał korzystać.



przyjął persname, wojskiem niżowym czernią placename budziackich czekał, stary, sławny pułkownik. laty rzemiosła wojennego uczył; wyprawy czarnomorskie chodził persname współkę jednej wypraw zrabowali, kochał syna przyjął wysłańców, okazując najmniejszej nieufności, zeszłego roku widział. , dowiedziawszy , żyje geogname zdąża, ucztę radości wydał sam upił.



obawiał , , pan , podpiwszy wygadał niepotrzebnym, pokazało , szczwany lis pachołek umiał obracać, mówiąc prawdę , można powiedzieć, sprawy narażał, większą ufność zyskiwał. słuchać rycerzom rozmów prowadzonych straszliwą szczerością, nazwiska powtarzały.



— słyszeli — mówił — pojedynku usieczon. wiecie , usiekł?



— persname, oficer kniazia persname — odpowiedział persname.



— , ręce dostał, zapłaciłby sokoła. skóry obdarł!



pan ruszył owsianymi wąsikami spojrzał persname wzrokiem, chart spogląda wilka, wolno uchwycić gardziel, persname rzekł:



— mówię, mości pułkowniku, nazwisko.



„diabeł miał prawdziwą pociechę chłopaka!” — pomyślał pan persname.



— — mówił placename — winien, sam wyzwał wiedząc, szablę wyzywa. inny szlachcic, największy wróg, raz kniaziównę rąk wydarł.



— ?



— ! stary , atamanie placename wieszał druha dobrego udawał.



— wisiał! — wykrzyknął .



— kpem , pokurczowi uszu obetnę! — mruknął .



— usiekli — prawił — innego kruki dziobały, dusza rogata wyzdrowiał, , rady dał, . geogname wyprawili, górą, samych dziewczynę wysłał.



— persname czarnobrewy! — mruknął . — przepowiadał. poigrać dziewczyną kozacku, kamień szyi wodę, geogname robili?



wytrzymał pan , był sentymencie płci białej zraniony. persname rozśmiał rzekł:



— .



— dobre druhy! — mówił — opuścili potrzebie, mały (zwrócił ), najlepszy , placename widział, sokoła pilnował hołubił. ! druh. mówcie, potrzeba! mołojców koni? — dam, powrotem krzywda stała.



— mołojców potrzeba, mości pułkowniku — odrzekł persname — swoi ludzie krajem pojedziemy, persname daj złego spotkania, wielką watahą małą, konie najściglejsze przydały.



— dam , bachmaty chanowe dogonią.



odezwał tracąc sposobnej pory:



— ataman, sam , bracławiem miara owsa talara.



— chody komory — rzekł . persname dał razy powtarzać zniknął starym pułkownikiem drzwiami, chwili ukazał , radość biła pucołowatego oblicza siny żupan odymał brzuchu.



— , jedźcie — ozwał stary persname — dziewczynę weźmiecie, wstąpcie , zazulę zobaczę.



— może być, mości pułkowniku — odrzekł pachołek — persname stracha raz nożem pchnęła. boimy , złego stało. radzi.



— poradzi!… strachała. laszka biłoruczka! śmierdzi! — mruknął . — jedźcie ! macie!



persname było , droga trudna, ustawiczne bezdroże rozpościerało rycerzami, czasach tamtejsze okolice pustynią rzadka osiadłą zabudowaną. szli zachód, oddalając , iść biegiem wód , persname, idąc, można trafić jaru. niebie bielił świt, uczta przeciągnęła późnej nocy, pan wyrachował, zachodem słońca odnajdą jaru, rękę, chciał uwolnieniu persname zostawić noc . , jadąc, rozmawiali, służyło szczęście całą drogę, pan wspominając ucztę persname mówił:



— przypatrzcie , , żyją bractwie, wspierają terminie! mówię czerni, pogardzają , diabeł pomoże zrzucić zwierzchność, gorszymi panami; bractwie jeden drugiego ogień skoczyć gotowy, .



— , jegomość — odparł . — widziałem, wilcy zażerają, stało, siłą, polityką placename trzyma, szczętem pozażerali. wielki wojownik sam persname szanuje.



— masz , obedrzeć pozwolił. , , ! umrzesz własną śmiercią!



— pisano, jegomość! nieprzyjaciela pole wywieść chwalebna rzecz persname miła!



— gani, chciwość. chłopski sentyment, szlachcica niegodny, potępiony.



— pożałuję świecę kościoła, uda zarobić, pan miał korzyść błogosławił; rodzicieli wspomagam, grzech.



— szelma nogi kuta! — wykrzyknął zwracając pan . — myślałem, fortele pójdą trumny, widzę, frant większy. chytrość pachołka uwolnimy kniaziównę niewoli bohunowym pozwoleniem geogname koniach! podobną rzecz? pozór groszy pachołka dał.



persname uśmiechnął zadowoleniem odrzekł:



— , jegomość?



— udałeś chciwość, służby wziął; skoroś pole wywiódł, , nazwał opojem, przebaczam.



— jegomości nazwałem, .



— persname skarał — odrzekł .



rozmowach zeszedł ranek, słońce wytoczyło sklep niebieski, chwyciła powaga, godzin mieli ujrzeć persname. długiej podróży byli koniec celu, niepokój, naturalny podobnych wypadkach, wkradł serc. persname persname? żyje, znajdą jarze? horpyna mogła wywieźć może ostatniej chwili ukryć nieznanych rozpadlinach jaru uśmiercić. przeszkody przezwyciężone, niebezpieczeństwa minęły. mieli znaki, powinna rozeznać bohunowych wysłańców pełniących wolę; diabły duchy ostrzegą? obawiał placename, pan , miał biegłego ciemnym kunszcie, myślał niepokoju. razie zastaliby jar pusty — — placename ukrytych zasadzce. serca biły , godzinach drogi wysokiej krawędzi jaru ujrzeli błyszczącą wstążkę wody, pucołowata twarz persname przybladła .



— ! — rzekł przyciszonym głosem.



— ? — pytał persname. — !…



— ustrzegł! — odparł persname. — jegomość, jegomość zaklęcia, boję.



— głupstwo zaklęcia! przeżegnamy rzekę czeluście, pomoże.



pan najspokojniejszy , milczał; obejrzał pistolety podsypał , zmacał, szabla wychodzi pochwy.



— mam kulę święconą pistolecie — rzekł . — imię ojca syna, ducha świętego! ruszajmy!



— ruszajmy! ruszajmy!



czasie znaleźli brzegiem rzeczki zwrócili konie kierunku biegu. pan zatrzymał chwilę rzekł:



— weźmie piernacz, czarownica zna, pierwszy paktuje, przestraszyła uciekła czeluść kniaziówną.



— pierwszy pojadę, róbcie waszmościowie, chcecie — rzekł persname.



— jedź, trutniu, ostatku!



powiedziawszy pan ruszył pierwszy, jechał pan persname, końcu powodnymi końmi cłapał oglądając strony. kopyta końskie szczękały kamieniach, naokół panowała głucha cisza pustyni, szarańcze koniki polne, ukryte rozpadlinach szparach, ksykały , dzień znojny, słońce zeszło południa. jeźdźcy nadjechali koniec wzgórze okrągłe przewrócona tarcza rycerska, rozpadające zwietrzałe słońca skały tworzyły kształty podobne rumowisk, domów wież kościelnych; persname: zamek miasto zburzone nieprzyjaciela. spojrzał trącił pana persname.



— persname — rzekł — poznaję , powiadał. nocy żywy przejdzie.



— przejdzie, przejedzie — odparł persname. — ! przeklęty kraj! dobrej drodze!



— ! — rzekł persname.



— chwała persname! — odpowiedział pan myśl uniosła kniaziównie.



duszy widząc dzikie brzegi geogname, pustynię głuszę, wierzył , mogła — , przygód niebezpieczeństw przebył pokochał, przyszła wieść śmierci, sam wiedział, robić życiem starością. drugiej strony, człowiek oswaja nieszczęściem, pan persname czasu zżył myślą, porwana, placename mocy, śmiał powiedzieć: nadchodzi koniec tęsknoty, koniec poszukiwań, nadchodzi czas pomyślności spokoju. inne pytania cisnęły głowy: powie, ujrzy? zali łzach rozpłynie? ratunek długiej ciężkiej niewoli spadnie piorun . „ma dziwne drogi — myślał — potrafił powiązać, tryumf cnocie, zawstydzenie nieprawościom.” persname oddał persname ręce persname, uczynił przyjaciół. persname sprawił, wojna, sroga matka, odwołała dzikiego atamana pustkowi, łup wilk uniósł. wydał ręce persname zetknął — złożyło, , resztę nadziei traci , spodziewa pomocy — pomoc ! „kończy płakanie , — myślał persname — przyjdzie radość niezmierna. ! wdzięczna, rączki składała! dziękowała!”



— stanęła dziewczyna panu persname oczach żywa — rozczulił szlachcic , pogrążył rozmyślaniach , chwilę zdarzy.



pociągnął tyłu rękaw:



— jegomość!



— ? — spytał , przerwano bieg myśli.



— jegomość widział? pomknął .



— ?



— wilk?



— całujże nos.



chwili zatrzymał konia.



— czyśmy drogi zmylili? — pytał. — powinno być.



— ! — odrzekł persname — jedziemy, mówił. dałby , było .



— będzie , jedziemy.



— chciałem waszmościów prosić, gadał czarownicą, owego czeremisa uważać; wielki ma być , rusznicy strzela.



— bój , jazda!



ujechali kroków, konie poczęły tulić uszy chrapać. placename skóra zmieniła jaszczur, spodziewał , chwila załamu skały rozlegnie wycie upiora wytoczy kształt szkaradny nieznany — pokazało , konie chrapały , przechodziły legowiska owego wilka, zaniepokoił pachołka. naokół cisza; szarańcze przestały ksykać, słońce schyliło drugą stronę nieba. placename przeżegnał uspokoił.



wstrzymał konia.



— widzę jar — rzekł — gardziel skałą zatkana, skale wyrwa.



— imię ojca syna, persname — szepnął persname — !



— ! — skomenderował pan persname, skręcając konia.



chwili stanęli wyrwy przejechali sklepieniem kamiennym. otworzył jar głęboki, zarośnięty bokach, rozsuwający dali obszerną, półkolistą równinkę, obwiedzioną olbrzymimi murami.



począł wołać, sił piersiach starczyło:



— -! -! bywaj, wiedźmo! bywaj! -! -!



zatrzymali konie stali czas milczeniu, pachołek jął wołać:



— persname! persname!



doszło szczekanie psów.



— persname! persname!…



lewym zrębie jaru, padały czerwone złote promienie słońca, poczęły szeleścić gęste krzewy głogu dzikiej śliwiny chwili ukazała samym szczycie stoku postać ludzka, przechyliwszy przykrywszy oczy ręką, wpatrywała przybyłych.



— placename! — rzekł zwinąwszy dłonie ust począł raz trzeci wołać:



— persname! persname!



placename poczęła schodzić idąc wyginała tył równowagi. szła , toczył mały, krępy człowieczek długą placename rusznicą ręku; krze łamały potężnymi stopami wiedźmy, kamienie spadały , hucząc, dno jaru, przechylona, czerwonych blaskach, wydawała olbrzymią, nadprzyrodzoną istotą.



— ? — rzekła wielkim głosem, stanąwszy dnie.



— masz, ? — rzekł persname, widok ludzi, duchów, wróciła cała zwykła flegma.



— sługa persname? ! poznaję ! mały, , jedni?



— persname.



— persname wiedźma — mruknął wąsikami pan .



— przyjechali?



— masz piernacz, nóż pierścień, wiesz, znaczy?



wzięła znaki ręki poczęła rozpatrywać, rzekła:



— same są! kniaziównę?



— jest. zdrowa ?



— zdrowa. persname sam przyjechał?



— persname ranny.



— ranny?… młynie widziała.



— persname widziała, pytasz? łżesz, ! — rzekł persname.



wiedźma pokazała uśmiechu białe wilka zęby złożywszy dłoń kułak szturchnęła bok .



— mały, !



— pójdziesz !



— daruj! pocałuj! ! weźmiecie kniaziównę?



— , koniom odpoczniemy.



— bierzcie! pojadę .



— ?



— persname bratu śmierć pisana. geogname pal wsadzą. pojadę .



persname pochylił łatwiejszej rozmowy olbrzymką ręka spoczęła kolbie pistoletu.



— persname, persname! — rzekł pragnąc zwrócić uwagę towarzyszów karła.



— wołasz? ma język urżnięty.



— wołam, urodzie dziwuję. odjedziesz, mąż.



— pies.



— jarze?



— ; trzecia!



— . odjedziesz.



— pojadę , mówiłam .



— mówię, zostaniesz.



głosie pachołka , olbrzymką odwróciła miejscu twarzą niespokojną, podejrzenie wstąpiło duszę.



— ? — rzekła.



— , ! — odparł huknął piersi pistoletu bliska, dym zakrył chwilę .



placename cofnęła tył rozkrzyżowanymi rękoma; oczy wylazły wierzch głowy; nieludzkie skrzeczenie wyszło gardzieli, zachwiała padła długa.



samej chwili pan ciął szablą głowę, kość zgrzytnęła ostrzem; potworny karzeł wydał jęku, zwinął kłębek robak począł drgać, palce rąk otwierały zamykały przemian, kształt pazurów konającego rysia.



obtarł połą żupana dymiącą szablę, persname zeskoczył konia chwyciwszy kamień, rzucił szerokie piersi persname, począł szukać pazuchą.



olbrzymie ciało wiedźmy kopało ziemię nogami, konwulsja wykrzywiła twarz, wyszczerzonych zębach osiadła krwawa piana, gardła wychodziło głuche chrapanie.



pachołek wydobył zanadrza kawałek kredy święconej, naznaczył krzyż kamieniu rzekł:



— wstanie.



wskoczył .



— konie! — skomenderował pan .



pomknęli biegli placename płynącej środkiem jaru; minęli dęby rozrzucone rzadka drodze oczom ukazała chata, wysoki młyn, wilgotne koło błyszczało czerwona gwiazda promieniach słońca. chatą czarne ogromne psy, uwiązane postronkach węgłach, rwały nadjeżdżającym szczekając wściekłością wyjąc. pan jechał pierwszy pierwszy doleciał; konia zeskoczył, dobiegłszy drzwi wchodowych kopnął nogą wpadł sieni brzęcząc ostrogami szablą.



sieni prawo otwarte drzwi widać obszerną izbę, pełną wiórów, ogniskiem ułożonym środku, napełnioną dymem; lewo drzwi zamknięte.



„musi być!” — pomyślał pan persname skoczył .



szarpnął, otworzył — wpadł próg progu stanął wryty.



głębi izby, ręką oparta krawędź łoża, stała , blada rozpuszczonym plecy ramiona włosem, przerażone oczy utkwione pytały: jest? chcesz? — widziała małego rycerza. zdumiał widok piękności komnaty pokrytej aksamitami złotogłowiem. koniec przyszedł słowa rzekł :



— bój persname: persname przyjaciele!



rzuciła kolana.



— ratujcie ! — wołała składając ręce.



samej chwili wpadł pan trzęsący , czerwony, zadyszany.



— ! — krzyczał — pomocą!



usłyszawszy słowa ujrzawszy znajomą twarz, przechyliła kwiat podcięty, ręce opadły, oczy pokryły frędzlistymi zasłonami zemdlała.







rozdział xxiii



koniom wypocząwszy, uciekali , księżyc wytoczył step, okolicach geogname. jechał pan persname, strony rozglądając, persname , pochód zamykał placename, prowadzący konie jucze powodowe, stajni persname zabrać omieszkał. persname zamykały usta, miał opowiadać kniaziównie, zamknięta dzikim jarze, świecie wiedziała. opowiadał , początku szukali, persname placename chodził szukać , posiekaniu wiedział, persname tajemnicę ukrycia atamana wydostał takową placename przywiózł.



— persname miłosierny! — mówiła persname podnosząc księżycowi śliczną, bledziuchną twarz — pan persname geogname chodził?



— , powtarzam. byłby przybył, , czasu posyłać mieli, chcąc iść pomocą. wie ocaleniu duszę dzień modli — żałuj. czas pomartwi, czeka nagroda.



— myślałam, zapomnieli, śmierć prosiłam!



— tylkośmy zapomnieli, aleśmy czas deliberowali, przyjść pomocą. pomyśleć! głowę suszyłem persname, słuszna, rycerz, jedzie, placename ochotą szczędził pracy, ręki.



— nagrodzi!



— widać macie, ludzie lgną, persname wdzięczność winnaś, jakom rzekł, takeśmy spłatali persname szczupaka.



— pan persname panu persname najlepszym przyjacielu powiadał…



— uczynił. wielka dusza małym ciele. zgłupiał, widać gładkość odurzyła, poczekaj, oswoi przyjdzie ! siłaśmy elekcji dokazywali.



— nowy król?



— tegoś, niebogo, wiedziała onej przeklętej pustyni? ! persname, zeszłej jesieni , date miesiąc panuje. wielka będzie hultajstwem wojna, daj , szczęśliwa, księcia spostponowali, obrali innych, żeniaczki.



— pan pójdzie wojnę?



— szczery żołnierz wiem, dokażesz, poszedł. ! proch zaleci, siła utrzyma. ! daliśmy hultajstwu zeszłego roku znaki. nocy starczyło, chciał , , było, opowiadać… , pójdziemy, lekkim sercem, grunt, , niebożę, odnaleźli, życie przykrzyło.



persname pochyliła słodką twarz persname.



— wiem, waćpan pokochał, kochasz waćpana.



począł sapać zadowolenia.



— miłujesz?



— , !



— bógże zapłać, starość lżejsza. podwiki człowiekiem oglądają, czasie elekcji bywało. persname świadek! amorach krwi gorącej ojcowskim sentymentem kontentował.



nastało milczenie, konie poczęły parskać jeden drugim pomyślną podróżnych wróżbę.



— zdrów! zdrów! — odpowiadali jeźdźcy.



noc jasna. księżyc wypływał niebo nabite migotliwymi gwiazdami stawał mniejszy, bledszy… utrudzone bachmaty zwolniły kroku, jadących poczęło ogarniać znużenie. pierwszy wstrzymał konia.



— czas spocząć — rzekł. — .



— czas! — powtórzył . — snu zdaje, koń ma łby.



odpoczynkiem pomyślał wieczerzy; rozpalił ogień, zdjąwszy konia biesagi, począł wydobywać zapasy, persname placename zaopatrzył, : chleb kukurydzy, zimne mięsiwa, bakalie wino geogname. widok worków skórzanych płynem wydętych, wydawały odgłos bełkocący słodki, pan zapomniał śnie — inni zabrali jedzenia jedli. starczyło wszyystkich , mieli , pan obtarł połą usta rzekł:



— śmierci przestanę powtarzać: dziwne sądy persname! otoś wolna, panno, , ucieszeni, siedzim jove winko popijamy. powiem, lepszy, skórą pachnie, drodze przygodzi.



— jednemu mogę wydziwić — rzekła persname — zgodziła wydać waćpanom .



persname począł spoglądać persname, persname mrugać .



— zgodziła , musiała. ma ukrywać, wstyd, zgładzili.



— ? — pytała przestrachem kniaziówna.



— słyszała wystrzałów?



— słyszałam, alem myślała, strzela.



— persname był, pachołek, wylot czarownicę przestrzelił. diabeł siedzi, zgoda, mógł postąpić, czarownica, wiem, wietrząc , determinacji, naparła jechać . trudnoż pozwolić, obejrzała, placename jedziemy. ustrzelił , ustrzelił, persname zaciukałem. prawdziwe monstrum geogname myślę, persname złe poczyta. musi być piekle powszechna abominacja. samym odjazdem jaru pojechałem poodciągałem stronę, widoku trupów przelękła zły omen poczytała.



:



— bliższych nieżywymi okropnych czasach widziałam, miała bać widoku zamordowanych, wolałabym krwi zostawiać, pokarał.



— rycerska sprawa — rzekł persname — chciałem ręki przyłożyć.



— , jegomość, deliberować — rzekł persname — być mogło. dobrego starli, mówię, nieprzyjaciół , sam widział, czarownica diabłami placename wchodziła. żal!



— imć pan żałuje? — pytała .



— są pieniądze, powiedział, waszmościowie pilili, starczyło czasu odkopać, miejsce młyna wiedziałem . serce krajało, trzeba dobroci wszelakiej komnacie, panna mieszkała, ostawić.



— obacz , miała sługę! — mówił kniaziówny persname. — wyjątkiem pana, samego diabła skórę zdarł, kołnierz uczynić.



— da persname, będzie imć pan persname niewdzięczność narzekał — odpowiedziała .



— dziękuję jejmość pannie! — rzekł całując rękę pachołek.



czas siedział milczący, wino bukłaka popijał marsem nadrabiał, niezwykłe milczenie zwróciło uwagę .



— pan persname — rzekł — słowo puści. — stary zwrócił kniaziówny: — mówiłżem , gładkość rozum mowę odejmuje?



— przespałbyś waćpan dniem! — odparł zmieszany mały rycerz począł wąsikami ruszać, zając, chce dodać fantazji.



stary szlachcic miał słuszność. nadzwyczajna piękność kniaziówny trzymała małego rycerza ciągłym odurzeniu. patrzył , patrzył, duchu pytał: zali może być, ziemi chodziła? piękności życiu widział — piękna panna persname panna persname, urodziwa podziw persname — rzęsista panna persname, persname zalecał, persname, persname, mogła równać cudnym kwiatem stepowym. bywał pan ochoczy, mowny, , spoglądał oczy aksamitne, słodkie mdlejące, jedwabne zasłony, cień padał jagody, włos rozsypany, kwiat hiacyntowy, ramionach plecach, strzelistość postaci, pierś wypukłą tchnieniem kołysaną, biło ciepło lube, białości liliowe róże maliny — spoglądał pan persname, prostu języka gębie zapominał , najgorsza, wydawał niezgrabny, głupi, mały, mały, śmieszny. „księżna, !” — myślał goryczą rad , przygoda zdarzyła, ciemności ukazał olbrzym, pokazałby biedny pan , mały, wydaje! drażniło , pan persname, kontent , córuchna oczy ludzkie rwie, krząkał chwila podrwiwać zaczynał, oczami mrugał.



siedziała ogniskiem, różowym płomieniem białym miesiącem oświetlona, słodka, spokojna piękniejsza.



— przyznaj, panie persname — mówił persname, chwilę sami znaleźli — drugiej dziewki masz całej . drugą pokażesz, pozwolę nazwać imparitatem zadać.



— neguję… — odrzekł mały rycerz. — specjał jest rarytet, oglądałem, figury bogiń marmuru udane, żywe, pałacu persname widzieli, mogą wejść paragon. , najlepsi mężowie łby chodzą — warto.



— ? ? — mówił . — dalibóg, wiadomo, gładsza, wieczór? takowej ozdobie chodzi. powiadałem , nadzwyczajnej urody, musiałem ustąpić, inni mówią, kubek kubek podobna.



— waszmość licha! — zakrzyknął mały rycerz.



— gniewaj , panie persname, marsem nadrabiasz. spoglądasz kozieł kapustę, marszczysz; przysiągłby , żądze kąsają, psa kiełbasa.



— ! — rzekł persname — waćpan wstydzisz starym takowe głupstwa prawić?



— chmurzysz?



— waćpan myślisz, zło przeminęło ptak powietrzu bezpieczni, trzeba deliberować, jednego uniknąć, drugie ominąć. droga okrutna persname wie, spotkać może, strony, jedziemy, muszą ogniu.



— persname wykradłem, było, ścigali tyłu, przodu był bunt; przeszedłem całą placename płomień — zaszedłem. głowa karku? najgorszym razie .



— ! .



— waćpan powiadasz!



— powiadam, jest — mówię, warto podeliberować. ominąć ruszyć, placename piernacze szanują, czernią poradzimy, jeden placename raz oko weźmie, ! znam dawna potrafię czambułem iść ptactwem wilkami, czambuł wpadli, tedybym poradził.



— idźmy geogname ; kamienieckich dżuma placename! waćpan wiesz, wziął piernacz. możemy chodzić. najgorsze pustynie jużeśmy przejechali, wejdziemy ludzki kraj. trzeba pomyśleć, wieczornym udoju chutorach zatrzymywać, dziewki przystojniej, . zdaje, panie persname, rzeczy widzisz. , ! chłopów — pochlebiając , schwał przednich — dało rady stepie! połączmy fortele szablą ! lepszego mamy roboty. placename ma piernacz, grunt, persname całym rządzi, bar przedostać, persname kwarcianymi chorągwiami. persname! panie persname, czasu traćmy!



tracili czasu rwali stepem północy zachodowi, konie mogły nadążyć. wysokości placename weszli kraj osiadły, wieczorami znaleźć chutory wsie, zatrzymywali noclegi, rumiane zorze ranne zastawały koniach drodze. szczęściem, lato suche, dnie znojne, noce rosiste, rankami srebrzył cały step szronem okryty. wody wiatr wysuszył, rzeki poopadały — przebywali trudności. idąc czas górę geogname, zatrzymali dłuższy wypoczynek placename, stał pułk placename komendy należący. zastali wysłańców , setnika , uczcie widzieli. zdziwił , idą placename, placename , podejrzenie postało umyśle, wytłumaczył , poszli drogą obawy , strony mieli ruszyć. mówił persname, wysłał pułku, pochód zapowiedział, sam wojskami placename placename placename lada chwila ściągnie, ruszą.



przyszli gońce placename wieścią, wojna rozpoczęta, rozkazami, pułki prowadził — persname dawna sam chciał geogname walić placename posiłki oglądał, geogname zaczęło powodzić rebelii. pan persname, regimentarz, znaczne kupy pogromił, miasto zdobył zamek załogą obsadził. legło placu tysięcy kozactwa chciał stary persname pomścić, zamek powrót odebrać. persname powiadał, ostatnie rozkazy persname, geogname iść, przeszkodziły zamiarom geogname oblegali, chybaby placename chcieli.



— , panie persname? — mówił drugi dzień persname — bar mógłbym raz drugi kniaziównę schronić, kaduk zje! wierzę persname, fortecy czasu, hultajstwo ma armat wojska koronne. niepokoi, chmurzy .



— chmurzy — odrzekł rycerz — burza wali, persname, , dogonił, zdziwiony, kijowu, przeciwną stronę zdążamy.



— gotów inną drogę pokazać. diabeł pokaże, szlak piekła prowadzi. zróbmy układ, panie persname: persname radził, — głowa.



— placename, biorą — odpowiedział . — , jedyna rada uciekać, matni czas wyśliznąć. konie dobre, zdarzy, musimy drodze kupować, świeże.



— starczy trzosik pana persname, starczy, persname odbierzemy — !



jechali , piana okrywała boki bachmatów spadała płaty śniegowe step zielony. przebyli derłę . persname zakupił pan persname nowe bachmaty, starych rzucając, , mieli darze, wielkiej były krwi, zachowano luźne — szli , krótsze czyniąc przystanki noclegi. zdrowie dopisywało persname, zmęczona podróżą, czuła, dniem sił przybywa. jarze pędziła życie zamknięte opuszczała wyzłoconej komnaty, chcąc spotykać słuchać rozmów namów — świeże powietrze stepowe wracało zdrowie. róże zakwitły policzkach, słońce przyciemniło twarz, oczy nabrały blasków, czasem wiatr zwichrzył włosy czole, rzekłbyś; persname , persname cygańska królewna jedzie stepem szerokim — kwiaty, rycerze!…



pan persname wolna nadzwyczajną urodą oswajał, zbliżała podróż, koniec oswoił. odzyskał mowę wesołość , tocząc koniem, opowiadał placename, persname przyjaźni, zauważył, rada słucha. czasem drażnił mówiąc:



— persname przyjaciel wiozę.



ręce składała wielkiego strachu nuż słodkim głosem prosić:



— czyńże , rycerzu, razu zetnij.



— , może być! uczynię! — odpowiadał srogi rycerz.



— zetnij! — powtarzała kniaziówna mrużąc śliczne oczy wyciągając szyję.



mrówki poczynały chodzić krzyżach małemu rycerzowi. „idzie głowy dziewka, wino! — myślał . — upiję, cudze” — wstrząsał poczciwy pan persname, koniem ruszał. trawy nurek wodę pornął, mrówki opadały całą uwagę drogę zwracał: bezpieczna, jadą przygoda zbliża? wspinał strzemionach, żółte wąsiki falę traw wytykał patrzył, wietrzył, słuchał persname, .



persname najlepszej myśli.



— łatwiejże umykać — mówił — persname, musieli psi, piechotą, wywieszonymi językami drałować. ozór gębie wysechł, mógłbym drzewo strugać, ninie, chwalić , odpocznienie noc bywa, gardło czasu czasu odwilżyć.



— pamiętasz waszmość, ręku wodę przenosił? — mówiła .



— miała, daj doczekać, ręku nosić: persname głowa!



— ! ! — śmiał .



— zaniechaj , proszę — szeptała kniaziówna płonąc spuszczając oczy.



stepie rozmawiali, czas drogi skrócić. koniec persname persname wstąpili kraj zębami wojny poszarpany. grasowały kupy zbrojne hultajstwa, pan palił ścinał, dniami placename cofnął. dowiedzieli podróżni miejscowych ludzi, chanem ruszyli siłami persname, regimentarzom, wojska buntują chcą służyć, buławą . przepowiadano , przyjdzie pohybel, ostateczny koniec placename, bat'ko placename spotkają. cały kraj ogniu. porywało broń ciągnęło północ, połączyć. dołu, , walił całą potęgą, drodze zrywały pułki załóg, postojów pastwisk, wszędy przyszły rozkazy. szły , chorągwie, pułki, płynęła fala bezładna czerń zbrojna cepy, widły, noże, spisy. persname czabańczycy — porzucili kosze, chutornicy — chutory, pasiecznicy — pasieki, dzicy rybacy — komysze naddniestrzańskie, myśliwi — bory. wsie, miasteczka miasta pustoszały. województwach zostały osadach baby dzieci, mołodycie ciągnęły mołojcami placename. wschodu zbliżał całą główną siłą persname burza złowroga, krusząc drodze potężną ręką zamki zameczki mordując niedobitków pogromów.



minąwszy bar, pełen smutnych kniaziówny wspomnień, weszli podróżni stary gościniec prowadzący placename, płoskirów, placename placename. napotykali: tabory sforne wozów, oddziały piechoty jazdy kozackiej, watahy chłopskie, niezmierne stada wołów okryte obłokiem , pędzone spyżę wojsk placename . droga stała niebezpieczna, raz pytano : zacz , idą jadą? kozackim sotniom pokazywał piernacz persname mówił:



— posłańcy, mołodycię wieziem.



widok groźnego pułkownika rozstępowali , rozumiał, żyw, musi wojskami regimentarzy placename uwijać. podróżnym czernią, dzikimi oddziałami pasterzy ciemnych, pijanych mających pojęcia oznakach, wydawanych pułkowników bezpieczny przejazd. persname, ludzie poczytywali persname, persname persname starszych, bywało; zwracała uwagę płcią, nadzwyczajną urodą, rodziły niebezpieczeństwa, największym trudem trzeba przezwyciężać.



czasem pokazywał pan persname piernacz, czasem pan persname zęby, trup padał . razy niedoścignione bieguny uchroniły ciężkiej przygody — podróż, początku pomyślna, stawała dniem cięższą. persname, natury mężna, poczęła ustawicznej trwogi bezsenności zdrowiu szwankować wyglądała brankę wleczoną woli nieprzyjacielskie namioty; pan pocił nowe wymyślał fortele, mały rycerz bieg wprowadzał, pocieszali kniaziównę, mogli.



— minąć mrowie, jest — mówił mały rycerz — przyjść geogname, okolice zaleje.



dowiedział drodze, regimentarze ściągnęli placename zamierzają bronić — zdążali, spodziewając , książę regimentarzy dywizją przybędzie, część sił, znaczna, stałe placename miała locum. doszli geogname. mrowe rzedło gościńcu , mil drogi zaczynał kraj zajęty chorągwie koronne, watahy placename śmiały zapuszczać , wolały czekać bezpiecznym oddaleniu przybycie persname jednej, drugiej strony.



— mil ! mil ! — powtarzał zacierając ręce pan . — byleśmy pierwszej chorągwi dostali, placename dojedziemy bezpieczności.



pan persname postanowił zaopatrzyć świeże konie placename, , kupiono placename, były , persname trzeba czarną godzinę oszczędzać. ostrożność stała konieczną, rozeszła wieść, persname placename, chan ordami wali placename.



— kniaziówną zostaniemy miastem, rynku pokazywać — rzekł mały rycerz , przybyli opuszczonego domku, odległego staje drogi miasta — waszeć idź, popytaj mieszczan, koni zamianę mają. wieczór , ruszymy całą noc.



— wrócę — rzekł pan persname.



odjechał miastu, persname kazał persname porozluźniać popręgów , bachmaty mogły odetchnąć, sam wprowadził persname izby, prosząc, winem snem pokrzepiła.



— chciałbym świtania mil przejechać — mówił — wypoczniemy.



przyniósł bukłaki winem żywność, zatętniało sienią.



mały rycerz spojrzał okno.



— pan persname wrócił — rzekł — koni znalazł.



chwili drzwi izby roztwarły ukazał blady, siny, spotniały, zadyszany.



— konie! — zakrzyknął.



pan doświadczonym żołnierzem, razach pytania czas tracić. tracił ratowanie bukłaka winem (pan porwał), chwycił kniaziównę, wyprowadził podwórze posadził kulbakę; rzucił ostatnie spojrzenie, , powtórzył:



— konie!



kopyta zatętniały znikli ciemnościach jeźdźcy bachmaty orszak .



persname wypoczynku, mila drogi dzieliła wejściem księżyca pomroka stała gruba, pościg , pan zbliżył spytał:



— ?



— czekaj… panie persname, czekaj! okrutniem zdyszał, nóg odjęło… !



— ?



— diabeł własnej osobie, mówię , diabeł smok, jedną głowę utniesz, druga odrasta.



— persname waść .



— persname rynku widziałem.



— waść masz delirium?



— rynku widziałem, , ludzi; policzyć mogłem, nóg odjęło… trzymali… myślę, bies drodze staje, nadzieję szczęśliwy skutek imprezy straciłem… nieśmiertelny , ? mówże … persname! waćpan usiekłeś, persname wydał… ! żyw, wolny drogę lezie. ! persname! persname!… mówię , panie persname, wolałbym spectrum cmentarzu zobaczyć . , diabła, szczęście, pierwszy spotykam! psu wsadzić gardło szczęście! ma innych ludzi świecie? inni spotykają! ! !



— widział waści?



— widział, , panie persname, widział. brakowało!



— ważna rzecz wiedzieć — mówił — goni , jedzie mniemaniu, drodze ułapi?



— widzi, .



— musi być. jedziemy jedną stronę, drugą, mila , godzinę będzie . drodze dowie nawróci, będziemy placename, placename.



— mówisz, panie persname? chwała persname! jakobyś plaster przyłożył! powiedz , być może, był wolności, ręce komendanta wydał?



— prostu uciekł.



— szyję takiemu komendantowi uciąć. ! , !



— jegomość chce? — pytał pachołek wstrzymując konia.



— wydał?



— panu persname.



— pan persname?



— wielki kawaler, porucznik pancerny chorągwi króla jegomości.



— persname ! — rzekł trzasnąwszy palce persname. — wiem! pamiętasz waćpan, pan opowiadał nieprzyjaźni pana persname placename? pana persname strażnika krewniak konfuzję ma odium.



— rozumiem, rozumiem! — zakrzyknął pan . — musiał złość puścić. kryminał sprawa gardłem pachnie. pierwszy delatorem!



— daj spotkać — mruknął pan persname — trybunałów pójdziemy.



placename wiedział , idzie, odpowiedzi danej wysunął kniaziówny.



jechali . księżyc zeszedł, mgły, wieczora unosiły ziemią, opadły — noc zrobiła widna. persname pogrążył zamyśleniu. przeżuwał czas resztki przerażenia, koniec rzekł:



— persname persname, ręce dostał!



— powiedz waćpan nowinę, strachu naje, pojadę kniaziównie — odpowiedział mały rycerz.



— ! , !



— ? — pytał pachołek wstrzymując konie.



zrównał milczał chwilę, czekając, persname oddalili ; koniec rzekł:



— wiesz, stało?



— wiem.



— pan puścił persname wolność. widziałem placename.



— ? ? — pytał .



— . ? zlatujesz kulbaki?



promienie księżyca padały pucołowatą twarz pachołka pan persname dojrzał przerażenia, największym zdziwieniem spostrzegł wyraz srogiej, zwierzęcej zawziętości, miał , persname mordował.



— ? persname boisz ? — pytał stary szlachcic.



— jegomość — odparł pachołek — pan puścił, sam muszę pomsty szukać krzywdę . daruję, poprzysiągł, , pannę odwozimy, tropy pojechał: przepada!



„! — pomyślał persname — wolę, pachołkowi nijakiej krzywdy uczynił.”



popędził konia chwili zrównał kniaziówną persname. godzinie drogi przeprawili persname wjechali las ciągnący samego brzegu rzeki czarnymi ścianami drogi.



— okolicę znam — rzekł . — bór skończy, będzie ćwierć mili pola gołego, idzie gościniec , bory większe, placename. da pan , placename zastaniemy chorągwie placename.



— pora , zbawienie przyszło! — mruknął .



czas jechali milczeniu, jasnym, oświeconym promienie księżyca, gościńcem.



— wilki drogę przeszły! — rzekła .



— widzę — odparł persname. — , trzeci!



szarawy cień przemknął kroków końmi.



— , czwarty! — zawołała .



— , sarna; patrz persname: , !



— , licha! — zakrzyknął pan . — sarny wilkami gonią! świat, widzę, przewraca góry nogami.



— jedźmy — rzekł zaniepokojonym głosem pan . — ! bywaj! panną !



pomknęli, persname pochylił pędzie ucha pytał:



— panie persname, nowego?



— — odrzekł mały rycerz. — widziałeś waść: zwierz legowisk snu zrywa nocą pomyka.



— ! znaczy?



— znaczy, płoszą.



— ? wojska — placename placename — idą prawej ręki.



— chorągwie?



— może być, zwierz umyka wschodu, , szeroką ławą idą.



— umykajmy, panie persname, miły persname!



— ma innej rady. , kniaziówny było, podeszlibyśmy same czambuły, urwać, … ciężka może przeprawa, oko wezmą.



— bój , panie persname. skręćmy lasy wilkami ?



— może być, zrazu dostali, kraj zaleją, wydostaniem?



— siarczyste pioruny zatrzasną! brakowało. , panie persname, mylisz? koszem ciągną, pomykają.



— są bokach, ciągną koszem okolic zbierają, , przedzie, płoszą. widzisz waść , prawo, drzewami: łuna świta!



— persname, królu placename!



— waść!… siła lasu?



— skończy.



— pole?



— jest. persname!



— waść!… polem drugi las?



— placename.



— ! polu najechali! drugiego lasu przedostaniem, tośmy domu. jedźmy ! szczęściem kniaziówna geogname koniach.



popędzili konie zrównali jadącymi przedzie.



— łuna prawo? — pytała .



— persname panno! — odrzekł mały rycerz — ma ukrywać. mogą .



— persname!



— trwóż waćpanna! szyja , umkniemy, chorągwie.



— persname! umykajmy! — rzekł persname.



persname mknęli duchy. drzewa poczęły rzednąć, las kończył — łuna przygasła. zwróciła małego rycerza.



— mości panowie! — rzekła — przysięgnijcie , żywa pójdę ręce!



— pójdziesz! — odrzekł persname — pókim żyw!



skończył, wypadli lasu pole, step, ciągnął ćwierć mili, przeciwległym końcu czerniła wstążka lasu. halizna , stron odkryta, srebrzyła cała promieni księżyca było , dzień.



— najgorszy szmat drogi! — szepnął — są placename, pójdą, lasami.



persname odrzekł , piętami konia ścisnął.



persname połowy pola, przeciwległy las stawał bliższy, wyraźniejszy, mały rycerz wyciągnął rękę wschodowi.



— patrz waść — rzekł persname — widzisz?



— krze jakoweś dalekości.



— ruszają! konie , konie, dojrzą !



wiatr zaświstał uszach uciekających — zbawczy las zbliżał .



ciemnej masy zbliżającej prawej strony pola doleciał szum podobny szumu fal morskich, chwilę jeden ogromny krzyk targnął powietrzem.



— widzą ! — ryknął . — psy! szelmy! diabły! ! łajdaki!



las , uciekający czuli surowe chłodne tchnienie. chmura stawała wyraźniejszą, ciemnego ciała poczęły wysuwać długie odnogi, macki olbrzymiego potworu — zbliżać uciekającym niepojętą szybkością. wprawne uszy odróżniły wyraźne wrzaski: „persname! persname!”



— koń potknął! — krzyknął .



— — odparł persname.



głowę przelatywały kształt piorunów pytania: będzie, konie wytrzymają? będzie, padnie? dzielne tatarskie bachmaty, żelaznej wytrwałości, szły placename, wypoczywając onym szalonym biegu miasta pierwszego lasu. można przesiąść luźne, luźne znużone. „będzie?” — myślał pan persname serce zabiło trwogą, raz pierwszy życiu — , persname, długiej podróży pokochał siostrę rodzoną. wiedział , placename raz zacząwszy gonitwę, ustaną .



— ustają, zgonią! — rzekł ścisnąwszy zęby.



— koń potknął! — zawołał raz drugi persname.



— ! — powtórzył .



wpadli lasu. objęła ciemność, pojedynczy jeźdźcy placename byli , kroków.



mały rycerz wiedział , ma postąpić.



— ! — krzyknął — persname panną pierwszą drogę gościńca.



— , jegomość! — odrzekł pachołek.



mały rycerz zwrócił persname:



— pistolety garść!



położywszy rękę cuglach konia pana , począł bieg hamować.



— robisz?! — krzyknął szlachcic.



— ! wstrzymuj waść konia.



odległość persname, umykał , poczęła zwiększać . koniec przybyli miejsca, gościniec skręcał , szła wąska drożyna leśna przesłonięta gałęziami. placename wpadł chwili znikli gęstwinie ciemności.



wstrzymał konia persname.



— miłosierdzie boskie! czynisz? — ryczał szlachcic.



— wstrzymamy pogoń. ma innego kniaziówny ratunku.



— zginiemy!



— zginiemy. stań waść boku gościńca! ! !



przyczaili ciemności drzewami — gwałtowny tętent bachmatów placename zbliżał huczał burza, cały las rozlegał.



— stało ! — rzekł podniósł ust bukłak winem.



pił pił — wstrząsnął .



— imię ojca syna, ducha świętego! — zakrzyknął — gotowym śmierć!



— ! ! — rzekł . — idzie , chciał!



jasnym gościńcu ukazało jeźdźców siedzących najlepszych bachmatach, zwanych placename wilczarach, biegu wilka doganiały; dwieście kroków pędziło innych, cały gęsty, zbity tłum ordyńców.



pierwsi zrównali zasadzką, huknęły strzały, rzucił ryś środek gościńca jednym mgnieniu oka, pan miał czas spojrzeć pomyśleć, stało, trzeci placename padł gromem rażony.



— konie! — krzyknął mały rycerz.



persname dał razy powtarzać, ruszyli gościńcem kształt wilków, stado zajadłych psów goni; dalsi ordyńcy trupów poznawszy, gonione wilki potrafią śmierć ukąsić, wstrzymali konie czekając innych towarzyszów.



— widzisz waść! — rzekł persname — wiedziałem, zatrzymają!



uciekający zyskali kroków, przerwa gonitwie trwała , biegli większą kupą wysuwali .



konie uciekających zmęczone długą drogą pęd słabł. koń zagłoby, wiozący grzbiecie znaczny ciężar, potknął raz drugi; staremu szlachcicowi resztki włosów stanęły głowie myśl, padnie.



— panie persname, najdroższy panie persname! opuszczajże ! — wołał desperacją.



— waść pewien! — odpowiedział mały rycerz.



— konia …



skończył, pierwsza strzała bzyknęła ucha, inne poczęły bzykać świstać, śpiewać, bąki pszczoły. jedna przeleciała , otarła bełtem uszy pana persname.



zwrócił dał dwakroć pistoletów ognia goniących.



koń pana potknął , nozdrzami zarył ziemi.



— persname żywego, koń pada! — krzyknął rozdzierającym głosem szlachcic.



— kulbaki las! — zagrzmiał .



rzekłszy sam osadził konia, zeskoczył chwilę znikli ciemnościach.



manewr uszedł skośnych oczu placename zeskoczywszy koni puściło pogoń uciekającymi.



gałęzie zerwały głowy czapkę persname biły twarzy, szarpały żupan, szlachcic, wziąwszy nogi pas, umykał, lat wieku ubyło. czasami padał, podnosił umykał , sapiąc miechy kowalskie — koniec stoczył głęboki wykrot czuł, wygramoli, siły opuściły .



— waść jest? — spytał cicha .



— , dole. ! ratuj , panie persname.



pan persname wahania wskoczył położył rękę ustach pana persname.



— waść! zminą! bronili.



. jedni minęli wykrot, sądząc, zbiegowie uciekają , inni szli wolna, obmacując drzewa rozglądając strony.



rycerze utaili dech piersiach.



„wpadnie — myślał rozpaczy persname — wpadnę!…”



posypały strony: placename poczęli krzesać ogień…



blasku widać dzikie twarze wystających policzkach nabrzękłe wargi dmuchające zatlone hubki. czas chodzili , kroków , podobni złowrogich widm leśnych — zbliżali .



chwilę dziwne szumy, szmery zmieszane okrzyki poczęły dolatywać gościńca budzić uśpione głębie.



placename przestali krzesać stanęli wryci; ręka wpiła ramię persname.



krzyki zwiększały buchnęły czerwone światła, rozległa salwa muszkietów — jedna, druga, trzecia — okrzyki: „persname!”, szczęk szabel, kwik koni — tętent wrzaski pomieszane. gościńcu wrzała bitwa.



— ! ! — krzyknął .



— bij! morduj! bij! ! rżnij! — ryczał pan .



sekunda : przebiegło największym popłochu placename, zmykali duchu . pan persname wytrzymał, skoczył — jechał karkach gęstwy ciemności.



persname pozostał sam dnie jamy.



chwili próbował wyleźć, mógł. bolały kości zdołał nogach utrzymać.



— , łajdaki! — rzekł oglądając strony — ! szkoda, został. miałbym kompanię jamie pokazałbym , pieprz rośnie. poganie! narżną bydła! persname, hałas większy! chciałbym, sam książę , przygrzał. hałłakujcie! hałłakujcie! wilcy ścierwem hałłakowali. pan , samego zostawić. , dziwnego! persname, młody. ostatniej przeprawie piekła poszedł, przyjaciel, potrzebie opuszcza. osa jest! mig ukąsił. miał bukłak… diabli wzięli… konie rozdeptały. gadzina żgnie jamie. ?



krzyki salwy muszkietów poczęły oddalać stronę pola pierwszego lasu.



— ! — rzekł . — karkach jadą! wytrzymaliście, ! chwała persname najwyższemu!



krzyki oddalały .



— jadą! — mruczał szlachcic. — , widzę, przyjdzie posiedzieć jamie. brakowało, wilcy zjedli. persname, , końcu . dajże, persname, pal , wściekliznę wilkom, myślą ! panie persname! panie persname!



cisza odpowiedziała panu persname, bór szumiał, dochodziły okrzyki.



— spać położę — ? diabli porwą! , panie persname!



cierpliwość pana persname długą miała wystawiona próbę, szaro było niebie, gościńcu dał słyszeć tętent, światła zabłysły mroku leśnym.



— panie persname! jestem! — zawołał szlachcic.



— waść .



— ! mogę.



pan persname placename garści stanął jamą podając rękę persname, rzekł:



— ! placename ma. przejechaliśmy las.



— nadszedł?



— persname persname tysiące koni. dragoni .



— pogańców siła było?



— ! komunik parotysięczny.



— chwała ! dajże napić, zemdlał.



godziny pan persname, napojony nakarmiony , siedział wygodnej kulbace dragonów , jechał mały rycerz mówił:



— persname waćpan martw, kniaziówną przyjedziemy, było, wpadła pogańskie ręce…



— nawróci ? — pytał .



— uczyni, gościniec zajęty; , któryśmy odparli, rychło wróci trop iść będzie. persname lada chwila nadciągnie pierwej stanie placename, mógł zdążyć. drugiej strony placename idą: persname chan.



— persname! kniaziówną placename wpadną.



— głowa persname , placename persname, czas, przemknął pozwolił pułkom persname chanowym czambułom ogarnąć. widzisz waść, ufam, potrafi.



— dajże , persname!



— chytry pachołek lis. fortelów brak, chytrzejszy. siłaśmy głowy nałamali, dziewczynę ratować, końcu ręce opadły, naprawiło. wyślizgiwał wąż, własną skórę chodzi. ufaj waść, persname , razy ratował, przypomnij , sam placename ufać kazałeś , persname przyjeżdżał.



persname pokrzepił słowami pana , zamyślił .



— panie persname — rzekł chwili — pytałeś persname, persname dzieje?



— jest placename — chwalić persname — zdrowy. przyszedł persname księcia .



— powiemy?



— sęk.



— myśli, dziewczyna zamordowana?



— jest.



— mówiłeś persname , jedziemy?



— mówiłem, myślał: pierwej naradzimy.



— wolałbym całej imprezie zamilczeć — rzekł . — miałaby dziewczyna , persname uchowaj! wpaść ręce kozackie tatarskie, byłaby nowa boleść — , rany rozdrapał.



— głowę daję, wyprowadzi.



— dałbym , nieszczęście świecie dżuma grasuje. wolę bożą zdajmy.



— będzie. pan podbipięta tajemnicy persname wyjawi?



— znasz! kawalerski dał, powyrka święta rzecz.



przyłączył persname jechali razem — rozmawiając — pierwszych promieniach wschodzącego słońca — rzeczach publicznych, przyjściu regimentarzy , książę spowodował, bliskim przyjeździe księcia nieuniknionej straszliwej całą potęgą persname rozprawie.







rozdział xxiv



placename zastali pan persname persname wojska koronne, zgromadzone nieprzyjaciela czekające. był podczaszy koronny, placename nadciągnął, persname, kasztelan , geogname pierwej gromił, trzeci regimentarz, pan persname placename, kasztelan bełski, pan persname, pisarz koronny, pan persname, chorąży, pan persname, generał artylerii, wojownik zdobywaniu miast urządzaniu obrony biegły. tysięcy wojska kwarcianego, licząc chorągwi księcia , placename stały.



pan południowych stokach miasta zamku, rzeczką placename stawami, zatoczył potężny obóz, cudzoziemską sztuką ufortyfikował, przodu można zdobywać, tyłów broniły stawy, zamek rzeczka. obozie mieli zamiar regimentarze dać odpór zatrzymać nawałnicę , król resztą sił pospolitym ruszeniem szlachty nadciągnął. zamiar potęgi podobny spełnienia? wątpiło słuszne przytaczało wątpliwości powody, innymi , samym obozie działo. , wodzami wrzała tajona niezgoda. regimentarze niewoli przyszli geogname, ulegając żądaniu księcia . mieli regimentarze chęć bronić placename, rozeszła wieść, obiecuje stanąć własną osobą razie, geogname miejsce obrony wybrany, żołnierstwo oświadczyło królewskim wodzom, chce iść geogname bić będzie. pomogły perswazje powaga buławy regimentarze poznali, dłuższym uporze trwać , wojska, począwszy poważnych znaków husarskich ostatniego żołnierza rot cudzoziemskich, opuszczą zbiegną chorągwie . jeden smutnych, częstszych czasie przykładów niekarności wojskowej, zrodziły nieudolność wodzów, niezgody , bezprzykładna groza potęgą niebywałe klęski, piławiecka.



regimentarze musieli ruszyć geogname, władza nominacji królewskich miała siłą rzeczy przejść ręce persname, jednego chciało słuchać wojsko, bić ginąć jednym. faktycznego wodza było placename, niepokój wojsku wzrastał, karność rozluźniała reszty serca upadały. wiadomo, , chan ciągną potęgą, czasów widziały ludzkie oczy. nowe wieści nadlatywały obozu, złowrogie ptactwo, nowe, posłuchy, wątliły męstwo żołnierza. obawy, popłoch, podobny piławieckiego, zerwał rozproszył garści wojska, zagradzała persname drogę serca placename. wodzowie sami tracili głowy. sprzeczne rozporządzenia wykonywane wykonywano niechęcią. jeden mógł odwrócić klęskę wiszącą obozem, wojskiem krajem.



persname persname, przybywszy chorągwiami orgname, wpadli wir wojskowy, stanęli majdanie, otoczyli towarzysze różnych znaków, pytając jeden drugiego nowiny. widok jeńców placename otucha wstąpiła serca ciekawych: „uszczknęli placename! jeńcy placename! dał wiktorię!” — powtarzali jedni. „— persname !” — wołali drudzy. „broni, mości panowie! wały!” wieść leciała obóz, zwycięstwo rosło drogę. ludzi kupiło jeńców. „pościnać ! — wołano — robili!” posypały pytania , śnieżna zadymka, persname chciał odpowiadać poszedł relacją kwatery kasztelana placename — persname persname witali czas znajomi chorągwi „”, wykręcali , mogli, było pilno zobaczyć .



znaleźli zamku, starego persname, księży, miejscowych bernardynów, pana persname. ujrzawszy przybladł oczy zmrużył, wspomnień myśl przywiedli, miał bólu znieść widok. powitał , pytał, byli, zadowolił pierwszą lepszą odpowiedzią, poczytując kniaziównę umarłą, pragnął, spodziewał najmniejsze podejrzenie wkradło duszy, długa nieobecność może być związku. słowem celu wyprawy wspomnieli, pan spoglądał jednego, drugiego badawczym wzrokiem wzdychał, kręcił miejscu, chcąc cień nadziei obliczach wyczytać. zajęci , pan persname chwila brał ramiona, serce miękło widok wiernego dawnego przyjaciela, wycierpiał, przebył utracił, żyć miał .



— ! kupy zbieramy starzy towarzysze — mówił — . wojna przyjdzie , widzę, bywało, rozkosze wielkie duszy żołnierskiej. persname dał zdrowie, husarzy poprowadzisz!



— persname zdrowie wrócił! — odpowiedział persname — sam życzę, służyć, jest potrzeba.



zdrów istocie, młodość potężna siła zwalczyły chorobę. zgryzoty przeżarły duszę, ciała mogły. wychudł pożółkł , czoło, policzki nos miał wosku kościelnego uczynione. dawna kamienna surowość twarzy był skrzepły spokój, twarzach umarłych. srebrnych nici wiło czarnej brodzie, różnił innych ludzi, , żołnierskiemu obyczajowi unikał gwarów, ciżby, pijatyk, zakonnikami obcując, rozmów życiu klasztornym życiu przyszłym , bywało, słuchał. służbę pełnił tyczyło wojny spodziewanego oblężenia, równi zajmował.



rozmowa zeszła przedmiot, innym myślał całym obozie, zamku mieście. stary wypytywał placename persname, dawna miał znajomość.



— wielki wojennik — mówił — żal, ojczyźnie innymi powstaje. służyliśmy persname — młodzik był , obiecywał, niepospolitego męża wyrośnie.



— jest persname przywodzi — rzekł persname — stało, ojcze, południa strony ciągnie?



— widać — odrzekł persname — persname zimowisko wyznaczył, persname-bej geogname, murza wielki ma rankor dawnych czasów. sadła skórę zalał, persname.



— będzie komilitonem!



— jest! — rzekł persname — czasy! będzie czuwał, pożarli.



— persname , ojcze, spodziewacie? — pytał .



— lada dzień, , może wiedzieć? powinni regimentarze podjazd podjazdem wysyłać, czynią. uprosił, wysłali południowi, panów placename. chciałem sam iść, ciągłe rady rady… mają wysłać pana pisarza koronnego chorągwi. śpieszą, było . daj persname księcia, hańba spotka.



— widziałem żołnierzów, majdan przejeżdżali — rzecze persname — myślę, kpów dobrych pachołków. , komilitonami, sławie kochamy, zdrowia ceniąc.



— waść gadasz! — burknął staruszek — ujmuję waszmości męstwa, inne miałem mniemanie, rycerstwo, jest, najprzedniejszy żołnierz, miała orgname. głowy trzeba! wodza! pan dobry harcownik, wódz; pan stary, podczaszego, , księciem placename zdobył reputację. dziwnego, słuchać chcą? żołnierz przeleje krew, pewien, potrzeby wygubią. : miast oblężeniu myśleć, spierają, stał!



— wiwendy ? — pytał persname.



— , potrzeba, paszą . oblężenie miesiąc przeciągnie, wióry kamienie koniom dawać.



— czas pomyśleć — rzekł persname.



— idź waść powiedz. daj persname księcia, repeto!



— waszmość jeden wzdychasz — przerwał pan .



— wiem — odrzekł staruszek. — spojrzyjcie waszmościowie majdan. wałów siedzą tęsknością stronę placename poglądają, inni wieże mieście włażą, krzyknie : „idzie!” — radości szaleją. spragniony jeleń desiderat , . persname zdążył, myślę, musiały zajść .



— całych dniach przyjazd modlimy — odezwał jeden bernardynów.



modlitwy życzenia całego rycerstwa miały ziścić, następny dzień przyniósł większe obawy wróżb złowrogich. date, czwartek, straszliwa burza rozszalała miastem zatoczonymi wałami obozu. deszcz walił potokami. część robót ziemnych spłynęła. placename stawy wezbrały. wieczorem piorun huknął piechotną chorągiew placename, persname; zabił ludzi, samą chorągiew roztrzaskał szczypki. poczytano złe widomy znak gniewu persname, pan persname kalwinem. persname proponował, wysłać deputację żądaniem prośbą, nawrócił - „może być błogosławieństwa wojska, wódz żyje sprośnych błędach niebu obrzydłych”. podzielało mniemanie powaga osoby kasztelańskiej buławy wstrzymała wysłanie deputacji. serca upadły. burza szalała przerwy. wały, wzmocnione kamieniami, łozą persname, rozmiękły , armaty poczęły . musiano podkładać deski granatniki, moździerze oktawy. głębokich fosach szumiała woda chłopa . noc przyniosła spokoju. gnał wschodu nowe olbrzymie zwały chmur, kłębiąc przewalając straszliwym łoskotem niebie, wyrzucały persname zapas dżdżu, gromów, błyskawic… czeladź została namiotach obozie, towarzystwo , starszyzna, regimentarze, wyjątkiem kamienieckiego, schronili miasta. nadszedł burzą, wziął obóz oporu!



było , deszcz popadywał. time południa wiatr przepędził chmury, błękit roztoczył obozem, stronie placename zajaśniała przepyszna siedmiobarwna tęcza, potężny łuk jednym ramieniem stary zbaraż przechodził, drugim zdawał ssać wilgoć — świecił , mienił, grał tle chmur uciekających.



otucha wstąpiła serca. rycerstwo wróciło obozu wstąpiło śliskie wały, widokiem tęczy oczy weselić. poczęto rozprawiać zgadywać, pomyślny znak zwiastuje, pan persname, stojąc innymi samą fosą, przysłonił rysie oczy ręką zakrzyknął:



— wojsko tęczy wychodzi! wojsko!



zrobił ruch, poruszył masą ludzi, szmer zerwał . słowa: „wojsko idzie!” przeleciały strzała jednego końca wałów drugiego. żołnierze poczęli cisnąć, popychać, skłębiać. szmery zrywały cichły; dłonie spoczęły oczyma, oczy wbiły wytężeniem dal — serca tłukły piersiach — patrzyli , oddech piersiach wstrzymując, zawieszeni niepewnością nadzieją!



siedmiobarwną bramą zamajaczyło majaczyło , wynurzało dali, zbliżało , widniało — końcu ukazały chorągwie, proporce, buńczuki — las proporczyków — oczy dały wątpić: wojsko.



jeden olbrzymi okrzyk wyrwał piersi, okrzyk niepojętej radości:



— persname! persname! persname!



najstarszych żołnierzy ogarnął prostu szał. jedni rzucili wałów, przebrnęli fosę biegli piechotą zalaną wodą równinę zbliżającym pułkom; drudzy lecieli koni; inni śmieli , inni płakali, składali ręce wyciągali niebu, wołając: „idzie ojciec, zbawca, wódz!” zdawać mogło, oblężenie zdjęte, persname pokonany zwycięstwo odniesione. pułki księcia podchodziły , można rozróżnić znaki. szły , , lekkie pułki książęcych , placename; widać geogname piechotę , — armaty persname, poważne znaki husarskie. promienie słońca łamały zbrojach, grotach sterczących kopii — szli blaskach niezwyczajnych, otaczała gloria zwycięstwa. persname, stojący panem wałach, poznał chorągiew, był placename zostawił — wyżółkłe policzki zarumieniły ; odetchnął kilkakroć, niezmierny ciężar zrzucał piersi, poweselał oczach. bliskie dni trudów nadludzkich walk heroicznych, goją serce pamięć bolesną dno duszy strącają. pułki zbliżyły tysiąc kroków dzieliło obozu. nadbiegła starszyzna, oglądać wejście : trzej regimentarze, pan persname, pan chorąży koronny, pan starosta placename, pan persname inni oficerowie chorągwi , cudzoziemskiego autoramentu. podzielali ogólną radość, pan persname, regimentarz, większy rycerz wódz, sławie wojennej rozkochany, wyciągał buławę stronę, przychodził , mówił , słyszeli:



— najwyższy wódz pierwszy dank władzę oddawam!



pułki zaczęły wchodzić obozu. było ludu tysiące, tysięcy serc przyrosło — zwycięzcy placename, , placename . witali znajomi przyjaciele. lekkimi pułkami wtoczyła koniec trudem artyleria wurclowska, prowadząc hakownice, oktawy donośne zdobycznych organków. książę, pułki ekspediował, wjechał wieczorem zachodzie słońca. zbiegło , żyło, spotkanie. żołnierze, pozapalawszy placename, ogarki, pochodnie szczapy łuczywa, otoczyli książęcego dzianeta, postępować mógł. chwytano , oczy widokiem bohatera napoić. całowano suknie książęce, samego porwano ramiona. uniesienie doszło stopnia, żołnierze swojskich znaków, roty cudzoziemskie oświadczyły, kwartał służyły. większy tłok czynił księcia, kroku postąpić mógł — siedział białym dzianecie, otoczony żołnierstwem, pasterz owcami, okrzykom było końca.



wieczór zrobił cichy, pogodny. ciemnym niebie zabłysło tysiące gwiazd zjawiły pomyślne wróżby. pan zbliżył księcia buławą ręku, oddać, jedna gwiazd, oderwawszy sklepienia ciągnąc strugę świetlaną, spadła hukiem stronie , miał nadciągnąć , zgasła.



— gwiazda! — krzyknęli żołnierze. — cud! cud! znak widomy!



— victor! — powtórzyło tysiące głosów, kasztelan zbliżył dał znak ręką, chce mówić. uciszyło , rzekł:



— król dał buławę, , godniejsze ręce, zwycięzco, oddaję pierwszy rozkazów chcę słuchać.



— ! — powtórzyli inni regimentarze.



buławy wyciągnęły księciu, rękę cofnął odrzekł:



— waszmościom dawałem buławy, odbierał.



— czwartą! — rzekł persname.



— persname! vivant regimentarze! — krzyknęło rycerstwo. — żyć umierać chcemy!



chwili podniósł łeb, wstrząsnął farbowaną grzywą zzarżał , konie obozie odpowiedziały jednym głosem.



poczytano przepowiednię zwycięstwa. żołnierze mieli ogień oczach. serca rozpaliły pragnieniem walki, dreszcz zapału przebiegał ciała. starszyzna podzielała ogólne uniesienie. podczaszy płakał modlił , pan persname pan starosta placename pierwsi poczęli trzaskać szablami, wtórując żołnierzom, biegli zręby wałów wyciągając ręce ciemności, wołali stronie, spodziewano nieprzyjaciela:



— persname, ! znajdziecie gotowych! nocy spał obozie rana grzmiały okrzyki roiły światła błyszczące kaganków pochodni.



ranem przyszedł podjazdu pan pisarz koronny persname przyniósł wiadomość nieprzyjacielu, mil obozu znajdował. podjazd stoczył walkę przeważnymi siłami ordyńców; zginęło panów persname, pan persname zacnego towarzystwa. przywiezione języki twierdziły, onym komunikiem chan idą całą potęgą. dzień zeszedł oczekiwaniu rozporządzeniach obrony. książę, przyjąwszy dłuższych wahań naczelne dowództwo, szykował wojsko, wyznaczał , miał stać, bronić innym pomoc przychodzić. obozie zapanował najlepszy duch; karność przywrócona, dawnego zamieszania, krzyżowania rozporządzeń, niepewności — widziałeś wszędy ład sprawność. południa byli pozycjach. straże obozem rozrzucone donosiły chwili, dzieje okolicy. pobliższych wioskach wysłana czeladź brała żywność paszę, dało złapać. żołnierz, stojąc wałach gwarzył śpiewał, noc spędzono drzemiąc ogniskach, ręką szabli, gotowości, chwila szturm miał nastąpić.



świtaniem poczęło czernić stronie . dzwony uderzyły mieście trwogę, obozie długie, żałosne głosy pobudziły czujność żołnierzy. piesze wyszły wały, przerwach stanęła jazda gotowa zerwać pierwszym znakiem ataku, całą długość okopu wzniosły górze dymki zapalonych lontów.



samej chwili pojawił książę białym dzianecie. ubrany srebrne blachy, hełmu. najmniejszej troski znać czole; , wesołość biła oczu twarzy.



— mamy gości, mości panowie! mamy gości! — powtarzał przejeżdżając wałów.



cisza nastała słychać łopotanie , lekki powiew wiatru nadymał, owijał drzewców. nieprzyjaciel zbliżył , można okiem ogarnąć.



pierwsza fala, sam persname chanem, rekonesans złożony tysięcy wyborowych ordyńców uzbrojonych łuki, samopały szable. zagarnąwszy tysiąc pachołków wysłanych żywność, szli gęstą ławą , wyciągnąwszy długi półksiężyc, poczęli zajeżdżać przeciwnej strony placename.



książę przekonawszy , komunik, dał rozkaz, jazda wyszła okopów. rozległy głosy komendy, pułki zaczęły ruszać wychodzić wałów, pszczoły ula. równina napełniła ludźmi końmi. widać rotmistrzów buzdyganami ręku oganiających szykujących boju. konie parskały — czasem rżenie przebiegło szeregi. masy wysunęły chorągwie semenów książęcych szły drobnym kłusem ; łuki trzęsły plecach, migotały kołpaki — szli milczeniu, czele jechał rudy , koń rzucał szalony, chwila zwieszając powietrzu przednie kopyta, chciał zerwać wędzidła skoczyć zamęt.



błękitu nieba plamiła chmurka, dzień jasny, przezroczysty — widać było dłoni.



samej chwili strony placename ukazał książęcy, zdołał wejść całym wojskiem, nadążał siły obawy, ordyńcy ogarnęli jednym zamachem. uszedł oczu długi półksiężyc ruszył kopyta. krzyki: „persname!”, doleciały uszu stojącej wałach piechoty; chorągwie wicher ratunek.



dobiegł persname jednej chwili czarną wstęgą, tysięcy ordyńców zwróciło wyciem nieludzkim persname starając opasać. można poznać doświadczenie persname sprawność żołnierzy. widząc , zachodzą prawej lewej strony, rozdzielili skoczyli boki, rozdzielili czworo, — razem nieprzyjaciel musiał zwracać całą linią, miał , skrzydła rwano. czwartym razem uderzyli pierś pierś, persname uderzył całą siłą najsłabsze miejsce, rozerwał razu znalazł tyłach nieprzyjaciela. porzucił szedł burza dbając, kark najadą.



starzy praktycy patrząc wałów uderzali zbrojnymi dłońmi lędźwiach, wykrzykując:



— kule biją! książęcy rotmistrze prowadzą!



persname, natarłszy ostrym klinem pierścień opasujący taborek, przebił , strzała przebija ciało żołnierza, mgnieniu oka przedostał środka. bitew zawrzała jedna, . cudny widok! środku równiny taborek ruchoma forteca wyrzucał długie smugi dymu ział ogniem — naokół czerniło mrowie ruchliwe, rozszalałe, wir olbrzymi, wirem konie latające jeźdźców, środku szum, wrzask, grzechotanie samopałów. tłoczą jedni drugich, dają rozrywać. dzik otoczony broni białymi kłami tnie zajadłą psiarnię, tabor chmary bronił rozpaczą nadzieją, obozu pomoc większa wierszułłowej przyjdzie.



równinie zamigotały czerwone kolety dragonów kuszla persname — rzekłbyś: listki czerwone kwiatów, wiatr żenie. dobiegli chmary placename wpadli czarny las, chwili widać, kotłowanie uczyniło większe. było żołnierzom, książę przyjdzie razu dostateczną potęgą pomoc otoczonym, zwłóczył, chcąc pokazać żołnierzom, posiłki prowadził — serce podnieść większych niebezpieczeństw przygotować.



ogień ; znać, nabijać mieli czasu rury muszkietów rozgrzały; wrzask zwiększał , książę dał znak husarskie chorągwie: jedna własna geogname, druga starosty placename, trzecia królewska panem , runęły obozu bitwie. dobiegły uderzywszy obuchem, rozerwały razu pierścień placename, spędziły , zgniotły równinie, wyparły lasom, rozbiły raz — gnały ćwierć mili obozu, taborek radosnych okrzyków huku dział zemknął okopy.



placename , czując, idzie chan, znikli oczu: , zjawili hałłakując obiegali cały obóz zajmując drogi, gościńce wsie pobliskie, podniosły słupy czarnego dymu niebu. mnóstwo harcowników zbliżyło okopy, sypnęli kupkami żołnierze książęcy kwarciani, placename, placename chorągwi.



persname mógł brać harcach udziału, razy głowę cięty obronie taborku leżał nieżywy namiocie; pan , cały rak krwi czerwony, miał ukontentowania pierwszy wyruszył. trwały harce wieczora, obozu piechoty rycerstwo górnych chorągwi patrzyło widowisko. przebiegano , potykano gromadami , chwytano żywcem niewolników. pan persname, ucapił odprowadził, wracał; czerwony mundur uwijał całym pobojowisku, persname panu persname osobliwość pokazał, sczepił , rzekłbyś: placename piorun trzasł. persname, pan persname mógł dosłyszeć, dodawał krzykiem wałów ochoty, czasu czasu zwracał stojących naokół żołnierzy mówił:



— patrzcie, waszmościowie! uczyłem szablą robić. ! ! dalibóg — dorówna!



słońce zaszło — persname począł wolna ściągać pola, pozostały trupy końskie ludzkie. mieście poczęto dzwonić „anioł pański”.



noc zapadała wolna, ciemność nadchodziła, naokół świeciły łuny. paliły placename, , , , , persname, persname — cała okolica, okiem sięgnąć, płonęła jednym pożarem. dymy nocy stały czerwone, gwiazdy świeciły różowym tle nieba. chmary ptactwa lasów, gąszczów stawów podnosiły wrzaskiem okropnym krążyły powietrzu oświetlonym pożogą płomienie latające. bydło taborze, przerażone niezwykłym widokiem, poczęło ryczeć .



— może — mówili okopie starzy żołnierze — komunik placename takowe rozniecił pożary; sam persname placename całą ordą zbliża.



czcze domysły, pan persname przywiózł poprzedniego dnia wiadomość, hetman zaporoski chan komunikiem następują, czekano . żołnierze jednego byli okopach; lud dachach wieżach. serca biły . niewiasty szlochały kościołach, wyciągając ręce najświętszego sakramentu. gorsze oczekiwanie przygniotło niezmiernym ciężarem miasto, zamek obóz.



trwało . noc zapadła , widnokręgu ukazały pierwsze szeregi placename tatarskie, drugie, trzecie, dziesiąte, setne, tysiączne. persname: lasy chaszcze zerwały korzeni idą geogname. oczy ludzkie szukały końca szeregów; wzrok sięgnął, czerniło mrowie ludzkie końskie ginące łunach oddalenia. szli chmury szarańcza, całą okolicę ruchomą, straszliwą masą pokryje. szedł groźny pomruk głosów ludzkich szumiący boru wierzchołków starych sosen. zatrzymawszy ćwierć mili, poczęli rozkładać zapalać nocne ogniska.



— widzicie ognie? — szeptali żołnierze — idą, koń jednym tchem doleci.



— persname! — mówił . — mówię , lew trwogi czuję, wolałbym, jasne pioruny jutra . miły, ! geogname większego tłoku będzie. powiedz waćpan, złodziejom chodzi? siedziałby domu? robiłby pańszczyzny? winni, pan szlachtą, chamami stworzył powinnymi kazał? ! złość porywa! słodki człowiek, rany przyłożyć, pasji doprowadzają. mieli swobód, chleba, rozmnożyli myszy gumnie, kotów porywają… poczekajcie! poczekajcie! jest kot, nazywa kniaź persname, drugi — persname! waść myślisz, tentowali traktatów? pokorę udali, można zdrowiem darować — ? jedno niepokoi: wiwendy obozie jest ? , diabła! patrzcie , waszmościowie, ognie ogniami — ognie! czarna śmierć spadnie takowy congressus!



— waść mówisz traktatach! — odrzekł persname — sądzą, mają ręku dostaną!



— dostaną? ? — pytał .



— persname wola. razie, jest książę, przyjdzie .



— otoś waćpan pocieszył! chodzi, przyszło — , przyszło.



— niemałe ukontentowanie żołnierza, gardła daje.



— , … pioruny zapalą ukontentowaniem!



chwili zbliżyli persname.



— mówią, ordy kozactwa miliona — rzekł .



— waści język odjęło! — krzyknął . — dobra nowina!



— szturmach ciąć polu — odpowiedział słodyczą pan .



— książę persname spotkali — rzekł pan persname — układach gadać. starosta — kapucyn! sądny dzień ! — dodał zacierając ręce.



mały rycerz miał słuszność. wojnie, długiej, lwy najstraszniejsze razu stanęły oko oko. gromił jeden hetmanów regimentarzy, drugi potężnych atamanów kozackich, jednym drugim szło trop zwycięstwo, jeden drugi postrachem nieprzyjaciół — czyja szala miała przeważyć bezpośrednim spotkaniu, miało rozstrzygnąć. patrzył okopu nieprzejrzane ćmy tatarskie, kozackie — starał objąć okiem. spoglądał pola zamek obóz, myśląc duszy: „wróg najstraszliwszy; zetrę, oprze?”



zgadnąć, walka ludźmi długa zaciekła, rezultat mógł wątpliwy. kniaź placename persname stał czele tysięcy ludzi, licząc sługi obozowe, chłopskim wodzem szły mieszkające geogname ujścia geogname. szedł chan czele ordy , , persname dobrudzkiej — szedł lud, dorzeczach zamieszkiwał, szli persname czerń nieprzeliczona — stepów, jarów, borów, miast, miasteczek, wsi chutorów, , pierwej dworskich koronnych chorągwiach służyli; szli , karałasze placename, placename, placename; szły luźne watahy . zdawać mogło, nowa wędrówka narodów, porzuciły mroczne stepowe siedziby, ciągną zachód, nowe ziemie zająć, nowe państwo utworzyć.



stosunek sił walczących… garść krociom, wyspa morzu! dziwota, niejedno serce biło trwogą mieście, kącie kraju, całej placename patrzono samotny okop, otoczony powodzią dzikich wojowników, grobowiec wielkich rycerzy wielkiego wodza.



patrzył persname, ognie rozpaliły obozach, okopami jął machać białą chorągwią, trąbić krzyczeć, strzelano.



straże wyszły porwały .



— hetmana księcia persname — rzekł .



persname konia zsiadł stał okopie twarzą pogodną niebo. łuny odbijały oczach obłóczyły różowym blaskiem delikatną, białą twarz. stanąwszy obliczem stracił mowę persname zadrżały , mrowie przeszło ciało, stary wilk stepowy poseł przybywał.



— ? — pytał książę wojewoda utkwiwszy spokojne źrenice.



— setnik … hetmana.



— przychodzisz?



począł bić czołem pokłony strzemiona książęce.



— przebacz, ! kazali, powiem, winien!



— mów .



— persname kazał powiedzieć, gości przybył placename zamku odwiedzi.



— powiedz , , wydaję ucztę zamku! — odrzekł książę.



godzinę zagrzmiały wiwaty moździerze, wzniosły radosne okrzyki — okna zamkowe zajaśniały tysiąców świec jarzących.



persname, usłyszawszy wiwatowe strzały, głosy trąb kotłów, wyszedł własną osobą namiot towarzystwie brata , sułtana , persname-beja persname, posłał persname.



persname, podpity, stawił bijąc pokłony, przykładając palce czoła, brody piersi czekał zapytanie.



długi czas chan spoglądał zamek świecący olbrzymia latarnia kiwał lekka głową, koniec pogładził ręką rzadkiej brodzie, długich kosmykach spadała łasicową szubę, rzekł wskazując palcem jaśniejące szyby:



— hetmanie zaporoski, jest?



— najpotężniejszy carzu! — odrzekł persname — kniaź ucztuje.



persname zdumiał .



— ucztuje?…



— trupy jutrzejsze ucztują — odrzekł .



nowe wystrzały huknęły zamku, zabrzmiały trąby, zmieszane okrzyki doszły dostojnych uszu .



— jeden persname — mruknął. — persname jest sercu giaura.



chwili milczenia dodał:



— wolałbym stać .



zadrżał. opłacał niezbędną przyjaźń placename, pewien straszliwego sojusznika. lada fantazja chanowa, ordy mogły zwrócić kozactwu, zgubione ratunku. wiedział , chan pomagał łupów, darów, nieszczęsnego jasyru, uważając prawowitego monarchę, wstydził duszy stawać stronie buntu królowi, stronie „chmiela” takiemu persname.



kozacki upijał częstokroć nałogu, desperacji…



— wielki ! — rzekł. — persname wróg. odjął persname, pobitych persname wilków drzewach postrach wieszał; chciał iść ogniem mieczem…



— czyniliście szkód ułusach? — pytał chan.



— jam niewolnik.



sine wargi tuhaj-beja poczęły drgać kły błyskać; miał placename śmiertelnego wroga, czasu cały pień wyciął samego schwytał. nazwisko cisnęło ust nieubłaganą siłą mściwych wspomnień, wytrzymał począł warczeć cicha:



— burłaj! !



— tuhaj-beju! — rzekł — placename najjaśniejszym mądrym rozkazaniem chanowym zeszłego roku wodę miecze leli.



nowa salwa wystrzałów zamkowych przerwała dalszą rozmowę.



persname rękę wyciągnął zatoczył koło obejmujące geogname miasto, zamek okop.



— ? — pytał zwróciwszy .



— pomrą — odparł oczyma utkwionymi zamek.



jął bić pokłony ręką dotykać czoła, brody piersi, uważając rozmowę skończoną. persname otulił łasicową szubę, noc chłodna, lipcowa, rzekł zwróciwszy namiotom:



— !…



poczęli kiwać, jedną siłą poruszani, szedł namiotu wolna , powtarzając cicha:



— jeden !…



oddalił swoim, drogę mruczał:



— oddam zamek miasto, łupy, jeńców, persname , , gardłem zapłacić przyszło.



ogniska poczęły mdleć gasnąć, uciszał głuchy szmer tysięcy głosów; odzywał głos piszczałek wołania placename placename wyganiających konie nocną paszę; głosy umilkły sen objął nieprzeliczone zastępy placename kozackie. zamek huczał, grzmiał… wiwatował, wesele wyprawiano.



obozie oczekiwano , szturm nastąpi. rana ruszyły tłumy czerni, , placename innych dzikich wojowników, ciągnących , szły okopom kształt czarnych chmur walących szczyt góry. żołnierz, dnia poprzedniego starał zliczyć ogniska, zdrętwiał widok morza głów. szturm prawdziwy, oględziny pola, szańców, fos, wałów całego placename obozu. wzdęta fala morska, wiatr żenie dalekiej roztoczy, przyjdzie, spiętrzy , zapieni, uderzy hukiem, cofnie dal, uderzali owdzie cofali, uderzali, próbując oporu, chcąc przekonać, samym widokiem, samą liczbą zgniotą ducha, zanimby ciała zgnieść mogli.



persname dział — kule poczęły padać obozu, odpowiadały oktawy ręczna strzelba, wałach pojawiła procesja najświętszym sakramentem, otrzeźwić zdrętwiałe wojsko. niósł ksiądz złocistą monstrancję, trzymając rękoma twarzy, czasem podnosząc górę — szedł przymkniętymi oczyma ascetyczną twarzą, spokojny, przybrany lamową kapę baldachimem. szło księży, trzymając łokcie: persname, kapelan persname, czasu przesławny żołnierz, sztuce wojennej wódz doświadczony, persname, ekswojskowy, olbrzymi bernardyn, siłą jednemu panu całym obozie ustępujący. drążki baldachimu niosło szlachty, był persname — baldachimem postępowały dziewczątka słodkich twarzach sypiące kwiaty. szli całą długość wałów, starszyzna wojskowa; żołnierzom widok monstrancji błyszczącej, kształt słońca, widok spokoju księży onych dziewczątek, przybranych bieli, rosły serca, przybywała odwaga, zapał wstępował dusze. wiatr roznosił krzepiący zapach palonej trybularzach; głowy pochylały pokorą. persname czasu czasu wznosił monstrancję oczy niebu — intonował pieśń: „wielkim sakramentem”.



potężne głosy persname persname podchwytywały lot dośpiewując: „upadajmy twarzy” — całe wojsko śpiewało : „ustąpią testamentem nowym prawom starzy!” głęboki bas dział wtórował pieśni, czasem kula armatnia przelatywała hucząc baldachimem księżmi, czasem uderzywszy wał zasypywała ziemią, pan kurczył przyciskał drążka. strach chwytał włosy, procesja modlitew stawała miejscu. trwało milczenie kule słychać , lecące stadem wielkie ptaki; persname czerwienił , ksiądz zezował polu mogąc wytrzymać, mruczał: „kury sadzać, dział bić!” — złych mieli puszkarzy placename, , dawny żołnierz, mógł takową niezręczność marnowanie prochu patrzeć. szli — doszli drugiego końca wałów, było strony nieprzyjaciela wielkiego nacisku. próbując owdzie, zachodniego stawu, uda wywołać popłochu, cofnęli koniec placename stanowiskom trwali , wysyłając harcowników. procesja otrzeźwiła oblężonych.



widocznym było, czeka przybycie taboru, pewny , pierwszy prawdziwy szturm wystarczy, szańców armaty kazał usypać innych ziemnych robót przedsiębrał, zagrozić oblężonym. tabor nadciągnął stanął, wóz wozie, rzędów, milę długości, — przyszły nowe siły, pyszna piechota placename, janczarom placename równa, szturmów wstępnego boju czerni placename sposobniejsza.



pamiętny wtorkowy date zeszedł obustronnych gorączkowych przygotowaniach: było wątpliwości, szturm nastąpi, trąby, kotły litaury grały rana placename obozie, huczał grzmot wielki święty bęben, bałt zwany… wieczór uczynił cichy, pogodny; stawów podniosły lekkie mgły — koniec pierwsza gwiazda zamigotała niebie.



chwili armat kozackich ryknęło jednym głosem, nieprzejrzane zastępy ruszyły krzykiem okropnym wałom — szturm rozpoczął.



wojska stały wałach zdawało , ziemia drży nogami; najstarsi żołnierze pamiętali podobnego.



— persname! ? — pytał , stojąc husarią przerwie wałowej. — ludzie idą .



— waść wiedział, ludzie; nieprzyjaciel woły żenie, pierwej strzelbą wysilili.



stary szlachcic poczerwieniał burak, oczy wyszły wierzch, ust buchnęło jedno słowo, cała wściekłość, cały przestrach , mógł myśleć chwili, zawarte:



— persname!…



woły szalone, popędzane dzikich, półnagich czabańczuków batami palącymi pochodniami, zdziczałe strachu, biegły rykiem okropnym, zbijając kupę, pędząc, rozbiegając zwracając tył, pędzone krzykiem, parzone ogniem, smagane surowcem, leciały wałom. począł ziać ogniem żelazem, dymy zakryły świat — niebo poczerwieniało — przerażone bydło rozproszyło , piorun rozegnał, połowa padła — trupach nieprzyjaciel szedł .



przedzie, kłuci tyłu spisami prażeni ogniem samopałów, biegli jeńcy worami piasku, fosę mieli zasypywać. chłopi okolic , zdołali schronić miasta nawałą; młodzi mężczyźni, starcy niewiasty. biegło krzykiem, płaczem wyciąganiem rąk niebu, wołaniem litość.



włosy stawały głowie wycia, litość zmarła ziemi: jednej strony spisy kozackie pogrążały plecy, drugiej kule wurcla miażdżyły nieszczęsnych, kartacze rwały sztuki, ryły bruzdy, biegli, bluzgali krwi — padali, podnosili biegli, pchała fala kozacka, kozacką placename, …



fosa zapełniła ciałami, krwią, worami piaskiem — koniec zrównała nieprzyjaciel wyciem rzucił .



pułki pchały jedne ; świetle działowego ognia widać starszyznę, zaganiającą buzdyganami nowe zastępy okop. najprzebrańszy lud rzucił kwatery wojska persname, widział , będzie opór największy. szły : kurzenie siczowe, , wiódł pułk placename, persname pułk karwowski, , persname, persname — szli , potężny pułk placename tysięcy ludzi liczący — sam persname — ogniu szatan czerwony, szeroką pierś kule wystawiający, twarzą lwa, okiem orła — chaosie, dymie, zamieszaniu, rzezi , płomieniach baczny, rządzący.



mołojcami szli dzicy placename placename; orgname walczący bliska nożami, geogname-bej wiódł wyborowych nohajców; subagazi białogrodzkich placename, geogname śniadych astrachańców zbrojnych olbrzymie łuki strzały, dziryt ujść mogła. szli jedni drugimi , gorący oddech tyłu idących oblewał karki przodowym.



padło, doszli koniec fosy ciałami jeńców zasypanej, opowie, wyśpiewa! doszli przeszli, poczęli drzeć wały. rzekłbyś, noc gwiaździsta — noc sądu ostatecznego. działa, mogąc tłuc bliższych, ryczały ogniem nieustannym dalsze szeregi. granaty, kreśląc łuki ogniste niebie, leciały chichotem piekielnym, czyniąc ciemności dzień jasny. piechota placename placename łanowa, spieszeni dragoni książęcy leli twarze piersi mołojców płomień ołów.



pierwsze szeregi chciały cofać pchane tyłu, mogły. marli miejscu. krew bluzgała stopami następujących. wały stały śliskie, obsuwały nogi, ręce, piersi. darli , spadali darli, przykryci dymem, czarni sadzy, kłuci, rąbani, strzelani, gardząc ranami śmiercią. miejscami walczono białą broń. widziałeś ludzi nieprzytomnych wściekłości, wyszczerzonymi zębami, twarzą zalaną krwią… żywi walczyli drgającej masie pobitych konających. było słychać komendy, krzyk ogólny, straszny, ginęło : grzechot strzelb, charczenie rannych, jęki, syk granatów.



trwała walka olbrzymia bezpardonowa całe godziny. wału urósł drugi wał trupów — tamował przystęp szturmującym. siczowych wycięto nogi, pułk leżał pokotem wału; , placename zdziesiątkowane — inne pchały , popychane tyłu persname, placename placename. zamieszanie powstawało szeregach napastniczych, łanowe piechoty placename, placename dragonia ustąpili piędzi. zziajani, krwią ociekli, porwani szałem bojowym, spotnieli, wpółobłąkani zapachu krwi, rwali jedni drugich nieprzyjacielowi , rozwścieczeni wilcy drą stadu owiec. chwili natarł niedobitkami pierwszych pułków całą tkniętą potęgą placename, , placename orgname.



działa okopów przestały grzmieć, granaty świecić, broń ręczna zgrzytała całą długość zachodniego wału. zgiełk wszczął . koniec strzelba umilkła. ciemności pokryły walczących.



oko mogło widzieć, dzieje — przewracało pomroce olbrzymie cielsko potworu rzucane konwulsjami. krzyków można poznać, brzmi tryumf, rozpacz. chwilami milkły, słychać olbrzymi jeden jęk rozlegający stron, ziemi, ziemi, powietrzu, , dusze odlatywały jęcząc pobojowiska.



krótkie przerwy: chwili wrzaski wycia odzywały większą siłą, chrapliwsze, nieczłowiecze.



zagrzmiał ogień ręcznej strzelby: persname resztą piechoty przychodził pomoc utrudzonym regimentom. trąbki odwrót poczęły grać tylnych szeregach mołojców.



nastała przerwa, pułki kozackie oddaliły okopu staję stanęły osłoną własnych dział — minęło godziny, persname zerwał raz trzeci gnał szturmu.



okopie ukazał koniu sam książę . poznać, proporzec persname głową — niesiono palących pochodni. poczęto bić dział , niewprawni puszkarze przerzucali kule , , stał patrzył zbliżające chmury…



placename zwolnili kroku, oczarowani widokiem.



— persname! persname! — poszedł cichy pomruk, szum wiatru, głębokie szeregi.



stojąc okopie krwawych świateł, wydawał groźny książę olbrzym baśni ludowej, drżenie przebiegło utrudzone członki, ręce czyniły znaki krzyża… stał .



skinął złotą buławą — złowrogie ptactwo granatów zaszumiało niebie wpadło następujące szeregi; zastępy zwinęły smok rażony; okrzyk przerażenia przeleciał jednego końca ławy drugi.



— biegiem! biegiem! — rozległy głosy pułkowników kozackich.



czarna ława ruszyła całym pędem wałom, mogła znaleźć ochronę granatów, przebiegła połowy drogi, książę, widny dłoni, zwrócił zachodowi skinął złotą .



znak strony stawu, przerwy zwierciadłem wałem, poczęła wysuwać jazda — mgnieniu oka rozlała krańcu brzegowym równiny; świetle granatów widać olbrzymie chorągwie husarii persname, persname persname placename książęcych persname. wysuwały nowe pułki semenów placename bychowca. persname, ostatni ciurów kozackich poznał jednej chwili, zuchwały wódz postanowił rzucić całą jazdę bok nieprzyjacielowi.



szeregach mołojców zabrzmiały trąbki odwrotu. „czoło jeździe! czoło jeździe!” — rozległy przerażone głosy. persname usiłował zmienić front wojsk jazdą jazdy zasłonić. czasu było. zdołał sprawić szyki, zerwały książęce biegły skrzydłach okrzykiem „bij, zabij!”, warkotaniem proporców, świstem piór żelaznym chrzęstem zbroi. husarie wraziły kopie ścianę nieprzyjaciela same wpadły orkan, przewalając druzgocąc drodze. siła ludzka, rozkaz, wódz zdołał utrzymać pułków pieszych, pierwszy impet zwrócił. dziki popłoch ogarnął wyborową gwardię placename. rzucali samopały, piszczele, spisy, kosy, , szable osłaniając głowy rękoma, gnali obłędzie strachu, rykiem zwierzęcym, stojące oddziały placename. placename przyjęli ulewą strzał — rzucili bok biegli taboru ogniem piechoty dział , ścieląc trupem gęstym, jeden drugiego padał.



dziki tuhaj-bej, wspomagany persname persname-murzę, uderzył wściekłością nawałę husarii. miał nadziei złamać, pragnął powstrzymać, czas placename placename mogli sformować czworoboki, białocerkiewszczanie ochłonąć pierwszego popłochu. skoczył dym — sam leciał pierwszym szeregu wódz, prosty siekł, zabijał, narażał innymi. krzywe szable nohajców dzwoniły pancerzach harnaszach, wycie wojowników głuszyło inne głosy. wytrzymać mogli. wyparci miejsca, naciskani strasznym ciężarem żelaznych jeźdźców, zwykli stawiać czoła , spychani janczarom, cięci długimi mieczami, zrzucani siodeł, kłuci, bici, gnieceni jadowite robactwo, bronili wściekłością, pęd husarii wstrzymany . tuhaj-bej ukropie bojowym rzucał kształt niszczącego płomienia, nohajcy szli , wilcy idą wilczycy.



ustępowali, gęstszym trupem padając. krzyki „persname!” grzmiące pola zwiastowały, stanęli placename, wściekłego persname-beja przypadł łeb koncerzem trzasnął. widać rycerz sił chorobie odzyskał kuta placename misiurka cięcie wstrzymała, brzeszczot zwinął głowie uderzywszy płaszczyzną spękał drobne kawałki. oczy persname-beja nocą powlokły, zdarł konia padł ręce nohajców, porwawszy wodza, wrzaskiem okropnym strony, pierzcha mgła zwiana wichrem gwałtownym. jazdy książęce znalazły janczarów rumelskich persname watah poturczeńców placename, janczarami utworzyły jeden potężny czworobok cofały wolna taborowi, zwrócone frontem wrogom, najeżone rurami muszkietów, ostrzami długich włóczni, dzirytów, berdyszów handżarów.



chorągwie pancerne, dragońskie semeńskie pędziły wicher, samym przedzie szła łoskotem tętentem husarska . sam leciał pierwszym szeregu, pan persname kobyle inflanckiej, straszliwym ręku.



czerwona wstęga ognia przeleciała jednego końca czworoboku drugi — kule zaświstały uszach jeźdźców, człowiek jęknął, koń zwalił, linia jazdy łamie , pędzą ; dobiegają, słyszą chrapanie zdyszany oddech koni — czworobok zbija pochyla mur włóczni, trzymanych żylastymi rękoma, rozszalałym rumakom. chmurze, śmierci grozi rycerzom.



husarz-dopada niepowstrzymanym pędzie ściany czworoboku; chwilę widać kopyta olbrzymiego konia zwieszone powietrzu; rycerz rumak wpadają środek ścisku druzgocąc , przewalając ludzi, łamiąc, miażdżąc, niwecząc.



orzeł spada stado białych pardew, zbite lękliwą kupę idą łup drapieżnika, rwie pazurami dziobem — pan wpadłszy środek nieprzyjacielskich szyków szalał . trąba powietrzna czyni spustoszeń młodym gęstym lesie, czynił ścisku janczarów. straszny był: postać przybrała nieczłowiecze wymiary; kobyła zmieniła smoka ziejącego płomień nozdrzy, zerwikaptur troił ręku rycerza. -bak, olbrzymi aga, rzucił padł przecięty . tęższe chłopy wyciągną ręce, zastawią włóczniami — mrą, rażeni gromem — tratuje , ciska tłum największy machnie — rzekłbyś: kłosy kosą padają, robi pustka, słychać wrzask przestrachu, jęki, grzmot uderzeń, zgrzyt żelaza czaszki chrapanie piekielnej .



— ! ! — wołają przerażone głosy.



chwili żelazna nawała husarii persname czele runęła bramą otwartą placename rycerza: ściany czworoboku pękły ściany walącego domu masy janczarów rzuciły ucieczce strony.



czas , persname wracali , wilki krwi żądne, bitwy, drugiej strony persname, zebrawszy , szedł pomocą persname — zmieszało . placename, , poturczeńcy, uciekali największym nieładzie popłochu taborom, dając oporu. jazda parła , siekąc . zginął pierwszej stai, ginął drugiej. orgname zacięta, chorągwie prześcignęły tylne szeregi uciekających; żołnierzom ręce mdlały cięcia. tłumy rzucały broń, chorągwie, czapki, świty. białe janczarskie pokryły śniegiem pole. cała wyborna milicja persname, piechota, jazda, artyleria, posiłkowe oddziały placename utworzyły jedną bezładną masę, nieprzytomną, obłąkaną, przerażenia. całe setki uciekały jednym towarzyszem. husaria, rozbiwszy piechoty placename, uczyniła , dragoni lekkie chorągwie szły zawody, czele pan persname szerzyli wiarę ludzką przechodzące klęski. krew pokryła jedną kałużą straszliwe pobojowisko chlupotała woda gwałtownymi uderzeniami kopyt końskich, pryskając zbroje twarze rycerzy.



uciekające tłumy odetchnęły wozów taboru, trąby odwołały jazdę książęcą.



rycerstwo wracało śpiewaniem okrzykami radości, licząc drodze dymiącymi szablami trupy nieprzyjaciół. mógł jednym rzutem oka rozmiary klęski ocenić? mógł policzyć, samym okopie leżały ciała jedne drugich „chłopa ”? żołnierze zaczadzeni surowymi wyziewami krwi potu. szczęściem, strony stawów wstał silny wiatr zwiał zaduchy nieprzyjacielskim namiotom.



skończyło pierwsze spotkanie straszliwego „persname” .



szturm skończony, odpierał ataki wymierzone prawe skrzydło obozu, persname lewym stał panem okopów. obszedłszy miasto zamek czele placename wojowników, dotarł wschodniego stawu uderzył firlejowe kwatery. mogła wytrzymać uderzenia placename piechota stojąca, wały stawie dokończone — pierwszy chorąży pierzchnął banderią, cały pośpieszył regiment. wskoczył środka, runęli niewstrzymany potok. krzyki zwycięstwa dobiegły przeciwnego krańca obozu! placename, pędząc uciekającymi placename, rozbili mały oddział jazdy, zagwoździli dział docierali kwater placename, pan persname czele rot nadbiegł pomocą. przebiwszy jednym pchnięciem chorążego, porwał chorągiew rzucił nieprzyjaciela, placename zwarli kozactwem. zawrzała straszliwa walka ręczna, jednej strony zaciekłość przygniatająca liczba burłajowych zastępów, drugiej męstwo starych lwów trzydziestoletniej wojny szły lepszą. persname ciskał najgęstsze szeregi walczących kształt rannego odyńca. pogarda śmierci, walczyli mołojcy, wytrwałość mogła powstrzymać niepohamowanych placename, idąc murem , razili , wyparli miejsca, przyparli okopów, zdziesiątkowali półgodzinnej walce wyrzucili precz wały. pan , zalany krwią, pierwszy zatknął chorągiew niedokończonym nasypie.



położenie straszne, musiał cofać samą drogą, nadszedł, zgniótł atakujących prawe skrzydło, mógł łatwością odciąć cały persname oddział. przyszedł pomocą persname, czele placename konnych mołojców, chwili ukazała husaria pana persname, przyłączył wracający ataku janczarów odcięli cofającego porządku persname.



jednym atakiem rozbili puch poczęła rzeź okropna. placename, mając zamkniętą drogę taborów, mieli drogę śmierci otwartą. jedni , prosząc pardonu, bronili gromadkami , inni wyciągali ręce jeźdźcom wicher . rozpoczęły gonitwy, przebiegania, pojedyncze walki, wyszukiwania nieprzyjaciół ukrytych padlinach nierównościach gruntu. okopów, oświecić pobojowisko, zaczęto rzucać pozapalane maźnice smołą, leciały ogniste meteory grzywą płomienną. czerwonych blaskach docinano reszty geogname.



skoczył pomoc orgname, dnia cudów męstwa dokazywał, przesławny persname, starosta placename, osadził miejscu, lew osadza dzikiego bawołu — widział persname, ma ratunku. persname, persname, sławę kozaczą kochał życie, dlategoś szukał ocalenia! inni wymykali ciemnościach, kryli szczelinach, prześlizgiwali kopytami rumaków, szukał wrogów. ściął pana persname pana , młode lwie pacholę pana , samego, placename nieśmiertelną okrył sławą; porwał pana persname, razu skrzydlatych husarzy rozciągnął ziemi rodzącej, koniec widząc ogromnego szlachcica przebiegającego rykiem żubrowym pobojowisko zerwał szedł błyszczący płomień .



persname — — ryknął strachu zwrócił konia ucieczki. reszta włosów stanęła dębem głowie, przytomności stracił, , fortele błyskawice przelatywały głowę, wrzeszczał siły: „mości panowie! wierzy!…” — gnał wicher gęstszej kupie jeźdźców. przebiegał boku cięciwie łuku. pan zamknął oczy, głowie szumiało : „zdechnę pchły !” — słyszał prychanie konia, spostrzegł, idzie pomocą, uciecze inna ręka, własna, wyrwie persname paszczęki.



ostatniej chwili, agonii, rozpacz przestrach zmieniły wściekłość; ryknął , tur ryczy, zwinąwszy konia miejscu, zwrócił przeciwnika.



— persname gonisz! — krzyknął nacierając szablą wzniesioną.



chwili nowe stado płonących maźnic rzucono okopów; uczyniło . spojrzał zdumiał.



zdumiał usłyszawszy imię, życiu słyszał; poznawszy męża, przyjaciela ugaszczał placename.



nieszczęsna chwila zdumienia zgubiła mężnego wodza mołojców, opamiętał, ciął pan persname skroń jednym zamachem zwalił konia.



oku wojska. radosnym wrzaskom usarskim odpowiedział okrzyk przerażenia mołojców, widząc śmierć starego lwa geogname stracili resztę ducha zaniechali oporu. wyrwał toni orgname, zginęli jednego — jeńców straszliwej nocy brano.



subagazi pierzchnął taborom, goniony starostę placename lekką jazdę. szturm całej linii okopów odparty — taborem kozackim wrzała wysłana pogoń jazda.



okrzyk tryumfu radości wstrząsnął całym obozem oblężonych, potężne okrzyki niebu wzbiły. krwawi żołnierze, okryci , pyłem, czarni prochu, ociekłymi twarzami, brwią zmarszczoną, płomieniem zgasłym oczach, stali oparci broni, chwytając piersiami powietrze, gotowi zerwać boju, zaszła potrzeba.



wracała jazda krwawego żniwa taborem; zjechał pobojowisko sam książę, regimentarze, pan chorąży, pan persname, pan persname. cały świetny orszak posuwał wolna okopu.



— żyje ! — wołało wojsko. — żyje ojciec !



książę hełmu kłaniał głową buławą strony.



— dziękuję waszmościom! dziękuję waszmościom! — powtarzał dźwięcznym, donośnym głosem.



zwrócił pana persname.



— okop duży! — rzekł.



persname skinął głową znak zgody.



przejechali wodze zwycięscy zachodniego wschodniego stawu, opatrując pobojowisko, szkody, nieprzyjaciel wałach porobił, same wały.



orszakiem książęcym uniesieni zapałem żołnierze nieśli okrzyków, ręku, obozu pana , największego tryumfatora dniu dzisiejszym. tęgich rąk podtrzymywało górze okazałą postać wojownika, wojownik , czerwony, spocony, machając rękoma utrzymania równowagi, krzyczał siły:



— ! zadałem pieprzu! udałem ucieczkę, wywabić. będzie psubrat burłajował! mości panowie! trzeba dać przykład młodszym! persname! , uronicie potłuczecie. trzymajcieże , macie trzymać! miałem robotę, wierzcie ! szelmy! hultaj szlachcicowi nadstawia! mają . ! puśćcie — diabła!



— żyje! żyje! — krzyczała szlachta.



— księcia ! — powtarzali inni.



— żyje! żyje!!!



hetman zaporoski, przypadłszy taboru, ryczał dziki ranny zwierz, darł żupan piersiach kaleczył twarz. starszyzna, ocalała pogromu, otoczyła ponurym milczeniu, niosąc słowa pociechy, obłęd pochwycił. wargi miał spienione, piętami bił ziemię, rękoma szarpał włosy czuprynie.



— pułki?… mołojcy?… — powtarzał chrapliwym głosem. — powie chan, powie persname-! wydajcie ! głowę pal wbiją!



starszyzna milczała .



— wiktorię przepowiadały? — ryczał hetman. — szyje wiedźmom!… mówiły, dostanę?



, ryk lwa wstrząsał taborem, pułkownicy milczeli — lew zwyciężony zdeptany, szczęście zdawało opuszczać, klęska uzuchwaliła starszyznę.



— persname zderżysz — mruknął .



— zgubisz ! — ozwał .



persname skoczył tygrys.



— sprawił żółte wody? korsuń? piławce?



— ! — rzekł persname — było.



porwał czuprynę.



— przyrzekł nocleg zamku! — wył rozpaczy.



persname:



— przyrzekał, głowa! pilnuj, karku spadła… szturmu pchaj, rabów bożych gub! wałami placename otocz, szańce każ sypać puszki — persname tobi.



— persname tobi! — powtórzyły ponure głosy.



— persname ! — odrzekł .



rozmawiali grzmoty… zatoczył rzucił pęki owczych skór pokrytych dywanami rogu namiotu.



pułkownicy stali zwieszonymi głowami długi czas trwało milczenie. koniec hetman podniósł głowę zakrzyknął :



— horyłki!…



— pił! — warknął . — persname przyszle .



chan siedział milę drogi pola bitwy, wiedząc, placu dzieje. noc spokojna ciepła, siedział namiotem mułłów — oczekiwaniu nowiny pożywał daktyle srebrnej misy, stojącej, czasem poglądał wyiskrzone niebo, mrucząc:



— persname…



spienionym koniu przypadł zadyszany, okryty krwią subagazi; zeskoczył siodła zbliżywszy , począł bić pokłony, czekając zapytanie.



— mów! — rzekł chan ustami pełnymi daktylów.



persname słowa paliły płomieniem wargi, śmiał przemówić zwykłych tytułów, rozpoczął , bijąc czołem, następujący sposób:



— najpotężniejszy chanie ord, wnuku persname, samodzielny monarcho, panie mądry, panie szczęśliwy, panie drzewa zaleconego , panie drzewa kwitnącego…



chan skinął ręką przerwał. widząc twarzy subagaziego krew, oczach ból, żal rozpacz, wypluł dojedzone daktyle rękę, oddał jednemu mułłów, przyjął oznakami czci nadzwyczajnej spożywać począł — chan rzekł:



— mów , persname, : azali obóz niewiernych wzięty?



— persname dał!



— ?



— zwycięscy.



— persname?



— pobity.



— tuhaj-bej?



— ranny.



— persname jeden! — rzekł chan. — wiernych poszło raju?



subagazi wzniósł oczy górę wskazał krwawą ręką wyiskrzone niebo.



— świateł stóp persname — odrzekł .



tłusta twarz chanowa poczerwieniała: gniew chwytał piersi.



— pies — pytał — obiecał, zamku spali? wąż jadowity, persname zdepcze nogą? stawi zda sprawę obmierzłych obietnic.



persname ruszyło persname, chan uspokajał wolna, koniec rzekł:



— persname jeden!



zwrócił .



— subagazi! — rzekł — krew jest twarzy.



— krew niewiernych — odparł wojownik.



— mów, rozlałeś, uciesz uszy męstwem wiernych.



subagazi począł opowiadać całej bitwie, wychwalając męstwo persname-beja, persname placename; zmilczał persname, , wysławiał równi innymi, wolę bożą wściekłość niewiernych przyczynę klęski podając. jeden szczegół uderzył chana opowiadaniu, : placename strzelano początku bitwy jazda książęca uderzyła , zastąpili pole.



— ałłach!… chcieli wojny — rzekł chan — …



było istocie. książę początku bitwy zabronił strzelać , chcąc wpoić żołnierzy przekonanie, układy chanem rozpoczęte ordy stają stronie czerni. siłą rzeczy przyszło spotkania placename.



kiwał głową, namyślając chwili, czyby zwrócić oręż persname, sam hetman stanął . persname spokojny zbliżył podniesioną głową, patrząc oczy chanowe; twarzy malowała chytrość odwaga.



— zbliż , zdrajco — rzekł chan.



— zbliża hetman kozacki zdrajca, wierny sojusznik, pomoc szczęściu, nieszczęściu obiecał — odrzekł .



— idź, zamku! idź, wyciągnij łeb okopu, obiecywał!



— wielki chanie ord! — odrzekł silnym głosem . — potężny sułtana najpotężniejszy ziemi! mądry silny, możesz wypuścić strzałę łuku gwiazdy zmierzyć głębokość morza?



spojrzał zdziwieniem.



— możesz — mówił persname. — mogłem zmiarkować całej pychy zuchwalstwa ! zali mogłem podumać, ulęknie , chanie, upokorzy widok, uderzy czołem , wzniesie rękę zuchwałą samego, przeleje krew wojowników urągał, potężny , ostatniemu ? śmiał myśleć, znieważył, czczę miłuję.



— persname! — rzekł chan zdziwiony.



— powiem — mówił persname większą pewnością głosie postawie — wielki potężny; narody monarchowie biją czołem lwem zowią. jeden pada twarz brodą; zetrzesz, karku ugniesz grzbiecie koń siadał, potęga, sława, powiedzą, jeden kniaź lacki pohańbił placename carza kary odebrał — większy, potężniejszy …



nastało głuche milczenie; murzowie, patrzyli słońce twarz chana, tamując oddech piersiach, oczy miał zamknięte myślał.



wsparł buławą czekał .



— persname — przemówił końcu chan — zegnę kark , grzbiecie koń siadał, mówiono geogname , jeden pies niewierny pohańbił.



— persname wielki! — zawołali jednym głosem .



persname radość strzeliła oczu: jedną drogą odwrócił zgubę wiszącą głową sprzymierzeńca wątpliwego najwierniejszego zmienił.



lew umiał chwili węża przedzierzgnąć.



obozy huczały późna noc, huczą pszczoły wyroju, przygrzane słońcem wiosennym, pobojowisku spali snem nieprzebudzonym wiecznym rycerze pobodzeni włóczniami, pocięci mieczem, poprzeszywani strzały kule. księżyc zeszedł rozpoczął wędrówkę polu śmierci; odbijał kałużach skrzepłej krwi, wydobywał pomroki nowe stosy poległych, schodził jednych ciał, wchodził drugie; przeglądał otwartych martwych źrenicach, oświecał sine twarze, szczątki potrzaskanej broni, trupy końskie — promienie , przerażone , widziały. polu biegały gromadkami złowrogie postacie: ciury przyszli obdzierać pobitych, szakale przychodzą lwach… zabobonna bojaźń spędziła końcu pobojowiska. było straszliwego, tajemniczego polu pokrytym trupami, spokoju nieruchomości żywych kształtów ludzkich, cichej zgodzie, leżeli placename, , placename . wiatr zaszumiał zaroślach rosnących pobojowisku, żołnierzom czuwającym okopie wydało , dusze ludzkie kołują ciałami. mówiono, północ wybiła placename, całym polu, okopu taboru, zerwały szumem niezmierne stada ptastwa. słyszano rozpłakane głosy powietrzne, ogromne westchnienia, włosy wstawały głowie — jęki. , mieli walce uszy otwartsze placename wołania, słyszeli , dusze odlatując wołały: „oczy , panie, winy składamy!” — kozackie jęczały: „persname! persname, pomyłuj!” — bratobójczej wojnie poległe mogły wiekuistej światłości ulecieć, przeznaczone było lecieć dal ciemną wichrem krążyć padołem łez, płakać, jęczeć nocach, odpuszczenia wspólnych win zapomnienia, zgody nóg chrystusowych wyżebrzą!…



zatwardziły serca ludzkie anioł zgody przelatywał pobojowiskiem.







rozdział xxv



, słońce rozlało złote blaski niebie, stanął nowy wał ochronny placename obozie. dawne wały obszerne, bronić przychodzić pomocą, książę panem postanowili zamknąć wojska ciaśniejszych okopów. pracowano całą noc — husaria równi pułkami . trzeciej nocy sen zamknął oczy utrudzonemu rycerstwu, spali , straży, kamiennym snem, nieprzyjaciel pracował nocy, poruszał wczorajszej klęsce. spodziewano , szturm dnia nastąpi.



persname, pan persname persname, siedząc namiocie, spożywali polewkę piwną, okraszoną kostkami sera — rozmawiali trudach minionej nocy zadowoleniem, żołnierze rozmawiają świeżym zwycięstwie.



— obyczaj kłaść wieczornym udoju, wstawać rannym, czynili starożytni — mówił pan persname — wojnie ! śpisz, możesz, wstajesz, budzą. gniewa, tałałajstwa musimy inkomodować. ! czasy! zapłaciliśmy . razy podobny poczęstunek dostali, odechciałoby budzić.



— wiesz waćpan, siła poległo? — pytał .



— ! ; bywa, oblegających ginie oblężonych. waćpan znasz , boś wojny zażywał, , starzy praktycy, potrzebujemy trupa liczyć, samej bitwy umiemy wymiarkować.



— przyuczę waćpanach — rzekł słodyczą pan .



— , , dowcip placename dopisze, spodziewam.



— dajże waćpan spokój — ozwał . — pierwsza wojna pana , daj najlepszym rycerzom stawać, .



— robiło , mogło — odrzekł — , chciało.



— ! ! waćpan persname — mówił persname — inni przewyższyli (począł wąs podkręcać góry), wina.



placename słuchał spuszczonymi oczyma westchnął, marząc przodku stowejce głowach.



chwili skrzydło namiotu uchyliło wszedł pan persname, wesoły szczygieł pogodny ranek.



— ! tośmy kupie! — zawołał pan . — dajcieże piwa!



mały rycerz uścisnął ręce towarzyszom rzekł:



— waćpaństwo wiedzieli, kul leży majdanie, przechodzi imainację! przejdziesz, potknął.



— widziałem — odrzekł persname — , wstawszy, przeszedł kęs obozie. lata kury całym placename jaj nanoszą. , były jaja, używali jajecznicy! trzeba waćpanom wiedzieć, miskę jajecznicy największy specjał oddam. żołnierska natura, . zjem dobrego, . bitwy skorszy dzisiejszych młodzików placename, niecułki ulęgałek zje, żywot trzymał.



— ! persname waćpan popisał! — rzekł mały rycerz. — ściąć — ! ! spodziewałem placename. rycerz przesławny całą placename .



— ? ! — rzekł zadowoleniem . — pierwszyzna , pierwszyzna, panie persname. widzę, szukaliśmy korcu maku, dobraliśmy , czwórki całej placename znajdziesz. dalibóg, waćpanami księciem czele ruszyłbym samopięt, placename. uważcie : pan zabił persname, persname-beja…



— tuhaj-bej persname — przerwał porucznik — sam czułem, ostrze zwinęło; rozdzielili.



— jedno — rzekł persname — przerywaj, panie persname. pan usiekł placename persname, mówili…



— waść wspominał — rzekł .



— wymówiło, wymówiło — odparł persname. — wolałbym wspominać, idę … pan persname zdusił pułjana, . zamilczę waćpaństwu, oddałbym jednego persname pono najcięższą miałem robotę. diabeł , persname, ? miał synów , piękne imię zostawił. ciekawym , król jegomość sejmy powiedzą, nagrodzą, , siarką saletrą innym żywimy.



— większy rycerz — rzekł pan persname — nazwiska wie pamięta.



— ciekawym, ? starożytności? — rzekł urażony .



— starożytności, , , , króla persname placename koniem obalił jasyr wziął — rzekł .



— słyszałem, placename — wtrącił pan .



— król wyrwał zbiegł — rzekł persname.



— jest! wiem — mówił przymykając oko pan persname — panem persname, ojcem chorążego, służył… wiem ! modestia pozwala onemu rycerzowi powiedzieć nazwiska wie. , wierzcie , powiem: persname wielkim wojownikiem, panu persname równym, pojedynczym spotkaniu cięższa robota — mówię!



— znaczy, waćpan powalił persname? — pytał .



— persname pochwalił, panie persname?… zostanie niepamięci — mam pochwalić: dawne czasy wspominał!… burczy żywocie — sera, burczy. wolę winną polewkę — chwała , jest, może starczy… ksiądz persname mówił, ponoś wiwendy , niepokoi, ma brzuch gumno. setny ! okrutniem polubił. żołnierza mnicha. pysk trzasnął, trumnę zamawiaj.



— — rzekł mały rycerz — mówiłem waćpaństwu, poczynał nocy ksiądz persname. usadowił onym narożniku, srogiej wieży prawej stronie zamku — patrzył bitwę. trzeba wiedzieć, guldynki strzela. powiada persname: „placename strzelał, zawszeć chrześcijanie, czynią; placename (powiada) wytrzymam!” — jął dmuchać, kopy całą bitwę popsował.



— duchowieństwo takie! — westchnął . — persname ręce niebu wznosi, płacze, krwi chrześcijańskiej leje.



— daj waść pokój — rzekł persname. — ksiądz persname święty ksiądz masz najlepszy dowód, starszy , głowy zacnością schylają.



— neguję świątobliwości — odparł persname — myślę, samego chana potrafiłby nawrócić. , mości panowie! musi chańska mość sierdzić, wszy koziołki strachu przewracają! przyjdzie układów, pojadę komisarzami. znamy dawna miłował. przypomni.



— układów wybiorą, tatarsku, placename mówi — rzekł persname.



— , murzami znamy łyse konie. córki chcieli placename oddawać, potomstwa pięknego doczekać, młody paktów konwentów zawierałem niewinnością, imć podbipięta persname, więcem siła figlów napłatał.



— słuchać ! — rzekł pan spuszczając oczy.



— waćpan szpak wyuczony; jedno kółko powtarza. widać, boćwinkowie mowy ludzkiej umieją.



dalszy ciąg rozmowy przerwał gwar dochodzący namiotu — rycerze wyszli zobaczyć, dzieje. mnóstwo żołnierzy stało okopie, spoglądając okolicę, ciągu nocy zmieniła oczach zmieniała. kozacy próżnowali czasu ostatniego szturmu, sypali szańce, zaciągali działa długie donośne, było placename obozie, porozpoczynali poprzeczne, wężowato idące fosy, aprosze; daleka wydawały nasypy tysiące olbrzymich kretowisk. cała pochyła równina pokryta, skopana ziemia czerniła zielonością — mrowiło pracującego ludu. pierwszych wałach migotały krasne czapki mołojców.



książę stał okopie towarzystwie starosty placename pana persname. kasztelan bełski poglądał perspektywę roboty kozackie mówił podczaszego koronnego:



— nieprzyjaciel rozpoczyna regularne oblężenie. widzę, trzeba obrony okopie niechać zamku przenieść.



dosłyszał słowa książę rzekł pochylając góry kasztelanowi:



— broni, potrzask leźli. żyć umierać.



— zdanie, miał dzień jednego zabijać — wtrącił pan . — protestuję imieniem całego wojska zdaniu wielmożnego placename.



— waści należy! — rzekł książę.



— waść! — szepnął ciągnąc szlachcica rękaw.



— wygnieciemy zakrywkach krety — mówił — książęcą mość proszę, pierwszemu pozwolił iść wycieczką. znają , poznają .



— wycieczką?… — rzekł książę zmarszczył brwi. — czekaj waść… noce wieczora bywają ciemne…



zwrócił starosty , pana regimentarzy.



— proszę waszmość panów radę — rzekł.



zstąpił okopu, udała cała starszyzna.



— miłość boską, waćpan czynisz? — mówił . — ? służby dyscypliny znasz, rozmowy starszych mieszasz? książę łaskawy pan, czasie wojny ma żartów.



— , panie persname! — odrzekł . — pan persname, ojciec, srogi lew, radach siła polegał wilcy zjedzą, dwakroć pogromił . umiem panami gadać! ! — zauważyłeś, książę , wycieczkę doradził? da wiktorię, zasługa — ? — ?



chwili zbliżył .



— ? ryją! ryją świnie! — rzekł ukazując pole.



— wolałbym, świnie — odpowiedział persname — kiełbasy wypadły, padło psów przygodzi. musieli żołnierze kopać studnie kwaterach pana , wschodnim stawie trupów wody znać. ranem żółć psubratach popękała spłynęli. przyjdzie piątek, można ryb jeść, mięsem karmione.



— prawda — rzecze persname — starym żołnierz, trupa placename widział, placename szturmach janczarskich obóz.



— zobaczysz waszmość — waszmości mówię!



— myślę, wieczorem wieczorem szturmu ruszą.



— powiadam, jutra zostawią spokoju.



pan skończył mówić, szańcach kozackich wykwitły długie białe dymy kule szumem przeleciały okopem.



— masz waść! — rzekł persname.



— ! sztuki wojennej znają! — odparł persname.



miał słuszność. rozpoczął regularne oblężenie, poprzecinał drogi, wyjścia, odjął paszę, sypał aprosze szańce, podkopywał wężownicami obóz, szturmów poniechał. postanowił dać spokoju oblężonym, nużyć , straszyć, trzymać ustawicznej bezsenności nękać , broń wypadnie rąk . wieczorem uderzył kwatery lepszym poprzedniego dnia skutkiem, mołojcy szli ochotą. następnego dnia ogień ustawał chwilę. persname bliskie, ręczna strzelba donosiła wałów; przykrywki ziemne dymiły małe wulkany rana wieczora. walna bitwa, nieustająca szarpanina. oblężeni wypadali wałów, przychodziło szabel, cepów, włóczni. wygnieciono jednych mołojców, przykrywki napełniały nowym ludem. żołnierz cały dzień miał chwili odpoczynku, nadszedł upragniony zachód słońca, rozpoczął nowy szturm generalny — wycieczce było myśleć.



date uderzyli dzielni pułkownicy, persname persname, kwatery ponieśli straszną klęskę. tysiące najdzielniejszych mołojców legło placu — reszta, starostę placename, uciekła największym popłochu taboru, rzucając broń rogi prochem. niefortunny koniec spotkał persname, korzystając gęstej mgły świtaniu wziął miasta. odparł pan persname czele placename, pan starosta placename pan chorąży wybili szczętu ucieczce.



porównaniu okropną nawałą, date rozpętała okopem. uprzedniej nocy wysypali placename kwater wysoki wał, armaty wielkiego kalibru ziały nieustannym ogniem, dzień minął pierwsze gwiazdy zabłysły niebie, dziesiątki tysięcy ludzi ruszyły ataku. dali ukazało straszliwych machin, podobnych wież, toczyły wolna okopowi. bokach wznosiły kształt potwornych skrzydeł mosty, fosy miano przerzucać — szczyty dymiły, świeciły huczały wystrzałami lekkich działek, rusznic samopałów. szły wieże mrowiem głów olbrzymi pułkownicy — czerwieniąc ogniu armat, niknąc dymie ciemności. żołnierze ukazywali daleka, szepcąc:



— hulaj-horodyny! persname mełł wiatrakach.



— patrzcie, toczą hukiem, rzekłbyś: grzmoty!



— armat ! armat! — wołali inni.



puszkarze książęcy posyłali kulę kulą, granat granatem straszliwym machinom, widać , wystrzały rozdarły ciemność, kule mijały .



zbita masa kozactwa napływała , czarna fala płynąca nocą dalekiej morskiej przestrzeni.



— ! — mówił pan stojąc jazdą persname — życiu! noc parna, suchej nitki ma. diabli nadali machiny! sprawże, persname, ziemia rozstąpiła, kością gardle stoją … ! zjeść, wyspać… psi lepszych kondycjach żyją! ! !



powietrze ciężkie parne, przesycone wyziewami trupów gnijących dni całym pobojowisku. niebo przysłoniło czarną niską oponą chmur. burza wisiała geogname. żołnierzom zbrojami pot oblewał ciało, piersi oddychały wysileniem.



chwili bębny poczęły warczeć ciemnościach.



— uderzą! — rzekł . — słyszysz waść? — bębnią.



— słyszę. diabli bębnili! czysta desperacja!



— persname! persname! — tłumy rzucając okopom.



bitwa zawrzała całej długości okopu. uderzono persname, persname, persname persname, jeden drugiemu mógł przychodzić pomocą. kozactwo, spojone gorzałką, szło zacieklej czasie poprzednich szturmów, dzielniejszy napotykało opór. duch bohaterski wodza ożywiał żołnierzy; groźne piechoty kwarciane złożone chłopów zbiły , pomieszały . walczono kolby, pięści zęby. razami zawziętych legło najpyszniejszej piechoty zaporoskiej, nowe tłumy zalały . bitwa całej linii stawała zażartszą. rury muszkietów paliły ręce żołnierzy, tchu brakło, głos zamarł gardzieli wrzasków komendy. starosta placename persname wypadli jazdą zajeżdżali boku , tratując całe pułki pławiąc krwi.



godzina upływała godziną szturm ustawał, straszliwe luki szeregach kozackich persname jednym mgnieniu oka zapełniał nowymi siłami. placename dopomagali wrzaskiem, puszczając chmury strzał broniących żołnierzy; , stojąc czerni, zaganiali szturmu batami byczego surowca. wściekłość walczyła wściekłością, pierś uderzała pierś — mąż wiązał uścisku śmiertelnym mężem…



walczyli, walczą rozhukane fale morskie wyspą skalistą.



ziemia zatrzęsła nogami wojowników, całe niebo stanęło sinym ogniu, persname mógł patrzyć okropności ludzkie. straszliwy zgłuszył wrzaski ludzkie huk armat. artyleria niebieska rozpoczęła straszliwą kanonadę. grzmoty roztaczały wschodu zachód. zdawało , niebo chmurami pękło wali głowy walczących. chwilami świat cały wyglądał jeden płomień, chwilami ślepło ciemności czerwone zygzaki gromów rozdzierały czarną oponę. uderzył raz drugi, zerwał tysiące czapek, proporców, chorągwi rozmiótł mgnieniu oka pobojowisku. pioruny poczęły walić jeden drugim — nastąpił chaos grzmotów, błyskawic, wichru, ognia ciemności — niebo , ludzie.



niepamiętna burza rozszalała miastem, zamkiem, okopami taborem. bitwa przerwana. koniec upusty niebieskie rozwarły strugi, potoki dżdżu poczęły lać ziemię. fala przysłoniła świat: krok widać. trupy fosie spłynęły. pułki kozackie, porzuciwszy szturm, biegły jedne drugimi , szły , spotykały sądząc, nieprzyjaciel goni, rozpraszały ciemności; , topiąc przewracając, umykały armaty, amunicje, wozy. woda porozrywała roboty ziemne kozackie, szumiała rowach wężownicach, wciskała nakrywki ziemne, ubezpieczono rowami, biegła szumem równinie, goniąc uciekających mołojców.



deszcz walił większy. piechoty okopie umknęły wałów, szukając namiotami schronienia, jazdy starosty persname przychodził rozkaz odwrotu. stali jeden drugim jeziorze, strząsając wodę. burza poczęła wolna przechodzić. północy deszcz ustał. przerwami chmur zabłysły gwiazdy. upłynęła godzina — woda spadła. chorągwią ukazał sam książę.



— mości panowie — spytał — ładownice zamokły?



— suche, mości książę! — odpowiedział persname.



— ! zsiąść koni, ruszyć wodę onym beluardom, podsypać prochem zapalić. iść! pan starosta pójdzie .



— rozkazu! — odpowiedział .



książę dojrzał mokrego pana persname.



— waść prosiłeś wycieczkę — ruszajże ! — rzekł.



— masz, , kubrak! — mruknął pan . — brakowało!



godziny oddziały rycerzy ludzi, brodząc pas wodzie, biegły szablami ręku straszliwym „hulaj-horodynom” kozackim, stojącym staja okopu. jeden oddział wiódł „lew lwy”, pan starosta placename, persname, chciał słyszeć pozostaniu okopie, drugi — persname. placename niosła rycerzami smołą, suche pochodnie prochy, szli wilcy skradający ciemną nocą owczarni.



mały rycerz przyłączył ochotnika , kochał pan persname wyprawy życie — dreptał wodzie mając radość sercu, szablę dłoni; postępował pan podbipięta gołym geogname, widny , głowy najwyższych wyższy; nadążał sapiąc pan persname mruczał nieukontentowaniem, przedrzeźniając słowa :



— „chciało wycieczki — ruszaj !” ! psu chciało iść wesele wodę. doradzał wycieczkę czas, życiu wody piję! kaczka, brzuch . miałem abominację wody, , chłopska padlina moknie…



— waść! — rzekł pan persname.



— waść sam ! większyś kiełbia umiesz pływać, . powiem , niewdzięcznie strony księcia, zabiciu persname dać spokoju. zrobił, zrobi, dajcie spokój, wyglądali, stanie! persname! wpadnę dziurę, wyciągnijcieże , waćpanowie, uszy, zaleję.



— waść! — rzekł . — placename siedzą, ziemnych zakrywkach, usłyszą.



— ? waćpan gadasz?



— , onych kopcach darnią.



— brakowało! jasne pioruny zatrzasną!



resztę słów stłumił pan położywszy persname dłoń ustach, zakrywki kroków odległe. szli rycerze, woda chlupotała nogami; szczęściem deszcz zaczął padać szum głuszył stąpania.



straży zakrywkach było. spodziewałby wycieczki szturmie burzy, jeziorem rozdzieliła walczących.



pan persname panem skoczyli pierwsi doszli kopca. mały rycerz puścił szablę sznurek, złożył dłonie ust począł wołać:



— , ludy!



— ? — ozwały środka głosy mołojców, przekonanych, taborów kozackich przychodzi.



— persname! — odrzekł persname — puśćcie !



— wiesz, wejść?



— wiem ! — odrzekł persname zmacawszy wejście skoczył środka.



pan persname innymi runął .



chwili wnętrze pokrywki zabrzmiało przeraźliwym wyciem ludzkim — rycerstwo, wydawszy okrzyk, rzuciło innym . ciemności rozległy jęki, szczęk żelaza, przebiegały ciemne postacie, inne padały ziemię, czasem huknął wystrzał — trwało kwadrans. mołojcy, zaskoczeni największej części śnie głębokim, bronili — wygnieciono , zdołali broń chwycić.



— hulaj-grodów! hulaj-grodów! — rozległ głos starosty placename.



rycerstwo rzuciło wieżom.



— palić środka, wierzchu mokre! — zagrzmiał .



rozkaz niełatwy wykonania. wieżach budowanych sosnowych było drzwi, otworu. strzelcy kozaccy wchodzili drabinach, działa , mogły mieścić mniejsze, wciągano powrozach. rycerze biegali czas , siekąc szablami belki szarpiąc rękoma węgły.



szczęście czeladź miała siekiery; poczęto rąbać. starosta kazał podkładać puszki prochem cel przygotowane. pozapalano maźnice smołą, — płomień począł lizać mokre, przesiąknięte żywicą bierwiona.



zajęły bierwiona, prochy wybuchły, pan schylił podniósł ogromny głaz wydobyty ziemi placename.



najtęższych ludu mocarzy ruszyłoby miejsca, kołysał potężnych rękach — świetle maźnic widać , krew wystąpiła twarz. rycerze oniemieli podziwu.



— ! kule biją! — wołali wznosząc ręce góry.



pan zbliżył podpalonej beluardy, przechylił tył puścił kamień sam środek ściany.



obecni pochylili głowy, głaz huczał. pękły ciosu spojenia; rozległ trzask, wieża roztwarła złamane podwoje runęła łoskotem.



stos drzewa polano smołą podpalono jednej chwili.



niejakim czasie olbrzymich płomieni oświeciło całą równinę. deszcz padał , ogień przemógł — „paliły beluardy podziwem wojsk, dzień mokry”.



skoczyli pomoc kozackiego taboru persname, persname persname, czele tysięcy mołojców, próbowali gasić — ! słupy ognia czerwonego dymu strzelały niebu, odbijając jeziorkach kałużach, burza naczyniła pobojowisku.



rycerze wracali ściśniętych szeregach okopu, daleka witano radosnymi okrzykami.



obejrzał , rzucił okiem głąb szeregu krzyknął grzmiącym głosem:



— stój!



pana małego rycerza było wracającymi.



, uniesieni zapałem, zabawili ostatniej , odnaleźli zatajonych mołojców, dość, spostrzegli odwrotu.



— ! — skomenderował .



starosta placename, idąc drugim końcu szeregu, rozumiał, zaszło, biegł pytać — chwili pożądani rycerze ukazali , ziemi wyrośli, drogi placename rycerstwem.



pan persname błyszczącym zerwikapturem ręku stąpał olbrzymimi krokami, biegł kłusem pan . głowy mieli zwrócone goniącym kształt zgrai psów .



czerwonej łunie pożaru widać całą gonitwę . persname: olbrzymia łosza uchodzi gromadą strzelców małym, gotowa chwili rzucić napastników.



— zginą! miłosierdzie boskie, ! — krzyczał rozdzierającym głosem pan persname — ustrzelą łuków piszczeli! rany persname, !



bacząc , nowa bitwa może chwilę zawiązać, leciał szablą ręku innymi pomoc, utykał, przewracał , podnosił, sapał, krzyczał, trząsł cały gnał resztkami nóg tchu.



strzelali, samopały zamokły, cięciwy łuków rozmiękły — nacierali . wysforowało , mieli dobiec, rycerze zwrócili odyńce wydawszy krzyk okropny wznieśli szable góry. kozacy stanęli miejscu. pan persname olbrzymim mieczem wydawał nadprzyrodzoną istotą.



bure wilki napierane ogary odwrócą błysną białymi kłami, psiarnia, skomląc , śmie rzucić, odwracali kilkakroć razem biegnący przedzie stawali miejscu. raz puścił jeden, śmielszej natury, kosą ręku; pan skoczył żbik ukąsił śmierć. reszta czekała innych, nadchodzili biegiem gęstą ławą.



szereg rycerzy bliższy, pan leciał szablą głową, krzycząc nieludzkim głosem:



— bij! morduj!



huknęło okopów granat, chychocząc puszczyk, zakreślił czerwony łuk niebie upadł ściśniętą ławicę; drugi, trzeci, dziesiąty. zdawało , bitwa rozpoczyna .



kozakom oblężenia placename znane rodzaju pociski placename bali , widząc czary „persname” — ławica wstrzymała jednej chwili, pękła , pękły granaty roznosząc postrach, śmierć zniszczenie.



— ! ! — rozległy przerażone głosy.



pierzchło , pan persname mały rycerz wpadli zbawczy szereg husarzy.



persname rzucał jednemu, drugiemu szyję, całował policzkach oczach. radość dławiła , tłumił, chcąc miękkiego serca okazać — wołał:



— , skurczybyki! powiem, miłował, bałem! usiekli! służbę znacie, tyłach zostajecie! warto końmi majdanie nogi powlec! pierwszy powiem księciu, poenam obmyślił… chodźmy spać… chwała ! szczęście psubratów, granatami uciekli, naszatkował kapusty. wolę bić patrzyć , znajomi giną. musimy podpić! chwała ! myślałem, obum requiem zaśpiewamy. żałuję, spotkania było, ręka świerzbi, nakrywkach dałem bobu cebulą.







rozdział 



wypadło zatoczyć nowe wały ująć obozu, udaremnić wykonane prace ziemne kozackie uszczuplonym siłom ułatwić obronę. kopano szturmie całą noc. zaczem próżnowali . podszedłszy ciemnej nocy wtorku środę, rzucili obozu drugi wał, wyższy. zorzy, ozwawszy głosem, poczęli strzelać całe dni noce strzelali. czyniono szkód, stron najlepsi strzelcy szli zawody.



czasu czasu zrywały masy kozactwa czerni szturmu, dochodziły wałów, strzelanina stawała gorętszą. nieprzyjaciel, mając potężne siły, zmieniał walczące oddziały prowadząc jedne spoczynek, drugie boju. obozie było żołnierza zastępstwa: jedni sami ludzie musieli strzelać, zrywać chwila obrony groźbą szturmów, grzebać zabitych, kopać studnie podsypywać wały, lepszą dawały zasłonę. sypiano, drzemano wałów ognia kul lecących , ranka można zmiatać majdanu. dni zrzucił odzieży, mokła deszczu, schła słońcu, paliła dzień, ziębiła nocy — dni miał ustach ciepłego. pito gorzałkę, domieszywając prochu większej tęgości, gryziono suchary rwano zębami wyschłe wędzone mięsiwo, dymu, wystrzałów, świstu kul huku armat.



„wziąć łbie boku”. żołnierz obwiązywał brudną szmatą krwawy łeb bił . dziwni ludzie: podartych koletach zardzewiałych zbrojach, potrzaskanymi rusznicami ręku, czerwonymi bezsenności oczyma, czujni, ochoczy, dzień noc, deszcz pogoda, gotowi boju.



żołnierz rozkochał wodzu, niebezpieczeństwach, szturmach, ranach śmierci. egzaltacja bohaterska ogarnęła dusze; serca stały harde, umysły „zatwardziły ”. okropność stała rozkoszą. rozmaite prześcigały służbie, wytrwałości głód, bezsenność, pracę, męstwie zaciekłości. przyszło , żołnierzy utrzymać wałach, poprzestając obronie darli nieprzyjaciela rozwścieczeni głodu wilcy owczarni. pułkach panowała dzika wesołość. wspomniał poddaniu, rozerwano mgnieniu oka sztuki. „umierać chcemy!” — powtarzały usta.



rozkaz wodza spełniano błyskawiczną szybkością. raz zdarzyło , książę objeździe wieczornych wałów, dosłyszawszy, ogień chorągwi kwarcianej imienia persname słabnie, przyjechał żołnierzy spytał:



— strzelacie?



— prochy wyszły — posłaliśmy zamek nowe.



— macie ! — rzekł książę ukazując szańce nieprzyjaciela.



skończył, cała chorągiew skoczyła wałów, rzuciła biegiem nieprzyjacielowi wpadła orkan szańce. wybito placename ośnikami, drągami, kolbami muszkietów, zagwożdżono działa upływie godziny żołnierze, zdziesiątkowani, zwycięscy, wrócili znacznym zapasem prochu beczułkach rogach myśliwskich.



dzień upływał dniem. aprosze kozackie ciaśniejszym pierścieniem obejmowały okop wpierały weń kliny drzewo. strzelano bliska, licząc szturmów, ludzi chorągwi padało ; księża mogli dochodzić sakramentami. oblężeni zasłaniali wozami, namiotami, skórami, rozwieszoną odzieżą; nocy chowano zabitych, legł, żywi bili mogiłach wczorajszych towarzyszów. szafował krwią ludzi miary, szturm nowe , większe przynosił zysku straty. sam zdumiony oporem; liczył , czas zwątli serca siły oblężonych — czas płynął, większą okazywali pogardę śmierci.



wodzowie dawali przykład żołnierzom. książę sypiał gołej ziemi wału; pił gorzałkę jadł wędzone końskie mięso, cierpiąc trudy zmiany pogody „pański stan”. chorąży koronny persname starosta placename wiedli pułki wycieczki; czasie szturmów stawali zbroi najgęstszym gradzie kul. wodze, — — brakło wojennego doświadczenia żołnierz nauczył patrzeć ufności, ręką persname zdawali innych zmieniać ludzi. stary persname persname sypiali wałów, pan persname dzień ustawiał działa, nocy rył ziemią kret, kopiąc kozackimi minami kontrminy, wysadzając aprosze otwierając drogi podziemne, żołnierze dostawali duchy śmierci uśpione kozactwo.



koniec postanowił spróbować układów, mając myśl uboczną, czas podstępem mógł dokonać. wieczór date poczęli wołać szańców żołnierzy, zaprzestali strzelać. wysłany oznajmił, hetman życzy widzieć starego persname. krótkiej naradzie regimentarze zgodzili propozycję starzec wyjechał okopu.



widziało rycerstwo, czapkowano szańcach kozackich, persname krótki czas komisarstwa zdołał zjednać szacunek dzikiego geogname — sam persname szanował. strzelanina ustała. kozacy aproszami zbliżali samego wału; rycerstwo schodziło . strony miały ostrożności, nieprzyjaznego spotkaniach. szlachta ceniła placename pospolitej czerni, ceniąc męstwo uporność boju, rozmawiała równej stopie kawalerowie kawalerami; placename podziwem patrzyli bliska niedostępne lwie gniazdo, wstrzymało całą chanową potęgę. poczęli zbliżać, gwarzyć narzekać, krwi chrześcijańskiej leje; koniec częstowano tabaką gorzałką.



— , panowie łycari! — mówili starzy — stawali, byłoby orgname, persname. czorty ludzie. świecie widzieli.



— przyjdźcie , znajdziecie.



— , przyjdziemy, sława persname oddech. siła krwi chrześcijańskiej leje. głód zmoże.



— przyjdzie król głód; dopierośmy gęby obtarli smacznej strawie.



— zbraknie wiwendy, taborach poszukamy — mówił biorąc boki persname.



— daj , wskórał hetmana, wskóra, wieczór szturmu pójdziemy.



— .



— persname obiecał, kęsim.



— książę obiecał , brodę ogona koniowi przywiąże.



— czarownik , zderżyt.



— kniaziem pogan poszli, zwierzchności rękę podnosili.



— kniaziem… ! było.



— buntujecie? przyjdzie król, bójcie króla. kniaź ojciec…



— ojciec, śmierć matka. dżuma tylu dobrych mołojców wybiła.



— gorszy będzie: poznali.



— chcemy znać. starzy mówią, persname oczy dojrzy, śmierć pisana.



— będzie .



— znajet, . , dwom żyć świecie, białym. bat'ko mówi, persname wydali, zdrowych puścił królowi pokłonił.



żołnierze poczęli sapać, marszczyć brwi zgrzytać.



— zamilczeć, szabel weźmiem.



— , geogname! — mówili persname — kęsim.



rozmawiali, czasem przyjaźnie, czasem groźbami, woli odzywały grzmoty. południu przyjechał powrotem obozu pan . układów było, zawieszenie broni doszło skutku. stawiał persname potworne żądania, wydano księcia chorążego . końcu wyliczał krzywdy wojsk zaporoskich jął namawiać pana , pozostał. spłonął stary rycerz, zerwał odjechał. wieczorem nastąpił szturm odparty. cały obóz godziny był ogniu. placename odrzucono wałów, piechoty zdobyły pierwsze szańce, porozkopywały strzelnice, zakrywki spaliły hulaj-grodów. persname zaprzysiągł nocy , odstąpi, jeden żywy człowiek pozostanie okopie.



zorzy nowa strzelanina, wkopywanie wały — całodzienna bitwa cepy, kosy, ośniki, szable, kamienie bryły ziemi. przyjazne uczucia wczorajsze ubolewanie przelewaniem krwi chrześcijańskiej ustąpiły większej zaciętości. deszcz popadywał rana. dnia wydano żołnierzom racji, mruczał pan , ogóle puste brzuchy zdwoiły zaciekłość rycerstwa. przysięgano paść jeden drugim, poddać ostatniego tchnienia. wieczór przyniósł nowe szturmy poprzebieranych placename, trwające. nastała noc pełna hałasów krzyków, „swarliwa”. strzelanie ustawało chwilę. wyzywano ; bito kupami . wychodził pan , chciał stanąć — strzelano daleka. wielką sławą okrył pan pan , pojedynczym spotkaniu usiekł sławnego zagończyka .



wychodził koniec pan , szermierkę językową. „zabiciu persname (mówił) mogę lada chmyzem pospolitować!!” walce języki znalazł równego placename — desperacji przyprowadzał, okryty darniną, wołał ziemi stentorowym głosem:



— siedźcie , chamy, placename, wojsko placename idzie dół . placename pokłonią. przyszłą wiosnę siła małych boćwinków chałupach znajdziecie, chałupy znajdziecie.



prawda: wojsko placename szło persname dół , paląc niszcząc, ziemię wodę zostawując. wiedzieli placename, wpadali wściekłość odpowiedzi posyłali panu grad kul, gruszki sypał. pan pilnował głowy darniną krzyczał :



— , pieskie dusze, chybił. sam ! pojedynkę ! znacie ! , ! chamy, , macie , jesień geogname placename iskać groble geogname sypać. bywajcie! bywajcie! grosz głowę ! daj pysk — persname! słyszycie? , gnojki? ścierwa polu leży? zdechłymi psami czuć! kazała zaraza kłaniać! wideł, pługów, łajdaki, dumbasów! wiśnie sól wodę wozić, wstręty czynić!



natrząsali „panów, jeden suchar wypada”, pytali, czynszu dziesięciny każą panowie poddanym wypłacać, persname bywał sporach górą. brzmiały rozmowy, przerywane przekleństwami dzikimi wybuchami śmiechu, całych nocach, strzałów większych mniejszych walk. wyjeżdżał pan układać chanem, powtarzał, kęsim, zniecierpliwiony poseł odpowiedział: „obiecujecie, ! głowy przyjdzie, przyniesie!” wymagał chan, książę zjechał wezyrem polu, prosta zdrada, wykryto — układy zerwane. cały czas było przestanku walce. wieczór szturmy, dzień strzelanina armat, organków, samopałów „piszczeli” — wypadanie wałów, szarpanina, mieszanie chorągwi — szalone ataki jazdy, klęski rozlew krwi większy.



żołnierzy podtrzymywała dzika żądza walki, krwi niebezpieczeństw. szli bitwy śpiewaniem, wesele. wzwyczaili huku hałasów, oddziały, komenderowano spoczynku, spały ognia padających kul nieprzebudzonym snem. żywności , regimentarze opatrzyli obozu przybyciem księcia. nastała wielka drożyzna, miał pieniądze kupował gorzałkę chleb, dzielił innymi. dbali jutro, wiedząc, jedna rzeczy minie: strony królewskiej śmierć! gotowi — gotowi bitwę. niesłychanym historii przykładem dziesiątki potykały tysiącom uporem, zaciekłością, szturm nową klęską kozacką. było dnia, kilkakroć wypadali obozu napadali nieprzyjaciela własnych szańcach. wieczorami, myślał, znużenie powinno obalić najwytrwalszych, gotował szturmy, wesołe śpiewy dolatywały uszu. uderzał dłonią udach wielkiego zdziwienia myślał, czarownikiem możniejszym , byli kozackim taborze. wściekał zrywał boju, wylewał morza krwi, spostrzegł, gwiazda gwieździe straszliwego kniazia blednąc zaczyna.



obozie kozackim śpiewano pieśni persname cichym głosem opowiadano rzeczy, włosy wstawały głowie . mówiono, czasem zjawia nocą okopie rośnie oczach, głową wież zbaraskich sięga; oczy ma miesiące, miecz ręku jest gwiazda złowroga, persname czasem ludziom pohybel niebo wysyła. mówiono , krzyknie, polegli boju rycerze wstają chrzęstem zbroi szykują żywymi szeregi. persname był ustach: śpiewali didy-lirnicy, rozmawiali starzy , czerń ciemna, . rozmowach, nienawiści, zabobonnym przestrachu tkwiła dzika miłość, lud stepowy ukochał krwawego niszczyciela. jest! bladł oczach chana placename, oczach własnego ludu — widział, musi geogname zdobyć urok rozwieje pomroka zorzą poranną, musi zdeptać lwa sam zginie.



lew bronił, dnia sam wypadał, straszliwszy, komyszy. pomagały podstępy, zdrady otwarta przemoc. czerń placename poczynali szemrać. siedzieć dymie, ogniu, gradzie kul, trupim zapachu, deszczu, upałach obliczu śmierci. trudów bali dzielni , niewywczasów, szturmów ognia, krwi, śmierci — bali „jaremy”.







rozdział xxvii



prostych rycerzy okryło nieśmiertelną sławą pamiętnym okopie zbaraskim, lutnia sławiła pierwszym rzędzie pana wielkich przewag, skromność mogła wejść paragon. noc posępna, ciemna wilgotna; żołnierz, znużony czuwaniem wałów, drzemał oparty broni. nowych dniach strzelaniny szturmów pierwszy raz nastała cisza spokój. bliskich, kroków stojących szańców kozackich słychać wywoływań, klątew zwykłych hałasów. zdawało , nieprzyjaciel chcąc znużyć, sam znużył . błyszczało mdłe światełko ognia ukrywanego darniną: jednego miejsca dochodził słodki, przyciszony głos liry, grał persname; koszu konie rżały, wałach rozlegały czasu czasu głosy straży.



chorągwie pancerne książęce nocy pieszej służbie obozie, pan persname, pan podbipięta, mały rycerz pan okopie, szepcąc cicha, przerwach rozmowy wsłuchiwali szum deszczu padającego fosę. mówił:



— dziwny spokój. uszy przywykły huku hałasu, cisza dzwoni. zdrada in hoc silentio ukrywała.



— czasu jestem racji, jedno! — mruczał . — rzeczy potrzebuje odwaga, : jeść , pić wyspać . najlepszy rzemień, smarowany, popęka. , dodatku moknie konopie wodzie? deszcz moczy, placename międlą, paździerze mają sypać? miłe kondycje: bułka kosztuje, kwaterka gorzałki . śmierdzącej wody pies gębę chciał wziąć, studnie trupem nasiąknęły, pić chce, butom, pyski pootwierały — ryby.



— waścine buty wodę piją przebredzając — rzekł pan persname.



— milczałbyś, panie persname. większyś sikory, ziarnkiem prosa pożywisz, naparstka napijesz. dziękuję, misterny kura piasku zadnią nogą wygrzebała, niewiasta urodziła; potrzebuję jeść pić człowiek, chrabąszcz, południa śliny gębie miał, żarty smak.



pan począł sapać , pan wziął bok mówił:



— mam udzie manierzynę, wydarł, kura piasku wygrzebała, myślę, gorzałka nikczemnej persony waści smaczna. ręce, persname! — rzekł zwracając .



— daj, ! — rzekł persname.



— pij pana persname.



— persname , panie persname — rzekł persname — chłop setny masz , odejmiesz, drugiemu oddasz. święciły kury, żołnierzów piasku wygrzebywały — świecie masz myślałem.



— weź waćpan pana ; chcę krzywdzić — rzekł pan persname.



— waćpan robisz?… zostawże ! — wołał przestrachem spoglądając pijącego placename. — głowę zadzierasz? ! długie masz kiszki, nalejesz. leje spróchniałą sosnę! !



— persname przechylił — rzekł pan oddając manierkę.



przechylił wypił reszty; parsknął mówił:



— cała pociecha, skończy mizeria, persname pozwoli wynieść głowy terminów, wynagrodzimy. jużci jakoweś chleby obmyślą. ksiądz persname umie zjeść, kozi róg zapędzę.



— verba usłyszeliście księdzem ? — pytał pan .



— ! — rzekł persname — majdanu zbliża.



persname, ciemna postać stanęła przyciszony głos spytał:



— czuwacie?



— czuwamy, mości książę — rzekł prostując .



— dawać baczność. wróży spokój.



książę przeszedł , patrząc, sen przemógł utrudzonych żołnierzy. pan persname ręce złożył



— wódz! wojennik!



— spoczywa — rzekł . — całe wały sam noc obchodzi, , drugiego stawu.



— dajże persname zdrowie!



— …



nastało milczenie. wpatrywali wytężonymi oczyma ciemność, widać — szańce placename spokojne. ostatnie światła pogasły.



— można zejść śnie! — mruknął .



— wie? — odrzekł .



— sen morzy — mówił — oczy wierzch głowy uciekają, spać wolno. ciekawym, ? strzelają, strzelają, stój bronią fatygi, szabasie. psia służba! sam wiem, rozbiera: gorzałka, ranna irytacja impet, księdzem wytrzymać musieli?



— było? — pytał pan . — zacząłeś waćpan mówić skończyłeś.



— opowiem: może snu wybijemy! poszliśmy księdzem zamek myśli, przegryzienia znaleźć. chodzimy, chodzimy, zaglądamy — ma , wracamy źli. podwórzu spotykamy ministra kalwińskiego, któren kapitana śmierć gotował, , postrzelili chorągwią pana persname. mówię: „, szołdro, włóczył czynił? — niebłogosławieństwo ściągniesz!” , widać dufając protekcję pana , rzecze: „dobra wiara, , lepsza!” powiedział, ażeśmy skamienieli zgrozy. ! myślę : jest ksiądz persname, dysputa. ksiądz persname parska argumentami: zmacał żebro, pierwszą rację odrzekł, wziął toczyć, ścianę oparł. nadszedł książę księdzem : hałasy swary wszczynamy! czas, miejsce argumenta! zmyli głowy żakom — , utinam sim , ministry pana persname ściągną nieszczęście…



— ówże kapitan rewokował? — pytał pan .



— ! umarł bezecności, żył.



— ludzie wolą zbawienia wyrzec uporu! — westchnął pan persname.



— persname przemocy czarów kozackich broni — mówił persname — obrażają. waściom wiadomo, szańca kłębkami nici majdan strzelano? żołnierze powiadali, miejscu, kłębki padały, ziemia trądem pokryła…



— wiadoma rzecz, persname czarni rękodajnych służą — rzekł żegnając .



— czarownice widziałem — dodał persname — powiem waszmościom…



dalsze słowa przerwał pan persname, ścisnął ramię persname szepnął:



— !…



skoczył sam brzeg okopu słuchał .



— słyszę — rzekł persname.



— !… deszcz zagłusza! — odpowiedział .



pan począł kiwać ręką, przeszkadzano, czas słuchał , koniec zbliżył towarzyszów.



— idą — szepnął.



— daj znać księciu! poszedł kwaterom persname — odszepnął persname — pobieżymy ostrzec żołnierzy.



miejsca puścili okopu, zatrzymując chwila szepcąc drodze czuwającym żołnierzom:



— idą! idą!…



słowa przeleciały cichą błyskawicą ust ust. kwadransie przyjechał książę, koniu, wydał rozkazy oficerom. nieprzyjaciel chciał zaskoczyć obóz śnie nieczujności, książę polecił utrzymać błędzie. żołnierze mieli zachować najciszej dopuścić szturmujących same wały, wystrzał działa da znak, uderzyć .



żołnierz był gotowości, rury muszkietów pochyliły szelestu zapadło głuche milczenie. persname, pan persname pan dyszeli , pan został , wiedział doświadczenia, kul pada środek majdanu — wale, szablach, .



usadowił tyłu rycerzy, pierwszy impet przyszedł. boku przykląkł pan podbipięta ręku, persname przycupnął persname szepnął same ucho:



— idą …



— krok miarę.



— czerń placename.



— persname .



— janczary; maszerują. konia można naciąć!



— jazdę.



— słyszysz ?



— ! !…



obóz zdawał pogrążony najgłębszym śnie. ruchu, światła — najgłębsze milczenie przerywane szelestem drobnego, sianego sito dżdżu. wolna szeleście powstawał drugi; cichy, łatwiejszy uchem, miarowy bliższy, wyraźniejszy; koniec kroków fosy pojawiła wydłużona zbita masa, widzialna, czarniejsza ciemności — zatrzymała miejscu.



żołnierze utaili dech piersiach, mały rycerz szczypał udo persname, chcąc sposób zadowolenie okazać.



napastnicy zbliżyli fosy poczęli spuszczać drabiny, zleźli sami przechylili wałowi.



milczał , wymarło — cisza nastała śmiertelna.



owdzie całej ostrożności wstępujących szczeble zaczęły skrzypieć trzeszczeć…



„dadzą bobu!” — myślał .



persname przestał szczypać , pan ścisnął rękojeść persname wytężył oczy, był wału spodziewał pierwszy uderzyć.



pary rąk pojawiły krawędzi chwyciły , poczęły wolna podnosić szpice … …



„placename!” — pomyślał pan persname.



chwili rozległ straszliwy huk tysięcy muszkietów; zrobiło dzień. światło zgasło, pan zamachnął ciął , powietrze zawyło ostrzem.



ciała spadły fosę, głowy misiurkach potoczyły kolana klęczącego rycerza.



, piekło zawrzało ziemi, niebo otworzyło panem , skrzydła urosły ramion, chóry anielskie rozśpiewały piersi wniebowzięty, walczył śnie, cięcia miecza modlitwą dziękczynną.



zmarli persname, począwszy przodka persname, uradowali niebie — orgname żyjący ostatni.



szturm , strony nieprzyjaciela posiłkowe hufce rumelskich, persname gwardia chanowa janczarów brały przeważny udział, innych odparty ściągnął straszliwą burzę głowę persname. zaręczał , placename walczyli rot pozwolono, obóz zdobędzie. musiał łagodzić chana rozwścieczonych murzów podarkami zniewalać. persname pozwolił tysięcy talarów, persname-bejowi, persname, persname, persname persname . obozie czeladź wyciągała trupy fosy, przeszkadzano strzelaniem szańców. żołnierze spoczywali rana, pewne, szturm powtórzy. spali snem nieprzebudzonym chorągwi strażowych pana , noc całą krzyżem mieczu leżał dziękując persname, pozwolił ślub spełnić wielką chwałą okryć, imię przechodziło ust ust obozie mieście. wezwał książę-wojewoda chwalił , żołnierze przychodzili tłumami cały dzień winszować oglądać głowy, czeladź przyniosła namiot, czerniały powietrzu. było podziwu zazdrości , wierzyć oczom chcieli, ścięte stalowymi czepcami , nożycami odkroił.



— straszliwy waści sartor! — mówiła szlachta. — wiedzieliśmy , dobry kawaler, ciosu mogliby starożytni pozazdrościć, najgrzeczniejszy kat potrafi.



— wiatr czapek zdejmie, głowy zdjęte! — mówili inni.



ściskali dłonie pana , stał spuszczonymi oczyma, promienny, słodki — zawstydzony panna ślubem mówił, tłumacząc:



— ustawili .



próbowano miecza, krzyżacki dwuręczny , mógł poruszać wyjmując księdza persname, podkowę trzcinę przełamywał.



orgname namiotu robiło , pan persname, persname persname czynili honory przybywającym, częstując opowiadaniem, było innym, ostatnich sucharów dogryzano obozie, mięsa innego wędzonej koniny stawało. duch starczył jadło napitek. koniec, inni zaczęli rozchodzić, nadszedł pan persname, starosta placename, porucznikiem . pan wybiegł spotkanie, powitał rzekł:



— waszmości święto!



— , święto — odparł persname — przyjaciel ślub spełnił.



— chwała panu persname! — odparł starosta. — , braciszku, powitamy kosmatą ręką. macieże upatrzonego?



pan podbipięta zmieszał zaczerwienił uszu, starosta mówił :



— konfuzji miarkuję, jest. święty obowiązek pamiętać, ród zaginął. daj , kamieniu rodzili podobni żołnierze, waszmościowie jesteście.



rzekłszy począł ściskać ręce pana , persname, zagłoby małego rycerza, uradowali sercach, ust pochwałę słyszą, pan starosta placename zwierciadłem męstwa, honoru cnót rycerskich. wcielony ; zlały dary persname obfitości, nadzwyczajną pięknością młodszego brata persname, późniejszego króla, przewyższał; fortuną mieniem najpierwszym wyrównywał, zdolności wojenne sam wielki persname niebiosa wynosił. nadzwyczajna gwiazda niebie placename, zrządzenia bożego blask wziął młodszy , zgasła dniu klęski.



rycerze uradowali pochwałą bohatera, poprzestał mówił:



— siła waszmościach samego księcia wojewody słyszałem, innych miłuje. dziwię , służycie, oglądając promocje, królewskich chorągwiach przyjść mogły.



odrzekł persname:



— królewskiej placename chorągwi jesteśmy znak zapisani wyjątkiem pana persname, , wolentarz, wrodzonej rezolucji staje. księciem wojewodą służymy, pierwszym rzędzie miłości osoby, wtóre, chcieliśmy wojny zażywać.



— persname mieli chęć, czynicie. pan podbipięta niczyją chorągwią głów znalazł — odrzekł starosta. — wojny, czasach mamy syta.



— innego — odparł persname. — przychodzili rana pochwałami, przekąskę łyk gorzałki poprosił, uczęstował.



powiedziawszy pan pilno patrzył oczy staroście krasnostawskiemu mrugał . starosta uśmiechnął rzekł:



— wczorajszego południa gębę wziąłem, łyk gorzałki może sepeciku znajdzie. służę waszmościom.



persname, pan mały rycerz poczęli opierać pana , wykręcał, mógł, tłumaczył, umiał.



— przymawiałem — mówił — ambicja , wolę oddać, ruszać, zacna persona prosi, grubianitas byłaby odmawiać.



— pójdźcie! — mówił starosta. — dobrej kompanii posiedzieć, strzelają, mamy czas. jadło proszę, koninę , konia majdanie ubiją, rąk wyciąga, gorzałki jest flasze, samego chował.



opierali chcieli, nastawał, poszli, przodem pobiegł pan uwinął, sucharów kawałków koniny znalazło przegryzienia wódce. pan persname nabrał lepszej myśli mówił:



— da , król jegomość wyzwoli oblężenia, pospolitemu ruszeniu wozów dobierzemy. , siła specjałów wożą brzucha strzeże placename. wolę jeść wojować, okiem królewskim, stawali.



starosta spoważniał.



— persname zaprzysięgli — rzekł — jeden drugim padnie, poddamy , stanie. musimy być gotowi, cięższe czasy przyjdą. żywności ma, , prochy kończą. innym mówił, można. zaciekłość sercach szable ręku pozostaną — gotowość śmierć, . daj, persname, króla , ostatnia nadzieja. wojenny pan! fatygi zdrowia, gardła żałował, wyzwolić — małe ma siły musi czekać, waszmościowie wiecie, pospolite ruszenie ściąga. król jegomość ma wiedzieć, kondycjach bronimy okruchów dojadamy?



— ofiarowali — rzekł persname.



— dać znać? — pytał .



— znalazł cnotliwy — rzekł starosta — przekraść podjął, nieśmiertelną sławę życia pozyskał, zbawcą całego wojska ojczyzny klęskę odwrócił. pospolite ruszenie całości stanęło, może sama bliskość króla zdołałaby bunt rozproszyć. pójdzie? podejmie, poobsadzał drogi wyjścia, mysz przeciśnie okopu? persname oczywista śmierć impreza!



— fortele? — rzekł . — jeden głowy przychodzi.



— ? ? — pytał starosta.



— dzień bierzemy garści jeńców. przekupić? udał, uciekł, ruszył króla.



— muszę księciem pomówić — rzekł starosta.



pan zamyślił , czoło pokryło bruzdami, cały czas siedział milczący. podniósł głowę rzekł zwykłą słodyczą:



— podejmę przekraść placename…



rycerze usłyszawszy słowa porwali zdumieni miejsc, pan usta otworzył, persname począł ruszać wąsikami raz razu, przybladł, starosta placename uderzył aksamicie zakrzyknął:



— waćpan podjąłbyś dokonać?



— persname waść rozważył, mówisz? — rzekł persname.



— rozważyłem — rzekł placename — dziś rycerstwem mówią, trzeba dać znać królowi jegomości położeniu. , słysząc , myślałem duchu: najwyższy pozwolił ślub spełnić, poszedł. , lichy człek, znaczę? szkoda, usieką drodze?



— usieką pochyby! — zawołał . — słyszałeś waść, pan starosta mówił, śmierć oczywista?



— , ? — rzekł pan . — zechce, przeprowadzi, , niebie nagrodzi.



— pierwej pochwycą, mękami zmorzą śmierć okrutną zadadzą. człeku, stracił? — mówił .



— pójdę, persname — odparł słodyczą .



— ptak przeleciał, łuku ustrzelili. okopali jaźwca jamie.



— pójdę — powtórzył . — wdzięczność winien, ślub spełnić pozwolił.



— , widzicie ! patrzcie ! — wołał zdesperowany . — każ razu głowę uciąć armaty tabor wystrzelić, sposób mógłbyś przecisnąć.



— pozwólcie, dobrodzieje! — rzekł składając ręce.



— ! pójdziesz sam, pójdę — rzekł persname.



— ! — dodał uderzając szabelce.



— kule biją! — zawołał porwawszy głowę — kule biją „!”, „!!”, determinacją! krwi, zaguby, kul! dość , dzieje: chcą szyje pokręcić! idźcieże kaduka dajcie spokój! …



rzekłszy począł kręcić namiocie błędny.



— persname karze — wołał — wichrami wdawał żyć zacnej kompanii statecznych ludzi. !



chwilę chodził namiocie gorączkowym krokiem; koniec zatrzymał , założył ręce tył patrząc oczy, począł sapać .



— waćpanom uczynił, prześladujecie?



— uchowajże ! — odrzekł rycerz. — ?



— pan podbipięta takowe rzeczy wymyśla, dziwię ! miał dowcip pięści, czasu ściął największych kpów placename, sam czwartym został…



— słuchać persname — przerwał .



— dziwię — mówił wskazując persname. — persname cholewę wskoczy hajdawerów rzep psiego ogona uczepi przedostanie. duch święty oświecił — waćpan szaleństwa powściągnąć, bodźca dodajesz, sam idziesz, śmierć męki chcesz wydać — … ostatnia rzecz! , licha, spodziewałem oficyjerze, sam książę statecznego kawalera uważał.



— ? — rzekł zdziwiony . — persname waćpan?…



— jest! — krzyczał bijąc pięściami piersi persname — pójdę . ruszy kupie — pójdę . krew spadnie wasze głowy! miał drugi raz naukę, wdawać.



— waści! — rzekł persname.



rycerze poczęli brać ramiona, gniewał sapał, odpychał łokciami, mówiąc:



— idźcie kaduka! potrzeba judaszowskich pocałunków!



wałach ozwały strzały armatnie muszkietowe. zatrzymał rzekł:



— macie! macie! idźcie!



— zwykła strzelanina — zauważył persname.



— zwykła strzelanina — rzekł przedrzeźniając szlachcic. — , proszę! . połowa wojska zwykłej strzelaniny stopniała, nosem kręcą.



— waćpan dobrej myśli — rzekł pan persname.



— milczałbyś, ! — huknął persname — boś najwinniejszy. waćpan wymyślił imprezę, głupia, głupi!



— pójdę, persname — odrzekł pan persname.



— pójdziesz, pójdziesz! wiem ! waćpan bohatera podawaj, znają. czystość masz zbyciu okopu wynieść. najgorszyś rycerstwem najlepszy, prostu gamratka waszmości, cnotą handluje! ! obraza boska! !… króla , rad rżał wsiach koń błoni. rycerz, patrzcie , niewinność ma przedaż! zgorszenie, czyste zgorszenie, miły!



— słuchać ! — wołał zatykając uszy pan persname.



— dajcie pokój swarom! — rzekł persname. — sprawie myślmy!



— persname! — rzekł starosta placename, zdumieniem słuchał słów pana persname — wielka rzecz, księcia możemy stanowić. ma spierać. waćpanowie służbie jesteście ordynansów słuchać musicie. książę musi być . pójdźmyż , ochotę waszmościów powie.



— , ! — rzekł nadzieja wypogodziła oblicze. — pójdźmy .



wyszli szli majdan, kule padały szańców kozackich. wojska wałów, wyglądały budy jarmarczne, nawieszano starej pstrej odzieży, kożuchów, nastawiano wozów, szczątków namiotów rodzaju rzeczy mogących stanowić zasłonę strzałów, czasem całych tygodniach ustawały dnie nocy. owymi porozwieszanymi łachmanami ciągnęła długa, błękitnawa smuga dymu, widać leżące szeregi czerwonych żółtych żołnierzy pracujących najbliższym szańcom nieprzyjacielskim. sam majdan wyglądał jedno rumowisko; równina, podarta rydlami stratowana konie, zieleniła jednym źdźbłem trawy. sterczały kopce wydobytej kopaniu studzien mogił ziemi, leżały szczątki potrzaskanych wozów, armat, beczek stosy obgryzionych zbielałych słońcu kości. trupa końskiego dojrzałeś , zabierano żywność żołnierzy, wszędy widać gromady żelaznych, większej części zrudziałych rdzy kul armatnich, zasypywano szmat ziemi. ciężka wojna głód widne kroku. idąc, spotykali rycerze większe mniejsze kupy żołnierzy, odnoszące rannych zabitych, śpieszące wałom pomocą strudzonym towarzyszom — twarze sczerniałe, zapadłe, zarośnięte — srogie oczy rozpalone, odzież wypłowiała, podarta, głowach szmaty brudne czapek hełmów, broń połamana. woli przychodziło myśl pytanie: stanie garścią dotychczasowych zwycięzców, upłynie tydzień, …



— patrzcie, waszmościowie — mówił starosta — czas, czas dać znać królowi.



— placename szczerzy zęby pies — odpowiedział mały rycerz.



— będzie, konie zjemy? — pytał .



rozmawiając doszli namiotów książęcych stojących prawej strony wału, widać jeźdźców służbowych, przeznaczonych rozwożenia rozkazów obozie. konie , karmione śrutowanym wędzonym mięsem końskim, trawione ustawicznym ogniem, rzucały szalonych podskokach, chcąc żadną miarą ustać miejscu. było końmi wszystkiej jazdy, szła nieprzyjaciela, zdawało , stado gryfów hipocentaurów sadzi pola, pędząc powietrzem ziemią.



— książę namiocie? — spytał starosta jednego jeźdźców.



— jest panem persname — odpowiedział pocztowy.



starosta wszedł pierwszy, oznajmując ; rycerze zatrzymali namiotem.



chwili płótno uchyliło pan persname wysadził głowę:



— książę chce widzieć waszmościów — rzekł.



persname wszedł namiotu dobrą myślą, miał nadzieję, książę chciał najlepszych rycerzy pewną zgubę narażać, omylił , zdążyli pokłonić, rzekł:



— powiadał pan starosta gotowości waszej wyjścia obozu, dobre chęci przyjmuję. ojczyźnie można ofiarować…



— przyszliśmy pozwolenie pytać — odrzekł persname — książęca mość szafarzem krwi .



— chcecie wyjść?



— książęca mość! — rzekł . — chcą wyjść, ; persname świadek, przyszedłem chwalić przypominać wspomnę, , było supozycji, tchórz oblatuje. wielcy kawalerowie pan persname, persname pan persname , persname, legł ręki (innych przewagach ), wielki żołnierz, wart , persname głów persname — mniemam , dziele rycerskim gorszy innych. innego męstwo, innego szaleństwo. skrzydeł mamy, ziemią przedostaniem — .



— waść idziesz? — pytał książę.



— powiedziałem, iść chcę, powiedziałem, idę. raz pokarał kompanią, śmierci muszę wytrwać. będzie , szabla persname przyda , wiem , przydała śmierć , ufam, książęca mość zechce odwrócić, dając pozwolenia szalone przedsięwzięcie.



— dobry waści kompan — odpowiedział książę — strony, przyjaciół opuszczać chcesz, ufności pomylił, ofiarę przyjmuję.



— zdechł pies! — mruknął ręce opadły .



chwili kasztelan bełski wszedł namiotu.



— mości książę — rzekł — ludzie złapali , powiada, dzisiejszą noc szturm gotuje.



— miałem wiadomość — odpowiedział książę. — pogotowiu; sypaniem nowych wałów śpieszą.



— skończone.



— ! — rzekł książę. — wieczora przeniesiemy.



zwrócił rycerzy:



— szturmie, noc ciemna, najlepsza pora wyjścia.



— ? — rzekł persname — mości książę, gotujesz wycieczkę?



— wycieczka drogą pójdzie… — rzekł książę — sam poprowadzę; mówimy innym. ichmościowie podejmują przekraść nieprzyjaciela dać znać królowi położeniu.



persname zdumiał, oczy otworzył spoglądał rycerzy.



książę uśmiechnął zadowoleniem. miał próżność, lubił, podziwiano żołnierzy.



— persname! — rzekł persname — są serca świecie?… persname!… waszmościów hazardu odwodził…



pan zaczerwienił złości, rzekł, sapał , książę zamyślił chwilę następujące ozwał słowa:



— chcę krwią szafować zgadzam, wychodzili. pójdzie jeden; zabiją, pochwalić omieszkają, raz pochwalili śmiercią sługi, schwytali. pierwszego zabiją, pójdzie drugi, razie potrzeby trzeci czwarty. być może, pierwszy przejdzie — razie chcę innych próżną śmierć narażać.



— mości książę… — przerwał .



— wola rozkaz — rzekł naciskiem . — pogodzić, oświadczam, wyruszy pierwszy, pierwszy ofiarował.



— ! — rzekł pan persname promienną twarzą.



— wieczór szturmie, noc ciemna — dodał książę. — listów króla dam; waść widzisz, opowiesz. weźmiesz sygnet znak.



podbipięta przyjął sygnet pokłonił księciu, wziął rękoma skronie trzymał czas , ucałował głowę rzekł wzruszonym głosem:



— bliski serca, brat… prowadzi przeprowadzi zastępów królowa anielska, żołnierzu boży! !



— ! — powtórzyli starosta placename, pan persname kasztelan bełski.



książę miał łzy oczach — prawdziwy ojciec rycerstwa — inni płakali, ciałem pana podbipięty wstrząsał dreszcz zapału płomień chodził kościach, radowała głębi dusza czysta, pokorna bohaterska nadzieją bliskiej ofiary.



— historia waszmości pisać ! — wykrzyknął .



— nobis, nobis, nomini persname, persname, da gloriam — rzekł książę.



rycerze wyszli namiotu.



— , grzdykę ułapiło trzyma, gębie piołunie — mówił . — strzelają — pioruny wystrzelały! — rzekł ukazując dymiące szańce kozackie. — , żyć świecie! panie persname, waćpan wyjdziesz?… ma rady! ustrzegą… zaraza chamstwo wydusiła!



— muszę waszmościów pożegnać — rzekł pan persname.



— ? idziesz? — pytał .



— księdza persname, spowiedzi, braciaszku. trzeba grzeszną duszę oczyścić.



rzekłszy pan poszedł zamkowi, zwrócili wałom. persname persname struci milczeli, pan mówił:



— grzdykę trzyma. spodziewałem , żal, najcnotliwszy człowiek świecie! — zaprzeczy, dam pysk. persname! persname! myślałem, kasztelan bełski hamował, bębenka podbijał. przyniósł heretyka! „historia (mówi) waszmości pisać !” samym pisze, skórze pana ! sam wyjdzie? ma palców nóg, , chodzić . mówię waszmościom, świecie prawda, ksiądz prorokuje, koniec świata bliski. posiedźmy wałów, pójdziemy zamku, przyjaciela kompanią wieczora nacieszyć.



pan spowiedzi komunii cały czas spędził modlitwie; zjawił wieczorem szturm, jednym , uderzyli , wojska, działa wozy przenosiły usypanych wałów. chwilę zdawało , szczupłe siły ulegną nawale tysięcy nieprzyjaciół. chorągwie pomieszały nieprzyjacielskimi, swoi odróżnić mogli — razy wiązali . wytężył siły, chan, właśni pułkownicy zapowiedzieli, ma ostatni szturm głodem nękać oblężonych. godzinach ataki odparte strasznymi stratami, wieści, tysięcy nieprzyjaciół miało paść bitwie. pewna, bitwie rzucono cały stos chorągwi nogi księcia — wielki szturm ostatni, nadeszły cięższe czasy wkopywania wały, porywania wozów, bezprzestannej strzelaniny, nędzy głodu.



niestrudzony persname szturmie poprowadził upadających znużenia żołnierzy wycieczkę, zakończyła nową klęską nieprzyjaciół — cisza ukoiła tabor obóz.



noc ciepła, chmurna. czarne postacie posuwały wschodniemu krańcowi wałów. : pan persname, persname, persname persname.



— pistolety osłoń — szeptał — proch zwilgotniał. chorągwie stały pogotowiu całą noc. dasz ognia, skoczymy ratunek.



— , oko wykol! — szepnął .



— — rzekł pan persname.



— ! — przerwał — słyszę.



— konający chrapie — …



— byleś dębiny dostał…



— persname! persname! — westchnął trzęsąc febrze.



— godziny dniało.



— czas! — rzekł persname.



— czas! czas! — powtórzył stłumionym głosem. — idź .



— persname! persname!



— bądźcie, bracia, zdrowi, przebaczcie, jeżelim zawinił.



— persname zawinił? persname! — zawołał persname rzucając ramiona.



kolei brali persname. nadeszła chwila, tłumione łkanie wstrząsnęło rycerskie piersi. jeden pan persname spokojny, wzruszony.



— bądźcie zdrowi! — powtórzył raz .



zbliżywszy brzegu wału zsunął fosę, chwili zaczerniał drugim brzegu, raz dał znak pożegnania towarzyszom — znikł ciemności.



drogą załościc gościńcem placename rosła dąbrowa, przerywana wąskimi, poprzek idącymi łąkami, łącząca borem starym, gęstym ogromnym, przechodzącym , placename — postanowił dostać pan persname.



droga niebezpieczna, dostać dębiny, trzeba przechodzić całego boku kozackiego taboru, pan wybrał , taboru całą noc kręciło ludzi straże dawały baczenia przechodzących. inne drogi, jary, zarośla ścieżki poobsadzane strażami, objeżdżali , setnicy, pułkownicy, sam persname. drodze łąki marzyć, koniuchowie czuwali zmierzchu świtania koniach.



noc ciepła, chmurna ciemna, kroków dojrzałeś człowieka, drzewa. okoliczność pana pomyślna, drugiej strony sam musiał iść , , wpaść któren dołów rowów pokrywających całej przestrzeni pobojowisko skopane placename kozackimi rękoma.



sposób dotarł drugich wałów , wieczorem opuszczono — przeprawiwszy fosę, puścił chyłkiem szańcom aproszom kozackim. stanął słuchał: szańce puste. wycieczka persname, dokonana szturmie, wyparła mołojców, polegli, schronili taboru. mnóstwo ciał leżało skłonach szczytach nasypów. pan potykał chwila trupy, przestępował szedł . czasu czasu słaby jęk westchnienie zwiastowały, leżących żyją .



wałami obszerna przestrzeń ciągnąca pierwszego okopu sypanego regimentarzy pokryta trupami. dołów rowów było , kroków stały zakrywki ziemne podobne ciemności stogów. zakrywki puste. wszędy panowało najgłębsze milczenie, ogniska, człowieka — całym dawnym majdanie poległych.



pan rozpoczął modlitwę dusze zmarłe szedł . szmer obozu, gonił drugich wałów, cichł , topniał oddaleniu, koniec umilkł . pan stanął obejrzał raz ostatni.



mógł dojrzeć, obozie było świateł; jedno okienko zamku migotało , gwiazdka, chmury odkryją, przesłonią, robaczek świętojański, świeci gaśnie przemian.



„bracia , zali zobaczę życiu?” — pomyślał pan persname.



tęsknota przygniotła olbrzymi kamień. mógł oddychać. drży światełko błędne, są swoi, są serca : książę persname, persname, persname, persname, ksiądz persname — kochają radzi obronić — noc, pustka, ciemność, trupy nogami, korowody dusz — dali tabor krwiożerczy zaklętych, niemiłosiernych wrogów.



kamień tęsknoty stał ciężki, ciężki barki olbrzyma. dusza poczęła wahać.



nadleciał ciemności blady niepokój począł szeptać ucha: „przejdziesz, niepodobieństwo! wróć , czas! wypal pistoletu, cała chorągiew runie ratunek. — tabory, dzicz przejdzie .”



obóz, ogłodzony, zasypywany kulami, pełen śmierci trupiego zapachu, wydał chwili panu persname cichą, bezpieczną przystanią.



przyjaciele mieliby złe, wrócił. powie , rzecz przechodzi ludzkie siły — sami pójdą wyślą — czekać persname królewskiego zmiłowania.



wyjdzie zginie?



„imię ojca syna, ducha świętego!… pokusy szatańskie — pomyślał pan . — śmierć gotowym, gorszego spotka. szatan straszy słabą duszę pustkowiem, trupami, ciemnością, korzysta.”



persname rycerz sromotą okryć, sławę postradać, imię zhańbić — wojska zbawić, korony niebieskiej zrzec? !



ruszył , wyciągając ręce.



szmer doszedł, obozu , przeciwnej strony; niewyraźny , głęboki groźny, pomruk niedźwiedzia, odzywający ciemnym lesie. niepokój opuścił duszę pana , tęsknota przestała ciężyć zmieniła słodką pamięć bliskich; koniec, odpowiadając groźbie dolatującej strony taboru, powtórzył duszy raz :



— pójdę.



czasie znalazł pobojowisku, dniu pierwszego szturmu jazda rozbiła placename janczarów. droga równiejsza, rowów, dołów, nakrywek ciał, dawniejszych walkach poległo, placename uprzątnęli. było , rozmaite przeszkody zasłaniały przestrzeni. grunt spadał pochyło południowi, pan skręcił bok, pragnąc prześliznąć zachodnim stawem taborem.



szedł , przeszkód zdawało , dosięga linii taboru, nowe odgłosy zwróciły uwagę.



zatrzymał kwadransie oczekiwania usłyszał zbliżający tupot parskanie koni.



„straże kozackie!” — pomyślał.



głosy ludzkie doszły uszu, rzucił duchu bok zmacawszy nogami pierwszą nierówność gruntu padł ziemię wyciągnął ruchu, trzymając jednej ręce pistolet, drugiej miecz.



jeźdźcy zbliżyli koniec zrównali . było , mógł porachować, słyszał słowo rozmowy.



— , — mówił senny głos. — dobrych mołojców ziemię gryzie!



— persname! — rzekł drugi głos. — mówią, korol … będzie?



— rozgniewał , placename grożą, łyka wezmą, będzie .



— pastwiskach biją. zakazał chodzić kosza, pójdzie, .



— mówią, bazarnikami przebrane geogname. wojny bywało!



— .



— persname lacką potęgą — !



— , spał, tłucz siromacha.



— muszą siromachy włóczyć, konie chrapią.



głosy oddalały — koniec umilkły. pan persname podniósł szedł .



deszcz, drobny mgła, począł mżyć. zrobiło .



lewej stronie pana persname zabłysło odległości stai małe światełko, drugie trzecie, dziesiąte. pewny, znajduje linii taboru.



światła rzadkie mdłe — widać, spali może pito gotowano strawę jutro.



— persname dzięki, szturmie wycieczce idę — rzekł pan . — znużeni muszą .



pomyślał, dala usłyszał tupot koński — jechała druga straż.



grunt miejscu popękany, schronić . straż przeszła , najechała pana persname. szczęściem konie, przywykłe przechodzić leżących ciał, zestraszyły . pan poszedł .



przestrzeni tysiąca kroków trafił patrole. widocznym było, cały krąg objęty taborem strzeżony źrenica oka. pan cieszył duchu, napotyka pieszych placówek, stawiano taborami, podawały wiadomości konnym strażom.



radość trwała. uszedł staję drogi, czarna postać zamajaczyła kroków. pan persname, nieustraszony, poczuł lekki dreszcz krzyżach. cofać obchodzić . postać poruszyła , dostrzegła.



nastąpiła chwila wahania , krótka mgnienie oka. ozwał przyciszony głos:



— persname, ?



— — odrzekł pan .



— gorzałkę masz?



— mam.



— dawaj.



pan zbliżył .



— wysoki? — powtórzył sam głos tonem przestrachu.



zakotłowało ciemności. krótki, zduszony samej chwili persname: „hosp…!”, wyrwał ust strażnika — dał słyszeć trzask łamanych kości, ciche chrapanie jedna postać upadła ziemię.



pan szedł .



szedł samej linii, linia placówek — skierował , pragnąc przejść plecami widet szeregiem wozów. było drugiego łańcucha straży, mógł pan przestrzeni napotkać , wychodzili taboru zmianę. konne oddziały straży miały robić.



chwili pokazało , drugiego łańcucha placówek było. tabor strzelenia łuku — dziwna rzecz, zdawał , pan starał iść szeregów wozów.



pokazało , spali taborze. tlejących owdzie ogniskach widać siedzące postacie. jednym miejscu ognisko większe, wielkie, dosięgało blaskiem pana , rycerz musiał cofnąć placówkom, przechodzić pas światła. daleka rozpoznał pan persname wiszące pobliżu ognia, słupach podobnych krzyżów, woły, rzeźnicy zdzierali skóry. spore kupki ludzi przypatrywały czynności. przygrywali cicha rzeźnikom piszczałkach. część obozu, zajmowali czabańczycy. dalsze szeregi wozów otaczała ciemność.



ściana taboru oświecona mdłymi światłami ognisk pana persname. początku miał prawej ręce. spostrzegł, ma .



stanął namyślał , począć. otoczony. tabor, kosz obozy czerni okalały pierścieniem cały geogname. środku pierścienia stały placówki krążyły straże, mógł przedostać.



położenie pana straszne. miał wyboru przemknąć wozami, szukać innego wyjścia placename koszem. musiałby błąkać świtu owym kolisku — chybaby chciał cofać , razie mógł wpaść ręce straży. rozumiał , sama natura gruntu pozwala , wóz stał wozie. musiały szeregach przerwy, znaczne, przerwy konieczne komunikacji, wolnej drogi potrzebnej jeździe. pan postanowił szukać podobnego przejścia celu zbliżył wozów. blaski płonących owdzie ognisk mogły zdradzić, drugiej strony pożyteczne, widziałby wozów, drogi .



kwadransie poszukiwań znalazł drogę poznał , wyglądała czarny pas wozami. było ognisk, mogło być placename, musiała przechodzić jazda. pan położył brzuchu począł czołgać czarnej czeluści wąż jamy.



upłynął kwadrans, godziny, czołgał , modląc — obronę ciałem duszą niebieskim oddając. pomyślał, może los całego placename zależy chwili , gardziel przedostanie, modlił — , chwili okopie modlili .



stronach spokojne. człek ruszył, koń zachrapał, pies zaszczekał — pan przeszedł. czerniały chrusty gąszcze, rosła dębina, dębiną bór , , borem król, zbawienie sława, zasługa persname ludźmi. ścięcie głów czynu, żelaznej ręki trzeba posiadać.



pan sam czuł różnicę — wezbrało pychą czyste serce, serce dziecka rozpłynęło łzy wdzięczności.



podniósł szedł . placówek strony wozów było rzadkie, uniknięcia łatwiejsze. począł padać większy deszcz szeleścił zaroślach, głuszył kroki. pan rozpuścił długie nogi szedł olbrzym, depcząc krze — stąpi krok, inny . wozy , — zbawienie .



oto dęby! noc czarna podziemiu. . wstał lekki wiatr, dęby szumią lekka, rzekłbyś — mruczą pacierz: „persname wielki, persname dobrotliwy, uchrońże rycerza, sługa wierny syn ziemi, wzrosły chwałę!”



okopu dzieli mili pana persname. pot zlewa czoło, powietrze stało parne; zbiera burzę, idzie, dba burzę, sercu śpiewają. dębina rzednie. pierwsza łąka. placename zaszumiały , chciały rzec: „zaczekaj, ” — rycerz ma czasu wstępuje odkrytą łąkę. jeden stoi dąb środku, potężniejszy innych. pan persname zmierza dębu.



, kroków, rozłożystych gałęzi olbrzyma wysuwa czarnych postaci, zbliżają wilczych skokach rycerza.



— ? ?



język niezrozumiały, nakrycia głowy spiczaste — placename, koniuchowie, deszczem schronili.



chwili czerwona błyskawica rozświeciła łąkę, dąb, dzikie postacie placename olbrzymiego szlachcica. krzyk straszliwy wstrząsnął powietrzem walka zawrzała jednej chwili.



tatarstwo rzuciło pana persname wilcy jelenia chwyciło żylastymi rękoma, wstrząsnął napastnicy opadli , dojrzały owoc opada drzewa. straszliwy zerwikaptur zazgrzytał pochwie — rozległy jęki, wycia, wołania ratunek, świst miecza, charkotanie pobitych, rżenie przerażonych koni, szczęk łamanych szabel . cicha łąka zabrzmiała dzikimi głosami, mieszczą ludzkich gardzielach.



placename rzucili raz drugi kupą rycerza, oparł plecami dąb, przodu nakrył wichrem miecza — ciął . trupy zaczerniły nogami — inni cofnęli , zdjęci paniczną trwogą.



— ! ! — rozległy dzikie wycia.



wycia zostały echa. upłynęło godziny cała łąka zamrowiła pieszymi jezdnymi. biegli placename kosami, drągami, łukami — szczapami palącego łuczywa. gorączkowe pytania poczęły krzyżować przelatywać ust ust:



— , stało?



— ! — odpowiadali koniuchowie.



— ! — powtarzały tłumy.



— persname! ! ubij!



— placename bierz! żywcem!



pan wypalił dwakroć pistoletów, wystrzałów mogli dosłyszeć towarzysze placename okopie.



tłum zbliżał półkolem, stał cieniu — olbrzymi, oparty drzewo — czekał mieczem ręku.



tłum zbliżał . koniec zagrzmiał głos komendy:



— bierz !



żyło, rzuciło . krzyki umilkły. , mogli docisnąć, świecili atakującym. wir ludzki kłębił przewracał drzewem — jęki wydobywały wiru długi czas można rozpoznać. krzyk przestrachu wyrwał piersi atakujących. tłum pierzchnął jednej chwili.



drzewem został pan persname, nogami kupa ciał drgających agonii.



— persname, sznurów! — zabrzmiał głos.



jezdni kopnęli sznury przywieźli mgnieniu oka. tęgich chłopów chwyciło końce długiego powroza, starając przykrępować pana persname drzewa.



pan ciął mieczem — chłopi stron padli ziemię. samym skutkiem próbowali placename.



widząc, wielki tłum przeszkadza , poszło raz najśmielszych nohajców chcąc uchwycić żywcem wielkoluda, podarł , rozdziera zajadłe . dąb, zrośnięty potężnych drzew, osłaniał środkową wklęsłością rycerza — przodu , zbliżył długość miecza, wydawszy krzyku. nadludzka siła pana zdawała wzrastać chwilą.



widząc rozwścieczona orda spędziła placename naokół rozległy dzikie wołania:



— ! !…



widok łuków strzał wysypywanych placename nogi poznał pan , zbliża godzina śmierci, rozpoczął litanię .



uczyniło . tłumy zatrzymały dech, oczekując, stanie.



pierwsza strzała świstnęła, pan mówił: „matko odkupiciela!” — obtarła skroń.



druga strzała świstnęła, pan mówił: „panno wsławiona!” — utkwiła ramieniu.



słowa litanii zmieszały świstem strzał.



pan powiedział: „gwiazdo zaranna!” — strzały tkwiły ramionach, boku, nogach… krew skroni zalewała oczy widział — mgłę — łąkę, , słyszał świstu strzał. czuł, słabnie, nogi chwieją , głowa opada piersi… koniec ukląkł.



, jękiem, powiedział pan persname: „anielska!” — ostatnie słowa ziemi.



aniołowie niebiescy wzięli duszę położyli perłę jasną nóg „królowej anielskiej”.







rozdział xxviii



pan persname persname stali następnego rana wałach żołnierstwem, spoglądając pilno , strony zbliżały masy chłopstwa. persname radzie księcia, , korzystając chwili spokoju, rozmawiali dniu wczorajszym ruchu taborze nieprzyjacielskim.



— dobrego wróży — rzekł persname ukazując czarne masy, idące kształt olbrzymiej chmury. — szturmu ruszą, ręce chcą chodzić stawach.



— persname miał być szturm dniu jasnym, porze! — rzekł mały rycerz. — uczynią , zajmą wczorajszy wał wkopywać nowego strzelać rana wieczora.



— można armat przepłoszyć.



persname zniżył głos.



— persname — rzekł. — dni starczy. czasie król nadciągnie.



— dzieje, chce. pan persname, niebożątko, przedostał ! całą noc spać mogłem, myślałem, zdrzemnął, tom opresji widział, żal brał, poty biły. najlepszy człowiek, placename możesz znaleźć, latarnią roki niedziel chodząc.



— waćpan dworował?



— gęba paskudniejsza serca. , panie persname, wspomnieniem, wyrzuty czynię, broń persname przypadku pana , śmierci miał spokoju.



— waćpan gryź. miał waści rankoru słyszałem, sam mówił: „gęba hadka, serce złote!”



— dajże persname zdrowie, przyjacielowi persname! ludzku umiał mówić, takowe niedostatki wielkimi cnotami nagradzał. myślisz, panie persname? zali przeszedł ?



— noc ciemna, chłopi klęsce . dobrych straży było, !



— chwała persname! zalecałem panu persname, niebogę kniaziównę dopytywał, widzieli, myślę, persname musiał wojsk królewskich przedostawać. pan persname odpoczynek pójdzie, królem przyciągnie. razie mielibyśmy wiadomość.



— ufam dowcip pachołka, ocalił. zaznał uciechy, zguba spotkała. krótkom znał, wierzę, siostrę miał, milsza.



— siostra, córuchna. trosków broda reszty zbieleje, serce żalu pęknie. pokochasz — raz, , — ma, siedź, troskaj , martw, gryź, rozmyślaj, mając dodatku brzuch pusty dziury czapczynie, złą strzechę woda łysinę leci. psom placename szlachcie, . czas lepszego świata wybrać, panie persname, ?



— myślałem, czyby powiedzieć , wstrzymuje, sam jednym słowem wspomniał, bywało, wymówi, wzdrygnie, sercu ukłuło.



— persname , rozdzieraj rany ogniu wojny , może orgname warkocz prowadzi. świece jarzące oczach stają, termin pomyślę. czas umierać, może być , świecie męka . pan przemknął !



— musi mieć większe niebie łaski inni, cnotliwy. patrz waćpan, hultajstwo robi!…



— blask słońca, widzę.



— wał wczorajszy rozkopują.



— mówiłem, będzie szturm. chodźmy , panie persname, stania.



— kopią, szturmu iść, muszą mieć otwartą drogę odwrotu tamtędy machiny wprowadzać, strzelcy siedzą. patrz waść, łopaty warczą; kroków zarównali.



— widzę, okrutny blask.



nakrył oczy ręką patrzył. chwili rozkopany wale wycinek rzuciła rzeka czerni rozlała mgnieniu oka pustej wałami przestrzeni. jedni zaczęli strzelać; inni ryjąc ziemię łopatami, poczęli wznosić nowy nasyp szańce, trzecim kolei pierścieniem miały zamknąć placename obóz.



— ! — zawołał persname — mówiłem?… machiny wtaczają!



— , szturm . chodźmy — rzekł persname.



— , inne beluardy! — odpowiedział mały rycerz.



machiny, ukazały otworze, budowane zwykłych hulaj-grodów; ściany składały zestosowanych skoblami drabin pokrytych odzieżą skórami, najcelniejsi strzelcy, siedzący połowy wysokości machiny szczytu, razili nieprzyjaciela.



— pójdźmy, psy pozagryzają! — powtórzył .



— czekaj waść — odpowiedział .



począł liczyć maszyny, miarę nowe ukazywały otworze.



— raz, , … mają widać zapas niemały… , , … idą wyższe… siedm, … psa zabiją machin majdanie, muszą strzelcy geogname — , — widać dłoni, słońce pada — …



pan urwał rachubę.



— ? — spytał dziwnym głosem.



— ?



— , najwyższej… człowiek wisi!



persname wytężył wzrok; najwyższej machinie słońce oświeciło nagi trup ludzki kołyszący powrozie, ruchem beluardy, kształt olbrzymiego wahadła.



— prawda — rzekł persname.



pobladł płótno krzyknął przeraźliwym głosem:



— persname wszechmogący!… podbipięta!



szmer powstał wałach, wiatr przeleciał liściach drzew. przechylił głowę, zatknął dłońmi oczy powtarzał zsiniałymi wargami, jęcząc:



— persname! persname!…



szmer zmienił szum zmieszanych słów, huk wzburzonej fali. poznało wojsko stojące wałach, haniebnym sznurze wisi towarzysz niedoli, rycerz skazy — poznali , pan persname, gniew straszny począł podnosić włosy głowach żołnierzy.



oderwał dłonie powiek; strach spojrzeć: ustach miał pianę, twarz siną, oczy wyszły wierzch.



— krwi! krwi! — ryknął strasznym głosem, dreszcz przeszedł stojących.



skoczył fosę. rzucił , żyw wałach. siła, rozkazy książęce zdołałyby powstrzymać wybuchu wściekłości. fosy wydobywali jedni ramionach drugich, chwytali rękoma zębami brzeg rowu — wyskoczył, biegł , bacząc, inni biegną . beluardy zadymiły wstrząsły huku wystrzałów, pomogło. leciał pierwszy, szablą głową, straszny, wściekły, podobny rozhukanego buhaja. dopieroż placename skoczyli cepami, kosami napastników rzekłbyś: ściany uderzyły łoskotem. syte brytany mogą bronić głodnym wściekłym wilkom. wsparci miejsca, cięci szablami, darci zębami, bici gnieceni, wytrzymali furii — zaczęli mieszać, pierzchać otworowi. pan szalał; rzucał największy tłum lwica, zabrano lwięta; rzęził, chrapał, ciął, mordował, deptał! pustka czyniła , szedł, drugi płomień niszczący, persname podobny rannego rysia.



strzelców ukrytych beluardach wycięto pień, resztę goniono otwór wale. żołnierze weszli geogname odczepiwszy pana persname, spuścili ziemię.



runął ciało…



persname serce miał rozdarte zalewał łzami widok martwego przyjaciela. poznać, pan zginął śmiercią, całe ciało pokryte cętkami ran groty zadanych. twarzy popsuły strzały jednej, zostawiła długą rysę skroni. kropel czerwonej krwi zakrzepło policzku, oczy miał zamknięte, bladym obliczu uśmiech pogodny, bladość błękitna oblicza, chłód śmierci rysach — zdawać mogło, pan śpi . wzięli towarzysze ponieśli barkach okopu, kaplicy zamkowej.



wieczora zbito trumnę pogrzeb odbył nocą geogname. stanęło duchowieństwo placename księdza persname, ostatnim szturmie krzyże postrzelon bliskim śmierci; przyszedł książę, zdawszy dowództwo staroście krasnostawskiemu, regimentarze, pan chorąży koronny, chorąży persname, pan persname, persname, persname, persname, towarzystwo chorągwi, nieboszczyk służył. ustawiono trumnę wykopanym dołem — ceremonia rozpoczęła.



noc cicha, gwiaździsta; pochodnie paliły równym płomieniem, rzucając blask żółte deski zbitej trumny, postać księdza surowe twarze stojących rycerzy.



dymy kadzielnicy wznosiły , roznosząc zapach mirry jałowcu; ciszę przerywało tłumione pana persname, głębokie westchnienia potężnych piersi rycerskich daleki grzmot wystrzałów wałach.



ksiądz wzniósł rękę znak, poczyna mówić, rycerze oddech wstrzymali, milczał chwilę, utkwił oczy gwiaździstych wysokościach mówić począł:



— stukanie słyszę nocy niebieskie podwoje? — pyta sędziwy klucznik , smacznego snu zrywając.



— otwórz, święty persname, otwórz! podbipięta.



— uczynki, jakaż szarża, zasługi ośmielają , mości podbipięto, zacnego furtiana inkomodować? persname prawem chcesz wejść , urodzenie, zacne , senatorska godność, urzędy koronne, majestatu purpury same wolnego wstępu dają? gościńcem szerokim, poszóstnej karecie, hajdukami jedzie, stromą, ciernistą drogą cnoty wspinać trzeba?



— ! otwórz, święty persname, otwórz , stromą ścieżyną szedł drogi towarzysz , pan podbipięta — przyszedł gołąb długim locie utrudzon, przyszedł nagi , przyszedł święty strzałami pogańskimi podarty, biedny, dzieweczka, męża zaznała, czysty, baranek pokorny, cierpliwy cichy — zmazy grzechowej ofiarą krwi ziemskiej ojczyzny przelanej.



puść , święty , puścisz — puścisz czasach zepsucia bezbożności?



puśćże , święty kluczniku! puść baranka; pasie niebieskiej łące, szczypie trawę, głodny przyszedł placename…



sposób rozpoczął mowę ksiądz persname, odmalował cały żywot pana , lichym wydał cichej trumny rycerza skazy, najmniejszych skromnością, największych cnotą przenosił. bili piersi większa ogarniała żałość, widzieli, paroksyzm ojczyznę, niepowetowana strata dotknęła. ksiądz unosił począł opowiadać wyjście śmierć męczeńską pana , retoryce cytatach zapomniał, począł żegnać martwe zwłoki imieniem duchowieństwa, wodzów wojska, sam rozpłakał mówił szlochając persname:



— żegnaj , bracie, żegnaj, towarzyszu! ziemskiego króla, niebieskiego, pewniejszej instancji odniosłeś jęki, głód, mizerię opresję — ratunek wyjednasz, sam wrócisz , płaczemy, łzami trumnę polewamy, bośmy kochali, bracie najmilszy!



płakali zacnym księdzem : książę, regimentarze, wojsko, przyjaciele zmarłego. ksiądz zaintonował raz pierwszy: requiem aeternam persname, persname! — uczynił ryk powszechny, ludzie zahartowani śmierć codzienną praktyką dawna przywykli.



chwili trumnę położono sznurach, pana oderwać, brat ojciec umarł. odciągnęli . książę zbliżył wziął garść ziemi; ksiądz począł mówić: „anima eius” — zahurkotały sznury — ziemia poczęła sypać, sypano rękoma, hełmami… zwłokami pana urósł wysoki kopiec, oświeciło białe, smutne światło miesiąca.











persname przyjaciele wracali miasta majdan, dochodził odgłos strzałów. szli milczeniu, chciał pierwszego słowa przemówić — inne gromadki rycerstwa gwarzyły nieboszczyku, sławiąc .



— pogrzeb miał foremny — mówił oficer przechodząc persname — panu pisarzowi lepszego sprawili.



— zasłużył — odpowiedział drugi oficer. — inny podjął przedrzeć króla?



— słyszałem — dodał trzeci — wiśniowiecczykami było ochotników, strasznym przykładzie ochota odeszła.



— niepodobna. wąż prześliźnie.



— ! czyste szaleństwo!



oficerowie przeszli. nastała chwila milczenia. rzekł:



— słyszałeś, persname?



— słyszałem — odpowiedział . — kolej.



— persname! — rzekł persname — znasz dawna wiesz, hazardem cofam; innego hazard, innego proste samobójstwo.



— mówisz, persname?



— , przyjaciel.



— jam przyjaciel: dajże kawalerski parol, pójdziesz trzeci, zginę.



— ! może być! — zakrzyknął persname.



— widzisz, persname! możesz wymagać , sam uczynił? dzieje wola boża!



— pozwól iść .



— książę zabrania, — żołnierz słuchać musisz.



pan zamilkł, żołnierz , począł wąsikami ruszać księżycu, koniec rzekł:



— noc widna — idź .



— wolałbym, ciemniejsza — odrzekł persname — zwłoka niepodobna. pogoda, widzisz, uczyniła , prochy kończą, żywność kończy. żołnierze majdanie kopią korzonków szukając — innym dziąsła gniją paskudztwa, jedzą. pójdę, ; księciem pożegnał.



— widzę, prostu desperat.



persname uśmiechnął .



— persname , persname. , rozkoszach opływam, śmierci szukał, grzech, chodzi, zginąć, , wyjść dojść króla, obóz zbawić.



porwała chęć powiedzieć kniaziównie, usta otwierał; pomyślał : „nowiny głowie pomiesza łacniej schwytają” — ugryzł język zmilczał, spytał:



— pójdziesz?



— mówiłem księciu, pójdę staw, rzeką, tabor przedostanę. książę powiedział, lepsza droga inne.



— ma, widzę, rady — odrzekł . — raz człeku śmierć przeznaczona, lepsza polu chwały łożu. persname prowadź! prowadź, persname! zobaczymy świecie, , serca dochowam.



— . persname zapłać dobre. słuchaj, persname, zginę, sprezentują pana , srogą naukę dostali, jakowymś sposobem pochwalą; razie stary persname pojedzie ciało, chciałbym, taborze włóczyli.



— pewien — odrzekł .



persname, początku rozmowy słuchał, zrozumiał , idzie, znalazł siły, wstrzymywać odmawiać, począł jęczeć :



— tamten, … persname! persname! persname!…



— ufaj waćpan — rzekł persname.



— panie persname!… — zaczął .



mógł powiedzieć, siwą, strapioną głowę wsparł piersi rycerza tulił niedołężne dziecko.



godzinę pogrążył wody zachodniego stawu.



noc widna środek stawu wyglądał srebrna tarcza, zniknął oczu, brzeg porośnięty sitowiem, trzciną bucianem; rzadszą trzciną rosły obfitości grążele, rdest wodny roślęże. cała mieszanina szerokich wąskich liści, oślizłych łodyg, wężowatych skrętów, chwytając nogi ciała, utrudniała posuwanie , ukrywała rycerza oczyma straży. przepłynięciu jasną środkową szybę było myśleć, czarniawy przedmiot spostrzeżony łatwością. persname postanowił okrążyć brzegiem cały staw bagienka leżącego drugiej stronie, wpływała stawu rzeka. stały straże placename tatarskie, rósł cały las trzcin, brzegi wycięte szałasy czerni. dostawszy raz bagienka, można posuwać trzcin dnie, chybaby okazało głębokie. droga straszna. śpiącą wodą, głębszą brzegu stopę, taiło głębokie łokieć błoto. krokiem persname powierzchnię wód wydostawało mnóstwo baniek, bulgotanie można słyszeć ciszy. całej powolności ruchów tworzyły koła fal biegnące środka zarośniętą przestrzeń, łamało światło księżyca. czasie deszczu prostu przepłynął staw godziny dotarł bagienka, niebie było jednej chmurki. całe potoki zielonawego światła lały staw, zmieniając liście grążel srebrne tarcze, pióra trzcin srebrne kity. wiatr wiał; szczęście grzechot wystrzałów głuszył bulgotanie baniek wodnych, spostrzegłszy poruszał , salwy okopach szańcach stawały żywsze. cicha, pogodna noc sprawiła jedną trudność. roje komarów podnosiły trzcin utworzywszy kłąb głową rycerza, siadały twarzy, oczach, kłując , brzęcząc śpiewając żałosne nieszpory. persname, wybierając drogę, łudził trudności, przewidział . przewidział strachów. wszelka głębina wód, znanych, ma nocy tajemniczego przerażającego — woli napędza pytanie: jest dnie? — staw zbaraski prostu okropny. woda zdawała być gęstsza zwykłej wody — wydawała zaduch trupi. gniły setki placename . strony wyciągały trupów, mogło ukrytych trzcin, rdestu gęstej uszycy? obejmował chłód fali, pot oblewał czoło. będzie, obślizgłe ramiona uchwycą zielonawe oczy spojrzą bucianów? długie łodygi grzybienia obejmowały kolana, włosy powstawały głowie, nurek topielec obejmuje , puścić . „persname!… persname!” — szeptał ustanku, posuwając . chwilami podnosił oczy górę widok księżyca, gwiazd spokoju niebieskiego doznawał ulgi. „jest !” — powtarzał półgłosem, sam mógł dosłyszeć. czasem spoglądał brzeg zdawało , potępionego, zaziemskiego świata błota, czarnych głębin, bladych świateł księżycowych, duchów trupów, nocy spogląda bożą zwykłą ziemię — tęsknota porywała , chciał matni trzcin wychodzić.



posuwał brzegiem oddalił obozu, persname ziemi dostrzegł kroków brzegu stojącego koniu persname — zatrzymał spoglądał postać, , miarkując jednostajnych ruchów szyi końskiej, zdawała uśpioną.



dziwny widok. kiwał , kłaniał milczeniu persname, oczu spuszczał. było strasznego, odetchnął satysfakcją, rzeczywistego stracha pierzchły zniesienia cięższe: urojone. świat duchów odleciał rycerzowi wróciła razu zimna krew; głowy poczęły cisnąć pytania, : śpi śpi, mam iść czekać?



poszedł , posuwając , początku podróży. był drogi bagienka rzeki, zerwał pierwszy powiew lekkiego wiatru. zakołysały trzciny wydały, trącając jedna drugą, szelest mocny, persname uradował , całej ostrożności, czasem minut postawieniem stopy tracił, mimowolny ruch, potknięcie , plusk — mogły zdradzić. szedł głośnego rozhoworu trzcin, zaszumiał cały staw — zagadało , woda brzegach poczęła bełkotać rozkołysaną falą.



ruch rozbudził zarośla brzegowe, czarniawy przedmiot pojawił począł chybotać , rozmachując skoku. persname pierwszej chwili krzyknął; strach obrzydzenie zatamowały głos piersiach, straszliwy zaduch uchwycił gardło.



chwili, pierwsza myśl, może topielec zastępujący drogę, przeszła, pozostało obrzydzenie — rycerz ruszył . rozhowor trzcin trwał wzmagał . kołyszące kiście dojrzał drugą trzecią placówkę placename. minął , minął czwartą. „stawu musiałem okrążyć” — pomyślał podniósł trzcin, rozpoznać, miejscu znajduje; trąciło nogi, obejrzał ujrzał kolan twarz ludzką.



„drugi” — pomyślał.



razem przeraził , drugi trup leżał miał bezwładności pozorów życia ruchu. persname przyśpieszył kroku, dostać zawrotu głowy. trzciny zaczynały gęstsze, jednej strony dawało bezpieczne ukrycie, drugiej utrudniało pochód. upłynęło godziny, godzina, szedł , strudzony. woda miejscach płytka, dochodziła goleni, zapadał pas. męczyło powolne wyciąganie nóg błota. pot zalewał czoło, czasu czasu przechodziły dreszcze stóp głowy.



„? — myślał strachem sercu — delirium chwyta? persname ma; rozpoznam miejsca trzcin ominę.”



straszne niebezpieczeństwo, sposób mógłby krążyć całą noc stawu rana znaleźć samym miejscu, wyszedł, wpaść innym ręce kozackie.



„złą drogę obrałem — myślał upadając duchu — stawy można, wrócę pójdę pan persname; jutra mógłbym odpocząć.”



szedł , poznawał, obiecując wrócić ruszyć odpoczynku, sam oszukuje; przychodziło głowy, idąc zatrzymując chwila, mógł dojść bagienka. myśl odpoczynku opanowywała . chwilami miał chęć położyć płytszym błocie, odetchnąć. bił własnymi myślami, modlił . dreszcze przechodziły , wyciągał nogi błota. widok straży otrzeźwiał , czuł, głowa męczy ciało — nadlatuje gorączka.



upłynęło godziny — bagienko ukazywało .



ciała utopionych trafiały . noc, strach, trupy, szum trzcin, trud bezsenność zmąciły myśli. poczęły nadlatywać wizje. jest placename, płynie persname dumbasie biegiem geogname. trzciny szumią — słyszy pieśń: „pili pilili!… tumany ustawały.” ksiądz czeka stułą, pan ojca zastąpi… dziewczyna dzień patrzy rzekę murów — rychło patrzyć, ręce krzyknie: „jedzie! jedzie!”



— jegomość! — mówi ciągnąc rękaw — panna stoi…



budzi . splątane trzciny zatrzymały drodze. wizja ulatuje. przytomność wraca. czuje zmęczenia, gorączka sił dodaje.



, bagienko?



naokół trzciny same, miejsca ruszył. rzece powinna woda otwarta, bagienko.



rycerz idzie , myśl wraca nieubłaganym uporem lubej wizji. persname broni, poczyna mówić: „gospodze uwielbiona”, stara zachować całą przytomność — nadpływa geogname, , czajki — kudak, persname — razem wizja persname, mnóstwo osób: persname książę, persname, ataman koszowy, pan persname, persname, persname, persname — przybrani ślub, ma być ślub? są miejscu nieznanym, placename, rozłogi, persname, … wody , ciała pływają…



budzi raz drugi, budzi mocny szelest dochodzący strony, idzie — zatrzymuje słucha.



persname zbliża , słychać chrobotanie plusk — czółno.



widać trzciny. siedzi mołojców — jeden popycha wiosłem, drugi trzyma ręku długą tyczkę, świecącą srebro, rozgarnia wodne zarośla.



osunął szyję wodę, głowa wystawała , patrzył.



„-li zwykła straż, są tropie?” — pomyślał.



doszedł spokojnych niedbałych ruchach mołojców, musi zwyczajna straż. czółen stawie musiało być jedno — byli tropie, zgromadziło łódek kupa ludzi.



przejechali — szum trzcin głuszył słowa; persname złowił uchem następujący urywek rozmowy:



— czort pobraw, smerdiaczoi wody kazały pylnowaty!



czółno zasunęło kępy trzcin — stojacy przedzie uderzał miarowym ruchem tyczką zarośla wodne, chciał ryby straszyć.



ruszył .



czasie ujrzał placówkę placename stojącą brzegiem. światło księżyca padało twarz nohajca, podobną psiej mordy. persname obawiał straży utraty przytomności. natężył całą wolę, zdawać sprawę, jest idzie. walka powiększyła znużenie dostrzegł, dwoi troi oczach, chwilami wydaje staw obozowym majdanem, kępy trzcin namiotami. chciał wołać persname, szedł razem, miał przytomności, wstrzymał.



— krzycz! krzycz! — powtarzał — zguba.



owa walka samym dlań trudniejsza. wyszedł placename znękany głodem straszną bezsennością, umierali żołnierze. podróż nocna, zimna kąpiel, trupi oddech wody, błądzenie błotach, szarpanina korzeni roślin osłabiły reszty. dołączyło rozdrażnienie strachu, ból ukąszeń komarów, pokłuły twarz, cała krwią oblana — czuł, dojdzie bagienka, wyjdzie brzeg, spotkało, ma spotkać, padnie trzcin utopi .



bagienko ujście rzeki wydało portem zbawienia, prawdzie zaczynały nowe trudności niebezpieczeństwa.



bronił gorączce szedł, zachowując ostrożności. szczęściem trzcina szumiała . szumie słyszał persname głosy ludzkie, rozmowy; zdawało , rozprawia staw. dojdzie-bagienka dojdzie? wylezie wylezie? komary śpiewały cienkimi głosami żałośniej. woda stawała głębsza — doszła pasa, piersi. pomyślał, płynąć przyjdzie, zbitej tkaninie zaplącze utonie.



porwała niepowstrzymana, nieprzeparta chęć wezwania persname ręce złożył ust, zakrzyknąć: „persname! persname!”



szczęście, miłosierna trzcina uderzyła zroszoną mokrą kiścią twarz. oprzytomniał — ujrzał , prawej stronie, mdłe światełko.



patrzył światło czas szedł .



zatrzymał spostrzegłszy pas czystej wody, lecącej poprzek. odetchnął. rzeka, stronach bagienko.



„przestanę krążyć brzegiem zapuszczę klin” — pomyślał.



stron klinu ciągnęły smugi trzcin — rycerz zapuścił , doszedł. chwili poznał, jest dobrej drodze. obejrzał : staw , postępował wąskiej taśmy, mogła innym, rzeką.



woda zimniejsza.



czasie owładnęło straszne znużenie. nogi trzęsły , oczyma wstawał tuman czarny. „może być , dojdę brzegu położę — myślał — pójdę , odpocznę.”



upadł kolana rękoma zmacał kępę suchą, porośniętą mchami. wysepka sitowia.



siadł począł obcierać rękoma zakrwawioną twarz oddychać .



chwili nozdrzy doszedł zapach dymu. odwróciwszy brzegowi dojrzał kroków brzegu ogień, kupkę ludzi.



ognia chwilach wiatr rozginał trzciny, mógł widzieć . pierwszego rzutu oka poznał placename placename, siedzieli ognisku jedli.



odezwał straszny głód. ostatniego rana zjadł kawałek koniny, nasyciłoby dwumiesięczne wilcze; czasu miał ustach.



począł zrywać rosnące krągłe łodygi grążeli persname . gasił głód, pragnienie, pragnienie trawiło.



wpatrywał ognisko, bladło mdlało. ludzie przesłaniali mgłą zdawali oddalać.



„! sen morzy! usnę, kępie” — pomyślał rycerz.



ognisku uczynił ruch. wstali. uszu persname doszły wołania: „persname! łosz!” odpowiedziało krótkie rżenie. ognisko opustoszało przygasło. chwili rycerz usłyszał gwizdanie głuchy tupot kopyt wilgotnej łące.



persname mógł zrozumieć, koniuchowie odjeżdżają. spostrzegł, kiście trzcin tarcze grzybienia bladawe — woda świeci księżyca, powietrze przesłania lekką mgłą.



obejrzał — dniało.



cała noc zeszła okrążaniu stawu, doszedł rzeki bagienka.



początku drogi. musiał iść rzeką przedostać tabory dnia.



powietrze nasycało światłem brzasku. wschodzie niebo przybrało barwę bladego seledynu.



persname spuścił kępy bagno dotarłszy krótkiej przerwie brzegu, wysadził głowę trzcin.



odległości kroków widać jedną placówkę placename, łąka pusta, ognisko świeciło suchym miejscu dogasającym żarem; rycerz postanowił czołgnąć wysokich traw przerośniętych owdzie sitowiem.



doczołgawszy , szukał , znajdzie resztek żywności. znalazł obgryzione kości baranie szczątkami żył, tłuszczu sztuk pieczonej rzepy porzuconych ciepłym popiele — jął jeść żarłocznością dzikiego zwierza jadł, spostrzegł, placówki porozstawiane drodze, przebył, wracając samą łąką , zbliżają .



rozpoczął odwrót minutach znikł ścianie trzcin. odnalazłszy kępę położył szelestu. straże przejechały. persname wziął kości, zabrał , poczęły trzaskać potężnych szczękach wilczych. ogryzł tłuszcz żyły, wyssał szpik, zżuł masę kostną — zaspokoił pierwszy głód. porannej uczty miał dawna placename.



uczuł silniejszym. pokrzepiło pożywienie, wstający dzień. robiło ; wschodnia strona nieba zielonawej stawała różowa złota; chłód poranny dokuczał rycerzowi, pocieszała myśl, słońce rozgrzeje strudzone ciało. rozejrzał , jest. kępa duża, krótka, , szeroka, ludzi mogło łatwością położyć. trzciny otaczały murem, zakrywając ludzkimi oczyma.



„znajdą — myślał — chybaby rybami chcieli trzcinach chodzić, ryb ma, zgnilizny pozdychały. wypocznę rozmyślę, czynić.”



począł myśleć, ma iść rzeką, , koniec postanowił iść, wstanie wiatr trzciny kołysał; przeciwnym razie ruch szelest mogłyby zdradzić, przyjdzie przechodzić taboru.



— , persname, ! — szepnął cicha.



wzniósł oczy niebu, myślą uleciał okopów. zamek widać kępy , ozłociły pierwsze promienie wschodzącego słońca. może wieży spogląda stawy trzciny perspektywę, persname persname cały dzień wypatrywać wałów, ujrzą wiszącego .



„ujrzą!” — pomyślał pierś napełniła błogim uczuciem ocalenia.



— ujrzą, ujrzą! — powtórzył . — zrobiłem drogi, trzeba zrobić. persname pomoże .



zobaczył oczyma imaginacji taborami — lasach, stoją wojska królewskie: pospolite ruszenie całego kraju, husarie, piechoty, regimenty cudzoziemskie — ziemia jęczy ciężarem ludzi, koni armat, mrowiem sam król jegomość…



ujrzał bitwę niezmierną, rozbite tabory — księcia całą jazdą lecącego stosach trupów, powitanie wojsk…



oczy bolące popuchłe przymykały nadmiarem światła, głowa chyliła nadmiarem myśli. poczynała ogarniać błoga niemoc, wyciągnął całą długością usnął.



placename szumiały. słońce wytoczyło niebo ogrzewało gorącym spojrzeniem rycerza, suszyło ubiór — spał , ruchu. spostrzegł leżącego kępie twarzą, sądził, leży trup, wyrzuciła woda. mijały godziny — spał . słońce dobiegło zenitu poczęło schodzić drugą stronę nieba — spał . rozbudził kwik przeraźliwy koni gryzących łące głośne wołania smagających batami tabunne ogiery.



przetarł oczy; spojrzał, przypomniał , jest. spojrzał górę: czerwonawym niedogasłych blasków zachodu niebie migotały gwiazdy — przespał cały dzień.



persname czuł wypoczętym silniejszym; , bolały kości. pomyślał, nowy trud przywróci rześkość ciała — spuściwszy nogi wodę, ruszył dalszą drogę.



szedł trzcinach czystą wodą, szelestem zwrócić uwagi pasących brzegach placename. ostatnie blaski zgasły , księżyc ukazał lasów. woda głęboka, tracił miejscami grunt nogami musiał płynąć, przychodziło , był ubraniu płynął bieg, — leniwy — pchał nazad stawom. najbystrzejsze oczy tatarskie mogły dostrzec głowy posuwającej ciemnej ściany trzcin.



posuwał , chwilami płynąc, większej części brodząc pas pachy, dotarł miejsca, oczy ujrzały stronach rzeki tysiące tysiące świateł.



„tabory — pomyślał — persname dopomóż!”



słuchał.



gwar zmieszanych głosów dochodził uszu. , tabory. lewym brzegu rzeki, idąc biegiem, stał obóz tysiącami wozów, namiotów, prawym kosz — gwarne, hałaśliwe, pełne ludzkiego rozhoworu, dzikich dźwięków bębnów piszczałek, ryku bydła, wielbłądów, rżenia koni, okrzyków. rzeka przedzielała , stanowiąc przeszkodę kłótni zabójstw, placename mogli stać placename. miejscu szersza, rozkopano . jednej strony wozy, drugiej trzcinowe szałasy dochodziły, miarkując ogniach, kroków brzegów — samą wodą stały straże.



trzcina sitowia rzedły — obozowisk szczyrkowate brzegi. persname posunął kroków — zatrzymał . potęga groza szły mrowisk ludzkich.



chwili wydało , cała czujność zaciekłość tysięcy istot ludzkich zwrócona , czuł zupełną niemoc, zupełną bezbronność. sam jeden.



„przejdzie!” — pomyślał.



posunął , ciągnęła niepohamowana, bolesna ciekawość. chciał spojrzeć straszliwą potęgę.



stanął. las trzcin kończył nożem ucięty. może wycięto szałasy. czysta fala czerwieniła przeglądających ognisk.



wielkie jasne płomienie paliły brzegami. jednym stał placename koniu, drugim mołojec długą spisą ręku. patrzyli wodę. dali widać innych, stojących straży patrzących.



płomieni rzucały ognisty most rzekę. brzegami widać szeregi małych łódek używanych straży stawie rzece.



— niepodobieństwo! — mruknął .



chwyciła rozpacz. iść , wracać! oto doba ubiegała, tłukł błotach bajorach, oddychał zgniłym powietrzem mókł wodzie , dotarłszy taborów, przejść podjął, poznać, niepodobieństwem.



powrót niepodobieństwem: rycerz wiedział, znajdzie sił, wlec — znajdzie, cofać. rozpaczy głucha wściekłość; pierwszej chwili chciał wyjść wody, zdławić straż, rzucić tłumy zginąć.



wiatr zaszumiał dziwnym szeptem trzcinach, przynosząc głos dzwonów placename. począł modlić bił piersi, wzywał ratunku niebios siłą rozpaczliwą wiarą tonącego; modlił , kosz tabor huczały , odpowiedzi modlitwę — czarne czerwone ognia postacie snuły stada czartów piekle; straże stały nieruchome — rzeka płynęła krwawą wodą.



— ognie pogaszą, noc głucha nastanie — rzekł czekał.



upłynęła jedna godzina druga. gwar zmniejszał , ogniska poczęły wolna przygasać — strażniczych, płonęły .



straże zmieniały widocznym było, stać rana.



persname przeszło myśl, zdoła dzień prześlizgnąć — rozstał myślą. dzień brano wodę, pojono bydło, kąpano — rzeka musiała pełna ludzi.



wzrok padł czółna. brzegach stało szeregu, strony placename sitowia dochodziły pierwszych.



zanurzył szyję wodę począł posuwać wolna mając oczy utkwione tęczę placename strażnika.



upływie godziny , pierwszej łódki. plan prosty. zadarte tyły czółen wznosiły wodę tworząc rodzaj sklepienia, głowa ludzka mogła łatwością przecisnąć. czółna stały bokiem boku , strażnik placename mógł zobaczyć przesuwającej głowy; niebezpieczny kozacki, mógł dojrzeć, czółnami przeciwległego ognia panował mrok.



było innej drogi.



persname wahał znalazł tyłami czółen.



persname czworakach, czołgał , woda płytka. stojącego brzegu geogname, słyszał parskanie konia. zatrzymał chwilę słuchał. czółna szczęście zestosowane bokami. oczy miał utkwione kozackiego strażnika, widział dłoni. patrzył kosz placename. rycerz minął czółen, usłyszał brzegiem kroki głosy ludzkie. przyczaił słuchał. podróżach placename nauczył tatarsku, dreszcz przebiegł całym ciele, usłyszał słowa rozkazu:



— siadać jechać!



persname zrobiło , był wodzie. jadący siądą czółno, chwili ukrywa, zginął; siądą stojących przedzie, zginął; pozostanie puste oświecone miejsce.



sekunda wydała godziną. kroki zadudniły deski, placename siedli czwarte piąte czółno , zepchnęli poczęli płynąć kierunku stawu.



czynność zwróciła czółna oczy kozackiego strażnika. persname godziny drgnął. straż zmieniono, począł posuwać .



sposób dotarł końca czółen. ostatnim zaczynały sitowia, trzciny. dostawszy rycerz, zziajany, spotniały, padł kolana dziękował persname całym sercem.



posuwał , korzystając powiewów, napełniały szumem brzegi. czasu czasu oglądał . ognie strażnicze zaczęły oddalać, przesłaniać, migotać, słabnąć. smugi trzcin sitowia stawały , gęstsze szersze, brzegi bagnistsze. straże mogły stać — gwar obozowiska słabnął. nadludzka siła skrzepiła członki rycerza. darł trzciny, kępy, zapadał błota, topił , płynął podnosił . śmiał wyjść brzeg — czuł ocalony. sam umiał zdać sprawy, szedł, brnął, obejrzał — ognie strażnicze wydawały punkciki świecące dali. krokach znikły . księżyc zeszedł; cisza. szum ozwał większy poważniejszy szum trzcin. persname krzyknął radości: las stron rzeki.



skierował brzegom wychynął trzcin. bór sosnowy zaczynał sitowiem trzcinami. zapach żywicy doszedł nozdrzy. czarnych głębiach świeciły srebro paprocie.



rycerz raz drugi upadł kolana ziemię całował modlitwie.



ocalony.



zagłębił ciemność leśną, pytając samego : ma iść? zaprowadzą lasy? jest król wojsko?



droga skończona, łatwa bezpieczna, pomyślał, wydostał placename, przekradł straże, błota tabory, półmilionowe zastępy nieprzyjaciół — wydawało , niebezpieczeństwa przeminęły, bór gościniec jasny, poprowadzi królewskiego majestatu.



szedł nędzarz zgłodniały, zziębnięty, mokry, uwalany własnej krwi, czerwonej rudzie czarnym błocie — radością sercu, nadzieją, , wróci .



„zostaniecie głodzie nadziei — myślał druhach placename — króla sprowadzę!”



cieszyło serce rycerskie bliskim ratunkiem księcia, regimentarzy, wojska, zagłoby, bohaterów zamkniętych zbaraskim okopie.



głębie leśne otwierały osłaniały cieniem.







rozdział 



dworze toporowskim, bawialnej komnacie, siedziało wieczorem panów zamkniętych tajemnej rozmowie. świec jarzących paliło stole pokrytym kartami przedstawiającymi okolicę, leżał wysoki kapelusz czarnym piórem, perspektywa, szpada perłową rękojeścią, narzucona koronkowa chustka, para łosiowych rękawiczek. stołem, wysokim poręczastym krześle, siedział człowiek mający lat , drobny szczupły, zbudowany. twarz miał śniadą, żółtawą, zmęczoną, czarne oczy takąż placename perukę długimi lokami spadającymi plecy ramiona. rzadki czarny wąs, zaczesany końcach górze, zdobił górną wargę, dolna brodą wystawała , nadając całej fizjonomii charakterystyczny rys lwiej odwagi, dumy uporu. twarz piękna, niepospolita. wyraz zmysłowy, oznaczający skłonność uciech, łączył dziwny sposób senną martwotą chłodem. oczy przygasłe, odgadywałeś , chwili uniesienia, wesołości gniewu mogły rzucać błyskawice, wzrok zdołałby wytrzymać. malowała dobroć łagodność.



czarny ubiór, złożony atłasowego kaftana koronkowej kryzy, wyglądał złoty łańcuch, podnosił dystynkcję niezwykłej postaci. ogóle smutku trosk widocznych licu postawie, było majestatycznego. jakoż sam król, persname, roku następca bracie persname.



, półcieniu, siedział , starosta placename, człowiek niski, gruby, rumiany, tłustą bezczelną twarzą dworaka, , stołem, trzeci pan, wsparty łokciu, patrzył karty przedstawiające okolice, podnosząc czasu czasu wzrok króla.



oblicze miało majestatu, urzędowej godności królewskie. poorana troskami myślą, chłodna rozumna twarz męża stanu, surowość psuła nadzwyczajnej piękności. oczy miał błękitne, przenikliwe, cerę wieku delikatną; placename wspaniały strój, placename strzyżona broda wysoki chochoł czołem dodawały regularnym, kamienia wykutym rysom senatorskiej powagi.



persname, kanclerz koronny książę , mówca dyplomata podziwiany dwory geogname, sławny przeciwnik persname.



nadzwyczajne zdolności zwróciły uwagę poprzednich panowań wyniosły najwyższych urzędów, mocy sterował całą nawą państwową — obecnej chwili bliską ostatecznego rozbicia.



kanclerz stworzony sternika nawy. pracowity, wytrwały, rozumny, patrzący dalszą przyszłość, obrachowywujący długie lata, wiódłby inne państwo, wyjątkiem placename, bezpiecznej przystani spokojną ręką; innemu zapewniłby siłę wewnętrzną długie lata potęgi… samowładnym ministrem przykład monarchy, król placename .



wychowany granicami kraju, wpatrzony obce wzory, całej wrodzonej bystrości rozumu, długoletniej praktyki mógł przywyknąć bezsilności rządu placename nauczył całe życie rachować, skała, rozbiły plany, zamiary, usiłowania — przyczyny widział przyszłości przepaść ruinę, umierał rozpaczą sercu.



genialny teoretyk, umiał genialnym praktykiem — wpadł koło błędne wyjścia. wpatrzony myśl, mającą wydać owoce przyszłości, szedł uporem fanatyka, bacząc, myśl, teorii zbawienna, może istniejącego stanu rzeczy wydać praktyce straszliwe klęski.



chcąc wzmocnić rząd państwo, rozpętał straszliwy żywioł kozacki, przewidziawszy, burza zwróci szlachcie, persname, nadużyciom, szlacheckiej, najrdzenniejszym interesom samego państwa.



wstał stepów urósł olbrzyma. placename zwaliły klęski: żółtych wód, , . pierwszym kroku połączył wrogą krymską potęgą. padał gromem — pozostawała wojna wojna. straszliwy żywioł należało zgnieść, móc przyszłości korzystać — kanclerz zapatrzony myśl, paktował zwłóczył — wierzył — persname!



siła rzeczy zdruzgotała teorie; dniem okazywało , skutki usiłowań kanclerskich oczekiwanym przeciwne — przyszedł stwierdził .



kanclerz upadał brzemieniem zgryzot, goryczy nienawiści powszechnej.



czynił , czynią dniach niepowodzeń klęsk ludzie, wiara silniejsza klęski: szukał winnych.



winną cała orgname stany, przeszłość ustrój państwowy, obawy, skała leżąca skłonie góry runęła przepaść, pragnie wtoczyć wierzch, policzy siłami, przyśpieszy upadek. kanclerz uczynił , pomocy wezwał rwący, straszliwy potok kozaczy; bacząc, pęd może podmulić powyrywać grunt, skała spoczywa.



szukał winnych — zwracały oczy sprawcę wojny, klęsk nieszczęść.



król wierzył wierzył , głos powszechny, oszczędzając powagi majestatu — obwiniał samego równi kanclerzem.



siedzieli placename strapieni smutni, wiedząc , począć należy, królu było tysięcy wojska. wici rozesłano część pospolitego ruszenia ściągnęła czasu. przyczyną zwłoki jednym błędem upartej polityki kanclerza — tajemnica zaginęła królem ministrem — dość, chwili czuli bezbronni potęgi persname.



ważniejsza : mieli dokładnych wieści. obozie królewskim wiedziano , chan całą potęgą znajduje persname, towarzyszy kozakom tuhaj-bej tysiącami ordy. pytanie ważne, śmierć życie. samym mógłby ostateczności król popróbować szczęścia, buntowniczy hetman razy większą siłą rozporządzał. urok imienia królewskiego znaczył — może tłumy pospolitego ruszenia niesfornej wyćwiczonej szlachty — chan obecny, mierzyć przemocą niepodobieństwem.



najrozmaitsze wieści, wiedział . przezorny skupił , wypuścił jednego oddziału mołojców, zagonika placename , król mógł dostać języka. buntowniczy hetman inny miał zamiar — oto zamknąć częścią sił konający geogname, samemu zjawić całą potęgą placename kozacką królem — otoczyć wojskiem wydać ręce chana.



powodu chmura okryła twarz królewską, masz większej majestatu boleści poczucie niemocy. wsparł grzbiet krzesła, rękę rzucił stół rzekł, ukazując karty:



— , ! języków dostańcie.



— życzę — odparł persname.



— podjazdy wróciły?



— wróciły, przywiozły.



— jednego jeńca?



— chłopów okolicznych, wiedzą.



— pan wrócił? sławny zagończyk.



— persname królu! — ozwał krzesła starosta placename — pan persname wrócił wróci, poległ.



nastała chwila milczenia. król utkwił posępny wzrok płonące świece począł bębnić palcami stole.



— macieże rady? — rzekł .



— czekać! — rzekł kanclerz.



czoło persname pokryło zmarszczkami.



— czekać? — powtórzył. — persname regimentarze zgorzeją placename!



— czas wytrzymają — rzekł persname.



— milczałbyś, mości starosto, masz dobrego powiedzenia.



— , miłościwy panie, mam radę.



— ?



— posłać układów placename geogname. poseł przekona , chan własną osobą, powrotem powie.



— może — rzekł król. — , buntownika ogłosili cenę nałożyli głowę, buławę persname oddali, przystoi powadze wchodzić persname rokowania.



— chana wysłać — odrzekł starosta.



zwrócił pytający wzrok kanclerza, podniósł błękitne, surowe źrenice chwili namysłu ozwał :



— orgname dobra, persname wątpliwości posła zatrzyma — przydało.



machnął ręką.



— widzimy — rzekł wolna — macie sposobu — powiem. każę trąbić wsiadanego ruszę całym wojskiem geogname. dzieje wola boża! dowiemy, chan jest, ma.



persname znał powstrzymaną odwagę króla wątpił, uczynić gotów. drugiej strony, wiedział doświadczenia, król zamierzy przedsięwzięciu, odmowy pomagają. sprzeciwił razu, pochwalił myśl, odradzał pośpiech: przekładał królowi, można uczynić — mogą nadejść pomyślne nowiny. dzień powiększał rozprężenie czernią, znękaną klęskami placename wieścią zbliżaniu królewskim. bunt może stopnieć promieni majestatu śnieg promieni słonecznych — trzeba dać czas. król nosi ocalenie całej placename odpowiedzialnością potomności powinien narażać, razie nieszczęścia wojska zbaraskie zgubione ratunku. kanclerz mówił — rzekłbyś: popis krasomówczy. króla przekonał, zmęczył. persname wsparł grzbiet krzesła mrucząc niecierpliwością:



— róbcie, chcecie, miał języka jutro.



nastała chwila milczenia. oknie stanął ogromny złoty księżyc, komnacie pociemniało, grzyby urosły knotach świec.



— godzina? — pytał król.



— północ — odrzekł persname,



— spał nocy. obóz objadę, jedźcie . persname?



— obozie. pójdę rzec, konie podano — odpowiedział starosta.



zbliżył drzwiom. sieni uczynił ruch; słychać chwilę żywą rozmowę, odgłos pospiesznych kroków; drzwi otworzyły wpadł zdyszany , rękodajny dworzanin królewski.



— persname królu! — zawołał — towarzysz placename!



zerwał krzesła, kanclerz powstał obydwom wyrwał ust okrzyk:



— może być!!



— jest! stoi sieniach.



— dawaj sam! — zawołał król klasnąwszy dłonie. — umorzy frasunek. dawaj sam, matkę najświętszą!



zniknął drzwiach chwili zjawiła wysoka, znana postać.



— , mości panie! — wołał król — ! radzi widzimy!



towarzysz przysunął stołu widok król, kanclerz starosta placename cofnęli zdumieniu. stał straszny człowiek, widmo: łachmany podarte strzępki okrywały wychudłe ciało; twarz miał siną, umazaną błotem krwią; oczy płonące gorączkowym światłem, czarna, rozczochrana broda spadała piersi, zapach trupi rozchodził , nogi drżały , musiał stół wesprzeć.



persname panowie patrzyli otwartymi oczyma. chwili drzwi otworzyły weszła hurma dygnitarzy wojskowych cywilnych: generałowie persname, persname, podkanclerzy persname, starosta placename, pan placename. stanąwszy królem patrzyli przybysza — król rzekł:



— ?



otworzył usta, chciał mówić, skurcz chwycił szczękę, broda zaczęła drgać zdołał wyszeptać :



— … !



— wina dajcie! — rzekł głos.



podano mgnieniu oka napełniony kubek — przybysz wypił wysileniem. czas kanclerz zrzucił delię okrył ramiona.



— możesz mówić? — pytał niejakim czasie król.



— mogę — odpowiedział pewniejszym głosem rycerz.



— jest?



— persname… porucznik husarski…



— służbie?



— wojewody placename.



rozszedł sali.



— słychać ? słychać? — pytał król.



— placename… głód… jedna mogiła…



zasłonił oczy.



— persname! persname! — mówił cichym głosem.



chwili spytał:



— możecie trzymać?



— persname brak. nieprzyjaciel wałach…



— siła ?



— persname… persname ordami.



— persname ?



— …



nastało głuche milczenie. obecni spoglądali — niepewność odmalowała twarzach.



— persname mogli wytrzymać? — spytał kanclerz akcentem wątpliwości.



słowa persname podniósł głowę, nowa wstąpiła weń siła; błyskawica dumy przebiegła twarz odrzekł silnym głosem:



— szturmów odpartych, bitew polu wygranych, siedmdziesiąt wycieczek…



nastało milczenie.



król wyprostował , wstrząsnął peruką lew grzywą, żółtawą twarz wystąpiły rumieńce, oczy płomieniały.



— persname! — krzyknął — rad, stania, zwłoki! jest chan ma… przyszło pospolite ruszenie przyszło, persname! ! ruszamy geogname!



— geogname! geogname! — powtórzyło silnych głosów.



twarz przybysza rozjaśniła zorza.



— persname królu panie — rzekł. — żyć umierać!…



słowa szlachetne serce królewskie zmiękło wosk zważając wstrętną postać rycerza pan ścisnął głowę rękoma rzekł:



— milszyś inni atłasach. matkę najświętszą, mniejszych starostwami nagradzają — nagrody, uczynił… przecz! dłużnikiem !



inni poczęli wykrzykiwać królem:



— było większego rycerza!



— jest zbaraskimi najprzedniejszy!



— chwałę pozyskał!



— placename placename przedarł?…



— błotach ukrywałem, trzcinach, lasami szedłem… błądziłem… jadłem.



— jeść dajcie! — krzyknął król.



— jeść! — powtórzyli inni.



— okryć !



— konia szaty dadzą — rzekł król. — zbywać będzie.



prześcigali przykładem króla pochwałach rycerza. poczęto zarzucać pytaniami, największą trudnością odpowiadał, osłabienie ogarniało większe przytomny. przyniesiono posiłek, wszedł ksiądz persname, kaznodzieja królewski.



rozstąpili dygnitarze, ksiądz uczony, poważmy słowo znaczyło króla kanclerskie, ambony wypowiadał, bywało, rzeczy, orgname śmiał poruszyć. otoczono poczęto rozpowiadać, przyszedł towarzysz placename, książę, głodzie mizerii, gromi chana, obecny własną osobą, persname, cały zeszły rok ludzi utracił, placename — koniec, król chce ruszać odsiecz, całym wojskiem zgorzeć przyszło.



ksiądz słuchał milczeniu poruszając wargami spoglądając chwila wynędzniałego rycerza, jadł czas, król kazał zważać obecność sam pilnował, odczasu czasu przepijał małego srebrnego .



— zowie towarzysz? — spytał ksiądz.



— persname.



— persname?



— jest.



— porucznik księcia wojewody placename?



— jest.



ksiądz wzniósł pomarszczoną twarz górę modlić począł, rzekł:



— chwalmy imię pana, niezbadane drogi, człowieka szczęśliwości spokoju prowadzi. . towarzysza znam.



dosłyszał woli zwrócił oczy twarz księdza, twarz, postać głos obce .



— waszmość jeden całego wojska podjąłeś przejść obozy nieprzyjacielskie? — spytał ksiądz.



— poszedł towarzysz zacny, zginął — odpowiedział .



— większa zasługa, iść ważył. miarkuję nędzy, straszna musiała droga. wejrzał ofiarę, cnotę, młodość przeprowadził .



ksiądz zwrócił .



— persname królu — rzekł — nieodmienne postanowienie waszej królewskiej mości iść ratunek księciu wojewodzie placename?



— modlitwom , ojcze — odpowiedział król — poruczam ojczyznę, wojsko , wiem, straszna impreza, mogę pozwolić, książę wojewoda zgorzał nieszczęsnym okopie rycerstwem, towarzysz, jest .



— persname spuści wiktorię! — zawołało głosów.



ksiądz wzniósł ręce góry nastała cisza sali.



— benedico , nomine patris et filii, spiritus .



— ! — rzekł król.



— ! — powtórzyły głosy.



spokój rozlał stroskanej twarzy persname oczy rzucały blask niezwykły. zgromadzonymi rozległ szmer rozmowy bliskiej wyprawie, wątpiło, król mógł wyruszyć , wziął stołu szpadę skinął persname, przypiął



— królewska mość chcesz ruszyć? — pytał kanclerz.



— persname zdarzył noc pogodną — odparł król — konie pogrzeją. mości strażniku obozowy — dodał zwracając dygnitarzom — każ .



strażnik ruszył komnaty. kanclerz ozwał cichą uwagą, gotowi wozy mogły ruszyć dniem, król odparł :



— wozy milsze ojczyzny majestatu, zostanie.



sala poczęła wypróżniać. śpieszył chorągwi, „nogi postawić” pochodu sprawić. komnacie król, kanclerz, ksiądz pan persname placename.



— persname panie — rzekł ksiądz — czegoście mieli dowiedzieć towarzysza, toście dowiedzieli. trzeba dać , trzyma nogach. królewska mość wziąć kwatery przenocować.



— , ojcze — odrzekł król. — słuszne żądania. drugi odprowadzi, sam zajdzie. idź, idź, towarzyszu miły, spoczynek zarobił. pamiętaj, dłużnikiem. zapomnę !



persname chwycił persname ramię wyszli. sieniach spotkali starostę rzeczyckiego, podparł drugiej strony chwiejącego rycerza; przodem szedł ksiądz, pacholik latarnią. świecił, noc widna, cicha, ciepła. wielki złoty księżyc płynął korab placename. majdanu obozowego dochodziły gwar ludzki, skrzypienie wozów odgłosy grających pobudkę. kościołem oświeconym blaskiem miesiąca widać gromady żołnierzy konnych pieszych. wsi konie rżały. skrzypieniem wozów łączył dźwięk łańcuchów głuchy hurkot armat — gwar wzmagał .



— ruszają ! — rzekł ksiądz.



— geogname… ratunek… — wyszeptał persname.



wiadomo, radości, trudów przebytych, obojga zesłabł , starosta placename wlec musieli.



, kierując plebanii, weszli żołnierzy stojących kościołem. chorągwie piechota persname. sprawieni pochodu, stali żołnierze , tłocząc miejscami zagradzając przejście.



— drogi! drogi! — wołał ksiądz.



— szuka drogi?



— towarzysz placename.



— czołem ! czołem! — wołały liczne głosy.



rozstępowali , inni tłoczyli , chcąc widzieć bohatera. patrzyli zdumieni nędzę, twarz straszną, oświeconą blaskiem księżyca — szeptali zdumieni:



— placename, placename…



największym trudem doprowadził ksiądz persname plebanii. wykąpanego, obmytego błota krwi, kazał złożyć łóżku miejscowego plebana, sam wyszedł wojsk, ruszały pochód.



persname przytomny, gorączka pozwalała usnąć . wiedział , jest stało. słyszał gwar, tętent, skrzypienie wozów, grzmiący pochód piechoty, krzyki żołnierzy, odgłos trąb — zlało uszach jeden ogromny szum… „wojsko idzie” — mruknął sam … szum począł oddalać, słabieć, niknąć, topnieć… cisza objęła .



zdawało , łożem leci przepaść dna.







rozdział xxx



spał dni , przebudzeniu opuszczała zła gorączka — majaczył, gadał geogname, księciu, krasnostawskim, rozmawiał panem , krzyczał: „!”, pana persname — kniaziównie razu wspomniał. widać , siła niezmierna, zamknął raz pamięć , opuszcza osłabieniu chorobie. zdawało , widzi pucołowatą twarz , widział , książę placename bitwie wysłał chorągwiami placename, wyścinał kupy swawolne, persname zjawił noclegu. twarz wprowadzała zamęt myśli, majaczyło, czas stanął biegu pory zmieniło. oto śpi chacie, zbudziwszy ruszy odprowadzić chorągwie… persname, pogromion placename, uciekł persname… nadjechał siedzi … chciałby przemówić, chciałby wydać polecenie pacholikowi, kazał konie kulbaczyć — może… przychodzi głowy, jest czasu było wzięcie baru — pan zacina bólu nieszczęsna głowa pogrąża ciemności. wie, widzi — chwili nocy, chaosu wyłania geogname… oblężenie… jest ? persname siedzi , pochyla . serca wycięte placename wpada izby wiązka jasnego światła oświeca twarz pachołka pełną troskliwości współczucia…



— ! — woła pan .



— jegomość! jegomość poznał! — wykrzykuje pachołek przypada nóg pańskich. — myślałem, jegomość rozbudzi…



nastała chwila milczenia — słychać pachołka, ściskał nogi pańskie.



— persname jest? — pyta pan .



— … jegomość placename króla jegomości przyszedł… chwała persname! chwała persname!



— król jest?



— poszedł wojskiem ratunek księciu wojewodzie.



nastała chwila milczenia. łzy radości spływały twarzy persname, chwili zaczął powtarzać wzruszonym głosem:



— jegomościne ciało oglądam…



wstał otworzył okiennicę, okno.



poranne świeże powietrze wpadło izby, jasne światło dzienne. światłem wróciła cała przytomność…



persname usiadł nogach łóżka…



— persname placename wyszedł? — pytał rycerz.



— jest, jegomość… dokazać mógł, jegomość dokazał, jegomościnej przyczyny król ratunek poszedł.



— pan podbipięta próbował, zginął…



— persname! pan podbipięta zginął? hojny pan cnotliwy!… dech zaparło… zali takiemu mocarzowi mogli dać rady…







— pan persname pan ?



— zdrowi , wychodził.



— chwała . wielcy jegomości przyjaciele… ksiądz mówić zakazał…



umilkł czas pracował głową. zamyślenie odbiło pucołowatym obliczu. chwili ozwał :



— jegomość?



— ?



— fortuną pana stanie? wsiów dobroci liku… zali przyjaciołom zapisał, słyszałem, miał rodziny?



persname odpowiedział , poznał, smak pytanie, mówić począł:



— chwalić , pan persname pan zdrowi; myślałem, ogarnęli… siła biedy przeszli… ksiądz mówić zakazał… , jegomość, myślałem, zobaczę, orda przycisnęła, rady nijakiej było.



— persname był panem panem persname? wspominali.



— wiedzieli, ocalał, zginął…



— orda przycisnęła?



— persname, drodze placename. , jegomość, , persname, jeździli… ksiądz mówić zakazał…



nastała chwila ciszy.



— zapłaci wasze chęci trudy — rzekł persname — wiem, coście jeździli. byłem … …



— , jegomość, ksiądz… powiada: muszę królem jegomością persname jechać, (powiada ) pana pilnuj, mów , dusza wyjdzie.



persname rozstał dawna nadzieją, słowa persname wykrzesały najmniejszej iskierki… czas leżał nieruchomie, począł pytać:



— skądżeś wziął księdzu persname wojsku?



— pani kasztelanowa , pani persname, wysłała oznajmieniem pana , połączy… persname pani, jegomość, chce wojsku być, panem kasztelanem rozłączać… placename przyjechałem dzień jegomością. pani rychło patrzyć… powinna być… , królem odjechał!…



— rozumiem, persname mógł być placename, panem panem persname jeździł. przyjechał?



— widzi jegomość, orda wsparła, było rady; całemu czumbułowi zastawili, uciekłem oparłem placename.



— szczęście, zginęli — rzekł persname — myślałem, lepszy pachołek. zali godziło opuszczać opresji?



— , jegomość, sami, , opuścił, serce krajało, aleśmy czworo byli… rzucili ordę, sami kazali… ratować… pewny, jegomości radość zabije… persname… znaleźli… ksiądz…



począł patrzyć pachołka mrugać oczyma człowiek, budzi snu — , rzekłbyś, zerwało , pobladł , siadł łożu krzyknął grzmiącym głosem:



— ?



— jegomość! , jegomość! — wołał pachołek przerażony zmianą, zaszła twarzy rycerza.



— ? — krzyczał chwyciwszy ramiona trząść począł sam trząsł febrze, gniótł pachołka żelaznych rękach.



— powiem! — wołał . — ksiądz robi, chce: panna była, jest pani persname.



zesztywniał, zamknął oczy głowa opadła poduszki.



— rety! — wołał . — jegomość ostatnią parę puścił! rety, com uczynił!… milczeć. persname! jegomość najdroższy, jegomość przemówi… persname! ksiądz zakazywał… ! , jegomość!…



— ! — ozwał persname. — ?



— chwała persname, jegomość odżył… powiem. panią kasztelanową sandomierską… rychło patrzyć… chwała persname!… jegomość umiera… rychło patrzyć… placename uciekli… ksiądz oddał pannę pani persname… przystojności… wojsku swawolnicy bywają… uszanował, przygodę … siła miałem kłopotów, żołnierzom mówił: „księcia persname krewna!…”, szanowali… wydałem drogę …



persname leżał nieruchomie, oczy miał otwarte, pułapu wzniesione twarz poważną — widać modlił . skończył, zerwał , siadł łożu rzekł:



— szaty daj — każ konie kulbaczyć!



— jegomość chce jechać?



— szaty daj!



— jegomość wiedział, wszelakiego ochędóstwa , król odjazdem nadawał, różni panowie nadawali. koniki foremne stajni. jednego miał!… jegomości poleżeć wypocząć, siły jegomości ma.



— jest. konia mogę siadać. persname żywego, pośpiesz !



— wiem , jegomościne ciało żelaza — będzie. jegomość księdzem obroni… szaty leżą… lepszych bławatników placename dostanie… jegomość ubiera, powiem, polewki winnej przynieśli, kazał księżemu słudze uwarzyć.



rzekłszy zakrzątnął strawy, persname począł przywdziewać szaty zostawione darze króla panów. raz raz chwytał pachołka ramiona cisnął wezbranej piersi, pachołek opowiadał , persname, posieczonego pana , podleczonego, placename spotkał kniaziównie wywiedział uzyskał. poszli panem panem persname waładynieckich jarów ubiwszy wiedźmę persname, kniaziównę uwieźli, wielkie spotykały niebezpieczeństwa, wojskami uciekali.



— pan usiekł — wtrącił persname.



— persname mąż — odpowiedział persname — jeszczem widział, jeden bywa mężny, drugi mowny, trzeci frant, panu persname kupie siedzi. , jegomość, lasach persname, orda wsparła. pan persname panem zostali, ściągnąć pogoń wstrzymać, rzuciłem bok konstantynowu, geogname omijając, myślał, zabiwszy pana małego pana persname, będą persname gnali. wiem, sposobem persname miłosierdziu wyratował pana małego pana persname… myślałem, usieką. umykali panną , placename ciągnął, persname, poszli.



— poszli , pan wyparł. mów !



— wiedział, alem wiedział, więceśmy przeciskali panną placename wąwozem. szczęściem kraj pusty, nigdzieśmy żywego człeka spotkali, wsiach, miasteczkach, pouciekało, mógł, placename. dusza ramieniu siedziała strachu, ogarnęli, czegom końcu uniknął.



persname przestał ubierać spytał:



— ?



— , jegomość; wpadłem podjazd , brata onej , panna jarze siedziała. szczęściem znałem , persname widywał. pokłoniłem siostry, pokazałem piernacz persname opowiedziałem : persname pannę posłał czeka persname. , przyjacielem wiedział , siostra panny strzeże, uwierzył. myślałem, puści opatrzy drogę; powiada : „(powiada) pospolite ruszenie zbiera, wpadniesz ręce persname; zostań, powiada, , pojedziemy ; obozie dziewczynie , sam persname strzegł.” powiedział, zmartwiał, odrzec? mówię , czeka szyja , odwiózł. : „damy znać persname — jedź, geogname.” zacząłem spierać, spierał , rzecze: „, boisz placename iść — ! czyś zdrajca!” zobaczyłem, ma innej rady, nocą umykać, zaczął podejrzewać. siódme poty biły, jegomość. gotował drogi, pan persname wojsk królewskich nocy nadszedł.



— pan persname? — rzekł wstrzymując dech persname.



— , jegomość. sławny zagończyk pan , poległ — panie, świeć duszą! — wiem, potrafił podjazd prowadzić potęgą nieprzyjacielską uwijać — jeden pan . owóż przyszedł pan persname, podjazd starł, noga uszła, samego wziął niewoli. niedziel , pal wołami nawlekli — ! panem miałem biedy , człek cnotę zawzięty… panie, świeć duszą! bał, panna, uszedłszy krzywdy , doznała gorszej … powiedział panu persname, księcia pana krewna. , trzeba jegomości wiedzieć, księcia, bywało, wspomniał, czapkę zdejmował służbę wybierał… zaczął pannę szanować , , króla odprowadził, ksiądz persname (święty ksiądz, jegomość) opiekę wziął pani kasztelanowej pannę oddał.



persname odetchnął , rzucił szyję persname.



— przyjacielem , bratem, sługą — rzekł — jedźmy. pani miała stanąć?



— tydzień — dni jest… jegomość przytomności leżał.



— jedźmy! jedźmy! — powtórzył persname — radość rozerwie.



skończył, dał słyszeć tętent podwórzu okna zaćmiły końmi ludźmi. szyby dojrzał pan persname starego księdza persname, wychudzone twarze pana , persname, persname innych znajomych czerwonych dragonów książęcych. rozległ wesoły okrzyk, chwili hurma rycerzy księdzem czele wpadła izby.



— pokój zawarty placename, oblężenie zdjęte! — wołał ksiądz.



persname domyślił sam widok towarzyszów placename, był objęciach persname, odbierali .



— powiedzieli , żyw — krzyczał — większa radość, rychło zdrowiu oglądamy! umyślnieśmy przyjechali… persname! wiesz, sławą okrył nagroda czeka!



— król nagrodził — rzekł ksiądz — król królów obmyślił.



— wiem — odparł persname. — nagrodzi! persname wyznał.



— radość zadusiła? ! persname! vivat ! — krzyczał . — , persname! pisnęliśmy słowa, bośmy wiedzieli, żywa. pachołek gracko umykał. vulpes astuta! książę czeka … ! jeździliśmy . zabiłem monstrum piekielne, strzegło. uciekało chłopczysków, dogonicie przegonicie. miał wnuki, mości panowie! , mów, zali wielkich przeszkód doznałeś? imaginuj , całą ordę wstrzymaliśmy panem ! pierwszym rzucił cały czambuł! wykroty chowali — pomogło! pan persname stawał… córuchna? dajcie córuchnę!



— persname szczęści, persname! persname szczęści! — mówił mały rycerz biorąc ramiona persname.



— zapłaci , coście uczynili. słów staje. życiem, krwią nagrodzę! — odpowiedział persname.



— mniejsza ! — wołał . — pokój zawarty! kiepski pokój, mości panowie, . , zapowietrzony geogname opuścili. spokój, mości panowie. praca , persname żył , układy zdały. weselisko . , persname! trzymaj ! domyślasz, książę pan ma prezent ślubny! powiem, , córuchna, kaduka? dawajcie córuchnę! porwie: musiałby łyka porwać! córuchna najmilsza?



— właśniem koń siadał, jechać pani placename — rzekł . — jedźmy, jedźmy, rozum stracę.



— persname, mości panowie! jedźmy . czasu tracić! persname!



— pani musi — rzekł ksiądz.



— jazda! — dodał pan persname.



persname drzwiami skoczył konia , łoża boleści powstawał. persname trzymał boku, wolał księdzem sam sam zostawać. pan persname persname przyłączyli — jechali koń wyskoczy czele gromady, cała gromada szlachty czerwonych dragonów leciała toporowiecką drogą kształt kraśnych płatków maku, wiatr niesie.



— persname! — krzyczał bijąc piętami konia.



lecieli stajań, skręcie gościńca ujrzeli szereg wozów placename otoczony pajuków; widząc zbrojnych ludzi ruszyło kopyta pytać, jedni?



— swoi! królewskiego wojska! — krzyknął pan persname.



— jedzie?



— pani kasztelanowa placename! — brzmiała odpowiedź.



persname przybiło wzruszenie, sam, wiedząc, czyni, zsunął konia stanął, chwiejąc , boku gościńca. czapkę zdjął, skroniach spływał pot obfity; drżał rycerz — szczęściem — całym ciele. pan zeskoczył chwycił ramiona osłabłego rycerza.



stanęli boku gościńca poodkrywanymi głowami, szereg wozów orgname nadciągnął począł przechodzić . panią jechało różnych pań, patrzyły zdziwieniem rycerzy rozumiejąc, ma znaczyć żołnierska procesja gościńcu.



środku orszaku ukazała kolaska innych; oczy rycerzy ujrzały otwarte okna poważne oblicze sędziwej damy, słodką śliczną twarz .



— persname! — wrzasnął rzucając karecie — córuchna! persname jest … córuchna!



orszaku poczęto wołać: „stój! stój!” — uczynił ruch zamieszanie; persname persname prowadzili, wlekli persname karety, osłabł ciążył . głowa zwisła piersi mógł iść, opadł kolana stopniach .



chwilę silne słodkie ramiona kurcewiczówny podtrzymywały osłabłą wynędzniałą głowę rycerza.



persname widząc zdumienie pani persname wołał:



— persname, bohater placename! przedarł nieprzyjaciół, ocalił wojska, księcia, całą orgname! błogosławi żyją!



— żyją! vivant! vivant! — wołała szlachta.



— żyją! — powtórzyli książęcy , grzmot rozległ polach.



— ! księcia! wesele! — wykrzykiwał . — , córuchna? skończona niedola!… kat miecz!



ksiądz oczy miał podniesione nieba, usta powtarzały cudne słowa natchnionego kaznodziei:



— „siejba była płakaniu, żniwo weselu…”



usadzono persname karecie kniaziówny — orszak ruszył . dzień cudny, pogodny, dąbrowy pola pławiły świetle słonecznym. ugorach ugorami, błękitnym powietrzu płynęły srebrne nitki pajęczyny, późniejszą jesienią śniegiem pokrywają tamtejsze pola. spokój wielki , konie parskały orszaku.



— panie persname — mówił trącając strzemieniem strzemię persname — ułapiło grzdykę trzyma, , pan podbipięta — wieczny odpoczynek! — wychodził placename: pomyślę, znalazło, sercu, kwartę petercymentu duszkiem wypił! małżeńska przygoda spotka, starość dzieci hodować. inszego rodzi, panie persname, lepsi wojny żeniaczki.



mały rycerz odpowiedział , począł wąsikami ruszać.



jechali , , mieli księciem połączyć chorągwiami placename wesele ruszyć. drogę opowiadał persname pani persname, ostatnich czasach stało. dowiedziała , król rozstrzygniętej, morderczej bitwie placename zawarł układ chanem, pomyślny, zapewniający spokój czas placename. persname mocy układu pozostał hetmanem miał prawo niezmiernych tłumów czerni wybrać tysięcy regestrowych, ustępstwo zaprzysiągł wierność posłuszeństwo królowi stanom.



— niechybna rzecz — mówił — persname przyjdzie wojny, buława księcia minie, pójdzie…



— powiedzże waćpan najważniejszą rzecz — rzekł zataczając koniem mały rycerz.



— prawda — rzekł . — chciałem zacząć, aleśmy tchu złapać mogli. wiesz, persname, wyjściu stało: jest księcia niewoli.



persname persname zdumieli niespodziewaną wiadomość stopnia, słowa wyrzec mogli — ręce otworzyła — nastała chwila milczenia, persname spytał:



— ? sposobem?



— palec boży — odpowiedział persname — innego, palec boży. układ zawarty wychodziliśmy zapowietrzonego placename, książę wybiegł jazdą lewe skrzydło pilnować, orda wojsko napadła… układów dotrzymują… wataha koni rzuciła całą jazdę książęcą.



— jeden persname mógł rzecz uczynić! — zawołał .



— był. placename żołnierzów placename porywać! pan persname otoczył wysiekł nogi, persname, razy cięty, poszedł łyka. ma szczęścia pana persname sam musiał przekonać, razy próbował. innego, śmierci szukał.



— pokazało — dorzucił pan persname — chciał zdążyć , , droga długa, zdążył, dowiedział, pokój zawarty, rozum wściekłości pomieszał zważał.



— mieczem wojuje, miecza ginie, jest fortuny odmienność — rzekł . — szalony szaleńszy, desperat. okrutna wrzawa podniosła powodu hultajstwem. myśleliśmy, wojny przyjdzie, książę pierwszy zakrzyknął, układy złamali. persname chciał, , ratować, chan zawziął, powiada: „słowo przysięgę hańbę podał.” persname chan wojną zagroził, księcia przysłał persname oznajmieniem, prywatny zbój — prośbą, książę sprawy czynił, persname postąpił . chodziło chanowi, placename jasyr mogli odprowadzić, nabrali, hufnale chłopa można placename kupić.



— książę uczynił ? — pytał persname.



— kazał, , książę palik zastrugać, rozmyślił powiada: „skrzetuskiemu daruję, czyni, chce.” podziemiu siedzi; cyrulik łeb opatruje. persname, razy dusza powinna uciec! wilkowi psi skóry natarmosili, . sam pan persname razy pokąsał. twarda sztuka, prawdę rzekłszy, człek nieszczęsny. kat świeci! mam rankoru, nastawał, , pijałem , pospolitowałem równym, , córuchno, ręki podniósł. mogłem pchnąć placename… dawna wiem, masz wdzięczności świecie dobrym dobre płaci. !…



pan począł kiwać głową…



— uczynisz, persname? — spytał. — żołnierze mówią, zrobisz, chłop pokaźny, chce wierzyć, postąpił.



— pewnością uczynię — odrzekł . — wielkiej fantazji żołnierz, nieszczęsny, chłopską funkcją pohańbię.



— persname odpuści — rzekła .



— ! — dodał . — prosi śmierci matki, zabrała… znalazł, spóźnił.



persname , dziwnymi zmianami fortuny rozmyślając, oddaleniu ukazała placename, zatrzymali pierwszy popas. zastali huk żołnierzy wracających placename. przyjechał pan placename, persname, szedł pułkiem spotkanie żony, pan starosta placename, pan persname — moc szlachty pospolitego ruszenia, droga domostw wypadała. dwór placename spalony, inne budynki, dzień cudny, cichy ciepły, szukając dachu głową, rozłożyli gołym niebem. przywieziono znaczne zapasy jadła napitków, wzięła przyrządzania wieczerzy. pan placename kazał rozbić namiotów placename dygnitarzy — stanął obóz prawdziwy. rycerstwo kupiło namiotami, chcąc kniaziównę persname napatrzyć. inni rozmawiali minionej wojnie; , byli placename, placename, wypytywali żołnierzy książęcych szczegóły oblężenia — było, , zdarzył dzień piękny.



wodził rej pan persname szlachtą, opowiadając raz tysiączny, zabił, placename , ucztę przygotowywała. upatrzył zręczny pachołek stosowną chwilę odciągnąwszy persname kęs stronę, schylił nóg .



— jegomość — rzekł — chciałbym łaskę jegomości prosić.



— odmówić — odpowiedział pan persname — , najlepsze, stało.



— myślałem — rzekł pachołek — jegomość jakowąś nagrodę obmyśli.



— mów: chcesz?



pucołowata twarz pociemniała, oczu strzeliła nienawiść zawziętość.



— jednej łaski proszę, chcę — rzekł — jegomość daruje.



— persname? — rzekł zdziwieniem pan . — chcesz uczynić?



— , jegomość, pomyślę, przepadło zapłacić , placename pohańbił. wiem, jegomość każe pewnikiem zgładzić — pierwej zapłacę!



brwi ściągnęły .



— może być! — rzekł .



— persname! wolałbym zginąć! — zawołał . — tożem wyżył, hańba przyrosła!



— żądaj, chcesz — rzekł persname — odmówię, może . wejdź , zapytaj ojców, grzeszniej dotrzymać takowej obietnicy poniechać. boskiej karzącej ręki przykładaj, dostało. , . człek persname śmierć prosi, ranny łykach. chcesz być? katem? -związanego hańbił rannego dobijał? zaliś placename rezun kozacki? pókim żyw, pozwolę, wspominaj .



głosie pana było siły woli, pachołek razu stracił nadzieję, rzekł płaczliwym głosem:



— zdrów, dałby rady, chory, mścić przystoi — zapłacę?



— zemstę zostaw persname — rzekł persname.



persname usta otworzył, chciał mówić, pytać, pan odwrócił poszedł namiotom, liczne zebrało towarzystwo. środku siedziała pani persname, , naokół rycerze. pan , stojąc czapki, opowiadał , byli placename, oblężenie placename. słuchali dech piersiach tamując; twarze mieniły wzruszenia , byli, żalem myśleli , . pan siadł koło kniaziówny wziąwszy rękę, ust przycisnął, wsparli ramionami siedzieli . słońce schodziło nieba wolna czynił wieczór. persname zasłuchał — nowego słuchając. pan persname obcierał czuprynę — głos rozbrzmiewał … rycerzom świeża pamięć imaginacja przywodziła oczy krwawe dzieje: widzieli okop morzem otoczony wściekłe szturmy; słyszeli wrzaski wycia, huk armat samopałów, widzieli kniazia srebrnych blachach okopie — gradu kul… nędzę, głód, noce czerwone, śmierć krążyła złowrogi, wielki ptak okopem… wyjście pana persname, persname… słuchali , czasem oczy wznosząc góry szabel chwytając, pan kończył:



— jedna mogiła, jeden kopiec olbrzymi, leży sława kwiat rycerstwa, książę wojewoda, , , lwami zbaraskimi sami placename nazywają — sprawił!



rzekłszy pan persname wskazał .



— , jest! — wykrzyknęli pan persname.



— sława ! cześć, dziękowanie! — poczęły wołać silne głosy rycerskie. — persname! vivat młoda para! żyje bohater! — wołano .



uniesienie ogarnęło zebranych. jedni biegli kielichy, drudzy rzucali czapki górę. żołnierze poczęli dźwięczeć szablami — uczynił jeden ogólny gromki okrzyk:



— persname! sława! żyje! żyje!



persname prawdziwy rycerz chrześcijański spuścił głowę — wstała, strząsnęła warkocze, rumieńce biły twarz, oczu strzelała duma, rycerz miał mężem, sława męża pada żonę światło słońca ziemię.











późną nocą rozjechali zgromadzeni strony. państwo persname, pan persname starosta placename pociągnęli pułkami stronę placename, persname kniaziówną chorągwią persname placename. noc pogodna dzień. roje gwiazd świeciły niebie. zeszedł oświecił pokryte pajęczyną pola. żołnierze poczęli śpiewać; wstały białe opary łąk uczyniły okolicy jedno olbrzymie jezioro oświecone blaskiem księżyca.



noc wychodził persname placename noc czuł bicie serca .







epilog



tragedia dziejowa zakończyła placename, placename, zakończył akt pierwszy. lata zerwała cała persname boju placename. wstał silniejszy , szedł chan ord — sami wodze, stawali: dziki tuhaj-bej persname-murza, persname, persname, placename, persname, . słupy pożarów, jęki ludzkie szły — tysiące wojowników pokrywały pola, napełniały lasy, miliona ust wydawało okrzyki wojenne — zdawało ludziom, przyszedł ostatni kres placename.



orgname przebudziła odrętwienia, zerwała dawną polityką kanclerza, układami, paktowaniem. wiadomo, miecz dłuższy spokój zapewnić może, król ruszył nieprzyjacielskiej powodzi, szło tysięcy wojska szlachty mrowia ciurów czeladzi.



brakło osób wchodzących niniejszego opowiadania. książę całą dywizją, staremu służyli persname persname persname; hetmani, persname persname, czasu niewoli wykupieni. był pułkownik persname, późniejszy placename króla pogromca, pan persname, wszystką armatą dowodził, generał persname, pan persname, pan starosta placename, brat starosta persname, późniejszy król , persname wojewoda placename, persname wojewoda placename, chorąży persname, książę , biskupi, dygnitarze koronni, senatorowie — cała orgname naczelnym wodzem, królem.



polach spotkały krociowe zastępy stoczono jedną największych bitew dziejach świata, odgłosem brzmiała cała ówczesna orgname.



trwała dni. pierwsze ważyły losy — trzecim przyszło walnego boju, przeważył zwycięstwo. rozpoczął bój książę . dzień pierwszego spotkania dniem tryumfu polityki straszliwego „persname” — pierwszemu przyszło nieprzyjaciela uderzyć.



widziano czele całego lewego skrzydła, zbroi, gołą głową, gnał wicher polu olbrzymie zastępy złożone konnych mołojców zaporoskich, placename placename, nohajskich, persname, placename sylistryjskich placename, , janczarów, , , perierów innych dzikich wojowników zebranych , meockich .



rzeka ginie oczu spienionych nurtach morskich, zginęły oczu pułki książęce morzu nieprzyjaciół. chmura wstała równinie rozszalała trąba powietrzna zakryła walczących…



patrzyło nadludzki bój całe wojsko — król, podkanclerzy wzniósł drzewo krzyża świętego błogosławił ginących.



drugiego boku zachodził wojsku królewskiemu cały tabor kozacki liczący tysięcy ludzi, najeżony armatami, ziejący ogniem, kształt smoka wysuwającego lasów olbrzymie kłęby.



wysunął cały ogrom — kurzawy, zginęły pułki persname, poczęli wypadać jeźdźcy, dziesiątki, setki, tysiące, dziesiątki tysięcy — pędzić wzgórzom, stał chan, otoczony wyborowe .



dzikie tłumy uciekały szalonym popłochu bezładzie — pułki gnały .



tysiące mołojców zasłały pobojowisko, leżał, rozcięty koncerzem , zakamieniały wróg placename, wierny placename sojusznik, dziki mężny persname-bej.



straszliwy książę tryumfował.



król spostrzegł okiem wodza tryumf książęcy postanowił zgnieść ordy, tabor kozacki nadciągnie.



ruszyły wojska, persname działa, roznosząc śmierć zamieszanie; brat chanowy, wspaniały persname, padł uderzony kulą piersi. zawrzasły ordy. przerażony ranny samego początku bitwy chan spojrzał pole. , dział ognia, szedł pan sam król , boków huczała ziemia ciężarem biegnącej boju jazdy.



zadrżał islam-persname — dotrzymał pola, pierzchnął, pierzchnęły ordy persname, persname, konni zaporoscy, placename placename, poturczeńcy, chmura pierzcha wichrem.



uciekających dopędził zrozpaczony persname, chcąc błagać chana, bitwy powrócił — chan ryknął widok gniewu, kazał uchwycić, przywiązać konia porwał .



pozostał tabor kozacki.



dowódca taboru, pułkownik persname, wiedział, stało , widząc klęskę haniebną ucieczkę ord — wstrzymał pochód cofnąwszy taborem, usadowił bagnistych widłach placename.



burza zerwała niebie lunęły niezmierne potoki deszczu. „persname ziemię obmywał sprawiedliwej bitwie.”



dżdże trwały dni dni odpoczywały królewskie wojska, zmęczone poprzednimi bitwami — czas tabor opasywał wałami zmienił olbrzymią ruchomą fortecę.



powrotem pogody rozpoczęło oblężenie — najdziwniejsze, życiu widziano.



tysięcy królewskiego wojska obiegło dwukroćstotysięczną armię .



królowi brakło armat, żywności, amunicji — dziedziała miał nieprzebrane zasoby prochów, zapasów, siedmdziesiąt cięższych lżejszych armat.



czele królewskich wojsk stał król — placename brakło .



wojska królewskie ożywione świeżym zwycięstwem — placename zwątpili .



minęło dni — nadzieja powrotu chana znikła.



rozpoczęły rokowania.



przyszli króla pułkownicy kozaccy bili czołem, prosząc zmiłowania, obchodzili namioty senatorów, czepiali sukien, przyrzekając ziemi wydostać persname oddać królowi.



serce persname obce litości — chciał puścić domów czerń wojsko, wydano wszystką starszyznę, postanowił zatrzymać chwili wydania persname.



układ myśli starszyźnie, ogrom występków spodziewała przebaczenia.



czasie układów trwały bitwy, rozpaczliwe wycieczki lała krew placename .



mołojcy dzień walczyli odwagą zaciekłością rozpaczy, nocą chmary całe wieszały obozem królewskim, wyjąc miłosierdzie.



persname skłaniał układów sam chciał ponieść ofierze głowę królowi, wykupić wojsko lud.



rozruchy powstały kozackim obozie. jedni chcieli poddawać, inni bronić śmierci, przemyśliwali, wymknąć taboru.



najodważniejszym wydawało niepodobieństwem.



tabor otoczony widłami rzeki olbrzymimi bagnami. bronić można całe lata, odwrotu jedna droga stała otworem — wojska królewskie.



drodze myślał taborze.



układy przerywane bitwami wlokły leniwo; rozruchy tłumach kozackich stawały częstsze. jednym rozruchów zrzucono dowództwa persname obrano nowego wodza.



nazwisko wlało nową odwagę upadłe dusze kozacze — odbiwszy gromkim echem obozie królewskim, rozbudziło sercach rycerskich zatarte wspomnienia przebytych bólów nieszczęść.



nowy wódz zwał .



wysokie zajmował stanowisko placename radzie boju. głos powszechny ukazywał następcę persname, nienawiści placename przewyższał.



pierwszy kozackich pułkowników stanął czele tysięcy ludzi. brał udział trzechdniowej bitwie jeźdźców — chanem ordami persname, zdołał wyprowadzić pogromu większą część sił znaleźć schronienie taborze. dziedziale partia nieprzejednanych oddała naczelne dowództwo ufając, jeden potrafi uratować tabor wojsko.



młody wódz chciał słyszeć układach — pragnął bitwy krwi przelewu, krwi sam miał utonąć.



przekonał , zastępami można myśleć przejściu zbrojną ręką trupach królewskiego wojska — chwycił innego sposobu.



historia zachowała pamięć bezprzykładnych usiłowań, współczesnym wydawały godnymi olbrzyma, mogły ocalić wojsko czerń.



postanowił przejść bezdenne bagna geogname, zbudować bagna most, mogli przejść oblężeni.



lasy całe poczęły padać siekierami placename tonąć błotach; rzucano wozy, namioty, kożuchy, świty — most przedłużał dniem każdym.



zdawało , wodza masz niepodobnego.



król zwłóczył szturm, chcąc przelewu krwi, widząc olbrzymie roboty poznał, ma innej rady, kazał persname wojsku, wieczór gotowano ostatecznej rozprawy.



wiedział zamiarze taborze kozackim — most przedłużał całą noc poprzednią; rankiem wyjechał czele starszyzny obejrzeć roboty.



poniedziałek, date. ranek dnia wstał blady, przerażony, wschodzie krwawe, słońce wzeszło rude, chorobliwe, krwawy oświecał wody lasy.



obozu placename wyganiano konie paszę; tabor kozacki szumiał głosami rozbudzonych ludzi. porozpalano ogniska gotowano strawę poranną. widzieli odjazd persname, orszaku idącej jazdy, pomocą wódz chciał spędzić wojewodę placename zajmującego tyły taboru psującego armat roboty kozackie.



czerń patrzyła odjazd , otuchą sercu. tysiące oczu odprowadzało młodego wojownika tysiące ust mówiło :



— persname błogosław, sokole!



wódz, orszak jazda oddalając wolna taboru doszli brzegu lasu, mignęli raz porannym słońcu poczęli zasuwać chaszcze.



straszny, przeraźliwy głos zakrzyknął, zawył bramie taboru:



— lude, !



— starszyzna ucieka! — krzyknęło głosów.



— starszyzna ucieka! — powtórzyły setki ludzi. szmer poszedł tłumy, uderzy bór — krzyk okropny, nieludzki wyrwał dwukroćstotysięcznej gardzieli:



— ! ! lachy! starszyzna ucieka!



masy ludzkie wezbrały kształt rozszalałego potoku. zdeptano ogniska, poprzewracano wozy, namioty, rozerwano ostrokoły; ściskano , duszono. straszliwa panika poraziła obłędem umysły. góry ciał zatamowały drogę — deptano trupach ryku, zgiełku, wrzasku, jęków. tłumy wylały majdanu, wpadały pomost, spychały bagna, tonący chwytali konwulsyjne uściski wyjąc nieba miłosierdzie, zapadali chłodne, ruchome błota. pomoście wszczęła bitwa rzeź miejsca. wody pleszowej zapełniły ciałami. dziejowa spłacała persname.



wrzaski okropne doszły uszu młodego wodza zrozumiał, stało. zawrócił chwili taboru, leciał tłumom wzniesionymi nieba rękami. głos zginął ryku tysiąców — straszliwa rzeka uciekających porwała koniem, orszakiem całą jazdą niosła zatracenie.



wojska koronne zdumiały widok ruchu, zrazu atak rozpaczliwy poczytało — oczom wierzyć.



chwil , zdziwienie przeszło, chorągwie czekając rozkazów ruszyły nieprzyjaciela, przedzie szła wicher chorągiew dragońska, czele leciał mały pułkownik szablą głową.



nastał dzień gniewu, klęski sądu… zduszon utopił, szedł miecz. spłynęły krwią rzeki , rozpoznałeś, krew, woda płynie. obłąkane tłumy placename zaczęły dusić spychać wodę, topić… mord napełnił okropne lasy zapanował , potężne watahy poczęły bronić wściekłością. toczyły bitwy błotach, kniejach, polu. wojewoda przeciął odwrót uciekającym. król rozkazywał powstrzymywać żołnierzy. litość zgasła rzeź trwała nocy, rzeź , najstarsi pamiętali wojownicy wspomnienie włosy stawały głowach.



ciemności okryły ziemię, sami zwycięzcy przerażeni dziełem. śpiewano deum łzy radości, łzy żalu smutku płynęły dostojnych oczu królewskich.



rozegrał akt pierwszy dramatu, autorem .



persname złożył innymi głowy dniu straszliwym. jedni mówili, spostrzegłszy klęskę, pierwszy ratował ucieczką; inni, ocalił rycerz znajomy. prawdy mógł dociec.



, następnych wojnach częstokroć wypływało nazwisko nazwiskami najsłynniejszych wodzów kozackich. postrzał mściwej ręki dosięgnął lat , przyszedł kres ostatni. śmierci księcia , trudów wojennych umarł, państwo odpadło ciała placename, persname zawładnął większą częścią obszarów. mówiono, końcu persname chciał uznawać. sam persname, złamany, przeklinany własny lud, szukał protekcji postronnych, dumny persname odrzucał opiekę gotów szablą swobody kozaczej bronić.



mówiono , uśmiech postał ustach szczególnego człowieka. żył placename, wiosce, popiołów odbudował zwała . umarł.



wojny domowe przeżyły ciągnęły . przyszła zaraza . gościli placename, zagarniając tłumy ludu niewolę. opustoszała , opustoszała placename. wilcy wyli zgliszczach dawnych miast kwitnące kraje były wielki grobowiec. nienawiść wrosła serca zatruła krew pobratymczą — usta mówiły: „chwała wysokościach persname, ziemi pokój ludziom dobrej woli.”









-----

