persname



potop



isbn date-date---











tom drugi







rozdział 



wierny wiózł pułkownika lasy głębokie, sam wiedząc, jechać, począć, obrócić.



persname ranny, ogłuszony wystrzałem. persname czasu czasu maczał szmatę kuble wiszącym koniu obmywał twarz; chwilami zatrzymywał poczerpnięcia świeżej wody strumieniach jeziorkach leśnych, woda, postoje, ruch konia zdołały zrazu wrócić panu persname przytomności — leżał martwy, żołnierze jadący , doświadczeni rzeczach ran , poczęli troskać, żyje.



— żyje — odpowiadał — dni będzie koniu siedział .



godzinę persname otworzył oczy ust wydobyło jedno słowo:



— pić!



przytknął blaszankę czystą wodą warg, pokazało , otwarcie ust sprawia panu ból nieznośny — mógł pić. przytomności stracił; pytał, pamiętał; oczy miał otwarte patrzył głębie leśne, szmaty błękitnego nieba, widne głowami gęstwiną, towarzyszów; patrzył , człowiek zbudzony snu otrzeźwiony upicia, pozwolił, mówiąc słowa, opatrywać , jęczał rozwiązywaniu bandażów — , zimna woda, wachmistrz obmywał ranę, zdawała sprawiać przyjemność, czasem uśmiechał oczyma.



pocieszał :



— , panie pułkowniku, przejdzie. da , uchronim.



wieczór odurzenie poczęło przechodzić, samym zachodem słońca spojrzał przytomniej spytał:



— szum?



— szum? ma — odpowiedział .



szumiało głowie pana , wieczór pogodny. zachodzące słońce, przenikając skośnymi promieniami gęstwinę, przesycało złotymi blaskami mrok leśny bramowało czerwone pnie sosen. wiatr wiał — owdzie leszczyny, brzóz grabów spływały liście ziemię zwierz pierzchliwy czynił lekki szelest, pomykając głębiny boru jezdnymi.



wieczór chłodny, gorączka poczęła chwytać pana , kilkakroć powtórzył:



— mości książę! śmierć życie!



ściemniło persname myślał noclegu, weszli mokry bór błoto poczęło chlupotać kopytami, jechali , dobrać wysokich suchych części lasu.



jechali godzinę drugą, mogąc przebrać bagno. uczyniło , zeszedł księżyc pełni. jadący przedzie zeskoczył począł rozpatrywać grunt leśny.



— konie szły — rzekł — widać ślady błocie.



— mógł przejeżdżać, drogi ma? — rzekł jeden żołnierzy podtrzymujących pana persname.



— ślady — kupa cała! , , sosnami, widać dłoni.



— bydło chodziło.



— może być. pora leśnych pastwisk, widać kopyta, jużci, ludzie musieli przejeżdżać. było budę leśniczą znaleźć.



— jedźmy śladem.



— jazda!



wskoczył konia ruszyli. ślady kopyt torfiastym gruncie wyraźne, , świetle księżyca można miarkować, wydawały świeże. konie zapadały kolan . obawiali żołnierze, przebrną, głębsze topiele odkryją , upływie godziny nozdrzy doszedł zapach dymu żywicy.



— persname musi być! — rzekł persname.



— ! widać! — rzekł żołnierz.



, dali ukazała smuga czerwonawego, przesyconego płomieniem dymu, skakały iskry tlejącego ziemią ogniska.



zbliżywszy , ujrzeli żołnierze chatę, studnię dużą szopę, zbitą sosnowych. konie, zmęczone drogą, poczęły rżeć — liczne rżenia odpowiedziały szopy, jezdnymi stanęła postać ubrana kożuch przewrócony wełną góry.



— siła koni? — spytał człowiek kożuchu.



— chłopie! czyja ? — rzekł persname.



— coście jedni? skądeście wzięli? — pytał smolarz głosem, widoczny przestrach zdziwienie.



— bój ! — odpowiedział persname — !



— jedźcie drogę, !



— zamknij pysk chaty prowadź, prosim. widzisz, chamie, rannego wieziem!



— coście jedni?



— pilnuj, placename odpowiedział. lepsi , parobku! prowadź chaty, , własnej smole ugotujem.



— jeden obronię, będzie . gardła położycie!



— będzie , prowadź!



— chodźcie, sprawa.



— masz jeść dać, daj — gorzałki. pana wieziemy, zapłaci.



— wyjechał.



rozmawiając, weszli chaty, kominie palił ogień, garnków postawionych trzonie rozchodził zapach duszonego mięsiwa. izba przestronna. persname wstępie zauważył, ścianami stało tapczanów okrytych baranimi skórami.



— kompanija mieszka — mruknął towarzyszów. — podsypać rusznice czuj duch! chama pilnować, umknął. dzisiejszej nocy śpi dworze, izby ustąpim.



— panowie przyjadą — rzekł smolarz.



— , będziem kwaterę spierali, — odparł persname — wykiń mięsiwo misę, bośmy głodni, koniom owsa żałuj.



— owsa wziąć smolarni, wielmożny panie żołnierzu?



— słyszeliśmy konie szopą, musi owies; smołą żywisz.



— konie.



— , , jeść muszą . , chłopie! ! skóra miła.



persname odrzekł . żołnierze złożyli śpiącego pana persname tapczanie — sami zasiedli wieczerzy jedli duszone bigosem, obszerny sagan znalazł kominie. były jagły, komorze, izbie, znalazł spory gąsiorek gorzałki.



sam lekka zakropił żołnierzom pić dał, postanowił mieć noc baczności. opróżniona chata tapczanami mężów szopą, rżało stado koni, wydała dziwną podejrzaną. sądził prostu, schronisko zbójeckie, samej komorze, wyniósł gąsiorek, odkrył oręża pozawieszanego ścianach beczkę prochu rozmaite rupiecie, dworach szlacheckich porabowane. wypadek nieobecni mieszkańcy chaty wrócili, można spodziewać gościnności, miłosierdzia; zamierzył zająć zbrojną ręką chatę trzymać przemocą drogą układów.



konieczne względu zdrowie persname, podróż mogła stać zgubną, względu wspólne bezpieczeństwo. persname żołnierz kuty bity, jedno uczucie obcym , uczucie trwogi. , wspomnienie księcia , strach brał. zostając dawnych lat służbie persname, wierzył męstwo, szczęście młodego pana; widział czyny przechodzące zuchwalstwem miarę graniczące szaleństwem, udawały uchodziły płazem. odbył „podchody” persname, brał udział zabijatykach, napadach, zajazdach, porwaniach doszedł przekonania, młody pan może, potrafi, toni wyratuje , zechce, pogrąży. persname uosobieniem największej potęgi szczęścia — owóż trafił — ! pan trafił lepszego … ? jeden mąż, był ręku persname, porwany, bezbronny, zdołał wydostać rąk : obalić samego persname, pogromić żołnierzy przerazić , zbiegli, bojąc powrotu? dziw dziwy persname głowę tracił myśląc — świecie spodziewał, , znalazł , panu przejechał.



— zali skończyło szczęście? — mruczał , rozglądając zdumieniem .



, bywało, szedł zamkniętymi oczyma panem kwatery persname, otoczone ośmdziesięciotysięczną armią, , wspomnienie długowłosego księcia placename oczyma różową twarzą, ogarniał zabobonny przestrach. sam wiedział, czynić. przerażała myśl, trzeba zjechać bite trakty, może spotkać sam straszliwy książę pogoń. zjechał drogi głębokie lasy — pragnął zostać onej leśnej chacie, zmyliły znużyły .



schronisko, innych powodów, wydawało bezpiecznym, chciał wiedzieć, trzymać, celu kazał żołnierzom strażować drzwiach oknach chaty, sam rzekł smolarza:



— weź, chłopie, latarnię chodź .



— persname panu zaświecę, masz latarni.



— świeć łuczywem; spalisz szopę konie, jedno!



dictum, latarnia znalazła komorze, kazał chłopu iść , sam szedł pistoletem garści.



— mieszka chacie? — pytał drodze.



— panowie mieszkają.



— zowią?



— wolno powiedzieć.



— widzi , chłopie, weźmiesz łeb!



— jegomość — odpowiedział smolarz — zełgał przezwisko, musiałbyś jegomość kontentować.



— prawda jest! siła panów?



— stary pan paniczów, czeladzi.



— , szlachta?



— , szlachta.



— mieszkają?



— czasem , czasem wie !



— konie ?



— panowie naprowadzają, , persname wie!



— rzeknij prawdę: rozbijają panowie gościńcu?



— , jegomość, wiem? widzi , konie biorą, , głowa.



— końmi robią?



— czasem wezmą sztuk , , jest, popędzą — , wiem.



rozmawiając, doszli szopy, słychać parskanie koni, weszli środka.



— ! — rzekł persname.



chłop podjął latarnię górę począł oświecać konie stojące szeregiem ścianie. persname opatrywał jednego drugim okiem znawcy głową kręcił, językiem mlaskał mruczał:



— nieboszczyk pan persname rad był… są placename, … wałach placename… klacz … zacne konie. dajecie?



— zełgać, jegomość, polanki owsem obsiał wiosny.



— panowie wiosny konie sprowadzają?



— , czeladnika rozkazem przysłali.



— persname ?



— byłem , wojnę poszli.



— wojnę?



— wiem, jegomość. poszli , zeszłego roku, wrócili latem.



— ?



— królewskie lasy.



— osadził smolarni?



— persname królewski, panów krewny, konie prowadzał, raz pojechał, wrócił.



— goście panów bywali?



— trafi, bagna jedno przejście; , jegomość, trafili, trafi, bagno wciągnie.



chciał zrazu odpowiedzieć, lasy, przejście zna , chwili namysłu postanowił zamilczeć, spytał:



— duże bory?



chłop zrozumiał pytania.



— ?



— idą?



— ! przeszedł: jedne kończą, drugie zaczynają, persname wie, ma. .



— ! — rzekł persname.



rzekłszy, kazał chłopu wrócić sam zawrócił chaty.



drodze rozmyślał, czynić przystoi, wahał . jednej strony przychodziła ochota, korzystając nieobecności mieszkańców chaty, brać konie rabunkiem umykać. łup cenny konie przypadły serca staremu żołnierzowi, chwili zwalczył pokusę. wziąć , czynić? bagna , jedno wyjście — trafić? przypadek raz posłużył, posłużyć drugi raz. iść śladem , mieszkańcy mieli rozumu, poczynili śladowe drogi fałszywe zdradne, wiodące topieli. znał proceder ludzi, konie kradną łupem biorą.



myślał rozważał, uderzył pięścią głowę:



— persname ! — mruknął — wezmę chłopa postronek każę wyprowadzić gościniec.



wstrząsnął , wymówiwszy ostatni wyraz.



— gościniec? książę pogoń…



„koni trzeba stracić! — rzekł duchu stary wyga żalem, konie małego wyhodował. — może być , skończyło szczęście. trzeba siedzieć chacie, pan persname wyzdrowieje, siedzieć wolą mieszkańców woli, , pułkownika głowa.”



rozmyślając, wrócił chaty. czujni żołnierze stali drzwiach widzieli latarkę migocącą ciemności, samą, smolarz wyszli, kazali opowiedzieć, są, puścili chaty. dał ordynans, strażujący zmienili północku, sam rzucił tapczan .



chacie uczyniło , świerszcze rozpoczęły zwykłą muzykę, przyległej komórce myszy chrobotały nagromadzonych rupieciach, czasu czasu chory budził marzył , uszu dolatywały bezładne słowa:



— persname królu, odpuść… zdrajcy… sekreta powiem… orgname sukno czerwone… , mam , mości książę… trzymaj!… persname królu!… , zdrada!



persname podnosił tapczanie słuchał, chory, zakrzyknąwszy raz drugi, zasypiał, budził wołał:



— persname! persname, gniewaj !…



północy uspokoił zasnął dobre. persname począł drzemać, zbudziło ciche pukanie drzwi chaty.



czujny żołnierz otworzył oczy zerwawszy równe nogi, wyszedł chaty.



— ?



— panie wachmistrzu, uciekł.



— diabłów! zbójów naprowadzi. pilnował?



— persname.



— poszedłem konie poić — rzekł, tłumacząc , persname. — kazałem wiadro ciągnąć, sam szkapy trzymałem…



— ? studnię skoczył?



— , panie wachmistrzu, pnie, studni siła leży naciętych, karczowe doły. puściłem konie, rozbiegły, drugie, skoczyłem , alem pierwszym dole utknął. noc, , jucha miejsce zna, pomknął… mór trafił!



— naprowadzi diabłów, naprowadzi… pioruny zatrzasły!…



wachmistrz uciął, chwili rzekł:



— kładli, trzeba czuwać rana: lada chwila kupa nadejść może.



dając przykład innym, sam zasiadł progu chaty muszkietem ręku, żołnierze siedli , gwarząc cicha, podśpiewując półgłosem, nasłuchując, nocnych odgłosów boru dojdzie tętent parskanie zbliżających koni.



noc pogodna księżycowa, hałaśliwa. głębinach leśnych wrzało życie. pora bekowiska, puszcza brzmiała naokół groźnymi rykami jeleni. odgłosy , krótkie, chrapliwe, pełne gniewu zaciekłości, rozlegały , częściach lasu, głębiach , czasem , , kroków chatą.



— nadejdą, porykiwać, zmylić — rzekł persname.



— ! nocy nadejdą. chłop zdąży, dzień będzie! — odrzekł inny żołnierz.



— dniu, panie wachmistrzu, zdałoby chatę przetrząść ścianami pokopać, zbóje mieszkają, skarby muszą .



— najlepsze skarby onej stajni — odparł persname, wskazując ręką szopę.



— ?



— głupiście! wyjścia ma, bagna .



— przecieśmy przyjechali.



— persname przeprowadził. żywa dusza przyjdzie wyjdzie, drogi zna.



— dniu znajdziem.



— znajdziem, nakluczono ślady mylne. trzeba chłopa puszczać.



— wiadomo, gościniec dzień drogi — rzekł persname — stronie…



wskazał palcem wschodnią część lasu.



— jechać, przejedziem — !



— myślisz, pan, trakcie? lepsza kula rozbójnika stryczek.



— , ojcze? — rzekł persname.



— szukają.



— , ojcze?



— książę.



umilkł , umilkli inni, zdjęci przestrachem.



— ! — rzekł persname. — ; kruty !



— nagnali siromachów sieci; zbóje, książę! — rzekł inny żołnierz.



— piorun zapali! wolę mieć sprawę charakternikiem — odpowiedział persname — książę niesamowity, niesamowity. persname niedźwiedziem brał, szablę wydarł dziecku. może być, zaczarował, widziałem, persname rzucił, oczach urósł sosna. , żywego puścił.



— , skoczył.



— miałem robić, panie wachmistrzu? myślałem : siedzi najlepszym koniu, zechce, ucieknie — natrze, obronię, charakternikiem nieludzka moc. oczach zginie kurzawą zakręci…



— prawda — rzekł persname — strzelał, mgłą zasuło… chybiłem… konia trafi, szkapa kręci, ziemi lat zdarzyło.



— gadać! — rzekł persname — policzyć: persname, persname, persname, pułkownik — jeden mąż obalił, broni mający, ludzi, rady dawał. diabelskiej pomocy mógłby dokazać.



— polećmy dusze persname, niesamowity, diabeł drogę pokaże.



— długie ma ręce, pan …



— ! — rzekł persname — liściach szeleszcze.



żołnierze umilkli nadstawili uszu. pobliżu dały słyszeć ciężkie kroki, opadłe liście szeleściały .



— konie słychać — szepnął .



kroki poczęły oddalać chaty, rozległo groźne chrapliwe beczenie jelenia.



— jelenie! byk oznajmia drugiego rogala straszy.



— całym lesie gody, diabeł żenił.



persname poczęli drzemać, wachmistrz podnosił czasem głowę nasłuchiwał chwilę, głowa opadała piersi. zeszła godzina druga, koniec sosny najbliższe czarnych uczyniły szare, wierzchołki bielały , roztopionym srebrem namaścił. ryki jelenie umilkły cisza zupełna zapanowała głębiach leśnych. wolna począł przechodzić świtanie, białe blade światło jęło wsiąkać różowe złote blaski, koniec nastał dzień zupełny oświecił znużone twarze żołnierzy śpiących twardym snem chatą.



drzwi otwarły, ukazał progu zawołał:



— persname! bywaj!



żołnierze zerwali równe nogi.



— persname, miłość nogach? — rzekł persname.



— pospaliście woły; można łby poucinać płot powyrzucać, nimby rozbudził.



— persname rana, panie pułkowniku, zasnęliśmy dniu białym.



persname rozejrzał .



— jesteśmy?



— lesie, panie pułkowniku.



— widzę. chałupa?



— sami wiemy.



— chodź ! — rzekł pan persname.



cofnął wnętrza chaty. podążył .



— słuchaj — rzekł persname, siadłszy tapczanie — książę strzelił?



— jest.



— stało?



— uszedł.



nastała chwila milczenia.



— ! — rzekł persname — ! położyć żywego puszczać.



— chcieli, …



— ?



opowiedział , stało. słuchał podziw , oczy poczęły gorzeć, końcu rzekł:



— górą, spotkamy. zjechał gościńca?



— bałem pogoni.



— , . persname potęgę… !… ruszył, możemy ścigać, trzeba czekać…



odetchnął. pan obawiał księcia , pościgu mówił. ufność udzieliła razu staremu żołnierzowi przywykłemu myśleć głową pułkownika czuć sercem.



pan zamyślił , ocknął jął szukać rękoma.



— listy? — spytał.



— listy?



— miał … pasie zatknięte; pas? — pytał pan .



— pas odpiąłem miłości, miłości dychać; , leży.



— dawaj!



podał skórzany pas podszyty irchą, ściągane sznurki kieszenie. persname rozciągnął wydobył papiery.



— glejty komendantów placename, listy? — rzekł pełnym niepokoju głosem.



— listy? — powtórzył .



— kroćset piorunów! listy hetmana króla placename, pana , miałem…



— pasie ma, ma. musiały zginąć czasie jazdy.



— koń szukać! — krzyknął straszliwym głosem .



zdumiony zdołał opuścić izbę, pan zatoczył tapczan, sił zbrakło, porwawszy rękoma głowę, począł powtarzać jęczącym głosem:



— !… listy, listy!…



żołnierze odjechali, jednego, rozkazał strażować chałupie. pozostał sam izbie począł rozmyślać własnym położeniem, godne zazdrości. uszedł. panem zawisła straszliwa nieunikniona zemsta potężnych persname. , , kochał, mówiąc, . wiedział persname, książę zawaha uderzyć , mógł zranić , wywrzeć zemstę osobie persname. persname była placename, łasce niełasce straszliwego magnata, serce znało miłosierdzia. persname rozmyślał położeniem, dochodził przekonania, prostu straszne. porwaniu persname mieli zdrajcę; stronnicy persname, ludzie placename konfederaci zbuntowani geogname mają zdrajcę, potępioną duszę radziwiłłowską. licznych obozów, stronnictw obcych wojsk zalegających chwili pola placename było jednego obozu, jednej partii, jednego wojska, poczytywało największego najzaciętszego wroga. istnieje nagroda wyznaczona persname głowę, wyznaczą , — wie, wyznaczyli stronnicy nieszczęsnego persname. „! tom piwa nawarzył, pić muszę!” — myślał . porywając księcia , porwał , rzucić nogi konfederatów, przekonać , persname zrywa, wkupić , zdobyć prawo walczenia króla ojczyznę. drugiej strony, persname ręku zakładnikiem bezpieczeństwa persname. , persname uszedł, znikło bezpieczeństwo , dowód, pan porzucił placename służbę. otwarta droga konfederatów trafi oddział przyjaciół pułkowników, darują życie, towarzysza przyjmą, uwierzą, pomyślą, przybył przeszpiegi , ducha psuć ludzi przeciągać? wspomniał, ciąży krew konfederacka, wspomniał, pierwszy zbił zbuntowanych placename dragonów placename, rozpraszał zbuntowane chorągwie zmuszał poddania, rozstrzeliwał opornych oficerów wycinał żołnierzy, szańczykami otoczył umocnił persname, persname tryumf placename zapewnił… „iść? — pomyślał . — zaraza milszym gościem osoba!… persname siodle — można , gębą gołymi rękoma!…”



miał listy, konfederatów wkupił, miałby księcia persname ręku, listy mogły podkopać kredyt hetmana placename… cenę można uratować…



zły duch sprawił, listy zginęły.



persname, myślą ogarnął, porwał raz drugi głowę.



— zdrajcam , zdrajca persname, zdrajca konfederatów, zdrajca króla!… zgubiłem sławę, cześć, , persname!…



rana twarzy paliła , duszy piekł żar boleśniejszy. dobitkę , cierpiała miłość własna rycerska. był pobity. cięgi, placename sprawił pan . pokonał mąż zbrojny, parol wyzwał, jeniec bezbronny, miał ręku.



chwilą rosło placename poznanie, straszne haniebne popadł terminy. patrzył, okropność widział nowe czarne kąty spostrzegał, wyglądały: hańba, sromota, zguba samego, persname, krzywda ojczyzny — końcu ogarnął przestrach zdumienie.



— zali uczyniłem? — pytał sam .



włosy powstały głowie.



— może być! febris trzęsie! — zakrzyknął. — persname, może być!…



— ślepy! głupi warchole! — rzekło sumienie — byłoż królu ojczyźnie stanąć, byłoż posłuchać persname!



porwał żal wicher. ! mógł powiedzieć: placename ojczyźnie, ; persname królowi — ! dopieroż duszy ! kupę zebrał zabijaków ciemnej gwiazdy hasał jarmarku, podchodził placename, brzuchach przejeżdżał czystym sercem, czystym sumieniem, dopieroż sławie, słońcu, stanął persname rzekł:



— banit, defensor , miłujże , miłuję!



?



harda dusza, przywykła folgować, chciała zrazu przyznać winy: persname pogrążyli, persname zguby przywiedli, okryli , związali ręce, zbawili czci kochania.



zgrzytnął pan persname zębami, wyciągnął ręce placename, persname, hetman, siedział wilk trupie — począł wołać przyduszonym wściekłością głosem:



— pomsty! pomsty!



rzucił desperacji kolana izby począł mówić:



— ślubuję , persname panie, zdrajców gnębić, zajeżdżać!… prawem, ogniem mieczem ścigać, pary gębie, tchu gardzieli żywota świecie! , królu persname, dopomóż! !



głos wewnętrzny rzekł chwili: — ojczyźnie służ, zemsta !…



oczy pana płonęły gorączką, wargi miał spiekłe drżał cały febrze; rękoma wymachiwał gadając , chodził, biegał izbie, potrącał nogami tapczany, rzucił raz kolana.



— natchnijże , persname, mam czynić, oszalał!



doszedł huk wystrzału, echo leśne odrzucało sosny sosny, przyniosło grzmot chaty.



zerwał chwyciwszy szablę, wypadł sień.



— ? — spytał żołnierza stojącego proga.



— wystrzał, panie pułkowniku!



— ?



— pojechał listów szukać.



— stronie strzelono?



żołnierz ukazał wschodnią część lasu, zarośniętą gęstymi chaszczami.



— !



chwili dał słyszeć tętent niewidzialnych koni,



— pilnuj! — krzyknął .



zarośli ukazał , pędzący koń wyskoczy, drugi żołnierz.



dobiegli chaty zeskoczywszy koni, wymierzyli , szańców, muszkiety zaroślom.



— ? — spytał .



— kupa idzie! — odparł persname.







rozdział 



nastała cisza, przyległych chaszczach zaczęło łopotać, dziki szły, łopot bliższy, stawał wolniejszy. nastała cisza.



— jest? — spytał .



— będzie , , mógł zliczyć — odparł persname.



— dobra ! zdzierżą !



— zdzierżą, panie pułkowniku, trzeba żywcem wziąć przypiec, drogę pokazał.



— będzie czas. pilnuj!



persname wymówił „pilnuj!” — smuga białego dymu wykwitła zarośli rzekłbyś: ptactwo zaszumiało pobliskiej trawie, kroków chaty.



— hufnalami strzelono! — rzekł persname — muszkietów mają, uczynią, garłaczy zarośli doniesie.



persname, trzymając jedną dłonią muszkiet oparty kulbakę stojącego konia, drugą dłoń zwinął kształcie trąbki ust począł krzyczeć:



— pokaż chaszczów, nogami nakryjesz!



nastała chwila ciszy, zaroślach rozległ groźny głos:



— coście jedni?



— lepsi , traktach grasują.



— prawem naszliście siedzibę?



— zbój prawo pyta! nauczy kat prawa, idźcie kata!



— wykurzymy jaźwców!



— chodź! patrz , dymem sam zadławił!



głos zaroślach zamilkł, napastnicy poczęli naradzać, szepnął persname:



— trzeba zwabić związać; mieć zakładnika, przewodnika.



— ! — rzekł persname — przyjdzie, parol.



— zbójami godzi parol zważać.



— dać! — rzekł persname.



pytania nowe zabrzmiały strony zarośli:



— chcecie?



sam persname zabrał głos:



— przyjechali, pojechali, politykę, , znał zaczynał.



— osiedzisz , wieczorem przyjdzie koni!



— wieczorem przyjdzie dragonów, bagna obronią; są , przejadą, przejechali.



— toście żołnierze?



— persname, zbóje.



— chorągwi?



— cóżeś , hetman? sprawiali.



— staremu wilcy ogryzą.



— kruki zdziobią.



— persname, chcecie, diabłów! coście chaty wleźli?



— chodź sam! chaszczów gardła darł. ! !



— parol?



— persname rycerstwa, zbójów. chcesz — wierz, chcesz — wierz!



— można-?



— można!



chwili zarośli, odległych kroków, wynurzyło ludzi wysokich pleczystych. jeden, pochylony, musiał człekiem wiekowym, drugi szedł , szyję wyciągał chacie; mieli oszyte szarym suknem, nosiła pomniejsza szlachta, wysokie jałowicze buty kapuzy futrzane, persname oczy.



— persname diabeł! — mruknął persname, przypatrując mężom.



— panie pułkowniku — zawołał persname — cud , ludzie!



zbliżyli kroków, mogli rozpoznać stojących chacie, zakrywały konie.



wysunął .



nadchodzący poznali , twarz miał obwiązaną, wstrzymali poczęli mierzyć oczyma.



— drugi syn, panie persname? — spytał pan persname — poległ?



— ? ? ? mówi? ? — rzekł stary dziwnym, przestraszonym głosem.



stanął , otworzywszy usta oczy: syn, młodszy, miał wzrok bystrzejszy, zerwał czapkę głowy.



— persname! persname!… ociec, pan pułkownik! — zakrzyknął.



— persname! słodki persname! — zawtórował stary — pan persname!!



stanęli nieruchomej postawie, podkomendni witają naczelników, twarzach malowały przestrach zdumienie.



— ! synowie! — rzekł, uśmiechając , pan persname — persname witacie?



stary zerwał począł krzyczeć:



— bywajcie ! bywajcie!



zarośli ukazało ludzi, drugi syn starego smolarz; biegli złamanie karku gotowymi broniami, wiedzieli , zaszło, stary zakrzyknął:



— kolan, szelmy! kolan! pan persname! strzelił? dawaj sam!



— sameś ociec strzelił — rzekł młody persname.



— łżesz! łżesz pies! panie pułkowniku, mógł wiedzieć, miłość sadybie! persname, oczom wierzę!



— jam jest, własnej osobie! — rzekł persname, wyciągając rękę.



— persname! — odpowiedział stary — gość boru! oczom wierzę! miłość przyjmiemy? spodziewali, wiedzieli!



zwrócił synów:



— persname , , lochu, miodu wynieść!



— daj ociec klucz kłódki! — rzekł jeden synów.



począł szukać pasie, spoglądał syna.



— klucz kłódki? ! znają , cyganie; sam wypijesz, przyniesiesz. ? sam pójdę; klucza kłódki chce! idźcie pnie odwalić, otworzę wyniosę sam!



— , widzę, loszek pniami masz ukryty, panie persname? — rzekł persname.



— można utrzymać zbójami! — odpowiedział stary, wskazując synów. — ojca zjedli. jeszczeście ?! idźcie pnie odwalić. słuchacie , spłodził?



młodzi kopnęli chatę, kupom naciętych pni.



— staremu, widzę, synami niezgodzie? — pytał .



— był zgodzie… bić umieją, zdobycz brać umieją, przyjdzie ojcem dzielić, gardła muszę część wydzierać… pociecha! chłopy tury! proszę miłość chaty, chłód kąsa. persname! gość, gość! komendą waszej miłości zdobyczy wzięli cały rok… chudzizna ! bieda! złe czasy gorsze, starość radość!… proszę chaty, niskie progi. persname! miłości spodziewał!…



persname mówił prędkim narzekającym głosem, mówiąc, rzucał szybkie niespokojne spojrzenia strony. starzec kościsty ogromny, twarzą skrzywioną tetryczną. oczy miał kose, synowie, brwi krzaczaste takież wąsy, sterczała wysunięta dolna warga, mówił, zachodziła nos, ludzi mających zębów. zgrzybiałość twarzy dziwne czyniła przeciwieństwo czerstwością postaci, zdradzającej niezwykłą siłę żwawość. ruchy miał szybkie, sprężyna poruszała; głowę obracał, starając objąć oczyma , otaczało, ludzi rzeczy. chwilą stawał uniżeńszy, miarę odzywała służbistość dawnego wodza, bojaźń, admiracja przywiązanie.



persname znał , ojciec synowie służyli czasów, placename prowadził własną rękę wojnę . żołnierze mężni okrutni mężni. syn nosił czas chorągiew placename kupie, zrzekł zaszczytnej szarży, przeszkadzała łup brać. kosterami hulajduszami, składała partia, dnie przepijali tracili , nocą zdobyli nieprzyjacielu, persname odznaczali wielką chciwością. gromadzili łup kryli lasach. brali konie, sprzedawali dworach miasteczkach. ojciec bił synów bliźniaków, bitwie wydzierał najznamienitszą część łupu, rozwodząc skargi żale, krzywdzą, grożąc przekleństwem ojcowskim, jęcząc narzekając. synowie warczeli , głupowaci natury, pozwolili tyranizować. ustawicznych kłótni swarów, bitwie stawał jeden drugiego , szczędząc krwi. towarzysze lubili , obawiano , zajściach straszni. oficerowie unikali zaczepki. jeden persname wzbudzał strach nieopisany, persname pan , twarz gniewie pocętkowała plamami, drżeli . czcili ród wysoki, dawnych czasów górowali placename, geogname płynęła krew senatorska.



partii mówiono, zebrali wielkie skarby, wiedział, było prawdy. dnia wysłał persname czeladzi tabunem zdobycznym koni — pory znikli. rozumiał, polegli, żołnierze mówili, uszli końmi, wielka serc pokusa. , pan ujrzał zdrowych, szopie podle chaty rżały konie, radość uniżoność starego mieszała niespokojnością, pomyślał pan , żołnierze mieli słuszność.



weszli chaty, siadł tapczanie wziąwszy boki, począł patrzeć oczy staremu, spytał:



— persname! konie?



— persname! słodki ! — jęknął stary. — persname ludzie zabrali, pobili , poranili, rozproszyli, gnali mil, ledwieśmy życiem uszli. persname! jużeśmy waszej miłości, partii mogli znaleźć. przygnali , bory, mizerię głód, chałupy, bagien… persname łaskaw, mość żywie zdrowy, widzę, ranny. może opatrzyć, ziół odciągających przyłożyć… poszli pnie odwalać zginęli. szelmy robią? gotowi drzwi wystawić miodu dobrać. głód mizeria — ! grzybami żyjemy, waszej miłości znajdzie wypić przekąsić… konie porwali , zagrabili… ma mówić! służby miłości zbawili; kawałka chleba starość ma, cześć przytuli powrót służby przyjmie.



— może zdarzyć — odrzekł .



chwili weszli synowie starego: persname persname, bliźniacy, chłopy duże, niezgrabne, ogromnymi głowami, porosłymi gęstym twardym włosem, nierównym, sterczącym uszu, tworzącym wichry fantastyczne czaszkach. wszedłszy, stanęli drzwi, obecności usiąść śmieli, persname rzekł:



— loch odwalony.



— — rzekł stary persname — pójdę przynieść miodu.



spojrzał synów .



— konie persname ludzie zabrali — rzekł przyciskiem.



wyszedł izby.



patrzył budrysów stojących drzwiami, toporem gruba pni wyciosanych, spytał:



— robicie?



— konie bierzem! — odrzekli bliźniacy.



— ?



— .



— ?



— zołtareńkowym.



— , nieprzyjaciołom wolno brać, bierzecie, toście hultaje, szlachta. czynicie?



— ociec placename sprzedają.



— placename zdarzało odbierać? placename komendy? podchodziliście placename?



— .



— persname pojedynczych napadali małe kupki! bronili, ?



— .



— ! praliście! macie rachunek placename, uszło, ręce wpadli?



persname milczeli.



— niebezpieczny prowadzicie proceder persname szlachty… musi być, wyroki dawnych czasów ciążyły?



— ! — odrzekli persname persname.



— myślałem. stron?



— tutejsi.



— ojciec mieszkał?



— placename.



— wioska?



— kolokacji .



— stało?



— usieklim.



— musieliście uchodzić prawem. kuso , persname, gałęziach pokończycie! kat poświeci, może być!



drzwi izby wszedł stary, niosąc gąsior miodu szklanki. wszedłszy, spojrzał synów pana persname, rzekł:



— idźcie loch zawalić.



bliźniacy wyszli , ojciec nalał miód jedną szklankę, drugą zostawił próżną czekając, pić pozwoli.



persname sam pić mógł, mówił trudnością — rana dolegała. widząc , stary rzekł:



— idzie miód ranę, chybaby samą zalać, wypaliła. miłość pozwoli obejrzeć opatrzyć, cyrulika znam ?



zgodził , zdjął począł patrzeć .



— skóra starta, ! kula wierzchu przeszła, napuchło.



— dolega.



— dni ma. matko najświętsza! musiał miłości strzelić.



— miarkujesz?



— proch zdążył spalić ziarnka, czarnuszka, skórą siedzą. miłości zostanie. chleba pajęczyną przyłożyć. strzelił, , miłości zabił!



— było pisane. zagniećże chleba pajęczyną, panie persname, przyłóż , mam pogadać, szczęki bolą.



spojrzał pułkownika, sercu powstała obawa, rozmowa tyczyła koni, wrzekomo placename pobranych, zakrzątnął ; zagniótł zwilżonego chleba, pajęczynę było chacie , opatrzył .



— — rzekł pan persname — siadaj, mości persname.



— rozkazu pana pułkownika — odparł stary, siadając brzeżku ławki wyciągając siwą, szczeciniastą głowę persname.



persname, pytać rozmawiać, wziął głowę ręce zamyślił . wstał począł chodzić izbie; chwilami zatrzymywał persname patrzył roztargnionym wzrokiem, rozważał, łamał myślami. upłynęło godziny; stary kręcił .



zatrzymał .



— mości persname — rzekł — stoją chorągwie, księciu wojewodzie zbuntowały?



począł mrugać oczyma.



— miłość chce jechać?



— persname proszę, pytał, odpowiadał.



— mówią, placename jedna chorągiew stanie kwaterach, , przechodziła.



— mówił?



— sami ludzie chorągwi.



— prowadził?



— pan persname.



— . wołaj !



wyszedł chwili wrócił placename.



— listy znalazły ? — pytał .



— ma, panie pułkowniku — odpowiedział .



strzepnął palcami.



— , bieda! bieda! możesz odejść, persname. listy, pogubili, warciście wisieć. możesz odejść. mości persname, masz pisać?



— , znajdzie — odparł stary.



— karty piór.



stary zniknął drzwiach komory, składem rodzaju rzeczy, szukał . chodził izbie rozmawiał sam .



— listy , ma (mówił), hetman wie, zginęły, bał, opublikował. mam ręku… chytrość chytrość! zagrożę , wojewodzie poślę. jest! persname nadzieja, zlęknie.



dalsze rozmyślania przerwał stary persname, wyszedłszy komory, rzekł:



— kart jest , ma piór inkaustu.



— ma piór? ptactwa ma lesie? rusznicy ustrzelić.



— jastrząb przybity szopą.



— dawaj skrzydło, ruszaj!



pomknął , głosie niecierpliwość gorączka. chwili wrócił skrzydłem jastrzębim. chwycił , wyrwał lotkę począł temperować własnym puginałem.



— ujdzie! — rzekł, patrząc światło — łby ludziom zacinać pióra! trzeba inkaustu.



rzekłszy, odwinął rękaw, zakłuł rękę umoczył pióro krwi.



— ruszaj , mości persname — rzekł — ostaw .



wyszedł izby, pan rozpoczął pisać.



„wypowiadam służbę persname . mości, zdrajcom zaprzańcom chcę służyć. żem przysiągł krucyfiksie, . mości opuszczę, rozgrzeszy — zasię potępił, wolę gorzeć błąd jawną rozmyślną zdradę ojczyzny pana . . mość wywiodłeś pole, ślepy miecz ręku, rozlewania krwi bratniej skory. boski sąd persname persname mość wzywam, rozsądzono, stronie zdrada, czyjej czysta intencja. spotkamy, , potężni prywatnego człeka, całą orgname śmierć ukąsić możecie, szabla garści, upomnę ścigać persname . mość , żal zgryzoty siły dodadzą. . mość wiesz, , chorągwi nadwornych, zamków armaty zaszkodzić mogą. tchu, poty pomsty , dnia, godziny pewni możecie. ma być, własna krew, piszę. listy . mości mam, persname . mość króla placename, placename pogrążyć mogą, zdrada placename jawna, , placename odstąpić, noga posunęła. potężniejsi — zguba ręku, podpisom pieczęciom uwierzyć musi. . mości zapowiadam : włos miał spaść głów, miłuję, placename ostały, listy dokumenta pana odsyłam, kopie drukować każę kraju rozrzucę. masz persname . mość wóz przewóz: wojnie, spokój placename nastanie, oddasz , persname . mości listy, złą nowinę usłyszał, pan pokaże . chce . mości korony, wiem, włożyć, głowa topora upadnie. , widzi , zamianę uczynić — pomsty zaniecham, privatim rozprawiać . persname persname persname mość polecił, , sam diabelskie auxilia boskie przekładasz. — persname.



persname konfederatów . . mość wytrujesz, , idąc diabelskiej służby , ostrzegą , placename, placename piwa pili”.



zerwał pan począł chodzić izbie. twarz pałała, własny list ogień rozpalił. list manifestem wojny , czuł pan nadzwyczajną siłę gotów , chwili, stanąć oko oko potężnemu rodowi, trząsł całym krajem. , prosty szlachcic, prosty rycerz, , banita prawem ścigany, , spodziewał pomocy, naraził , nieprzyjaciela poczytywany; , zwyciężony, czuł potęgę, widział proroczym okiem upokorzenie książąt persname zwycięstwo. prowadził wojnę, znajdzie sprzymierzeńców, sposób zwycięży, wiedział — : namyślał . wierzył , czyni , uczynić powinien, słuszność sprawiedliwość, persname, będzie . napawało ufnością miary granic. uczyniło duszy . otwierały nowe krainy. siąść koń jechać , dojedzie czci, sławy .



— włos głowy spadnie — powtarzał gorączkową radością — listy obronią… hetman strzegł oka głowie… sam! , poradził! persname lichy, żądła ulękną.



przyszła myśl:



„napisać? posłaniec, powiezie list hetmana, wręczyć kartę . oznajmić , persname zerwał innej idę szukać służby?”



myśl trafiła zrazu serca. zadawszy rękę, umoczył pióro począł pisać: „persname, persname, przejrzał…” przerwał — pomyślał chwilę, rzekł sam :



— uczynki, słowa, świadczą ; pisał!



podarł kartę.



napisał trzeciej krótki list następujących słowach:



„mości pułkowniku! podpisany przyjaciel ostrzega, mieli baczności, persname persname pan, inni pułkownicy. były listy placename persname . persname, waszmościów truć chłopom kwaterach kazać mordować. ma, persname persname , , wyjechał, podobne rozkazy mogą innych ekonomów. strzeżcie, przyjmujcie nocach straży sypiajcie. wiem , pan pociągnie wojskiem placename, czeka jazdę, tysiąca ma jenerał nadesłać. , zaskoczył znosił. poślijcie ludzi pana wojewody placename, osobą nadjechał komendę objął. życzliwy radzi — wierzcie ! kupy trzymajcie, chorągiew chorągwi kwatery wybierając, jedni drugim pomoc iść mogli. persname ma jazdy, dragonów kmicicowych ludzi, niepewnych. samego ma, hetman inną funkcję obmyślił, ufa. któren zdrajca, powiadają, uwiedziony. polecam. — persname.”



pan persname chciał kłaść listem własnego nazwiska, sądził , musi wzbudzić wstręt, nieufność. „rozumieją (myślał ), wymykać hetmanem kupą zajść drogę, , obaczywszy nazwisko, podejrzewali, kupę chcę zebrać, hetman jednym zamachem mógł skończyć; pomyślą, nowa sztuka, przyjmą przestrogę.”



persname nazwał pan miasteczka , leżącego placename, prastarych czasów placename należało.



napisawszy list, końcu umieścił nieśmiałych słów własną obronę, doznał nowej sercu pociechy myśl, listem pierwszą oddaje usługę panu persname przyjaciołom, pułkownikom, ojczyzny chcieli porzucić. czuł , nić snuła . terminy, popadł, ciężkie, desperackie, znalazła rada, wyjście, wąska ścieżka, mogła gościniec wyprowadzić.



, prawdopodobieństwa zabezpieczona zemsty księcia wojewody, konfederaci niespodziewanego napadu, zadał pan persname pytanie, sam czynił.



zerwał zdrajcami, spalił mosty, chciał służyć ojczyźnie, ponieść ofierze siły, zdrowie, gardło — uczynić? zacząć? przyłożyć ręki?



przyszło głowy:



„iść konfederatów…”



przyjmą, zdrajcą ogłoszą usieką , wypędzą?



— wolejby usiekli! — zakrzyknął pan persname spłonął wstydu poczucia własnej sromoty. — persname ratować , konfederatów sławę własną.



rozpoczynały desperackie terminy. junacka dusza poczęła kipieć.



— mogę czynić, persname czynił? — rzekł . — persname zbiorę, najeżdżał, palił, ścinał. nowina ! oparł, oprę, przyjdzie chwila, pytała, cała orgname spyta: junak, sam jeden śmie lwu paszczę włazić? czapkę zdejmę powiem: „patrzcie, , persname!”



porwała chęć paląca krwawej roboty, chciał wypaść izby, kazać koń siadać kiemliczom, , ruszać.



doszedł drzwi, uczuł , pchnęło piersi odtrąciło proga. stanął środku izby patrzył zdumiony.



— ? zali win zmażę?



począł rozprawę własnym sumieniem.



„pokuta winy? — pytało sumienie. — trzeba innego!”



„?” — pytał .



„możesz zgładzić winy, służbą jakowąś ciężką niezmierną, uczciwą czystą łza?… zali służba zebrać kupę hultajów buszować wicher polu puszczy? zali pragniesz, pachnie psu pieczeń? taże zabawa — służba, kulig — wojna, rozbój — ojczyzny obrona! czyniłżeś persname cóżeś wyjeździł? persname, lasach grasują, gotowi napadać komendy placename, weźmiesz innych ludzi? naszarpiesz, obywateli naszarpiesz, pomstę ściągniesz wskórasz? sianem , , chcesz wywinąć pracy pokuty!”



mówiło panu persname sumienie, pan widział, ma słuszność, złość brała, żal własnego sumienia, gorzką mówiło prawdę.



— pocznę? — rzekł . — poradzi, wyratuje?



kolana poczęły giąć panem , ukląkł tapczanie począł modlić , prosić całej duszy serca:



— persname, panie miły — mówił — krzyżu łotrem ulitował, zlituj nade . pragnę obmyć grzechów , nowy żywot rozpocząć ojczyźnie poczciwie służyć, wiem , głupi. służyłem zdrajcom, panie, złości, głupoty; oświeć , natchnij, pociesz desperacji ratuj miłosierdziu , zginę…



głos zadrgał panu persname, począł bić pierś szeroką, grzmiało izbie, powtarzać:



— miłościw grzesznemu! miłościw grzesznemu! miłościw grzesznemu!



złożywszy ręce wyciągnąwszy góry, mówił:



— , panienko najświętsza, heretyków ojczyźnie insultowana, wstaw syna swego, ratunkowi , opuszczaj utrapieniu biedzie , mógł służyć, pomścić godzinę skonania mieć patronkę nieszczęsnej duszy !



błagał pan persname, łzy poczęły padać groch oczu, koniec spuścił głowę tapczan trwał milczeniu, czekając skutek żarliwej modlitwy. nastała cisza izbie mocny szum pobliskich sosen dochodził .



zaskrzypiały wióry ciężkimi krokami oknem głosy poczęły rozmawiać:



— myślicie, panie wachmistrzu, pojedziem?



— wiem?! — odparł persname. — , ! ! króla, któren placename ręką jęczy.



— zali prawda, opuścili?



— pan persname opuścił.



powstał tapczana, twarz miał jasną spokojną; szedł drzwiom otworzywszy drzwi sieni, rzekł żołnierzy:



— konie mieć gotowe, drogę czas!







rozdział iii



ruch uczynił żołnierzami, radzi wyjechać lasu daleki świat, bali pościgu strony persname, stary poszedł chaty rozumując, potrzebował.



— miłość chce jechać? — rzekł wchodząc.



— jest. wyprowadzisz lasu. znasz pasy?



— znam, tutejszy… miłość chce jechać?



— króla jegomości.



persname cofnął zdumieniem.



— panno mądra! — zakrzyknął — jakiego króla, miłość?



— persname, .



persname ochłonął, począł żegnać.



— miłość wie, ludzie powiadają, król jegomość geogname schronił, opuścili. placename oblężeniu.



— pojedziem geogname.



— , przedostać?



— szlachecku, chłopsku, kulbace, piechotą, jedno, przedostać!



— czasu okrutnego trzeba…



— mamy czasu … rad …



persname przestał dziwić. stary chytry, domyślić, szczególny tajemniczy powód przedsięwzięciu pana , tysiące przypuszczeń poczęło cisnąć głowy. żołnierze persname, pan persname milczenie nakazał, rzekli staremu, synom porwaniu księcia , najprawdopodobniejszym wydało przypuszczenie, książę wojewoda placename wysyła młodego pułkownika misją króla. utwierdzało mniemaniu , poczytywał gorliwego stronnika hetmańskiego zasługach hetmana wiedział, skonfederowane chorągwie rozniosły wieść całym , czyniąc persname opinię okrutnika zdrajcy.



„posyła zaufanego króla — pomyślał stary — znaczy, godzić chce odstąpić. musiały naprzykrzyć rządy… posyłał?…”



stary silił rozwiązaniem pytania, chodziło innego, , korzyść mógł terminów wyciągnąć. , przysłuży , przysłuży hetmanowi królowi, będzie znacznej nagrody. łaska panów przyda , przyszło starych grzechów zdawać rachunek. będzie wojna, kraj rozgorzeje, łup sam wlezie ręce. uśmiechnęło staremu, przywykł słuchać , przestał bać ognia, żywiąc rodzaj afektu, pan umiał wzbudzać podkomendnych.



— miłość — rzekł — musi całą przejechać, króla jegomości dostać. komendy , miasta można omijać lasami jechać… gorsze , lasach, niespokojnym czasie, kup swawolnych, podróżnych napastują, miłość ludzi ma …



— pojedziesz , panie persname, synami ludźmi, masz, będzie .



— miłość rozkaże, pojadę, ubogi. jedna nędza , . onej chudoby dachu głową ustąpić?



— uczynisz, opłaci, głowy unieść, karkach siedzą.



— święci pańscy!… miłość mówi?… ?… ?… niewinnemu grozi? drogę wchodzim?…



pan persname:



— znają , hultaje! mieliście kolokację usiekliście , zbiegliście sądami służyliście ; uprowadziliście zdobyczny…



— ! panno można! — zakrzyknął stary.



— czekaj milcz! wróciliście starego legowiska poczęliście grasować okolicy zbóje, konie łup biorąc. wypieraj , sędzia, sam wiesz, prawdę mówię… bierzecie konie persname, , bierzecie placename, . złapią, skóry złupią, rzecz.



— godzi , godzi, nieprzyjaciołom bierzem — rzekł stary.



— nieprawda , napadacie, synalowie wyznali, prosty rozbój szlacheckiemu imieniowi zakała. wstyd , hultaje!… chłopami , szlachtą!



poczerwieniał stary wyga rzekł:



— miłość krzywdzi , , pamiętając stan , chłopskim procederem bawim. koni nocą niczyich persname wyprowadzamy. innego łąk stadko porwać zdobyć. masz ujmy wojennych czasach szlachcica. koń stajni święta rzecz, placename, placename chłop ukradnie, szlachcic! , miłość, czynim. wojna, wojna!



— wojen było, bitwie możesz łup brać, gościńcu szukasz, hultaj!



— persname świadkiem niewinności.



— aleście piwa nawarzyli. mówiąc, uchodzić, , stryczek minie. pojedziecie ; wierną służbą zmażecie winy cześć odzyskacie. biorę służby, korzyść znajdzie lepsza koni.



— miłością , przeprowadzim placename persname, prawdę waszej miłości rzec, źli ludzie prześladują, ? ?… ubóstwo — ! ubóstwo… może persname zmiłuje poratuje utrapieniu!



stary woli zatarł ręce błysnął oczyma.



„robót — pomyślał — zagotuje kraju kotle, głupi skorzysta”.



spojrzał .



— persname próbuj zdradzić! — rzekł — zdzierżysz, ręka boska jedna zdoła wyratować!



— pokazało — odrzekł — potępi, myśl głowie postała.



— wierzę — rzekł krótkim milczeniu persname — zdrada innego hultajstwo hultaj uczyni.



— miłość rozkaże? — zapytał .



— są listy, potrzebujące prędkiej ekspedycji. maszli ludzi roztropnych?



— mają jechać?



— jeden jedzie księcia wojewody, potrzebuje samego widzieć. list odda pierwszej książęcej chorągwi wraca, czekając odpowiedzi.



— persname pojedzie, człek roztropny bywały.



— . drugi list trzeba odwieźć placename; pytać chorągiew laudańską pana samemu pułkownikowi ręce oddać…



stary począł mrugać myślał:



„, widzę, robota strony, konfederatami wąchają; ukrop! będzie!…”



rzekł :



— miłość! pilne pismo, może , wyjechawszy lasów, drodze oddać. siła szlachty konfederatom sprzyja odwiezie, jeden człowiek zostanie.



— persname wykalkulował — rzekł persname — , , zawiezie list, wiedział, wiezie. wyjedziem lasów?



— miłość chce. może jechać niedziele wyjechać.



— , słuchaj , persname!



— zważam rozumem, miłość.



— ogłosili — rzekł persname — całej placename okrutnika hetmańskiego zaprzedańca . król jegomość wiedział, ktom , mógłby ufać intencją wzgardzić, szczera, persname widzi! uważaj, persname!



— uważam, miłość.



— nazywam , , rozumiesz? ma prawdziwego przezwiska wiedzieć. gęby otworzyć, pary puścić. pytać, jestem, powiesz, drodze przyłączył wiesz; rzekniesz: ciekaw, samego pyta.



— rozumiem, miłość.



— synom zapowiesz, czeladzi . pasy darto, nazywam . gardłem odpowiadacie!



— , miłość. pójdę synom zapowiedzieć, szelmom trzeba łopatą łeb kłaść. pociecha… pokarał dawne grzechy… , … pozwoli miłość słowo powiedzieć?



— mów śmiele.



— widzi , będzie, powiemy żołnierzom, czeladzi, jedziem.



— ma być.



— wiedzą, pan persname, pan persname, jedzie. drugie: chcąc drogę jechać, ukryć szarżę miłości.



— ?



— placename glejty znaczniejszym ludziom dają, ma glejtu, komendanta prowadzą.



— glejty komend placename mam!



zdziwienie błysnęło chytrych oczach , pomyślawszy chwilę, rzekł:



— miłość pozwoli powiedzieć, myślę?



— byleś radził, marudził, mów, widzę, człek obrotny.



— glejty , , można nagłym razie pokazać, miłość robotą jedzie, ma tajemna, glejtów pokazywać. wiem , wydane imię persname, pana , pokazać, ślad zostanie pościg łatwiejszy.



— sedno utrafiłeś! — zawołał . — wolę glejty zachować inny czas, można przedostać!



— można, miłość, przebraniu chłopskim chudopacholskim, będzie , jest ochędostwa, czapek kożuchów szarych, , drobna szlachta nosi. wziąwszy placename koni, można pojechać jarmarkach przebierać , , placename . , przeproszeniem waszej miłości, , spokojnych czasach czyniłem, drogi znam. porę przypada jarmark placename, daleka zjeżdżają. placename dowiemy innych miastach, jarmark — ! !… placename chudopachołków zważają, mrowie jarmarkach kręci. spyta komendant, wytłumaczym, mniejszym kupom można , persname panna pozwoli, brzuchach przejechać…



— konie zabiorą? — rekwizycje czasie wojny codzienna rzecz…



— kupią, zabiorą. kupią, końmi, konie soboty , zabiorą, podniesiemy lament skargą jechali .



— masz rozum — rzekł persname — widzę, przydacie. placename konie zabrali, znajdzie , zapłaci.



— miałem , , jechać, składa, droga wypadnie. placename pojedziem granicą, wyprostujem placename, puszczą placename .



— sobota?



— piątku, miłość.



— persname, persname?



— śmiał — odrzekł stary, krzyżując ręce piersiach skłaniając głowę — miasteczka nazywają. placename, miłość, kawał drogi.



— jarmarki znaczne onej placename?



— placename, jeden porze, konie pędzą, luda siła zjeżdża. roku będzie , panują miastach załogi mają. chciał ruszyć, może.



— przyjmuję sposób!… — pojedziemy końmi, góry zapłacę, szkody miał.



— dziękuję miłości poratowanie.



— przygotuj kożuchy, czapraki szable proste, jedziem. zapowiedz czeladzi, ktom , nazywam końmi jadę, wyście pomocy najęci. ruszaj!



stary zwrócił drzwiom, pan persname rzekł :



— nazywał miłością komendantem, pułkownikiem, waszecią, nazwiska persname!



wyszedł godzinę siedzieli koniach, gotowi ruszyć daleką drogę.



persname, przybrany szarą placename świtę, takąż czapkę wytartym barankiem przewiązaną twarzą, karczemnym pojedynku, trudny poznania wyglądał szlachetkę włóczącego jarmarku jarmark. otaczali ludzie przybrani, zbrojni proste szabliska długie baty popędzania koni arkany chwytania rozbieganych.



żołnierze poglądali zdziwieniem pułkownika, czyniąc cichu różne uwagi. było, pan persname, pan , mają waszecia traktować, ruszał ramionami wąsami stary , , patrząc tęczę groźnego pułkownika, mruczał persname:



— waszeć gardziel przejdzie. zabije, staremu oddam, należy!



— rozkaz, rozkaz! — odrzekł . — pułkownik zmienił .



wiedzieli żołnierze, dusza panu persname zmieniła zewnętrzna postać.



— ruszaj! — krzyknął pan .



zaklaskały bicze, jeźdźcy otoczyli stadko koni, zbiły kupę, ruszono.







rozdział 



idąc samą granicą placename placename, szli lasy obszerne bezdroża, kiemliczom znajome, weszli placename dotarli , stary nazywał, , zasiągnęli nowin rzeczach publicznych bawiącej szlachty, placename moc elektorską schroniła ż żonami, dziećmi dobytkiem.



łęg wyglądał obóz, można rzec, sejmik jakowyś odprawuje. szlachta piła wiechami piwo placename rozprawiała, nowiny przywoził. dopytując nadstawiając ucha, dowiedział pan , możne miasta opowiedziały stronie persname układ elektorem zawarły, nieprzyjacielowi bronić. mówiono , układu miasta chciały przyjąć załóg elektorskich, bojąc , przebiegły książę, raz usadowiwszy zbrojną ręką, chciał zagarnąć, stanowczej chwili placename zdradziecko połączył, wrodzona chytrość zdolnym czyniła.



persname szemrała nieufność mieszczan, pan , znający praktyki radziwiłłowskie elektorem, gryzł język, wypowiedzieć , wiadome. powstrzymywała myśl, było elektorskich mówić persname, wtóre, szaremu szlachetce, targ końmi przyjechał, wypadało wdawać zawiłe materie polityczne, statyści głowy łamali.



przedawszy koni, dokupiwszy nowych, jechali granicy , traktem wiodącym placename leżącego samym kącie placename, geogname jednej drugiej strony. placename samego chciał pan jechać, okazji, dowiedział , mieście stoi kwaterą jedna chorągiew konfederacka, pułkownikuje pan .



pan musiał iść samą drogą, jechał persname, zatrzymał placename krótkiego odpoczynku samą granicą placename, czasowe kwatery, musiało być żywność ludzi koni wypłukanym .



pan persname chciał napotkać słynnego pułkownika, sądził, mając innych dowodów, słów, zdoła przekonać nawróceniu szczerości . milach placename kazał skręcić stronę persname, zachodowi. listu, miał pana , postanowił przesłać pierwszą pewną okazję.



, dojeżdżając persname, zatrzymali przydrożnej karczmie, „” zwanej, roztasowali nocleg, obiecywał wygodny, karczmie karczmarza było gości.



persname placename placename zasiedli wieczerzy, dał słyszeć hurkot kół tętent koni.



słońce zaszło, persname wyszedł karczmę popatrzeć, przyjeżdża, ciekaw, podjazd , placename ujrzał brykę, wozy ludzi zbrojnych wozów.



pierwszy rzut oka poznać, nadjeżdża. persname zaprzężona konie, dobre, , grubych kościach malikowatych grzbietach, foryś siedział jednym lejcowych, trzymając psy piękne smyczy; koźle woźnica, przybrany placename, tylnym siedzeniu sam pan wsparty boki, wilczurą rękawów, spinaną rzęsiste złocone guzy.



tyłu szło wozy, pakowne, czeladzi zbrojnych szable bandolety.



sam pan człowiek młody, , lat . twarz miał pucołowatą, czerwoną, całej osobie znać , jadło żałował.



bryka stanęła, persname skoczył rękę podawać, pan ujrzawszy persname stojącego progu, kiwnął rękawicą zawołał:



— bywaj , przyjacielu!



persname, zbliżyć, cofnął karczmy, złość wzięła. przywykł szarej świty, , kiwano rękawicą. wróciwszy , siadł stołem wziął jadła. nieznajomy pan wszedł ślad .



wszedłszy, przymrużył oczy, izbie było, kominie palił niewielki ogień.



— wychodzi, zajeżdżam? — rzekł nieznajomy pan.



— karczmarz poszedł komory — odparł persname — podróżni mość.



— dziękuję konfidencję. podróżny?



— szlachcic końmi jadący.



— kompania szlachta?



— persname, szlachta.



— czołem, czołem, . prowadzi?



— jarmarku jarmark, tabunku zbyć.



— nocujecie, dniu obejrzę, wybiorę. pozwólcie, , przysiąść stołu.



nieznajomy pan pytał , przysiąść pozwolą, tonem, był pewien, omylił , młody odrzekł :



— prosim mość, mamy prosić, grochem kiełbasą możem częstować.



— mam puzdrach lepsze specjały — odparł pychy młody panek — żołnierskie podniebienie, groch kiełbasą, podlany, przekładam.



rzekłszy (mówił , spoglądał ), zasiadł ławie, usunął , uczynić wygodne miejsce, dodał :



— proszę, proszę, inkomoduj waćpan. drodze godność uważa, łokciem trącisz, korona głowy spadnie.



persname, przysuwał nieznajomemu miskę grochem, rzekło, przywykł podobnego traktowania, rozbił głowie nadętego młodzika, , było nadętości , bawiło pana , wewnętrzny impet powściągnął, uśmiechnął rzekł:



— czasy, mość, najwyższych głów korony spadają: król , prawa powinien nosić, ma , jednę cierniową…



nieznajomy spojrzał persname, westchnął rzekł:



— czasy, mówić, konfidentami.



chwili dodał:



— persname waćpan wywiódł. musiałeś dworach politycznych ludziach sługiwać, mowa edukację wyższą, waćpanowa kondycja, pokazuje.



— ocierając ludźmi, słyszało owo, alem sługiwał.



— rodem, proszę?



— zaścianka, placename.



— , zaścianka, szlachcic, grunt. słychać placename?



— staremu, zdrajców brak.



— persname? mówisz waćpan. , proszę, zdrajcy?



— , króla odstąpili.



— ma książę wojewoda placename?



— chory, mówią: dech zatyka.



— daj persname zdrowie, zacny pan!



— placename zacny, wrota otworzył.



— , widzę, partyzant?



spostrzegł, nieznajomy, wypytując, bada .



— ! — odrzekł — inni myślą… strach, koni rekwizycję zabrali.



— trzeba miejscu zbyć. , geogname stoją chorągwie, hetmanowi zbuntowały, mają koni zbytku?



— wiem, bywał, przejezdny pan dał list jednego pułkowników, okazji oddał.



— przejezdny pan mógł dać waćpanu list, jedziesz?



— placename stoi jedna konfederacka chorągiew, jegomość rzekł : sam oddasz, okazję znajdziesz, przejeżdżając.



— składa, placename jadę.



— mość placename ucieka?



nieznajomy odpowiedzieć popatrzył persname spytał :



— waćpan mówisz: , sam uciekasz, jedziesz konie sprzedawał, siłą zabiorą?



persname ruszył ramionami.



— mówiłem: , placename widział szlachty, chronili, , przysługiwali, mam chęci służyć, myślę, miejsca zagrzali…



— boisz mówić? — pytał nieznajomy.



— boję , niepłochliwy, drugie, jegomość placename jedziesz, stronie mówią, myślą, daj persname, gadania roboty przyszło.



— widzę, bystry waszeci człowiek kondycję! — powtórzył nieznajomy. — placename kochasz, onych chorągwi, hetmanowi zbuntowały, odchodzisz? zali zbuntowały zatrzymanego żołdu ? ! hetmanowi chciały służyć. żołnierzom, , hetmanem zostać, woleli narazić miano buntowników, głód, przeliczne zgubne terminy królowi czynić. przyjdzie wojny, , przyszło, , placename kąta zaleźli… poczekaj, zalezą, trafią , zobaczysz waszeć!



— myślę, wojna rozpocznie! — rzekł persname.



— , myślisz, masz szczery dyzgust (oczu patrzy, prawdę mówisz, znam), zacnych żołnierzów przystaniesz? pora, alboż potrzeba rąk szabel? niemało zacnych służy, woleli pana , . jedziesz waszeć stron, placename zaznali, , zaznali, rzewnymi łzami płaczą. , poddała, palce szlachcie kurki muszkietów wkręcają rabują, rekwizycje czynią, mogą, zabierają… tutejszym województwie lepszy proceder. jenerał persname wydał manifest, domu siedział, uszanują dobro. ! jenerał , komendanci pomniejsi , jutra niepewien , fortuny ma. chce cieszyć , posiadał, spokoju używał było. przyjedzie pierwszy lepszy przybłęda „daj!”. dasz, winę znajdą, majętności wyzuć, winy szukając, szyję utną. łzami rzewnymi zalewa, dawnego pana wspomniawszy, opresji onym konfederatom spoglądają, jakowy ratunek ojczyzny obywatelów przyjdzie…



— mość — rzekł persname — widzę, życzy?



nieznajomy pan obejrzał strachem , uspokoił mówił:



— życzę , mór wytłukł, waszecią ukrywam, widzi , poczciwy, poczciwy, zwiążesz odwieziesz, dam, mając zbrojną czeladź szablę boku.



— możesz mość pewien, uczynię; : sercu waścina fantazja. podoba, waszmość wahał substancji zostawić, nieprzyjaciel mścić omieszka. chwali życzliwość ojczyźnie.



persname woli począł mówić tonem protekcjonalnym, zwierzchnik podwładnego, zastanowiwszy , słowa mogły wydawać ustach szlachetki-koniuchy, młody pan zwrócił uwagi, począł mrugać oczyma odrzekł:



— głupi? pierwsza reguła, przepadło, pan dał, trzeba szanować. siedziałem sprzętów omłotów. , całą krescencję sprzedał inwentarze, statek, pomyślałem : czas drogę! mszczą, zabierają, smaku przypadnie.



— zostawiłeś mość ziemię budynki.



— , starostwo wąsockie dzierżawą trzymam wojewody mazowieckiego, kontrakt skończył. ostatniej raty zapłacił zapłacę, słyszę, pan wojewoda placename placename trzyma. rata , gotowy grosz przyda.



persname począł śmiać.



— persname waszmości! widzę, mężny kawaler, roztropny!



— ? — odrzekł nieznajomy. — roztropność grunt! roztropności mówiłem… , czując krzywdy ojczyzny pana , pójdziesz onych zacnych żołnierzów geogname znak zaciągniesz? persname przysłużysz, samemu może poszczęścić, niejednemu przytrafiło, chudopachołka pana wojny wyszedł. widać waści, człek śmiały rezolutny, urodzenie staje przeszkodzie, możesz wprędce fortuny dojść, łupu przysporzy. trwonić , owdzie ręce wpadnie, mieszek napęcznieje. wiem, masz jakową zagrodę, masz, mógłbyś mieć: mieszkiem dzierżawę , dzierżawy, pomocy boskiej, dziedzictwa . , zacząwszy pachołka, możesz towarzyszem umrzeć urzędzie ziemskim, byleś pracy lenił, wstaje, pan daje.



wąsy gryzł, pusty śmiech brał; twarz drgała, krzywił , czasu czasu przyschniętej rany boleści brały.



nieznajomy mówił :



— przyjąć przyjmą, ludzi potrzebują, udałeś waćpan biorę opiekę, promocji możesz pewien.



podniósł dumą pucołowatą twarz począł ręką wąsikach gładzić; rzekł:



— chceszli rękodajnym? szablę nosił persname miał dozór.



persname wytrzymał parsknął szczerym, wesołym śmiechem, zęby zabłysły.



— śmiejesz? — pytał nieznajomy, marszcząc brwi.



— ochoty służby.



młody obraził dobre rzekł:



— głupi, waćpana manier nauczył, bacz, mówisz, konfidencji miary przebrał.



— mość wybaczy — rzekł persname — wiem, stoję.



młody pan wziął boki:



— pan persname — rzekł dumą.



otwierał usta, powiedzieć przybrane nazwisko, wszedł izby.



— panie …



urwał żołnierz, powstrzymany groźnym wzrokiem , zmieszał , zaciął wykrztusił wysileniem:



— proszę waszmości, ludzie jadą.



— ?



— placename.



pan stropił , pokrywając pomieszanie, odparł:



— mieć baczności. duża kupa idzie?



— będzie koni.



— persname mieć gotowe. ruszaj!



, żołnierz wyszedł, zwrócił pana rzekł:



— placename?



— waćpan idziesz — odparł pan persname, niejakiego czasu poglądał zdziwieniem młodego szlachcica — , musisz spotkać.



— wolałbym placename jakowych hultajów, … jedzie końmi, musi jechać mieć baczeniu, łasa rzecz.



— prawda, placename stoi pan persname — odparł persname — podjazd. zakwaterują, chcą przekonać, kraj bezpieczny, miedzę usiedzieć.



usłyszawszy , pan zakręcił izbie usiadł najciemniejszym kącie, okap komina rzucał gruby cień róg stołu, sieni doszedł tętent parskanie koni chwili ludzi weszło izby.



idący czele, chłop olbrzymi, stukał drewnianą nogą luźne deski, izba wyłożona. spojrzał serce zabiło piersiach.



, zwany .



— gospodarz? — spytał, stanąwszy środku izby.



— jestem! — odrzekł karczmarz — usług waszmości.



— koni obrok!



— ma obroków, panowie użyczą.



rzekłszy, karczmarz wskazał persname .



— persname ludzie? — spytał .



— waćpan sam?



— starosta .



persname, dzierżawcę starostwa, zwali właśni ludzie starostą sam nazywał ważniejszych okazjach.



zmieszał widząc, wysoką osobą ma czynienia, zdjął czapkę rzekł łagodnym tonem:



— czołem, wielmożny panie… ciemku można godności rozeznać.



— persname ludzie? — powtórzył , biorąc boki.



— persname, chorągwi , pana persname.



— persname! pan jest ?



— osobą innymi pułkownikami, przyszli.



— persname chwała, persname chwała! — powtórzył uradowany pan starosta. — pułkownicy panem ?



— pan persname — mówił — szlag drodze trafił, pan persname, pan persname, panów persname…



— skrzetuskich? — zakrzyknął persname. — zali jeden pan persname ?



— wiem — odparł persname — wiem, pan persname .



— rety! pan!



spostrzegł , brzmi okrzyk ustach pana starosty, dodał:



— pan , chciałem rzec.



mówiąc, zmyślał pan starosta, pierwszego syna persname, persname, chrztu trzymał drugą parę.



persname, siedzącemu ciemnym kącie izby, myśli jedna drugą poczęły cisnąć głowy. zburzyła dusza widok groźnego szaraka ręka woli chwyciła szablę. wiedział , persname przyczynił rozsiekania samego wrogiem. dawny pan kazałby chwili porwać końmi włóczyć, dzisiejszy pan przemógł . , niepokój ogarnął myśl, szlachta pozna, mogą wypaść rozmaite dalszej podróży całego przedsięwzięcia niebezpieczeństwa… postanowił dać poznać zasuwał cień; oparł łokciami stół wziąwszy głowę dłonie, począł udawać, drzemie.



szepnął siedzącego persname:



— ruszaj stajni, konie będą pogotowiu. jedziemy noc!



wstał wyszedł.



udawał , drzemie. rozmaite wspomnienia poczęły cisnąć głowy. ludzie przypomnieli persname, persname przeszłość krótką, sen minęła. chwilą rzekł, należą chorągwi , panu persname serce zatrzęsło piersi samo miano. przyszło myśl, wieczór, kominie palił ogień, śniegiem spadł raz pierwszy ujrzał czeladnej placename prządkami.



widział zamknięte powieki, jawie, pannę jasną, spokojną — wspominał , zaszło, chciała aniołem stróżem, dobrem umocnić, złego zasłonić, prostą, zacną drogę pokazać. słuchał, słuchał!… wiedziała, czynić, stronie stanąć; wiedziała, cnota, uczciwość, obowiązek — prostu wzięłaby rękę poprowadziła, chciał słuchać.



miłość podniecona rozpamiętywaniem wezbrała sercu pana persname, gotów wszystką krew wytoczyć, nóg pannie paść, chwili gotów porwać ramiona niedźwiedzia laudańskiego, wygubił, był stron, wspominał, widywał.



zadumy zbudziło własne nazwisko powtórzone persname. dzierżawca persname wypytywał znajomych, persname opowiadał , zaszło czasu pamiętnej ugody hetmana placename — mówił opozycji wojska, uwięzieniu pułkowników, zesłaniu szczęśliwym ocaleniu. nazwisko persname powtarzało opowiadaniach, pokryte całą zgrozą zdrady okrucieństwa. , pan persname, persname persname winni życie persname, wiedział , opowiadał , zaszło placename:



— schwycił pułkownik zdrajcę placename lisa jamie, kazali śmierć prowadzić; prowadziłem sam wielką uciechą, ręka boska dosięgła, tom latarką oczy zaświecił, obaczyć, skruchy okaże. ! szedł śmiele, bacząc, sądem bożym stanie. natura zatwardziała. doradził, przeżegnał, odrzekł: „stul gębę, pachołku, sprawa!” postawiliśmy wsią, gruszą, począłem komendę, pan persname, szedł , kazał obszukać, jakich papierów ma. znalazł list. powiada pan persname: „poświeć!” — czytania. zaczął czytać, porwie głowę: „persname! dawaj powrót dwora!” sam skoczył konia pojechał, odprowadzili myśli, każą przypiec śmiercią, języka zasięgnąć. ! puścili zdrajcę . głowa wchodzić , wyczytali, puścił.



— listach było? — pytał dzierżawca .



— wiem, było; miarkuję , musieli różni rękach księcia wojewody, kazał rozstrzelać, rozstrzelali. , może pułkownik łez panny ulitował, ręce leciała, mogli docucić… … mówić, stało, człowiek złego naczynił, sam persname powstydził. cała placename płacze, wdów, sierót, ubóstwa narzeka, persname wiadomo! zgładzi, miał zasługę ludźmi, psa wściekłego zabił!



rozmowa przeszła pana persname, panów persname, stojące geogname.



— wiwendę — mówił — dobra księcia hetmana szczętu wypłukane, człeku, koniowi ząb znaleźć, jest szlachty, uboga, zaściankach, placename, siedząca. postanowili pułkownicy, koni rozdzielić, milę stać. przyjdzie zima, wiem, będzie.



persname, słuchał , była mowa — poruszył usta otworzył, ciemnego kąta powiedzieć:



— hetman podzielonych ręką wybierze raki saka.



chwili drzwi otworzyły stanął persname, posłał , konie drogi gotowano. światło komina padało srogą twarz wachmistrza; spojrzał , popatrzył długą chwilę, zwrócił rzekł:



— wielmożności człowiek?… skądści znam!



— — odparł persname — szlachta, końmi jarmarki jedzie.



— jedziecie? — pytał .



— soboty — odparł stary .



— ?



— piątku.



persname , persname, poczytał żart niewczesny odpowiedź rzekł, namarszczywszy brwi:



— odpowiadaj, pytają!



— prawem pytasz?



— mogę wywieść: podjazd wysłali, obaczył, podejrzanych ludzi okolicy masz. widzi , są, chcą powiedzieć, jadą!



persname obawiając , zwada rozmowy wynikła, rzekł, ruszając ciemnego kąta:



— sierdź , mości żołnierzu, piątek sobota miasta, inne, jarmarki jesienne konie odbywają. wierzysz, pana starosty spytaj, musi wiedzieć.



— ! — rzekł persname.



persname:



— , innego. onych miast jechać? możecie placename koni zbyć, siła staje, , placename zagarnęli, , odsednione.



— jedzie, , drogę znamy — odpowiedział persname.



— wiem, waści , , koni doprowadzał językiem jeździł.



— dziwne — rzekł dzierżawca . — ludzie placename wymyślają, przebrać?



zwrócił persname:



— koniuchy podobny, pierścień zacny ręku widziałem, pan powstydził…



— waszmości udał, kup, orty placename zapłacił — odpowiedział persname.



— orty?… szczery, udany… pokaż waść!



— weź, mość!



— sam możesz ruszyć?… mam chodzić?



— strudził.



— , persname! rzekłby , oblicze chcesz ukryć!



słysząc , persname rzekł słowa, zbliżył komina, wyciągnął palącą głownię trzymając głową, poszedł zaświecił oczy.



persname podniósł jednej chwili całą wysokość jedno mgnienie powieki patrzyli oko oko — głownia wypadła rąk persname, rozsypując tysiące drodze.



— persname!! — zakrzyknął persname — !…



— jam jest! — odrzekł pan persname, widząc, ma sposobu ukryć .



persname zaczął krzyczeć żołnierzy, zostali sienią:



— bywaj! bywaj! trzymaj!



zwrócił pana persname:



— , piekielniku, zdrajco?! , wcielony?! raz wymknąłeś rąk, placename przebraniu dążysz? tyżeś , persname, kacie męża niewiasty? mam !



rzekłszy, chwycił kark pana , pan chwycił ; młodzi persname, persname persname, podnieśli ławy, sięgając rozczochranymi głowami pułapu, persname spytał:



— ociec, prać?



— prać! — odrzekł stary persname, dobywając szablę.



drzwi pękły żołnierze zwalili izby; , karkach, wjechała czeladź persname.



chwycił kark lewą ręką pana , prawej trzymał goły rapier, czyniąc błyskawice. pan , olbrzymiej siły posiadał, chwycił kleszczami gardziel. oczy wylazły wierzch, rękojeścią rapiera chciał strzaskać persname rękę zdążył, persname głownią szabli czuprynę gruchnął. palce persname, trzymające kark przeciwnika, otworzyły razu, sam zachwiał tył przeważył ciosem. popchnął , mieć cięcia pole, całym rozmachem pysk szablą chlastnął. persname padł , dąb, czaszką uderzywszy podłogę.



— bij! — krzyknął persname, razu rozbudził dawny zabijaka.



potrzebował zachęcać, izbie gotowało garnku. młodzi siekli szablami, czasem bodli łbami byki, kładąc uderzeniem człeka ziemię; następował stary, przykucając chwila ziemi, przymrużając oczy przesuwając chwila sztych szabli ramionami synów.



persname, przywykły bitew karczmach ciasnocie, szerzył zniszczenia. przypierał bliska przeciwników, ostrzem mogli dosięgnąć, wystrzeliwszy tłum pistolety, tłukł głowach rękojeściami, miażdżąc nosy, wybijając zęby oczy. placename persname persname żołnierze szli pomoc panom.



przewaliła stołu drugi koniec izby. bronili wściekłością, chwili, persname, obaliwszy , skoczył ukrop rozciągnął drugiego persname, zwycięstwo poczęło przechylać stronę.



persname czeladź wpadła izby szablami szturmakami, krzyczał: „bij!” — wiedziała, czynić, mogąc przeciwników rozeznać, nosili mundurów. zamieszaniu obrywało starościńskim parobkom jednych drugich.



persname trzymał walką, pragnąc rozeznać persname wskazać strzału, słabym świetle łuczywa ginął oczu; zjawiał diabeł czerwony, ginął pomroce.



opór strony laudańskiej słabł chwilą, odjął serce upadek straszliwe imię persname. walczyli zaciekłością. karczmarz przesunął walczących wiadrem wody ręku chlustnął ogień. izbie nastała ciemność zupełna; walczący zbili kupę ciasną, pięściami mogli grzmocić; chwilę krzyki ustały, słychać zdyszane oddechy bezładny tupot butów. drzwi wywalone uskoczyli persname, persname, .



rozpoczął pościg sieni, pokrzywach sienią szopie. rozległo strzałów, wrzaski kwik koni. zawrzała bitwa rzędzianowych wozach, czeladź schroniła, szukali ucieczki, , biorąc napastników, dali ognia.



— poddajcie ! — krzyczał stary persname, zapuszczając ostrze szabli szprychy woza bodąc ukrytych ludzi.



— stój! poddajem ! — odpowiedziało głosów.



czeladź poczęła wyrzucać wozu szable szturmaki, samych wyciągali łeb młodzi , stary zakrzyknął:



— wozów! brać, ręce wpadnie! ! ! wozów!



młodzi dali trzeci raz rozkazu powtórzyć rzucili odpinania opony, łuby ukazywały wypukłe boki. poczęli łuby wyrzucać, zabrzmiał głos persname:



— stój!



persname, popierając ręką rozkaz, począł płazować krwawą szablą.



persname persname uskoczyli bok.



— miłość!… można? — pytał stary.



— persname! — krzyknął . — szukaj starosty!



persname persname persname, ojciec, kwadransie ukazali , prowadząc persname, ujrzawszy persname, skłonił rzekł:



— przeproszeniem waszej miłości, krzywda dzieje, nikim wojny szukał, znajomych jadę odwiedzić, …



persname, wsparty szabli, oddychał milczał, mówił :



— placename, księciu krzywdy uczynił, jenom pana jechał, stary znajomy geogname wojowali… guza szukać?! byłem placename , było… patrzę, skórę całą wywiózł , dał, przepadło… ukradł, pocie czoła zarobił… całej sprawy! wielmożność pozwoli jechać…



oddychał , patrząc roztargnieniem .



— proszę wielmożności! — zaczął starosta. — wielmożność widziała, ludzi znał przyjacielem byłem. napadli miłość, mają , mam cierpieć, ma przepadać? com zawinił? może być, żołnierzom wielmożności wykupię , , ubogiego człeka, stać… talarze dam, fatyga wyszła… dam … wielmożność przyjmie …



— zakryć wozy! — krzyknął persname — waszeć bierz rannych jedź diabła!



— dziękuję jegomości — rzekł pan dzierżawca .



zbliżył stary , wysuwając dolną wargę resztkami zębów jęcząc:



— miłość… … zwierciadło sprawiedliwości… …



spojrzał , stary skurczył ziemi śmiał wymówić słowa.



placename rzędzianowa rzuciła konie duchu wozów zakładać, persname zwrócił pana starosty:



— bierz rannych zabitych, znajdą, odwieź panu persname powiedz , wróg, lepszy przyjaciel, myśli… chciał minąć, pora, spotkali. przyjdzie czas, uwierzył, miałbym przekonać… … uważaj waćpan! powiedz , ludzie napadli musiałem bronić.



— sprawiedliwości było — rzekł persname.



— czekaj… powiedz panu persname, kupy trzymali, , jazdy doczeka, ruszy . może jest drodze. księciem koniuszym elektorem praktykują, granicy stać. kupy trzymają, poginą . wojewoda chce geogname przedrzeć… idą , razie przeszkody dać pomoc.



— powiem, płacono.



— mówi, ostrzega, wierzą, poradzą innymi pułkownikami zastanowią, kupie mocniejsi. powtarzam, hetman drodze, panu persname wróg.



— miał znak miłości, — rzekł persname.



— znaku?



— pan persname szczerość afektu miłości uwierzył pomyślał, musi , znak przysyła.



— masz sygnet — rzekł persname — znaków brak łbach ludzi, panu persname odwieziesz.



rzekłszy, zdjął pierścień palca. placename przyjął rzekł:



— dziękuję jegomości.



godzinę persname wozami, , poturbowaną, jechał geogname, odwożąc zabitych resztę rannych, przeciętą twarzą rozbitą głową. jadąc, spoglądał pierścień, kamień błyszczał księżycu, rozmyślał dziwnym strasznym człowieku, złego sprawiwszy konfederatom, dobrego persname, chciał ratować konfederatów ostatniej zguby.



„, radził, — mówił persname. — kupy trzymać. ostrzega? afektu pana persname, zdrowiem placename udarował. afektu! , aleć księciu złe może wyjść afekt. dziwny człek. persname służy, ludziom życzy… placename jedzie… rozumiem…”



chwili dodał:



„hojny pan… persname drogę włazić.”



łamał głowę stary persname, pragnąc znaleźć odpowiedź pytanie: pan służy?



„króla jedzie, konfederatów bije, królu stoją. jest? ufa, kryje… będzie?”



, mogąc dojść konkluzji, zwrócił złości synom:



— szelmy! błogosławieństwa pozdychacie! mogliście pobitych obmacać?



— balim ! — odpowiedzieli persname.



jeden zadowolony cłapał pułkownikiem.



„zły urok minął — myślał — skorośmy pobili. ciekaw , bili?”



było jedno, , jechał.



śmiał przystąpić pytać , młody pułkownik jechał chmurny noc. gryzł , ludzi musiał pobić, rad szeregu stać. poddał pozwolił odprowadzić pana , pomyślał pan , dowiedział, schwytano przebierającego zmienioną postacią placename glejtami komendantów.



„stare grzechy ścigają prześladują… — mówił . — ucieknę , , persname, prowadź…”



począł modlić opędzać sumieniu, powtarzało :



„trupy , placename…”



„persname, miłościw!… — odpowiadał — jadę pana , służba rozpocznie…”







rozdział v



placename miał zamiaru zostawać noc , persname placename było — pragnął dać wytchnienie koniom, , wozy ładowne ciągnęły. pozwolił jechać , tracił czasu godzinę wjeżdżał placename późną nocą opowiedziawszy strażom, roztasował rynku, domy żołnierzy pozajmowane, mogli pomieścić. placename uchodził miasto, , miał wałów, ratusza, sądów, kolegium pijarskiego, czasów króla powstało, domów szczupło chałup domów, miastem zwały, kwadrat pobudowane, tworząc rynek, błotnisty stawu, mieścina leżała.



przespawszy ciepłą wilczurą, doczekał persname ranka udał pana , , widziawszy wieków, przyjął poprowadził kwatery panów pana persname. rozpłakał placename widok dawnego pana, lat służąc , przygód przebył fortuny końcu dorobił. wstydząc dawnej służby, począł rękach pana całować powtarzać rozrzewnieniem:



— jegomość… jegomość… czasach spotykamy!…



persname czasy narzekać — pan rzekł:



— , , fortuny pazuchą siedzisz widzę, pana wyszedłeś. pamiętasz, azalim prorokował, powieszą, będzie pociecha!… dzieje?



— jegomość, mieli wieszać, , prawu uczynił. służyłem , zdradził, nieprzyjaciół, zasługę poczytuję. owdzie hultaja fortelem starł, rebelizantów onę czarownicę — pamięta jegomość? — grzech, grzech, , , jegomości fortelów wyuczył.



— , może być!… patrzajcie ! — rzekł pan . — chcesz, grzechy śmierci wył, życia fructa oddaj. samże używasz onych bogactw, placename zebrał, samegoć piekle skwarki przetopią!



— persname łaskaw, jegomość, nieprawda, sam używał, złych sąsiadów szczętem sprocesowałem rodzicieli persname, placename siedzą, dyferencji mając, torbami poszli, dorabiam, mogę.



— mieszkasz placename? — pytał pan .



— rodziciele dawnemu żywią, mieszkam placename mogę skarżyć, persname błogosławił. usłyszał, waszmościowie jesteście, persname mógł dosiedzieć, pomyślał: widać czas ruszyć! ma być wojna, będzie!



— przyznajże — rzekł persname — placename persname wystraszyli…



— placename masz, placename małe zachodzą, , chłopstwo zawzięte.



— dobrą nowinę przynosisz — rzekł persname — podjazd wysłałem, języka placename zasięgnąć, wiedział, można placename popasać. podjazd przyprowadził?



— podjazd? ? przyprowadził, przywiózł, jednego człowieka ludźmi masz, własnej mocy koniu mógł usiedzieć!



— ?… prawisz?… stało? — pytał .



— pobito — objaśnił .



— pobił?



— pan persname.



panowie skrzetuscy persname porwali ław, pytając jeden drugiego:



— pan persname? robił?… persname sam książę hetman przyciągnął? ! powiadaj , stało?



pan wypadł izby, chcąc widać sprawdzić rozmiary klęski ludzi obejrzeć; rzekł:



— mam opowiadać, poczekać, pan wróci, sprawa, szkoda gęby razy jedno powtarzać.



— widziałżeś persname własne oczy? — pytał pan .



— jegomości widzę.



— gadałeś ?



— persname miał gadać, „pokrzyku”, , zjechali, koniom wypoczywałem, nocleg stał. godzinę gadaliśmy, było innego robić. narzekałem placename, narzekał…



— placename? narzekał? — pytał .



— diabłów, jechał.



— siła było wojska ?



— wojska było, czeladzi , prawda, zbrojnych mordami, , świętych młodzianków persname ordynansem wycinali, sroższych szpetniejszych mieli. powiadał chodaczkowym szlachcicem mówił, końmi jarmarki jedzie. koni mieli placename, wydało, osoba inna, fantazja , pierścień zacny ręku widziałem… .



błysnął persname oczy słuchaczom kosztownym kamieniem, pan uderzył pole zakrzyknął:



— wycyganił! jednym poznałbym , , końcu świata!



— przeproszeniem jegomości, cyganiłem, szlachcic równości poczuwający, persname, dzierżawami chodzę, da osiąść . pierścień dał pan znak, , mówił, prawda, waszmościom słowa powtórzę, widzi , skóry chodzi.



— ? — pytał .



wszedł pan persname, cały wzburzony gniewu blady, czapką stół rzucił zawołał:



— przechodzi imaginację! ludzi zabitych, usieczony, tchnie!



— persname?… człowiek siły! — rzekł zdumiony .



— oczach sam pan rozciągnął — wtrącił .



— pana persname! — mówił uniesieniu persname — człowiek pokaże, trupy mór zostawuje. ! kwit kwit, gardło gardło… nowy rachunek… ludzi napsuł, dobrych pachołków napadł… pierwszego widzenia zakarbuje…



— persname, prawda napadł, , najciemniejszy kąt zaszył, poznali — rzekł persname.



— , miał pomagać, świadczysz! — rzekł gniewem pan .



— sprawiedliwości… pomocy, chcieli pomagać, było, tumulcie wiedzieli, bić, oszczędzić, samym dostało. żem duszą łubami uszedł, pana persname wyrozumiałość, posłuchajcie, waszmościowie, przytrafiło.



placename począł opisywać bitkę „pokrzyku”, opuścił, powiedział , powiedzieć rozkazał, zdumieli towarzysze.



— persname sam mówił? — pytał .



— sam — odrzekł . — „ja (powiada) panu persname konfederatom wróg, myślą. pokaże, kupy, miły persname, trzymają, wojewoda placename raki saka wybierze.”



— powiedział, wojewoda pochodzie? — pytał .



— mówił , posiłki placename czeka geogname ruszy.



— waćpanowie myślicie? — pytał , spoglądając towarzyszów.



— zadziwiająca rzecz! — odpowiedział . — człowiek zdradza, zasadzkę gotuje. ? radzi kupy trzymać, może szkoda wyniknąć?



— głodem zniszczejem — odrzekł . — mam wiadomość, persname, persname, persname mają rozdzielić chorągwie koni całym województwie rozłożyć, kupie mogą wyżywić.



— persname nadejdzie? — pytał persname — oprze?



umiał odpowiedzieć pytanie, jasnym słońce, hetman wielki nadciągnął zastał siły konfederackie rozproszone, tedyby poznosił największą łatwością.



— zadziwiająca rzecz! — powtórzył .



chwili milczenia mówił :



— okazał , życzliwy. pomyślałbym, porzucił… razie przemykałby przebraniu, ? — ?



zwrócił persname:



— mówił, placename jedzie?



— jest! — rzekł persname.



— , moc placename.



— ! godzinie musiał napotkać, całą noc jechał — odpowiedział .



— widzieliście człowieka? — pytał , poglądając towarzyszów.



— jest zło dobrym pomięszane plewy ziarnem, pewna — rzekł persname — radzie, daje, placename zdrada, neguję. wiem, jedzie, przebraniu przemyka, głowę łamał, jakowaś tajemnica… radzi , ostrzega , , , jedyny ratunek rady usłuchać. wie, zdrowia życia zawdzięczamy.



— persname! — zakrzyknął pan persname — ma przyjść, drodze stoją placename piechota persname. innego ! jedna chorągiew prześliźnie, musieliśmy szablami drogę otwierać. innego persname, ludzi przemykał, książę hetman przejdzie całym wojskiem? zniesie…



skończył mówić pan , drzwi otworzyły wszedł pachołek służbowy.



— posłaniec listem pana pułkownika — rzekł.



— dawaj sam! — odrzekł .



wyszedł chwili wrócił listem. pan złamał pieczęć począł czytać:



„czegom dopowiedział dzierżawcy , dopisuję. persname wojska ma , posiłki placename czeka, powagą króla placename iść. zaczepili, tedyby musieli placename uderzyć, znaczyło wojnę królem placename. śmieli uczynić, mając rozkazów, boją odpowiedzialności rozpoczęcie wojny wezmą. poznali , wszędy chce nadstawiać; jednego ustrzelili usiekli, wojna . sami persname wiedzą, czynić, placename placename poddana; stoją miejscu, czekając , będzie, wojując. przyczyn persname powstrzymają wstrętu uczynią, pójdzie kolei znosił, kupę zbierzecie. persname! uczyńcie pilno wojewodę placename zapraszajcie, persname , ogłupieli stoją. chciałem przestrzec innym nazwiskiem, uwierzyli, wydało, wiadomość, podpisuję. , uwierzycie, , byłem, da usłyszycie. — persname.”



— chciałeś wiedzieć, przyjdzie , , masz odpowiedź! — rzekł persname.



— prawda … dobre racje daje! — odpowiedział persname.



— , dobre? święte racje! — zawołał . — może wątpliwości. pierwszy człowieku poznał ma przekleństwa, głową miotano, powiadam, błogosławić. człeka spojrzeć, wiedzieć, wart. pamiętacie, serca przypadł placename? sam kocha, ludzi rycerskich, nazwisko pierwszy raz usłyszał, udusił admiracji ocalił.



— jegomość zmienił — zauważył persname — pan miał jegomości pana pana admirować?



— persname! — odpowiedział . — razu poznał, zowie dzierżawcą, kpem , politykę!



— jegomości politykę admirował? — odparł persname.



— obacz, chleb bodzie; ożeń , panie dzierżawco, bódł…. !



— dobre — rzekł persname — życzy, sam przyjechał, wilk przemykać ludzi kąsać?



— głowa, panie persname — odpowiedział . — uradzimy, rób, wyjdziesz. dowcip wart szabli, hetmanem wielkim miejscu pana . miał przyjeżdżać?… , wierzył, pismu wierzysz, wielkiej kłótni dojść mogło, zadzierżysty kawaler? dajmy, uwierzył, rzekli inni pułkownicy, persname, persname persname?… rzekli ludzie placename? czyby usiekli, głowę odwrócił?



— ojciec ma rację — rzekł persname — mógł przyjechać.



— placename jedzie? — powtórzył uparty pan .



— diabeł wie, , diabeł wie, szaloną pałkę mogło strzelić! , ostrzeżenia korzystajmy, głowy chcemy unieść.



— ma namyślać — rzekł persname.



— trzeba zawiadomić persname, żeromskiego, persname drugiego persname — mówił . — wyślij , persname, wieści, pisz , ostrzega, pewnością uwierzyli.



— jedni wiedzieli, czyja zasługa, czasie omieszkamy promulgować! — zakrzyknął . — , , persname!



— sami placename ruszymy, zbór naznaczywszy. dałby wojewodę placename ! — rzekł persname.



— placename trzeba deputatów wojska wysłać. da persname, staniemy oczu panu hetmanowi placename — mówił — równej lepszej sile. porywać, pan wojewoda placename innego. zacnyż pan! cnotliwy! masz drugiego placename!



— jegomość znasz pana persname? — pytał .



— znam? znałem pachołkiem, większym szabli. anioł.



— majętności, srebra klejnoty, ponoś skuwki rzędzikach pieniądze przetopił, wojska nieprzyjaciołom ojczyzny zaciągnąć — rzekł pan persname.



— persname, jeden — odrzekł persname — pamiętacie, persname ufali?



— bluźnisz waść! — krzyknął . — wojewoda placename! ! ! żyje wojewoda placename!… , persname, ekspedycji! ekspedycji! piskorze błocie szczuczyńskim zostają, pójdziemy , może innych ryb dostaniem… chały przednie placename szabas wypiekają. ! wojna rozpocznie. … , placename weźmiem. pokazaliśmy , umiemy!… ekspedycji, persname, mora.



— pójdę podnieść nogi chorągiew! — rzekł pan persname.



godzinę posłańców wylatywało, koń wyskoczy, placename, ruszyła cała chorągiew . starszyzna jechała przedzie, naradzając dyskutując, żołnierzy prowadził pan , namiestnik. szli placename , prostując drogę placename, innych konfederackich chorągwi spodziewali.







rozdział 



listy pana donoszące pochodzie znalazły posłuch pułkowników rozproszonych całym placename. porozdzielali mniejsze oddziały, przezimować, inni pozwolili rozjechać towarzystwu domach prywatnych, znakami towarzyszów pocztowych zostało. pułkownicy pozwolili części obawy głodem, części trudności utrzymania należytej dyscyplinie chorągwi, raz wypowiedziawszy właściwej władzy posłuszeństwo, skłonne opozycji względem przywódców lada powodu. znalazł dowódca należytej powagi razu poprowadził boju któremukolwiek nieprzyjaciół persname, karność pozostałaby niewzruszoną; zepsuła próżnowaniu geogname, czas schodził ostrzeliwaniu radziwiłłowskich zameczków, rabunku dóbr księcia wojewody paktowaniu księciem . warunkach żołnierz przyuczał swawoli uciskania spokojnych mieszkańców województwa. żołnierze, pocztowi , zbiegłszy chorągwi, potworzyli kupy swawolne trudnili rozbojem gościńcach. wojsko, połączywszy nieprzyjacielem, jedyną nadzieją króla patriotów, marniało dniem każdym. podział chorągwi drobne oddziały dopełnił rozprzężenia. prawda, kupie wyżywić, przesadzano obawy głodu, jesień, zbiory udały — nieprzyjaciel zniszczył ogniem mieczem województwa. zniszczyły rabunki konfederackich żołnierzy, samych żołnierzy zniszczyła bezczynność.



rzeczy złożyły , nieprzyjaciel zostawił spokoju chorągwie. , zalewając kraj zachodu ciągnąc południe, doszli kąta, placename placename tworzyło geogname — drugiej strony zastępy persname, trubeckiego srebrnego stały pozajmowanych okolicach , wahając , same wiedząc, począć. geogname placename rozpuszczali dawnemu zagony czasach porazili garść wojska, przywodził hetman wielki koronny, pan persname. placename była protektoratem placename. pustoszyć zajmować znaczyło samo, zauważył liście , wypowiadać wojnę straszliwym wzbudzającym powszechną świecie trwogę . „chwila ” — doświadczeni ludzie przepowiadali , zwrócą , sprzymierzeńcy persname placename, królowi placename, potęga, panem całej placename został, miałaby równej .



zaczepiał persname geogname, skonfederowanych chorągwi; , pozbawione wodza, rozproszone, zaczepiały sile zaczepić przedsięwziąć ważniejszego rabunek dóbr placename. marniały. listy pana grożącym pochodzie rozbudziły pułkowników uśpienia bezczynności. poczęto ogarniać chorągwie, rozpisywać awizy wzywające rozproszonych żołnierzy znaki grożące karami , stawili. pierwszy persname, najpoważniejszy pułkownikami chorągiew najlepszym stanie, ruszył omieszkując placename; przybył tygodniu persname, prawda, ludzi — zaczęli ściągać żołnierze persname persname, , gromadkami; szła ochotnika drobna szlachta okolicznych zaścianków, persname, , , , persname; przybywali wolentariusze placename, persname placename, czasu czasu przybywał zamożniejszy szlachcic pocztem sług zbrojnych. wysłano deputatów chorągwi egzakcyj, pieniądze żywność kwitami mieli wybierać — słowem, ruch zapanował , zawrzały przygotowania wojenne pan persname placename chorągwią nadciągnął, stało tysięcy ludzi bronią, przywódcy brakowało.



bezładne, niesforne, bezładne, niesforne, szlachta wielkopolska, miesiącami miała placename przeprawy bronić; owi , ludzie wojną obyci, było ochotnikami jednego, wyrostków, prochu wąchał „tabakiery zażywał”. życiu czynił placename, placename, placename; , wojny pamiętali. górował doświadczeniem wojennym wymową pan persname rad znalazł zbiegowisku żołnierskim, suchym gardle radzono.



persname powagą najpoważniejszych pułkowników. ludzie opowiadali, , tedyby persname, persname, persname persname zginęli rąk radziwiłłowskich, stracenie wieziono. sam ukrywał sprawiedliwość zupełną oddawał, wiedzieli, mają .



— lubię chwalić — mówił — gadać , było, prawda grunt, może poświadczyć.



zwracał pana , występował pleców pana mówił dobitnym, stentorowym głosem:



— wuj… … !…



sapiąc, toczył oczyma obecnych, szukając zuchwalca, śmiał zaprzeczyć.



przeczył, pan poczynał opowiadać dawnych przewagach: życia pana przyczynił zwycięstwa persname, splantował, dokazywał, książę radach polegał prowadzenie wycieczek powierzał…



— wycieczce — mówił — tysięcy hultajstwa napsuli, persname łbem desperacji ścianę trykał powtarzał: „inny uczynił, diabeł persname!”, paktów przyszło, chan sam dziwo oglądał konterfekt upraszał, chciał sułtanowi prezencie posłać.



— trzeba ! — powtarzali słuchacze.



nadzwyczajnych czynach pana persname słyszało, wieści całej placename chodziły, świeże wypadki placename, : uwolnienie pułkowników bitwa klewańska placename, potwierdzały dawną opinię męża, sława rosła , chodził pan persname słońcu, oczach, innych promienisty jasny.



— tysiąc było placename, przyszłoby , zdarzyło! — powtarzano obozie.



— dziękujmy persname, jednego mamy !



— persname pierwszy persname zdrajcą zakrzyknął.



— zacnych ludzi rąk wyrwał, drodze placename placename poraził, świadek klęski uszedł.



— pierwsze zwycięstwo odniósł!



— da !



pułkownicy, persname, persname, persname persname, patrzyli persname wielkim szacunkiem. wydzierano rąk rąk zasięgano rady , podziwiając roztropność, męstwu wyrównywającą.



radzono ważną sprawą. wysłano deputatów wojewody placename, przyjeżdżał objąć dowództwo, wiedział, chwili pan wojewoda znajduje, deputaci pojechali wodę wpadli. wieści, podjazdy ogarnęły, zapuszczały placename, rabując własną rękę.



postanowili pułkownicy placename obrać regimentarza, przyjazdu pana rząd sprawował. potrzeba mówić, wyjątkiem pana , pułkownik myślał.



rozpoczęły zabiegi kaptowania. wojsko oświadczyło, chce mieć udział wyborach, deputatów, kole generalnym, celu złożono.



persname, naradzie towarzyszami, polecał pana , człowiek cnotliwy, poważny, imponował wojsku samą urodą senatorską brodą pas. żołnierz biegły doświadczony. sam wdzięczność polecał pana , persname, persname persname opierali , twierdząc, można najmłodszego wiekiem wybierać, regimentarz musi obywatelstwem największą reprezentować powagę.



— najstarszy? — zapytały liczne głosy.



— wuj najstarszy! — zakrzyknął pan persname gromkim głosem, zwrócili głowy stronę.



— szkoda , chorągwi ma — rzekł persname, namiestnik persname.



inni poczęli wołać:



— ?! niewola pułkownika obierać?… zali mocy ? zali in persname? królem szlachcica obrać, regimentarzem…



pan , niechętny chciał, sposobami, wyboru dopuścić, zabrał głos:



— ! waszmościom głosować, podoba! obierzecie pułkownika, stanie, będzie krzywdy inwidii.



powstał hałas straszliwy. liczne głosy wołały: „wotów! wotów!” — inni : „pana sławniejszy? większy rycerz? żołnierz doświadczeńszy? pana prosimy… żyje pan persname! żyje regimentarz!”



— żyje! żyje! — wrzeszczało gardzieli.



— szable opornych!… — krzyczeli .



— ma opornych! unanimitate! — odpowiadały tłumy.



— żyje! poraził! persname sadła skórę nalał!



— pułkowników samych ratował!



— placename poraził!



— vivat ! vivat! persname! ! !



tłumy poczęły podrzucać czapki, biegać obozie szukać pana .



zdumiał zmieszał pierwszej chwili, godność zabiegał, chciał obrotu rzeczy spodziewał.



kilkutysięczny tłum począł wykrzykiwać nazwisko, zabrakło zaczerwienił burak.



opadli towarzysze; uniesieniu tłumaczyli dobre, widząc zmieszanie, poczęli wołać:



— patrzcie! panna zapłonił! modestia męstwu równa! żyje wiktorii prowadzi!



nadeszli pułkownicy, radzi nieradzi, winszując godności, może radzi , współzawodników minęła. pan persname wąsikami ruszał, pana zdumiony, placename, otworzywszy oczy usta, patrzył niedowierzaniem, szacunkiem pana persname, wolna przychodził, chwili wziął boki głowę góry zadarł, przyjmując odpowiednią godności powagą życzenia.



winszował pierwszy pułkowników, wojska przemówił towarzysz chorągwi persname, pan , cytując maksymy różnych mędrców.



słuchał, głową kiwał; , mówca skończył, pan regimentarz przemówił następujące słowa:



— mości panowie! niezbrodzonym chciał prawdziwą utopić zasługę oceanie niebotycznymi przysypać geogname, , oleju przyrodzenie mając, wierzch wypłynie, ziemi wydobędzie, oczu ludzkich powiedzieć: „jam jest, światła wzdragam, sądu lękam, nagrody czekam.” drogi kamień złoto, cnota modestię powinna oprawiona, pytam , mości panowie, stojąc : zalim zasługami krył? zalim chwalił? zalim godność, którąście ozdobili, tentował? wyście sami zasług dopatrzyli, negować gotów powiedzieć : lepsi , pan persname, pan persname, pan persname, pan persname, pan persname, pan persname, pan persname, wielcy kawalerowie, sama starożytność chlubić mogła… , , obraliście wodzem? czas… zdejmcie godność barków, zacniejszego płaszcz przyozdóbcie!



— może być! może być! — zaryczały setne tysiączne głosy.



— może być! — powtórzyli pułkownicy, uradowani publicznej pochwały, chcący wojskiem skromność okazać.



— widzę , może być ! — odrzekł persname — wola waszmościów spełni. dziękuję serca, panowie bracia, tuszę, da persname, zawiedziecie ufności, którąście położyli. , gardła stać przyrzekam, wiktorię, zgubę fata niezbadane przyniosą, sama śmierć rozłączy, śmierci sławą dzielić !



okrutne uniesienie zapanowało zebraniu. jedni szabel imali, drudzy łzy poczęli ronić; panu pot kroplami osiadł placename, zapał wzrastał.



— królu prawowitym, elekcie miłej ojczyźnie stać ! — zakrzyknął — żyć! umierać! mości panowie! ojczyzna ojczyzną, takowe klęski spadły. zdrajcy otworzyli wrota masz piędzi ziemi, kromie województwa, grasował nieprzyjaciel. ojczyzny nadzieja, , cała orgname ma oczy obrócone! ukażmyż , niepróżno ręce wyciąga. męstwa wiary, karności żądam posłuszeństwa, zgodni, przykładem otworzymy oczy , nieprzyjaciel uwiódł — zleci! ma persname wiarę sercu, stanie, moce niebieskie wesprą, sprosta?!



— będzie! persname, będzie! persname mówi!… bić! bić! — wołały grzmiące głosy.



pan persname ręce północy wyciągnął począł krzyczeć:



— przychodź , radziwille! przychodź, panie hetmanie! panie persname! persname! czekamy rozproszeniu, kupie, placename, zgodzie, papierami, paktami, mieczami ręku! czeka wojsko cnotliwe , regimentarz. ! wychodź! dawaj persname pole! wezwij czartów pomoc próbujmy !… wychodź!



zwrócił wojska krzyczał , całym obozie rozlegało:



— persname, mości panowie! proroctwa wspierają! zgody , pobijemy szelmów, pludrów, pończoszników, rybojadów innych wszarzy, brodafianów, kożuszników, lato saniami jeżdżą!… damy pieprzu, pięty pogubią, umykając. bijże psubratów, żyw! bij, wierzy, cnota ojczyzna miła!



tysięcy szabel zabłysło . tłumy otoczyły pana , cisnąc , depcąc, popychając wrzeszcząc:



— prowadź! prowadź!



— poprowadzę! gotować ! — krzyknął zapale persname.



wybór odbył , południu odbywał przegląd wojska. stały chorągwie placename błoniach, jedna drugiej wielkim porządku, pułkownikami chorążymi czele, pułkami jeździł regimentarz, buńczukiem, pozłocistą buławą ręku czaplim piórem czapce. persname: hetman urodzony! przeglądał chorągwie, pasterz przegląda trzodę, żołnierzom serca przybywało widok wspaniałej postaci. pułkownik wyjeżdżał , pogadał, pochwalił, zganił, przywódców, początku byli wyboru, musieli przyznać duchu, nowego regimentarza żołnierz materii wojskowych świadom, przywództwo nowina.



jeden pan wąsikami ruszał, nowy regimentarz poklepał przeglądzie innych pułkowników ramieniu rzekł:



— panie persname, kontent , chorągiew porządna, jest. wytrwaj , możesz pewien, zapomnę!



— dalibóg — szepnął pan , wracając przeglądu — mógł innego prawdziwy hetman powiedzieć?



persname samego dnia rozesłał pan persname podjazdy strony, trzeba, , było potrzeby. wróciły , wysłuchał doniesień, udał kwatery pana persname, mieszkał placename.



— wojsku muszę powagę zachowywać — rzekł — sami, możemy dawnej konfidencji zostawać… przyjaciel, zwierzchnik! radą pogardzę, własny rozum mam, wiem, ludzie doświadczeni żołnierzy całej placename.



przywitali dawnemu wprędce „konfidencja” zapanowała zupełna, jeden persname śmiał być samym brzeżku ławy siedział.



— ojciec myślisz robić? — zapytał .



— porządek dyscyplinę utrzymać żołnierzy zająć, próżnowaniem sparcieli. widziałem , panie persname, sysun mamrotał, podjazdy strony świata wysyłał, musiałem uczynić, ludzi służby wdrożyć, pole zalegli. raz, wtóre: brak? ludzi, nalazło nalezie . szlachta, uciekła placename placename, przyjdzie. ludu szabel zbraknie, wiwendy dość, zapasów wojsko świecie polu wytrzyma. owóż mam myśl, podjazdom nakazać sprowadzać , ręce : bydło, owce, świnie, zboże, siano, województwa, ziemi widzkiej geogname, widziała nieprzyjaciela ma obfitość.



— szlachta wniebogłosy krzyczeć — zauważył persname — plon dobytek zabierze.



— znaczy wojsko szlachta. krzyczą! , brać, każę kwity wydawać, nagotowałem dzisiejszą noc, placename wziąć można rekwizycję. pieniędzy mam, wojnie wypędzeniu placename orgname zapłaci. gadacie! szlachcie , wojsko zgłodniałe zajeżdża rabuje. mam myśl lasy splądrować, słyszę, siła chłopstwa dobytkiem pouciekało. wojsko orgname dziękuje, natchnął obrania regimentarzem, inny poradził.



— wielmożności senatorska głowa, ! — rzekł persname.



— ? ? — rzekł persname, uradowany pochlebstwem — , szelmo, ciemię bito. rychło patrzeć, namiestnikiem uczynię, vacans otworzy.



— dziękuję wielmożności… — odpowiedział persname.



— , myśl! — mówił . — wiwendy zgromadzić, jakobyśmy mieli oblężenie wytrzymać, obóz warowny założymy, przychodzi placename diabłami. szelmą , drugiego uczynię!



— miły, grzeczna myśl — zawołał persname — dział weźmiemy?



— pan ma haubice, persname jedna , są oktawy, zamku tykocińskiego miały wyprawione; waćpanowie wiecie, placename utrzymanie pana zapisany, armaty zeszłego roku czynszów zakupiono, pan persname, gubernator tutejszy, powiedział. mówi , prochów strzałów . damy radę, mości panowie, popierajcie duszy, ciele zapominajcie, napić , pora .



kazał przynieść pić gawędzili kielichach.



— myśleliście, mieć malowanego regimentarza — mówił , siorbając lekka miód wystały. — persname! prosiłem fawor, kiedyście przyozdobili, posłuch, porządek musi . wiem , godność znaczy, obaczycie, dorosnę. drugi geogname urządzę, , drugi geogname! zadławi persname, zadławią placename, . chciałbym, persname pokusił, pochował , sąd ostateczny znaleźli. stoją, przyjdą! popróbują! miodu, panie persname!



persname nalał, pan persname duszkiem wypił, zmarszczył brwi przypominając, rzekł:



— mówiłem? chciałem?… ! miodu, panie persname!



persname nalał .



— powiadają — mówił — pan lubi dobrej kompanii pociągnąć. dziw! zacny człowiek lubi. zdrajcy , nieszczere myśli ojczyzny żywią, boją wina, praktyk wygadać. radziwiłł brzezinowy sok pija, śmierci smołę pijał. pan persname dopomóż! zgaduję , panem pokochamy, bośmy podobni, jedno ucho końskie drugiego para butów. jeden regimentarz, drugi, sprawy urządzę, przyjedzie, gotowe. siła rzeczy głowie, robić! ma ojczyźnie myśleć, myśl, stary , pary nozdrzach. najgorsza sprawa, kancelarii mam.



— ojcu kancelaria? — pytał .



— król ma kanclerza? wojsku musi pisarz wojskowy? trzeba posłać miasta, pieczęć zrobili.



— pieczęć?… — powtórzył zachwytem , spoglądając większym uszanowaniem pana persname.



— waćpan pieczętował? — pytał .



— poufałej kompanii możesz , panie persname, mówić dawnemu: „waćpan”… pieczętował, kanclerz… zakonotujcie!



spojrzał dumą powagą obecnych, placename zerwał ławy, pan mruknął:



— honores mutant mores!



— kancelaria? posłuchajcie — mówił . — wiedzcie , klęski, ojczyznę spadły, mniemania innej przyczyny przyszły, rozpusty, swawoli zbytków (miodu, panie persname!), zbytków, mówię, kształt zarazy toczą. pierwszym rzędzie przyczyny heretyków, prawdziwej wierze bluźniących ujmą przenajświętszej patronki , bezeceństwa słuszną cholerę wpaść mogła…



— mówi! — ozwali chórem rycerze — dysydenci pierwsi przystali nieprzyjaciół, wie, sami sprowadzili?!



— hetman wielki !



— województwie, regimentarzem, heretyków brak, placename innych miejscach, zyskania początek błogosławieństwa imprezy wyda , błędach żyje, dniach nawrócił, , uczynią, majętności mają być wojsko skonfiskowane.



rycerze spoglądali zdumieniem. wiedzieli, zbywa panu persname obrotnym rozumie fortelach, przypuszczali, pan persname statystą umiał sprawy publiczne sądzić.



— pytacie — rzekł tryumfem persname — wezmę pieniędzy wojsko?… konfiskaty? dobra radziwiłłowskie, samym przejdą własność wojska?



— prawo stronie? — wtrącił .



— czasy, ma szablę, ma prawo! prawo mają placename nieprzyjaciele, granicach grasują?



— prawda jest! — odpowiedział przekonaniem pan .



— dość ! — zawołał, zapalając , pan . — drugi wyda szlachty placename ziem województwach sąsiednich, są nieprzyjacielskim ręku, pospolite ruszenie stawały. szlachta ma czeladź uzbroić, piechoty brakło. wiem , rad iść, pismem rządem ogląda. mieli rząd, uniwersały…



— persname masz rozumu, kanclerz wielki koronny! — zakrzyknął pan persname.



— miodu, panie persname!… trzecie pismo wyśle persname, szedł paralusa, , miast zamków wykurzymy. stojąć placename zamków dobywają, placename placename rabują, kupami tysiącu jeżdżąc. powstrzyma, znosić.



— , moglibyśmy robić — rzekł persname — wojsko zależałoby pola.



— myślę persname nowe podjazdy wysyłam, persname, omittenda… czwarte pismo chcę posłać elekta, pana dobrego, smutku pocieszyć, , opuścili, są serca szable skinienie gotowe. ma pociechę ojciec, pan kochany, krew jagiellońska, tułać musi… oto… oto…



pan zakrztusił , miał głowie, ryknął żałości losem królewskim, pan persname zawtórował , placename chlipał udawał, . placename wsparli głowy rękach siedzieli milczeniu.



chwilę cisza trwała, pan wpadł złość.



— elektor! — krzyknął. — zawarł pakt miastami , występuje pole placename, praktykuje strony, uczyni , wierny lennik czynić powinien, obronie pana dobrodzieja stawa.



— , opowie? — rzekł persname.



— placename opowie? opowiem! placename granica , tysięcy szabel zawołanie; zagłoby pole wywiedzie! widzicie, regimentarz zacnym wojskiem, ogniem mieczem nawiedzę. ma wiwendy, ! znajdziemy gumnach!



— matko persname! — zakrzyknął uniesieniu placename. — wielmożność koronowanym głowom zdzierży.



— napiszę: „mości elektorze! kota ogonem odwracać! wykrętów ! wychodź placename, , odwiedziny przyjadę. może być…” , piór, papieru! , pojedziesz pismem!



— pojadę! — rzekł dzierżawca , uradowany nową godnością.



przygotowano panu persname , pióra papier, krzyki wszczęły domem tłumy żołnierzy zaczerniały oknami. jedni krzyczeli: „!” — drudzy hałłakowali tatarsku. towarzyszami wyszedł zobaczyć, dzieje.



pokazało , prowadzą oktawy, pan wspominał, widok rozradował serca żołnierskie.



persname, gubernator placename, przystąpił pana przemówił:



— wielmożny regimentarzu! czasu nieśmiertelnej pamięci pan marszałek zapisał dobra placename utrzymanie geogname, , dóbr gubernatorem, poczciwie czynsze pożytek zamku obracałem, rejestrami mogę całą placename dowieść. przeszło lat pracując, opatrywałem zamek prochy, działa spyżę, mając święty obowiązek, grosz szedł, wielmożny marszałek iść nakazał. zmiennej losów kolei zamek został nieprzyjaciół ojczyzny największą województwie podporą, pytałem persname własnego sumienia, zali mam siły przysparzać, zali powinienem dostatków wojennych porządków, tegorocznego czynszu nagromadzonych, wielmożności rąk oddać…



— powinieneś… — przerwał powagą pan .



— jedno proszę, wielmożność raczyła całego wojska zaświadczyć piśmie pokwitować, onych dóbr własny pożytek obróciłem ręce , władzę wielmożnego regimentarza reprezentowanej, zdałem.



kiwnął głową znak przyzwolenia zaczął przeglądać rejestr.



pokazało , oktaw, strychach spichrzów ukrytych, jest muszkietów placename porządnych, berdyszów placename piechoty, obrony murów wałów, tysięcy złotych .



— pieniądze wojsko rozdzieli — rzekł persname — muszkietów berdyszów…



obejrzał .



— panie persname — rzekł — weźmiesz waść pieszą chorągiew uformujesz… jest piechoty zbiegów, braknie, młynarzy dobierzesz.



zwrócił obecnych:



— mości panowie! są pieniądze, działa, będzie piechota wiwenda… rządy początek!



— ! — krzyknęło wojsko.



— , mości panowie, pachołcy skok wsiach rydle, łopaty motyki. obóz warowny założym, drugi! , towarzysz towarzysz, wstydzi łopaty roboty!



rzekłszy, pan regimentarz udał kwatery, przeprowadzony okrzykami wojska.



— dalibóg, człowiek ma głowę karku — mówił — rzeczy zaczynają iść lepszym porządkiem.



— persname nadszedł — wtrącił persname — wódz, drugiego masz placename, pan dobry prowiantowania obozu, mierzyć wojennikiem.



— prawda jest! — odpowiedział persname — przyjdzie , radą wspomagali, wojnie rozumie. , skończy panowanie, pan nadciągnie.



— czas siła dobrego może zrobić — rzekł pan persname.



wojska potrzebowały naczelnika, pana persname, dnia wyboru lepszy ład zapanował obozie. dzień poczęto sypać wały stawami. pan persname, cudzoziemskich wojskach sługiwał znał sztuce sypania obronnych miejsc, kierował całą robotą. powstał dniach silny okop, podobien , boków tyłu broniły błotniste stawy. widok podniósł serca żołnierzy; całe wojsko poczuło, ma jakowyś grunt nogami. począł duch krzepić widok zapasów żywności sprowadzanych silne podjazdy. wpędzano okopu woły, owce, świnie, dzień szły fury wiozące wszelakie ziarno . przychodziły , inne placename. napływała szlachta drobna większa, wieść rozeszła, rząd, wojsko regimentarz, znalazło ludziach ufności. mieszkańcom żywić „całą dywizję”, pierwsze, pan pytał, wtóre, oddać wojsko połowę, reszty spokoju zażywać, narażonym chwila stratę kup swawolnych, rozmnożyły grasowały kształt placename, pan nakazał podjazdom ścigać znosić.



— okaże hetmanem, gospodarzem — mówiono nowym regimentarzu obozie — orgname wie , wielkiego ma męża.



sam pan myślał niepokojem przyjściu persname. przypominał zwycięstwa , postać przybierała potworne kształty wyobraźni nowego regimentarza duszy mówił:



„, smokowi oprze!… mówiłem, zadławi, , sum kaczkę, połknie.”



obiecywał przysięgą wydawać generalnej bitwy persname.



„oblężenie — myślał — trwa. można traktatów tentować, czas pan nadejdzie.”



wypadek, nadszedł, postanowił pan słuchać persname, pamiętał, książę cenił oficera zdolności wojskowe.



— , panie persname — mówił pan pana persname — jenoś ataku stworzony podjazdem, znacznym, można wysłać, umiesz sprawić wilk owce, nieprzyjaciela wpadniesz; całym wojskiem kazano, pasz! pasz! sklepu rozumem założysz, sprzedanie posiadasz, persname regimentarska głowa stało, jeden mógłby zastąpić.



przychodziły wieści odmienne; raz donoszono, persname idzie orgname elektorskie, drugi raz, pobiwszy wojska persname, zajął placename ciągnie wielką potęgą; byli , twierdzili, persname, poraził persname pomocy księcia . podjazdy przywoziły wieści, , stanęła kupa zołtareńkowych ludzi, wynosząca tysięcy wojowników, miastu zagraża. okolica cała płonęła ogniem.



dzień podjazdach zaczęli napływać zbiegowie, potwierdzili wiadomość, donosząc , mieszczanie wyprawili posłów persname prośbą miłosierdzie miastem, uzyskali odpowiedź, luźna wataha mająca wojskiem wspólnego. persname, dał mieszczanom radę, wykupili, , ubodzy ludzie, niedawnym pożarze rabunkach, mieli .



błagali miłosierdzie pana regimentarza, ratunek pospieszył, układy wykup prowadzą, będzie czasu. pan persname wybrał tysiąca ludzi dobrych, chorągiew laudańską, przywoławszy , rzekł :



— , panie persname, czas pokazać, umiesz! pójdziesz placename zetrzesz hultajów, miastu grożą. pierwszyzna wyprawa myślę, fawor poczytasz, funkcję powierzam.



zwrócił innych pułkowników:



— sam muszę obozie zostać, cała odpowiedzialność , raz! wtóre, przystoi godności hultajów wyprawy czynić. nadciągnie, wielkiej wojnie pokaże, lepszy, pan hetman, pan regimentarz.



ruszył , nudził obozie tęsknił krwi rozlewem. komenderowane chorągwie wychodziły śpiewaniem, regimentarz stał wale błogosławił odchodzących, żegnając krzyżem drogę. , dziwili , pan persname podjazd wyprawia, pamiętał, persname, inni hetmani mieli zwyczaj żegnać idące boju — , lubił czynić , powagę oczach żołnierzy podnosiło.



chorągwie znikły mgle oddalenia, zaczął niepokoić.



— persname! — rzekł — może podesłać persname garść ludzi?



— daj ojciec pokój — odpowiedział . — persname wyprawę iść, samo, zjeść miskę jajecznicy. miły, całe życie innego robił.



— ! wielka siła opadnie?… plures.



— żołnierzu gadać. spenetruje , uderzy, siła wielka, urwie, mógł, wróci sam przyśle posiłki. możesz ojciec spać .



— ! wiedziałem , wysyłam, mówię, musiał pan persname zadać, mam słabość. nieboszczyka pana persname nikogom miłował… może być , zadał.



upłynęło dni.



obozu zwożono prowianty, ochotnicy nadciągali, panu persname było słychu. niepokój wzrastał przedstawień persname, miarą mógł persname placename wrócić, wyprawił pań persname koni petyhorskich persname wiadomości.



podjazd wyszedł upłynęło dni wieści.



siódmego dnia szarym, mglistym zmierzchu pachołcy, wyprawieni potrawy , przyjechali powrót obozu doniesieniem, widzieli wojsko wychodzące lasów geogname.



— pan persname! — zakrzyknął persname. przeczyli. pojechali spotkanie , widzieli znaki obce, wojsku pana persname było. siła szła większa. pachołcy, umieli oznaczyć; jedni mówili, tysiące, drudzy, .



— wezmę koni pojadę spotkanie — rzekł pan rotmistrz persname.



pojechał.



upłynęła godzina druga, dano znać, zbliża podjazd, całe wielkie wojsko.



wiadomo , gruchnęło obozie:



— persname idzie!



wieść iskra elektryczna poruszyła wstrząsnęła cały obóz; żołnierze wypadli wały, twarzach znać przestrach; stawano porządku; jedna piechota orgname zajęła wskazane miejsca. wolentarzami wszczął pierwszej chwili popłoch. ust ust przelatywały najrozmaitsze wieści: „zniósł szczętem drugi, persname, podjazd” — powtarzali jedni. — „świadek klęski uszedł” — mówili drudzy. — „pan ziemię zapadł.” — „regimentarz? regimentarz?”



przypadli pułkownicy ład czynić, wolentarzy sam stary żołnierz był obozie, stanęli sprawie, czekając, okaże.



persname, doszedł okrzyk: „persname idzie!” — zmieszał , pierwszej chwili wierzyć chciał. stało ? czyliby pozwolił ogarnąć, jeden człowiek przybiegł ostrzeżeniem? drugi podjazd? pan persname?



„może być! — powtarzał pan persname, obcierając czoło, pociło . — smok, mężobójca, miałby persname zdążyć? zali ostatnia godzina zbliża?!”



stron liczniejsze głosy wołały: „! !” pan przestał wątpić. zerwał wpadł kwatery .



— persname, ratuj! pora!



— stało? — pytał .



— persname idzie! głowę zdaję, książę mówił, wódz urodzony. sam doglądał, radź prowadź!



— może persname — rzekł . — wojsko nadciąga?



— placename. mówią, ogarnęli persname drugi podjazd, posłałem.



— dałby ogarnąć? ojciec znasz. sam wraca, inny.



— mówią, potęga okrutna.



— chwała persname! , widać, pan nadciągnął.



— persname! mówisz? przecieby dali znać. pojechał …



— dowód, idzie. poznali , przyłączyli wracają. ! !



— mówiłem! — zakrzyknął . — stropili, pomyślałem: może być! pomyślałem! ! , persname! ! skonfundowali… !



wyszli wstąpiwszy wały, wojska tkwiły, poczęli iść podłuż; twarz zagłoby promienna, przystawał chwila wołał, słyszeli:



— mości panowie! gości mamy! serca tracić! persname, drogę powrót pokażę!



— pokażemy ! — krzyczało wojsko.



— stosy wałach rozpalić! chowali, widzą, gotowiśmy! stosy rozpalić!



naniesiono drew kwadrans zapłonął cały obóz, niebo zaczerwieniło zorzy. żołnierze, odwracając światła, patrzyli ciemność, stronę placename. wołali, słyszą chrzęst tętent.



ciemnościach rozległy daleka strzały muszkietów. pan porwał połę pana persname.



— ogień rozpoczynają! — rzekł .



— wiwaty — odparł persname.



strzałach rozległy okrzyki radosne. było wątpić; minutę nadbiegło spienionych koniach jeźdźców wołając:



— pan persname! pan wojewoda placename!



usłyszeli żołnierze, wezbrana rzeka płynęli wałów biegli , wrzeszcząc , , słyszał głosy, mógłby mniemać, wycinanego pień miasta wrzaski.



persname, siadłszy koń, wyjechał czele pułkowników wały, przybrany oznaki godności: buńczukiem, buławą czaplim piórem czapce.



chwili pan wojewoda wjechał krąg światła czele oficerów, mając pana boku. człowiek wieku poważnym, średniej tuszy, twarzy niepięknej, rozumnej dobrotliwej. wąsy miał siwe, górną wargą przystrzyżone, takąż niewielką bródkę, czyniło podobnym cudzoziemca, placename ubierał. dziełami wojennymi wsławiony, wyglądał wojownika; , znali, mówili , obliczu pana wojewody persname przemaga. geogname była twarzy rzadsza czasach ozdoba, uczciwość, duszy płynąc, odbijała oczach światło słońca wodzie. pierwszy rzut oka poznali, mąż zacny sprawiedliwy.



— czekali ojcem! — wołali żołnierze.



— przyszedł wódz! — powtarzali rozczuleniem inni.



— vivat! !



persname skoczył czele pułkowników, konia wstrzymał począł kłaniać rysim kołpaczkiem.



— wielmożny wojewodo! — rozpoczął przemowę persname. — choćbym starożytnych placename, ! samego persname , sięgając dawniejszych czasów, słynnego posiadał wymowę, umiał radości wypowiedzieć, wezbrały serca widok dostojnej wielmożnego pana osoby. cieszy sercach cała , persname witając senatora najlepszego syna, większą, niespodzianą radością. staliśmy okopach bronią witać, walczyć gotowi… radosnych słuchać okrzyków, spiżowych gromów… łzy wylewać, krew !… stujęzyczna fama rozniosła, obrońca ojczyzny, zdrajca, nadchodzi, wojewoda placename, hetman wielki placename, , persname…



panu widać wjechać, kiwnął ręką dobroduszną, wielkopańską niedbałością rzekł:



— idzie persname. dniach będzie!



zmieszał , raz, wątek mowy przerwał, wtóre, wieść persname wielkie uczyniła wrażenie. stał chwilę panem , wiedząc, mówić; oprzytomniał wyciągnąwszy buławę pasa, rzekł , przypominając , było placename.



— wojsko wodzem uczyniło, godniejsze ręce znak oddaję, młodszym dać przykład, publico bono największych zaszczytów zrzec należy.



żołnierze zaczęli pokrzykiwać, pan uśmiechnął rzekł:



— panie bracie! persname posądził, strachu buławę oddajecie… byłby rad!



— zna — odparł persname — bojaźń posądzi, pierwszy placename splantował innych przykładem pociągnąłem.



— , prowadźcie obozu — rzekł . — powiadał drogę persname, przedni gospodarz pożywić, strudzeni głodni.



rzekłszy, ruszył koniem, ruszyli inni wjechali obozu niezmiernej radości. pan przypomniał , panu persname mówią, ucztach kielichach kocha, postanowił uczcić dzień przybycia. wystąpił ucztą wspaniałą, obozie było. jedli pili. kielichach opowiadał pan , zaszło, otoczyły większe siły, zdrajca pomoc wysłał, , przyjście pana persname zmieniło rozpaczliwą obronę najświetniejsze zwycięstwo.



— daliśmy memoria — mówił — ucha obozu wytkną.



rozmowa zeszła persname. pan wojewoda miał świeże wiadomości wiedział zaufanych ludzi , placename stało. opowiadał , wysłał hetman placename niejakiego listem króla placename prośbą, stron uderzyć geogname.



— dziw dziwy! — zawołał pan persname — persname, pory zebralibyśmy kupę mógł zjeść , nadszedł, jednego drugim obwarzanki.



— powiadał pan persname — odrzekł persname — wnoszę, ma osobisty afekt. szkoda, ojczyzny ma. ludzie, widzą, służą zdradzić gotowi, przypadku .



— persname masz zdrajców gardła wielmożnym wojewodzie stać gotowi! — rzekł persname.



— wierzę, sami zacni żołnierze — odparł wojewoda — spodziewał, ład dostatek zastał, jegomości panu muszę wdzięczny.



persname pokraśniał zadowolenia, wydawało, wojewoda placename traktuje , uznaniem powagą, pan persname życzył. począł opowiadać, rządził, uczynił, zapasy zebrał, działa sprowadził piechotę uformował, obszerną musiał prowadzić korespondencję.



chełpliwości wspomniał listach wysłanych króla wygnanego, elektora.



— liście musi jegomość elektor opowiedzieć — rzekł dumą.



wojewoda człek wesoły, może podochocił , pogładził wąsa, uśmiechnął rzekł:



— panie bracie, cesarza placename pisaliście?



— ! — rzekł zdziwiony .



— szkoda! — odrzekł wojewoda — rozmawiałby równy równym.



pułkownicy wybuchnęli gromkim śmiechem, pan persname okazał, pan wojewoda chciał kosą, trafił kamień.



— wielmożny panie! — rzekł — elektora mogę pisać, sam, szlachcic, elektor , jakom dawał głos persname.



— persname waćpan wywiódł! — odpowiedział wojewoda placename.



— potentatem cesarz koresponduję — mówił pan persname — powiedział przysłowia, placename słyszał…



— przysłowie?



— „głowa kiepska — musi być !” — odparł niezmieszany .



słysząc , pułkownicy zlękli , wojewoda przechylił tył wziął boki śmiechu.



— splantował!… waści uściskam!… chciał brodę golić, języka waści pożyczę!



uczta przeciągnęła późna noc; przerwało przybycie szlachty placename, przywieźli wieść, podjazdy sięgają miasta.







rozdział 



persname uderzył geogname, , rozmaite powody zatrzymywały . czekał posiłki placename, przysłaniem zwłóczył. jenerała łączyły węzły pokrewieństwa samym królem, świetnością rodu, znaczeniem, obszernymi związkami krwi mógł sprostać magnatowi placename, fortuny, chwili skarbcu placename gotowizny, połową dóbr książęcych mogliby obdzielić placename uważać bogatych. owóż, kolei losów wypadło, znalazł zależnym , umiał jenerał odmówić satysfakcji, owemu panu dać uczuć zależności własnej przewagi.



persname potrzebował posiłków pobicia konfederatów, miał własnych sił , byli potrzebni powodów, wspominał persname liście pana persname. przegradzały persname zastępy persname, mogły bronić drogi; szedł wojskami placename egidą króla placename, krok nieprzyjacielski strony musiałby uważany wyzwanie persname. radziwiłł duszy chciał , oczekiwał przybycia jednej chorągwi zżymając persname, mawiał dworzan:



— lat fawor poczytywał, pismo otrzymał, potomkom testamencie przekazał, zwierzchnika maniery przybiera!



szlachcic, znany całą okolicę, raz pozwolił odpowiedzieć:



— przysłowia, mości książę, pościele, wyśpi.



wybuchnął gniewem wieży wtrącić rozkazał, drugi dzień wypuścił guzem złocistym obdarzył, szlachcicu mówiono, ma gotowiznę, książę pieniędzy chciał skrypt pożyczyć. szlachcic guz przyjął, pieniędzy dał.



posiłki nadeszły liczbie koni, ciężkich rajtarów; piechoty lżejszej jazdy wyekspediował zamku, chcąc przypadek mieć własną załogę.



wojska chowańskiego rozstąpiły owymi ludźmi, czyniąc wstrętu, dostali , działo , konfederackie chorągwie stały rozproszone całym zajmowały rabunkiem dóbr .



spodziewano , książę, doczekawszy pożądanych posiłków, ruszy , zwłóczył. powodem wieści nieładzie panującym województwie, braku jedności konfederatami nieporozumieniach, wynikły placename, persname persname.



— trzeba dać czas — mówił książę — łby wzięli. wygryzą sami siła sczeźnie wojny, persname uderzymy.



zaczęły przychodzić przeciwne wiadomości; pułkownicy pobili , zebrali jedną kupę placename. książę głowę zachodził, mogło powodem odmiany. nazwisko persname regimentarza doszło uszu książęcych. dano znać założeniu warownego obozu, prowiantowaniu wojska, działach wygrzebanych placename persname, wzrastaniu potęgi konfederackiej ochotnikach napływających . książę wpadł gniew, persname, nieustraszony żołnierz, śmiał dobę zbliżyć .



koniec wyszedł rozkaz chorągwi, gotowały drogi. jeden dzień cała dywizja stanęła gotowa; jeden regiment piechoty , , jeden placename; pan prowadził artylerię; persname objął dowództwo jazdy. dragonii persname rajtarów lekki znak poważna chorągiew własna książęca, namiestnikiem . siła znaczna złożona samych weteranów. większą potęgą książę czasów pierwszych wojen odniósł zwycięstwa, imię nieśmiertelną przyozdobiły sławą; większą siłą zbił geogname, persname; rozgromił głowę placename kilkudziesięciotysięczną watahę przesławnego , wyciął placename, orgname, wziął szturmem placename przycisnął stepach , układach musiał szukać ratunku.



gwiazda potężnego wojownika zachodziła , sam miał dobrych przeczuć. zapuszczał oczy przyszłość widział . pójdzie geogname, rozniesie końskich kopytach buntowników, każe obedrzeć skóry nienawistnego persname — ? ? nadejdzie losów odmiana? uderzy persname, pomści cybichowską klęskę nowym wawrzynem głowę przyozdobi? książę mówił , wątpił, zaczęły chodzić słuchy , północne zastępy, bojąc wzrostu placename potęgi, przestaną wojować, wejdą przymierze . persname urywał gromił, mógł, układał . miał same plany pan persname.



owóż razie ustąpienia zamknęłoby pole działania, znikłaby ostatnia sposobność okazania siły; persname zdołał zawrzeć przymierze popchnąć placename dotychczasowych wrogów, szczęście mogłoby przechylić stronę placename, samym .



orgname dochodziły księcia najpomyślniejsze wieści. powodzenie placename przechodziło nadzieje. województwa poddawały jedne ; panowali placename, placename rządził placename; geogname stawiała oporu; upaść miał lada chwila; król, opuszczony wojska szlachty, złamaną sercu ufnością narodu, uszedł geogname, sam persname dziwił łatwości, skruszył potęgę, walce placename zwycięską.



łatwości widział persname niebezpieczeństwo , przeczuwał, zaślepieni powodzeniem liczyli, uważali , okazał potężnym władnym placename, , wyjmując samego, myśleli.



król placename odda placename geogname?! zali wolał wschodnim okrawkiem placename zaspokoić głodnego sąsiada, mieć ręce rozwiązane reszcie ?



pytania, dręczyły duszę księcia . dnie noce trawił niepokoju. pomyślał, persname śmiałby traktować , , spodziewał, król potwierdzi postępowanie, , miał gotowych .



„stoję czele tysięcy ludzi — myślał — póty oglądali, zbraknie pieniędzy najemne pułki rozbiegną — będzie?”



intrata olbrzymich dóbr nadeszła; część niezmierna, rozproszona całej placename , , leżała ruinie; placename wypłukali konfederaci.



chwilami zdawało księciu, upada przepaść. robót knowań mogło pozostać miano zdrajcy — .



straszyła inna — mara śmierci. noc ukazywała firankami łoża kiwała ręką, chciała rzec: pójdź ciemność, drugą stronę nieznanej rzeki…



stał szczycie sławy, pożądaną koronę mógł dzień jeden, godzinę włożyć skronie, przyjął straszne, milczące widmo okiem. umrzeć zostawić niesławę pogardę ludzką wydawało pana, sam szatan pysznego, piekłem życia.



, samotny astrologiem, ufność największą pokładał, chwytał skronie powtarzał przyduszonym głosem:



— persname! persname! persname!



warunkach zbierał pochodu geogname, dzień wymarszem dano znać, książę zjechał placename.



samą wieść książę persname, brata ujrzał, odżył, przywoził młodość, ślepą wiarę przyszłość. miała odrodzić linia placename, książę pracował.



dowiedziawszy , nadciąga, chciał jechać , etykieta pozwalała młodszemu wyjeżdżać, posłał złoconą kolasę całą chorągiew persname asysty, sypanych persname samego zamku kazał walić moździerzy, , przyjazd króla.



bracia ceremonialnym powitaniu sam sam, persname chwycił persname objęcia począł powtarzać wzruszonym głosem:



— młodość wróciła! zdrowie wróciło!



książę popatrzył rzekł:



— książęcej mości jest?



— mośćmy mościami, słyszy… jest? choroba drąży, zwalę spróchniałe drzewo… mniejsza ! żona ma maryśka?



— wyjechały . zdrowe , persname pączek różany; cudnaż będzie , … ma foi! piękniejszej nogi świecie ma, kosy samej ziemi spływają…



— persname wydała urodziwa? , persname natchnął, wpadł. duszy, widzę!… publicis przywozisz?… elektor?



— wiesz, zawarł przymierze miastami ?



— wiem.



— persname ufają. chciał przyjąć załogi… mają placename nos dobry.



— wiem. pisałeś ? myśli?



— ?… — powtórzył roztargnieniem książę .



jął rzucać oczyma komnacie, wstał; książę myślał, szuka, pobiegł zwierciadła stojącego kącie odchyliwszy , począł macać palcem prawej ręki całej twarzy, rzekł:



— skóra drogę opierzchła, jutra przejdzie… elektor myśli? … pisał , zapomni.



— , zapomni?



— mam list , pokażę… pisze, stanie, zapomni. wierzę, korzyść nakazuje. elektor placename dba, starą perukę, placename oddał, mógł zacapić; placename potęga zaczyna niepokoić, rad przyszłość mieć gotowego sprzymierzeńca, miał, zasiędziesz tronie placename.



— stało!… tronu chcę!



— całej placename uda może początek wytargować, dobry kawał .



— placename?



— placename radzi wschodu przegrodzić.



— balsam wlewasz…



— balsam! !… czarnoksiężnik placename chciał sprzedać balsam, powiadał, wysmaruje, ma być szabli, szpady włóczni bezpieczen. kazałem wysmarować trabantowi pchnąć dzidą, wyimainuj … wylot przeszła!…



książę począł śmiać, ukazując białe kość słoniowa zęby. persname smak rozmowa, zaczął publicis.



— wysłałem listy króla placename innych dygnitarzy — rzekł. — musiałeś odebrać pismo persname.



— czekajże! toć sprawie przyjechałem. persname myślisz?



— gorączka, szalona głowa, człowiek niebezpieczny wędzidła znieść umiejący, jeden rzadkich ludzi, dobrą wiarą służą.



— — odrzekł persname — królestwa niebieskiego przysłużył.



— ? — pytał niepokojem .



— mówią, panie bracie, żółć poruszyć, dusić poczyna. przyrzeczże , słuchał , opowiem persname, poznasz , poznałeś.



— ! cierpliwy, przystąp rzeczy.



— cud boski rąk wcielonego diabła wydostał — odrzekł książę persname.



rozpoczął opowiadać , placename zdarzyło.



mniejszy cud, książę ataku astmy dostał, można sądzić, zabije. trząsł cały, zębami zgrzytał, palcami oczy zatykał, koniec począł wołać zachrypłym głosem:



— ?!… !… zapomniał , koczotka rękach…



— pohamuj , miły persname, słuchaj — odrzekł . — persname kawalersku przygody zapiszę chwalić , , , iżem gburowi dał podejść dziecko, , mówił, intrydze przebiegłości mam równego całym dworze placename. mniejsza … sądziłem owóż początku, zabił, mam dowód ręku, wylizał.



— ! znajdziemy ! wykopiemy! dostaniem ziemi!… boleśniejszy cios zadam, skóry kazał obedrzeć.



— ciosu zadasz, zdrowiu własnemu zaszkodzisz. słuchaj! jadąc , zauważyłem prostaka srokatym koniu, trzymał . zauważyłem , koń srokaty, kazałem wołać. — jedziesz? — persname. — wieziesz? — list księcia wojewody. — kazałem list oddać, arkanów ma, przeczytałem… masz!



rzekłszy, podał księciu list , pisany lasu chwili, placename drogę ruszał.



książę przebiegł oczyma, mnąc wściekłością, począł wołać:



— ! persname, ! ma listy, są rzeczy, król placename podejrzenie, śmiertelną urazę powziąć może…



chwyciła czkawka atak spodziewany nadszedł. usta otwarły chwytały powietrze, ręce rwały szaty gardłem; książę , widząc , zaklaskał ręce, służba nadbiegła, rzekł:



— ratujcie księcia pana, dech odzyska, proście , przyszedł komnaty, spocznę .



wyszedł.



godziny persname, oczyma nabiegłymi krwią, obwisłymi powiekami siną twarzą, zapukał komnaty . persname przyjął , leżąc łożu twarzą wysmarowaną migdałowym mlekiem, miało nadawać skórze miękkość połysk. peruki głowie, twarzy odczernionymi brwiami wyglądał całkowitym stroju, książę zwrócił uwagi.



— zastanowiłem — rzekł — może listów opublikować, uczynił, samym wyrok śmierci dziewkę napisał. zrozumiał , sposobem ma ręku, mogę zemsty wywrzeć, gryzie, rozżartego psa piersi nosił.



— listy trzeba odzyskać! — rzekł persname.



— ?



— musisz nasłać jakiego zręcznego człeka; jedzie, przyjaźń wejdzie zdarzonej sposobności listy zachwyci, samego nożem pchnie. trzeba nagrodę wielką obiecać…



— podejmie?



— placename placename, jeden dzień znalazłbym ochotników, kraju towaru dostanie.



— trzeba człowieka, cudzoziemca strzegł.



— zdaj , może placename .



— , żywcem schwytać można, rąk dostawić! zapłaciłbym razu. powiadam , zuchwalstwa człowieka przechodziły miarę. dlategom wyprawił, samym potrząsał, oczu kot skakał, wolę narzucał… razy , miałem gębie rozkaz, rozstrzelać… mogłem, mogłem….



— powiedz , krewny?…



— persname krewny, persname .



— drogą diabeł jest… niebezpieczny całą gębą przeciwnik!



— ? mogłeś kazać jechać sułtana tronu ściągnąć królowi brodę oberwać persname przywieźć! czasie wojny wyrabiał!



— patrzy. przyrzekł zemstę ostatniego oddechu. szczęściem, dostał naukę, . przyznaj, radziwiłłowsku obszedł, placename kawaler mógł podobnym uczynkiem pochwalić, łgał całych dniach, wyjątkiem godzin snu, obiadu całowania; , zejdą, łżą jeden drugiego , słońcu wstyd świecić…



— prawda, przycisnął, wolałbym , przygodziło.



— wolał, lepszych zauszników wybierał, mających respektu radziwiłłowskich kości.



— listy! listy!…



bracia umilkli chwilę, pierwszy ozwał :



— dziewka?



— persname.



— persname persname, jedna drugiej równa. uważasz, znaleźć , drugiemu splunąć. nazwisko pytam, urodziwa?



— rzeczy patrzę, pewna, królowa mogłaby powstydzić urody.



— królowa placename? persname? czasów -może gładka, psi widok baby wyją. persname , zachowaj… cudna, oddaj, zemstę współkę obmyślę.



zamyślił chwilę.



— dam — rzekł — siłą zniewolisz, listy opublikuje.



— miałbym siły używać jednej waszej dzierlatce?… chwaląc , miałem czynienia, niewoliłem … raz , było … głupia była… córka złotnika… nadciągnęli piechurowie placename karb poszło.



— dziewki znasz… zacnego domu, cnota chodząca, rzekłbyś: mniszka.



— znamy mniszkami…



— nienawidzi , mulier, patriotka… spraktykowała… masz niewiastami… rozum męski… persname najżarliwsza partyzantka.



— obrońców przysporzymy…



— może być, listy opublikuje… muszę strzec oka głowie… czasu. oddam dragonom, jedno!



— daję kawalerski, siłą niewolił, słowa, daję, dotrzymuję. polityce innego… wstyd , sam umiał wskórać.



— wskórasz.



— najgorszym razie wezmę pysk, niewiasty dyshonor… idziesz geogname, robił? weźmiesz, zostawisz, przyjdą , trzeba, otage dziewka została ręku… , wezmę… poślę zbója, posłańca pismem, napiszę: oddaj listy, oddam dziewkę.



— prawda jest! — rzekł książę persname — dobry sposób.



— — mówił persname — oddam , wziąłem, będzie zemsty początek.



— dał słowo, gwałtu użyjesz?



— dałem powtarzam , wstyd było…



— musisz wziąć stryja, miecznika rosieńskiego, bawi.



— chcę. szlachcic obyczajem wiechcie butach nosi, znieść mogę.



— sama zechce jechać.



— zobaczymy. zaproś wieczerzę, obejrzał uznał, warto ząb brać, sposoby obmyślę. persname , mów uczynku, oczach podniosło wierności utwierdziło. wieczerzy kontruj , mówił. obaczysz sposoby własne młode lata przypomną.



książę machnął ręką wyszedł, książę założył ręce głowę począł sposobami rozmyślać.







rozdział viii



wieczerzę, miecznika rosieńskiego , zaproszono znaczniejszych oficerów placename dworzan księcia . sam nadszedł strojny wspaniały, oczy rwał. peruka pozakręcana misterne faliste pukle; twarz delikatnością barwy przypominała mleko róże; wąsik zdawał pelą jedwabną, oczy gwiazdami. ubrany , kaftan zszywany pasów materialnych aksamitnych, rękawy rozcięte spinane ręki. szyi miał wyłożony szeroki kołnierz najcudniejszych koronek brabanckich wartości nieoszacowanej mankiety dłoni. złoty łańcuch spadał piersi, prawe ramię, całego kaftana, szedł lewego biodra pendent szpady placename skóry, nasiany diamentami, wyglądał smuga mieniącego światła. błyszczała diamentów rękojeść szpady, kokardach trzewików świeciły największe, wielkie laskowe orzechy. cała postać wydawała wyniosłą, szlachetną piękną.



jednej ręce trzymał koronkową chusteczkę, drugą dłonią podtrzymywał zwieszony ówczesną modą rękojeści kapelusz zdobny fryzowane czarne pióra strusie, długie.



, wyłączając księcia , patrzyli podziwem uwielbieniem. księciu wojewodzie przychodziły pamięć młode lata, gasił dworze placename urodą bogactwem. lata , zdawało hetmanowi, odżył świetnym kawalerze, nosił nazwisko.



persname książę przechodząc , dotknął wskazującym palcem piersi brata.



— łuna bije miesiąca — rzekł. — persname wystroił?



— persname wcisnąć — odparł persname.



począł rozmawiać , może stanął, wydawać, mąż szpetny: twarz miał ciemną ospą podziobaną, nos krogulczy zadarte góry wąsy; wyglądał duch ciemności, persname duch światła.



weszły damy: pani persname persname. rzucił bystrym wzrokiem skłoniwszy pani persname, , przyłożył palce ust, przesłać, kawalerskiej mody, ust całusa, spostrzegłszy urodę wykwintną dumną poważną, jednej chwili zmienił taktykę. prawą rękę chwycił kapelusz podsunąwszy pannie, skłonił , zgiął , pukle peruki spadły stronach ramion, szpada przybrała poziome położenie, stał , poruszając kapeluszem zamiatając piórami znak czci posadzkę persname. dworskiego ukłonu mógł oddać królowej placename. persname, wiedziała przyjeździe, domyśliła , stoi, chwyciwszy końcami palców suknię, oddała dyg głęboki.



podziwiali urodę układność manier, widną samego powitania, znaną placename, księżna persname kochała , persname, wschodnim przepychu dworności, księżniczka małą dziewczyną.



podniósł głowę, strząsnął pukle peruki plecy szurgając nogami, podsunął ; rzucił paziowi kapelusz, podał rękę.



— oczom wierzę… śnie widzę , widzę — mówił, prowadząc stołu — powiedz , piękna bogini, cudem zeszłaś ?



— prostą szlachcianką, boginią — odparła persname — prostaczka , innego dworność słowa waszej książęcej mości brać miała.



— choćbym chciał najdworniejszym, zwierciadło powie .



— powie , szczerzej — odrzekła, ściągając ówczesnej mody usta.



— komnacie było jedno, zaprowadził… przejrzyj oczach , poznasz, podziw nieszczery!



przechylił głowę persname zabłysły oczy , wielkie czarne aksamit, słodkie, przenikliwe palące. wpływem żaru twarz dziewczyny powlokła purpurowym rumieńcem, spuściła powieki odsunęła , uczuła, persname ramieniem przycisnął lekka boku rękę.



przyszli stołu. zasiadł znać , uroda nadzwyczajne uczyniła wrażenie. spodziewał znaleźć szlachciankę hożą łania, śmiejącą wrzaskliwą , czerwoną kwiat maku, znalazł dumną pannę, czarnych brwiach widać nieugiętą wolę, oczach rozum powagę, całej twarzy jasny spokój dziecinny, szlachetną postawie, wdzięczną cudną, dworze królewskim mogłaby stać celem hołdów zabiegów najpierwszych kraju kawalerów.



piękność niewysłowiona budziła podziw żądze, był majestat, nakładał wędzidło, woli pomyślał persname: „wcześniem przycisnął rękę… trzeba polityką, obcesem!”



postanowił posiąść serce doznawał dzikiej radości myśl, przyjdzie chwila, majestat dziewiczy owa piękność przeczysta zda łaskę niełaskę. groźna twarz stawała poprzek marzeniom, zuchwałego młodziana jedna podnieta. wpływem uczuć rozpromienił cały, krew poczęła grać wschodnim rumaku, władze ożywiły światło biło całej postaci diamentów.



rozmowa stole stała ogólną, zmieniła ogólny chór pochwał pochlebstw , świetny kawaler słuchał uśmiechem, zbytniego zadowolenia, rzeczy zwykłej codziennej. mówiono czynach wojennych pojedynkach. nazwiska pokonanych książąt, margrabiów, baronów sypały rękawa. sam czasu czasu dorzucał jedno . słuchacze zdumiewali , książę gładził długie wąsy zadowoleniem, koniec rzekł:



— fortuna urodzenie stawały przeszkodzie, chciałbym waszej książęcej mości drogę wejść , śmiałkowie tacy znajdują.



— chcesz, panie persname! — rzekł książę. — są ludzie żelazną twarzą żbiczym wzrokiem, sam widok przestrasza, odmówił… oblicza panna.



— ćma boi pochodni — odrzekła, wdzięcząc krygując, pani persname — zgorzeje…



rozśmiał , pani persname mówiła , ustając krygować:



— panów żołnierzy pojedynki obchodzą, , niewiasty, amorach waszej książęcej mości usłyszeć, wieści dochodziły.



— nieprawdziwe, pani persname, nieprawdziwe… drogę urosło… swatano , prawda… jejmość królowa łaskawa…



— księżniczką persname — dorzucił .



— drugą, persname — dodał persname — sercu sam król może kochania nakazać, dostatków, chwała , potrzebujemy placename szukać, mogło być chleba mąki… grzeczne panny, prawda, imaginację urodziwe, są urodziwsze… potrzebowałbym komnaty wychodzić, znaleźć…



rzucił długie spojrzenie geogname, udając, słyszy, poczęła mówić pana miecznika rosieńskiego, pani persname głos zabrała:



— brak gładkich, masz , książęcej mości fortuną urodzeniem wyrównać mogły.



— pozwolisz, jejmość dobrodziejka, zaneguję — odparł persname — , , myślę , szlachcianka podlejszym forsów miała, drugie, pierwszyzna persname szlachciankami żenić, dzieje liczne podają przykłady. upewniam jejmość dobrodziejkę, szlachcianka, zostanie, dworze placename tamtejszymi księżniczkami krok prym weźmie.



— ludzki pan!… — szepnął persname miecznik .



— rozumiałem — mówił persname — wstyd szlachtę placename, zagraniczną porównam, zdarzyło , zdarzyło, pana opuścili, , dybać zdrowie gotowi. szlachcic placename najgorszego uczynku dopuści, pana zdradzi…



obecni poczęli spoglądać księcia zadziwieniem. książę zmarszczył nasrożył, persname utkwiła niebieskie oczy wyrazem podziwu wdzięczności twarzy persname.



— wybacz książęca mość — rzekł persname, zwracając , ochłonąć zdołał — wiem, mogłeś postąpić, cała zginęła, był radą poszedł; , czcząc starszego kochając brata, przestanę persname spierać. jesteśmy , mówię, myślę: nieopłakany pan, dobry, łaskawy, pobożny, drogi! pierwszy placename odprowadzałem, placename więzienia wypuszczono. dzieckiem , zapomnę krew oddał, zasłonić, praktyki świętej osobie poczynają.



persname, zrozumiał grę persname, wydała śmiałą hazardowną błahego celu, ukrywając niezadowolenia, mówił:



— persname! persname zamysłach zdrowiu ekskróla książęca mość mówisz? czyni? takowe monstrum placename narodzie znaleźć mogło?… , , początku świata placename przygodziło!



zwiesił głowę.



— miesiąc — rzekł smutkiem głosie — elektorskich, placename jechał, przybył jeden szlachcic… zacnego domu… szlachcic , znając widać prawdziwych pana miłościwego afektów, myślał, wrogiem inni. owóż znaczną nagrodę obiecywał pojechać geogname, porwać persname żywego umarłego wydać…



oniemieli zgrozy.



— gniewem abominacją takową propozycję odrzucił — kończył persname — człek miedzianym czołem rzekł : „pojadę , kupi funta złotem zapłaci…”



— eks-królowi przyjacielem — rzekł persname — podobną propozycję uczynił, kazałbym sądu murem postawić, muszkieterów .



— pierwszej chwili chciałem postąpić — odparł persname — rozmowa oczy dopieroż krzyczano tyraństwo samowolę persname! nastraszyłem , persname, król placename, , sam , gardłem skarał; słowem, doprowadziłem owego zbrodniarza , zamysłu wyrzekł.



— , trzeba żywym puszczać, pala wart! — zawołał .



zwrócił .



— mam nadzieję, kara minie, pierwszy wnoszę, zwykłą śmiercią zginął, książęca mość sam jeden możesz ukarać, dworzanin pułkownik…



— persname! dworzanin?… pułkownik? jeden?!… ?… mów książęca mość!



— zwie ! — rzekł persname.



— persname?!… — powtórzyli przerażeniu.



— nieprawda! — krzyknęła persname, wstając krzesła iskrzącymi oczyma falującą piersią.



nastało głuche milczenie. jedni ochłonęli strasznej persname nowinie, drudzy zdumieli zuchwalstwem panny, śmiała młodemu księciu fałsz oczy zadać; miecznik począł bełkotać: „persname! persname!” — persname przyoblekł twarz smutek rzekł gniewu:



— krewny narzeczony waćpanny, boleję, nowinę powiedział, wyrzuć serca, niewart , panienko…



stała chwilę bólu, płomieniach przerażeniu; wolna oblicze stygło, stało zimne blade; opuściła powrót krzesło rzekła:



— przebacz książęca mość… niesłuszniem przeczyła… człowieka podobne…



— ukarze, innego czuję litości — odpowiedział książę .



— narzeczony panny — rzekł książę persname — sam swatałem. człek młody, gorączka, nabroił siła… persname prawem, żołnierz dobry. wiedziałem, warchoł był będzie… szlachcic podobnego bezeceństwa zdolen, tegom spodziewał.



— zły człowiek, wiedziałem! — rzekł persname.



— ostrzegłeś ? ? — spytał tonem wymówki persname.



— bał, książęca mość inwidię posądzi, wszędy miał pierwszy krok .



— persname auditu — rzekł persname.



— mości panowie — zawołał persname — dajmy pokój! słuchać, pannie .



— książęca mość raczy zważać — rzekła persname — mogę wysłuchać.



wieczerza miała końcowi; podano wodę umycia rąk, książę wstał pierwszy podał rękę pani persname, książę .



— zdrajcę pokarał — rzekł — stracił, niebo stracił… masz godzin, poznał, wdzięczna panienko, rad widzieć boleści łzach, rozkoszy szczęściu…



— dziękuję waszej książęcej mości — odrzekła persname.



rozejściu dam mężczyźni wrócili stołu szukać uciechy kielichach, krążyły . książę pił umór, kontent . książę rozmawiał panem .



— wyjeżdżam wojskiem geogname — rzekł . placename przyjdzie załoga. persname wie, wrócę… waszmość możesz dziewczyną zostawać, żołnierstwem . pojedziecie księciem , dziewka żonie może fraucymerze znaleźć pomieszczenie.



— książęca mość — odparł miecznik persname — persname dał własne kąty, obcych krajów jeździć. wielka łaska waszej książęcej mości, pamięta… chcąc faworu nadużywać, wolelibyśmy własną strzechę powrócić.



książę mógł wyjaśnić panu powodów, cenę chciał wypuszczać rąk , część powiedział całą szorstką otwartością magnata.



— chcesz waćpan przyjąć fawor, … powiem, ostrożność. waćpan zakładnikiem; persname odpowiesz, , wiem , liczą przyjaciół gotowi podnieść geogname, odejdę… dajże waćpan radę, siedzieli placename poczynali, głowa synowicy odpowie.



miecznikowi zabrakło cierpliwości, odrzekł :



— prawa szlacheckie powoływał. siła książęcej mości, jedno, mam więzieniu siedzieć; wolę !



— ! — rzekł książę.



— , ! — odrzekł miecznik. — persname da, gwałty skończą prawo zapanuje. mówiąc, książęca mość groź, boję.



dojrzał błyskawice gniewu migocące twarzy persname, zbliżył .



— idzie? — rzekł, stawając rozmawiającymi.



— powiedziałem panu hetmanowi — odparł rozdrażnieniem miecznik — wolę więzienie placename placename.



— masz więzienia, dom , waszmość . wiem, hetman chce widzieć waszmości zakładnika, widzę miłego gościa.



— dziękuję waszej książęcej mości — odpowiedział miecznik.



— dziękuję waszmości. trąćmy wypijmy razem, mówią, przyjaźń trzeba podlać, zwiędła zarodku.



rzekłszy, zawiódł pana miecznika stołu poczęli trącać przypijać .



godzinę miecznik wracał chwiejnym krokiem izby, powtarzając półgłosem:



— ludzki pan! zacny pan! uczciwszego latarnią znaleźć… złoto! złoto szczere… krwi utoczył.



bracia zostali sam sam. mieli pogadania, listy przyszły , wysłali pazia, przyniósł.



— — rzekł persname — masz słowa prawdy, persname mówił?



— … sam wiesz . ? przyznaj! miał słuszności? jednym zachodem zemścić wrogiem uczynić wyłom ślicznej fortecy… ? potrafi?… nazywa intryga godna pierwszego świecie dworu! perłaż , wdzięczne , wspaniałe, , krwi książęcej! myślałem, skóry wyskoczę!



— pamiętaj, dał słowo… pamiętaj, zgubisz , listy opublikuje.



— brwi! wejrzenie królewskie, respekt bierze… dziewce królewski majestat?… widziałem raz placename dianę, gobelinie wyszystą, psami ciekawego szczującą… kubek kubek !



— persname, listów opublikował, śmierć zagryźli.



— nieprawda! akteona zmienię śmierć zaszczuję. polach jużem zbił głowę, przyjdzie sprawy!



dalszą rozmowę przerwało wejście pazia listem.



wojewoda placename wziął pismo ręki przeżegnał. czynił, złych nowin zabezpieczyć; , otworzyć, począł oglądać .



zmienił twarzy.



— persname klejnot pieczęci! — zakrzyknął — wojewody placename.



— otwórz ! — rzekł persname.



otworzył począł czytać, przerywając czasu czasu wykrzykami:



— idzie geogname!… pyta, mam poleceń !… urąga !… , słuchaj, pisze:



„chcesz . mość wojny domowej, chcesz jeden miecz łono matki pogrążyć? przybywaj geogname, czekam ufam , pychę rękoma ukarze… masz miłosierdzie ojczyzną, sumienie ruszyło, . mość żałujesz dawnych uczynków poprawę chcesz okazać, pole . miast wojnę domową zaczynać, zwołaj pospolite ruszenie, podnieś chłopstwo uderz placename, ubezpieczony persname spodziewa baczności okazuje. persname przeszkody mieć . mość , słuchy placename dochodzą, sami wyprawie placename myślą, trzymają tajemnicy. , persname chciał przedsięwziąć, utrzymam wodzy, mógł zaufać, sił ratowaniu ojczyzny waszej . mości pomagać . . mości zależy, czas nawrócić drogi winy zmazać. okaże , . mość widokach osobistych, odwrócenia ostatniej klęski placename przyjął placename protekcję. książęcą mość natchnie, proszę, książęca mość inwidię pomawiać raczysz.



persname słyszałem, oblężenie zdjęte książę chce połączyć, szkody naprawi. patrzże . mość, zacni familii czynią, przykład zapatruj, terminie pomyśl, masz wóz przewóz.”



— słyszałeś? — rzekł, skończywszy czytać, książę persname.



— słyszałem… ? — odpowiedział persname, patrząc brata.



— trzeba wyrzec, zaniechać, własną robotę własnymi poszarpać rękoma…



— potężnym zadrzyć, wygnanego nogi imać, raczył przebaczyć służby powrót przyjąć… pana instancję prosić…



twarz nabrzmiała krwią.



— uważasz, pisze: „popraw , przebaczę ” — zwierzchnik podwładnego!



— pisał, tysięcy szabel karkiem zawisło.



— … — zamyślił książę .



— ?



— ojczyzny ratunek uczynić, radzi?



— ? ? persname?…



persname odpowiedział, oparł głowę złożonych pięściach myślał.



— będzie! — rzekł . — spełni…



— postanowił?



— ruszam geogname, tydzień uderzę persname.



— persname! — rzekł persname.



podali ręce.



chwili udał spoczynek. pozostał sam. raz drugi przeszedł ciężkim krokiem komnatę, koniec zaklaskał ręce.



pokojowiec wszedł izby.



— astrolog godzinę przyjdzie gotową figurą — rzekł.



wyszedł, książę począł chodzić odmawiać kalwińskie pacierze. zaczął śpiewać półgłosem psalm, przerywając , oddechu brakło, spoglądając czasu czasu okno gwiazdy migocące firmamencie.



światła gasły zamku, astrologa księcia jedna istota czuwała komnacie, persname.



klęcząc łóżkiem, splotła ręce głowie szeptała zamkniętymi oczyma:



— zmiłuj … zmiłuj !



pierwszy raz czasu wyjazdu chciała, mogła modlić .







rozdział 



pan posiadał glejty radziwiłłowskie kapitanów, komendantów gubernatorów placename, wolny przejazd dano wstrętu czyniono, śmiał glejtów korzystać. spodziewał , książę persname persname pchnął strony posłańców ostrzeżeniem placename , stało, rozkazem chwytania persname. pan persname obce nazwisko przyjął, stan odmienił. omijając placename , pierwej ostrzeżenia dojść mogły, pędził konie kompanią geogname, placename pragnął przebrać .



placename doszedł, czynił krąg granicą placename placename, placename placename, persname, znając tamtejsze puszcze, świadomi przejść leśnych, mieli „” geogname, nagłym razie mogli pomocy spodziewać.



geogname granicą większej części zajęty placename, , ograniczając zajmowaniu miast znaczniejszych, śmiele zapuszczali drzemiące niezgłębione lasy, zamieszkałe ludność zbrojną, persname, lasów wychylającą dziką, rok królowa persname kazała wznieść kaplicę placename osadziła jezuitów, mieli uczyć wiary łagodzić obyczaje puszczańskiego ludu.



— napotkamy placename — mówił stary persname — .



— musimy końcu napotkać — odpowiadał pan .



— napotka większym mieście, boją krzywdy uczynić, mieście jest jakowyś rząd starszy komendant, można skarżyć. ludzi rozpytywał wiem, rozkazy króla placename, zabraniające zdzierstwa. mniejsze podjazdy, oczu komendantów wysyłane, rozkazy zważają spokojnych ludzi łupią.



płynęli lasami, placename spotykając, nocując smolarniach osadach leśnych. kurpiami, widział placename, chodziły najrozmaitsze wieści najściu kraju. mówiono, przybył lud morza, mowy ludzkiej rozumiejący, wierzący pana, najświętszą pannę świętych drapieżny. inni prawili nadzwyczajnym łakomstwie nieprzyjaciół bydło, skóry, orzechy, miód grzyby suszone, odmawiano, podpalali puszczę. niektórzy twierdzili , naród wilkołaków, ludzkim mięsem, mięsem dziewczyn karmiący.



wpływem groźnych wieści, największe głębie puszczańskie zaleciały, jęli „poczuwać” zhukiwać lasach. , wyrabiali potaż smołę, , zbieraniem chmielu trudnili, drwale, , zastawiali więcierze zarosłych wybrzeżach , wnicznicy, myśliwi, pszczołowody, zbierali znaczniejszych osadach, słuchając opowiadań, udzielając nowin radząc, nieprzyjaciela, puszczy pokazał, wyżenąć.



persname, jadąc orszakiem, spotykał większe mniejsze kupy ludu przybranego konopne koszule skóry wilcze, lisie niedźwiedzie. zastępowano przesmykach pasach pytając:



— ? placename?



— ! — odpowiadał pan ,



— ciebzie persname broni!



pan przypatrywał ciekawością ludziom żyjącym mrokach leśnych, twarzy opalało odkryte słońce; podziwiał wzrost, śmiałość wejrzenia, szczerość mowy niechłopską fantazję.



persname, znali, zapewniali pana , masz strzelców całej placename. zauważył, mieli dobre placename rusznice, skóry wymieniali. kazał sprawność strzelaniu okazywać zdumiewał widokiem, duszy myślał:



„przyszło partię zbierać, przyszedł.”



placename samym znalazł wielkie zgromadzenie. strzelców trzymało straż misji, obawiano , placename najpierwej pokażą, starosta placename kazał wyciąć drogę lasach, księża, misji osiedli, mogli mieć „świata przystęp”.



chmielarze, towar dostawiali placename tamtejszym sławnym piwowarom powodu uchodzili ludzi bywałych, opowiadali, placename, placename placename roi , gospodarują domu podatki wybierają.



persname jął namawiać geogname, czekając placename puszczy, uderzyli placename wojnę rozpoczęli, sam ofiarował poprowadzić. wielką znalazł ochotę, księża odwiedli szalonego czynu, przedstawiając, czekali, cały kraj ruszy, przedwczesnym wystąpieniem ściągali okrutnej zemsty nieprzyjaciela.



pan odjechał, żałował straconej sposobności.



pociecha , przekonał , prochy wybuchły, placename, królowi zbraknie stronach obrońcach.



„jest , tedyby można poczynać” — myślał.



gorąca natura rwała prędkiemu poczynaniu, rozsądek mówił: „sami zwojują… przejedziesz kawał kraju, obaczysz, przyjrzysz , posłuchasz królewskiego rozkazu.”



jechał . wyjechawszy puszcz głębokich rubieże leśne, okolicę osiadłą, ujrzał wioskach ruch nadzwyczajny. drogach było szlachty, jadącej placename, kałamaszkach, kolasach . zdążało najbliższych miast miasteczek, ręce komendantów składać przysięgę wierność nowemu panu. wydawano świadectwa, miały osoby majętności ochraniać. stolicach ziem powiatów ogłaszano „kapitulacje”, warujące wolność wyznania przywileje stanowi szlacheckiemu przysługujące.



dążyła powinną przysięgą , , opornym rozmaite groziły kary, konfiskaty rabunki. mówiono, poczęli placename, , wkręcać podejrzanym palce kurki muszkietów. powtarzano trwogą, rzucano podejrzenia, złupić.



było zostawać wsi; zamożniejsi dążyli miast, siedząc bezpośrednim dozorem komendantów placename, uniknąć posądzenia praktyki królowi placename.



pan nadstawiał ucha , mówiła szlachta, chciano rozmawiać, chudopachołkiem, wyrozumiał, najbliżsi sąsiedzi, znajomi, ! przyjaciele mówią placename nowym panowaniu . narzekano „rekwizycje” było , wsi, miasteczka przychodziły listy komendantów rozkazem dostawienia wielkich ilości zboża, chleba, soli, bydła, pieniędzy, rozkazy przechodziły możność, wyczerpano jedne zapasy, żądano drugich; płacił, przysyłano egzekucję, placename brała.



minęły dawne czasy! wyciągał mógł, ust odejmował dawał, płacił, narzekając jęcząc, duszy myśląc, bywało . czasu pocieszano , czasy wojenne przeminą, skończą rekwizycje. obiecywali sami mówiąc, król cały kraj opanuje, ojcowsku rządzić zacznie.



szlachcie, odstąpiła własnego monarchy ojczyzny, , , nazywała tyranem dobrego persname, posądzając , placename dominium dąży, sprzeciwiała , protestując sejmikach sejmach, łaknieniu nowości przemiany doszła , oporu uznała panem najeźdźcę, mieć jakowąś odmianę — wstyd narzekać. uwolnił tyrana, opuścili prawego monarchę, mieli odmianę, pożądano .



mówili , odmianie myślą, nakłaniając ucha , twierdzili, zajazdy, rekwizycje, rabunki, konfiskaty czasowe konieczne , przeminą, persname placename tronie upewni.



— , panie bracie, — mówił czasem szlachcic szlachcica — powinniśmy radzi nowego pana. potentat wojownik wielki; ukróci placename, placename pohamuje persname granic , współce zakwitniem.



— — odpowiadał drugi — robić potędze? motyką słońce porwiemy…



czasem powoływano świeżą przysięgę. persname burzył , słuchając podobnych głosów rozumowań, raz, szlachcic mówił zajeździe, musi wierny , poprzysiągł, pan wykrzyknął rzekł :



— musisz mieć waćpan gęby, jedną prawdziwych, drugą fałszywych przysiąg, persname przysięgał!



było innej szlachty, zdarzyło placename. usłyszawszy słowa persname, poruszyli ; jednych twarzach znać podziw śmiałości pana , inni zapłonili , najpoważniejszy rzekł:



— przysięgi dawnemu królowi łamał. sam uwolnił , kraju zbiegł, obrony poczuwając.



— zabito! — zakrzyknął . — król persname razy musiał kraju uchodzić, wrócił, naród odstąpił, bojaźń boża sercach była! persname zbiegł, przedawczykowie odbiegli kąsają, własne winy persname ludźmi koloryzować!



— śmiele mówisz, młodziku. skądżeś , , tutejszych ludzi, chcesz bojaźni uczyć? patrz, placename usłyszeli!



— kiedyście ciekawi, powiem, jest elektora należę… krwi pochodząc, życzliwości ojczyźnie poczuwam wstyd zatwardziałość narodu.



szlachta, zapomniawszy gniewu, otoczyła kołem poczęła wypytywać :



— persname waćpan ?… , powiadaj, wiesz! coże elektor? myśli ratować opresji?



— opresji?… persname nowego pana, gadajcie opresji. jakeście posłali, śpijcie.



— persname, możemy . mieczami karkiem stoją. powiadaj , nieradzi.



— dajcie napić, język rozwiąże. mów śmiele, masz zdrajców .



— wszyscyście zdrajcy! — huknął pan persname — chcę pić! parobcy !



rzekłszy, wyszedł izby, drzwiami trzasnąwszy, pozostali wstydzie zdumieniu; chwycił szablę, ruszył persname, pomścić obelgę.



ruszył . stajań miastem ogarnął patrol placename wiódł komendy. rajtarów było patrolu podoficer siódmy, persname poczęli poglądać wilcy owce, pytali oczyma persname, każe zawinąć.



pan niemałej doznawał pokusy, płynęła brzegami obrosłymi sitowiem; pohamował pozwolił prowadzić komendy.



opowiedział komendantowi, jest, kraju pochodzi soboty końmi jeździ. mieli świadectwa, placename, znajomym mieście, zaopatrzyli; komendant, sam placename placename, czynił trudności, wypytywał , konie prowadzą, żądał widzieć.



czeladź żądaniem przypędziła, obejrzał rzekł:



— kupię. innemu zabrałbym , , pokrzywdzę.



persname stropił ; przyszło sprzedaży, samym orgname jechania wypadałoby zawrócić . podał cenę wysoką, razy większą rzeczywistej wartości koni. , oficer oburzył, targował.



— — rzekł. — persname konie szopy, zapłatę wyniosę.



uradowali sercach, pan wpadł gniew począł kląć. było innej rady, zagnać konie. padłoby podejrzenie sprzedających, handlują.



oficer wyszedł powrót podał kawałek zapisanego papieru.



— ? — rzekł pan persname.



— pieniądze samo pieniądze, kwit.



— zapłacą?



— głównej kwaterze.



— główna kwatera?



— placename — odrzekł oficer, uśmiechając .



— gotówkę handlujemy… ? ?… — począł jęczeć stary . — persname niebieska!



zwrócił patrząc , rzekł:



— słowo pana komendanta gotowizna, placename pojedziem, towarów zacnych dostać można, placename zapłacą.



, oficer odszedł, rzekł pan pociechę persname:



— , szelmo. kwity najlepsze glejty, placename zajedziem , skarżąc , płacić chcą. kamienia ser wycisnąć pieniądze placename… rękę. pludrak myśli, wywiódł pole, wie, jakową przysługę oddał… własnej szkatuły konie zapłacę, uszczerbku poniósł.



odetchnął zwyczaju przestawał narzekać czas :



— persname, zniszczyli, nędzy przywiedli!



pan rad , widząc drogę otwartą, góry przewidywał, zapłacą, — mógł jechać , poszukując krzywdy, króla placename, placename znajdował, zajęty oblężeniem dawnej stolicy.



postanowił pan zostać noc placename, koniom wypocząć odmieniając przybranego nazwiska, porzucić skórę chudopacholską. zauważył , lekceważą napadnie, odpowiedzialności pokrzywdzenie obawiając. było skórze zamożniejszej szlachty mieć przystęp, wyrozumieć, myślał.



przybrał szaty stanowi urodzeniu odpowiednie poszedł wiechy, bracią nagadać. uradowało , słyszał. zajazdach szynkach szlachta piła zdrowie króla placename szczęście protektora trącała kielichami starszyzną placename, śmiała drwin, oficerowie pozwalali króla persname.



strach własną skórę mienie upodlił ludzi, wdzięczyli najeźdźców, podtrzymując dobry humor. upodlenie miało granicę. szlachta pozwalała drwić , króla, hetmanów, pana , religii, kapitan oświadczył, dobra wiara luterska katolicka, siedzący młody pan persname, mogąc znieść bluźnierstwa, uderzył skroń , sam , korzystając tumultu, wymknął szynkowni zginął tłumie.



zaczęto ścigać, przyszły wieści, zwróciły uwagę inną stronę. kurierowie doniesieniami, placename poddał, pan persname niewoli ostatnia zapora placename panowania zniesiona.



persname oniemiała pierwszej chwili, placename poczęli weselić wiwatować. , wzniesionym panią persname klasztorze bernardynek kazano bić dzwony. persname wystąpiły rynek browarów postrzygalni bojowym porządku dawać ognia dział muszkietów. wytoczono beczki gorzałką, miodem piwem wojska mieszczan, porozpalano beczki smołą ucztowano późnej nocy. placename powyciągali mieszczanki domostw, tańczyć , weselić swawolić. rozhukanego żołnierstwa włóczyły gromady szlachty, piła rajtarami musiała udawać radość upadku placename klęski pana .



persname obrzydzenie porwało schronił kwatery przedmieściu, spać mógł. trawiła gorączka wątpliwości obsiadły duszę, nawrócił drogi, cały kraj ręku placename. przychodziło głowy, stracone orgname wydźwignie upadku.



„wojna nieszczęśliwa — myślał — utratą prowincji jakowej skończyć może, zguba zupełna, cała orgname prowincją placename staje… samiśmy przyczynili, inny!”



myśl paliła , sumienie gryzło. sen uciekał… sam wiedział, ma czynić: jechać , zostać miejscu wracać?… kupę zebrał placename począł podchodzić, ścigać rozbójnika, żołnierza. jest obcej okolicy, zna. przystanie? zlatywali nieustraszeni ludzie placename, przesławny zwoływał, , słyszał persname, miał zdrajcę przyjaciela, pewnością słyszał persname.



, króla jechać, … geogname jechać, konfederaci zdrajcę mają, wracać, włada, zostawać, roboty ma . ducha wyzionąć, świat patrzeć zgryzotami uciec!



świecie zali , nagrzeszywszy, win zgładzili całym ciężarem sądem staną? persname rzucał łożu, łożu tortur leżał. nieznośnych mąk przechodził chacie leśnej .



czuł silnym, zdrowym, przedsiębiorczym, dusza rwała , poczynać, działać, drogi zamknięte, tłuc głową ścianę, masz wyjścia, masz ratunku masz nadziei!



przemęczywszy noc łożu, zerwał dnia, zbudził ludzi ruszył . jechał placename, sam wiedział, ? uciekł desperacji, , czasy zmieniły persname przycisnęli hetmana wielkiego koronnego , roznosząc ogień miecz południowo-wschodnich krainach zapuszczając placename drapieżne zagony.



drodze placename spotykał wszędy pan persname oddziały placename eskortujące wozy żywnością, zbożem, chlebami, piwem, stada rodzaju bydła. stadach wozach szły gromady chłopów drobnej szlachty, płacząc jęcząc, podwodami mil ciągano. szczęśliwy, wozem domu wrócić pozwolono, zdarzało, dostawieniu spyży pędzili chłopstwo brać zagonową robót, poprawiania zamków, budowania szop, magazynów.



widział pan , pobliżu placename obchodzili placename ludźmi placename, mogąc powodów zrozumieć, wypytywał napotykaną drodze szlachtę.



— waść pojedziesz — odpowiedział jeden jadących — sroższymi obaczysz ciemiężycielami. przyjdą ubezpieczą, są łaskawsi, rozkazy królewskie ciemiężycielom sami promulgują kapitulację ogłaszają; czują pewni pobliżu zamki jakowe obsadzili, przyrzeczenia łamią, względów zachowują, krzywdzą, obdzierają, rabują, kościoły, duchownych święte panienki ręce podnoszą. , szczerej dzieje, słów ludzkiej gębie brakuje…



począł opowiadać szlachcic, działo , zdzierstw, gwałtów zabójstw dopuszczał srogi nieprzyjaciel, palce kurków wkręcano, mękami morzono, pieniądzach wywiedzieć, księdza prowincjała samym placename zabito, ludem prostym znęcano , włosy czuprynie dębem samą myśl stawały.



— przyjdzie — mówił szlachcic. — kara boska… sąd ostateczny bliski… , poratowania!…



— dziwne — rzekł persname — nietutejszy humorów ludzkich stronach znam, waszmościowie znosicie uciski, szlachtą ludźmi rycerskimi ?



— porwiemy? — odpowiedział szlachcic — ?… ręku zamki, fortece, armaty, prochy, muszkiety, ptaszniczki poodejmowano. nadzieja panu persname, więzach, król jegomość geogname, oporze pomyśli?… ręce są, ma rękach głowy ma…



— nadziei ma! — rzekł .



przerwali rozmowę, nadjechali oddział placename wiodący wozy, drobną szlachtę „rekwizycje”. dziwny widok. wąsaci brodaci siedzieli spasłych byki koniach; wsparty bok prawą ręką, kapeluszem bakier, dziesiątkami kur natroczonych kulbace, jechał tumanu pierza. patrząc wojownicze dumne twarze, poznać, było , . bracia drobna szła piechotą wozach, , głowami pospuszczanymi piersi, zhukana, trwożliwa, częstokroć biczami pośpiechu naglona.



persname, ujrzał, wargi poczęły trząść febrze jął powtarzać owego szlachcica, jechał:



— ! ręce swędzą, ręce swędzą, ręce swędzą!



— waść, miłosierdzie persname! — odrzekł szlachcic — zgubisz , dziatki !



miał pan persname dziwniejsze widoki. oto czasem oddziałami placename spostrzegał idące mniejsze większe gromadki szlachty , zbrojną , wesołe, śpiewające, pijane, placename pan brat.



— ? — pytał persname — jedną szlachtę prześladują gnębią, drugą placename wchodzą? muszą zagorzali sprzedawczykowie obywatele, żołnierstwem widzę?



— sprzedawczykowie zagorzali, , heretycy — odpowiedział szlachcic. — ciężsi placename katolikom; rabują, dwory palą, panny porywają, prywatnych uraz dochodzą. cały kraj trwodze, uchodzi, komendantów placename placename znajdziesz sprawiedliwość heretyka. komendant, byleś słowo pisnął, odpowie: „mam prawa ścigać, człowiek — idźcie trybunałów.” trybunały, egzekucja, ręku? trafi, heretycy doprowadzą, kościoły duchownych excitant. mszczą ojczyźnie matce , innych chrześcijańskich krajach praktyki bezeceństwa prześladowani, zapewniła wolność bluźnierczej wiary…



szlachcic urwał spojrzał pana persname.



— waszmość powiadasz być , sam może luter?



— uchroni — odrzekł pan . — , rodu wieków katolickiego, placename przyszli.



— chwała najwyższemu, zląkł. mospanie, , dysydentów brak, naczelnika potężnego placename mają, wielkim zdrajcą okazał, jednym paragon wejść może.



— bogdaj diabli duszę gardła wyciągnęli, nowy rok nadejdzie! — krzyknął zawziętością .



— ! — odrzekł szlachcic — sługom, pomocnikom, katom, wieści , ważył zgubę ojczyzny.



pobladł odrzekł słowa. wypytywał , śmiał pytać, pomocnikach, sługach katach szlachcic prawi.



jadąc , dojechali późnym wieczorem placename; wezwano persname biskupiego pałacu, alias zamku, komendantowi opowiedział.



— dostawiam konie wojskom placename miłości — rzekł pan persname — mam kwity, placename pieniądze jadę.



pułkownik (nazywał komendant) uśmiechnął wąsami rzekł:



— , spiesz waść, spiesz , weź powrotem wóz, miał pieniądze odwozić.



— dziękuję radę — odrzekł pan persname — rozumiem, miłość drwi … swoje pojadę, samego króla jegomości jechać przyszło!



— jedź, daruj! — rzekł . — grzeczna kwota należy.



— przyjdzie czas, zapłacicie! — odrzekł, wychodząc, persname.



samym mieście trafił uroczystości, uciecha powodu wzięcia placename dni trwać miała. dowiedział , placename przesadzono tryumf placename; pan placename dostał niewoli, uzyskał prawo wyjścia wojskiem, bronią zapalonymi lontami działach miasta. mówiono, miał udać geogname. niewielka pociecha, pociecha.



stały znaczne siły, wodzą placename miały udać granicę placename, nastraszyć elektora, miasto, zamek, obszerny, przedmieścia, mogły pomieścić żołnierzy raz pierwszy ujrzał persname wojsko kościele stojące. wspaniałej gotyckiej kolegiacie, fundowanej lat biskupa , stała najemna placename piechota. wnętrze świątyni płonęło światłem czasie rezurekcji, kamiennej posadzce płonęły porozpalane ognie. kotły dymiły ogniskach. beczek piwem kupiło obce żołnierstwo, złożone starych rabusiów, całe placename katolickie splądrowali pierwszy raz przyszło nocować kościele. rozlegał gwar okrzyki. zachrypłe głosy śpiewały obozowe pieśni; słychać wrzaski uciechy , czasach włóczyły wojskiem.



stanął otwartych drzwiach; dymy czerwonych płomieni ujrzał czerwone, porozpalane trunkiem, wąsate twarze żołdaków siedzących beczkach pijących piwo; innych rzucających kości grających karty; innych sprzedających ornaty; innych obejmujących ladacznice poprzybierane jaskrawe suknie. wrzaski, śmiechy, brzęk kufli szczęk muszkietów, echa grzmiące sklepieniach głuszyły . głowa zakręciła, oczy chciały wierzyć , patrzyły, dech zamarł piersi; piekło przeraziło.



porwał włosy wybiegł, powtarzając obłąkaniu:



— persname, ujmij ! persname, skarz! persname, ratuj!







rozdział 



dawna gospodarowali placename. , właściwy rządca miasta przywódca załogi, znajdował chwili , rządy zastępstwie sprawiał . tysiące żołnierza stało właściwym mieście, objętym wałami, jurydykach wałów przylegających zabudowanych wspaniałymi gmachami kościelnymi świeckimi. zamek miasto zniszczone, pan persname, starosta placename, oddał boju, sam załogą umknął , obawiając zemsty osobistego nieprzyjaciela .



pan zaczął rozglądać , ujrzał domach ślady drapieżnych rąk. domy mieszkańców, pouciekali miasta, chcąc znosić obcego panowania, stawili opór chwili, placename wdzierali wały.



pałaców pańskich, jurydykach wznoszących, zachowały dawną świetność, właściciele duszą ciałem stali placename. stał całej świetności pałac , chronił, własny, pana chorążego persname, , wystawił, zwano, księże gmachy zrujnowano ; denhofowy zburzony, zwany persname geogname ulicy zrabowany szczętu. okna wyglądali najemnicy placename, kosztowne meble, nieboszczyk kanclerz nakładem placename sprowadzał, skóry florenckie, gobeliny , misterne biurka, perłową macicą wykładane, obrazy, statuy brązowe marmurowe, zegary placename, szkła przednie — leżały bezładnych stosach podwórcu, spakowane czekały, , pora zdarzy, wysłano geogname placename. pilnowały kosztowności straże, niszczały powietrzu deszczu.



innych miejscach mogłeś ujrzeć, stolica poddała boju, stało olbrzymich geogname, gotowych wywiezienia łupu.



miasto wyglądało cudzoziemskie. ulicach słychać obcych mów placename; wszędy spotykałeś żołnierzy placename, , najemników placename, placename , najrozmaitszych strojach, kapeluszach, czółnowych grzebieniastych hełmach, kaftanach, pancerzach, półpancerzach, pończochach butach cholewami . obca pstrocizna, obce stroje, obce twarze, obce pieśni. konie miały inne kształty , oko przywykło.



nazlatywało mnóstwo placename ciemnych twarzach czarnych włosach, przykrytych kolorowymi jarmułkami; łup skupywać przybyli.



dziwiła niezmierna ilość placename, , wiadomo , przyciągnęli stron kraju placename stolicy. szatry stały pałacu persname całej jurydyce kapitulnej, tworząc osobne płócienne miasto murowanym.



tłumów różnojęzycznych miejscowi mieszkańcy nikli ; własnego bezpieczeństwa radzi siedzieli zamknięci domostwach, pokazując chodząc ulicach. czasem kareta pańska, spiesząca geogname zamkowi, otoczona hajdukami, pajukami wojskiem strojach , przypominała, placename miasto.



niedziele święta, dzwony oznajmiały nabożeństwo, tłumy wychodziły domów stolica dawny przybierała pozór, kościołami stawały płotem szeregi obcych żołdaków, przypatrywać niewiastom, pociągać suknie, przechodziły spuszczonymi oczyma, śmiać , czasem śpiewać pieśni bezecne kościołami, kościołach msze śpiewano.



przemknęło zdziwionymi oczyma pana , placename miejsca zagrzał, znając , miał duszy otworzyć. szlachtą placename, bawiła mieście zajmowała publiczne gospody, pobudowane czasu króla persname geogname, wszedł pan persname bliższą . zaczepiał owego, nowin wywiedzieć, zagorzali stronnicy placename, oczekiwaniu powrót wieszali persname oficerach, nadziei uzyskania starostw, skonfiskowanych majętności prywatnych kościelnych, rozmaitych wyderkafów. wart , oczy plunąć, wstrzymywał.



mieszczanach słyszał , dawnych czasów, pogrążonej ojczyzny dobrego króla żałują. placename prześladowali srodze, zabierali domy, wyciskali kontrybucje, więzili.



mówiono , cechy miały broń ukrytą, płatnerze, rzeźnicy, kuśnierze potężny cech , wyglądają powrotu persname, nadziei tracą lada pomocy , gotowi byli placename uderzyć.



słysząc , uszom wierzył głowie chciało mieścić, ludzie nikczemnego stanu nikczemnej kondycji mieli okazywać miłości ojczyzny wiary prawego pana szlachta, urodzeniem powinna sentymenta świat przynosić.



szlachta magnaci stawali placename, lud prosty miał chęci oporu, bywały zdarzenia, placename zapędzali celu wzmocnienia placename prostactwo robót, prostacy woleli znosić chłostę więzienie, śmierć samą, utwierdzenia placename potęgi przyczyniać.



placename wrzało kraju ulu. drogi, miasta miasteczka zajęte żołnierstwo, poczty pańskie szlacheckie, panów szlachtę służącą. zabrane, ogarnięte, podbite, było placename, kraj był ręku.



pan persname spotykał innych ludzi, placename, stronników placename, ludzi zdesperowanych, obojętnych, głębi duszy przekonani, przepadło. oporze myślał, spełniano pośpiechem rozkazy, połowę dziesiątą część dawniejszych czasach było opozycyj protestacyj. postrach doszedł stopnia, , krzywdzono, wysławiali łaskawego protektora placename.



bywało, własnych, cywilnych wojskowych, deputatów placename przyjmował szlachcic czele zbrojnej czeladzi — rozpisywano podatki, rozpisać podobało, szlachta oddawała , owce oddają wełnę postrzygaczom. zdarzało , jeden sam podatek wybierano razy. było zasłaniać kwitami — , egzekwujący oficer umoczył winie dawnego kwitu kazał zjeść okazicielowi. ! „protector!” — wykrzykiwał szlachcic, oficer odjechał, kazał parobkowi leźć dach patrzyć, drugi nadjeżdża. gdybyż kończyło kontrybucjach placename, gorsi nieprzyjaciela , , . dochodzono dawnych prywat, dawnych uraz, przesypywano kopce, zajmowano łąki lasy, przyjacielowi placename uchodziło płazem. najgorsi dysydenci. . ludzi nieszczęśliwych, desperatów, swawolników kosterów potworzyły kupy zbrojne. napadały chłopów szlachtę. pomagali placename, placename wszelakiego rodzaju hultajstwo. kraj zapłonął pożarami; miastami ciążyła zbrojna pięść żołnierska, lasach zbój napadał. poprawie placename, ratunku, zrzuceniu jarzma myślał… nadziei miał…



zdarzyło , hultajstwo placename obiegło pana persname, starostę placename, zaskoczywszy prywatnej majętności, placename. , wojennego humoru , stary, bronił . nadjechał pan , cierpliwość wrzód nabrała, gotowy pęknąć lada powodu, pękła placename. pozwolił „prać” kiemliczom sam uderzył szturmujących , rozbił , wysiekł, żywił, jeńców potopić kazał. pan starosta, pomoc nieba spadła, przyjął wybawiciela dziękczynnie częstował, pan persname, widząc personata statystę, człowieka starej daty, wyznał nienawiść placename jął wypytywać, przyszłych losach placename myśli, nadziei, pan starosta wleje balsam duszy.



pan starosta odmienne miał , stało, zapatrywanie rzekł:



— mości panie! wiem, powiedział, spytał , miałem rude wąsy umysł cielesnymi humorami , mam wąsy siwe eksperiencję siedmdziesięciu lat karku, widzę rzeczy przyszłe, grobu bliski, powiem, potęgi , poprawili błędów , cała złamie…



— być może? wzięło?! — zakrzyknął . — orgname potęgą ? zali placename narodu świecie, zali możem mieć wojska ? zali wojsko męstwie placename ustępowało?



— narodu jest razy ; dostatków persname przymnożył, starostwie placename pszenicy rodzi całej placename, męstwa, byłem placename, gdzieśmy tysiące husarii ośmnaście tysięcy najlepszego placename wojska proch roznieśli.



— , — rzekł persname, oczy zaświeciły kircholmskie wspomnienie — ziemskie przyczyny, mogli pokonać?



— — mówił starzec powolnym głosem — zmaleli, urośli, samych własnymi rękoma zwojowali, zwojowali placename placename. wola boża masz potęgi, powtarzam, oprzeć mogła!



— szlachta upamiętania przyjdzie pana skupi, broń schwycą, mość radzisz uczynić sam uczynisz?



— pójdę innymi, polegnę radzę polec, przyjdą czasy, patrzeć…



— mogą przyjść gorsze! , mogą!… niepodobieństwo!… — zawołał .



— widzisz waszmość — rzekł pan starosta — końcem świata sądem ostatecznym przyjdzie antychryst, powiedziano , źli wezmą górę sprawiedliwymi, szatani świecie chodzić, wiarę przeciwną prawdziwej opowiadać ludzi nawracać. dopuszczenia zło zwycięży, onego momentu, trębacze otrąbią koniec świata…



pan starosta przechylił tył fotelu, siedział, przymknął oczy mówił cichym, tajemniczym głosem:



— powiedziano , znaki … znaki słońcu postaci ręki miecza … persname, miłościw grzesznym!… źli biorą górę sprawiedliwymi, stronnicy zwyciężają… wiara prawdziwa upada, luteranie podnoszą… ludzie! zali widzicie, dies irae, illa zbliża… mam lat siedmdziesiąt, brzegiem geogname stoję, przewoźnika łodzi wyglądam… widzę!…



umilkł pan starosta, persname począł patrzeć strachem, racje wydały słuszne, wywody trafne, zląkł sądu zastanowił .



pan starosta patrzył, , końcu rzekł:



— placename zwyciężyć, dopuszczenie persname, wola wyraźna, proroctwach odgadnięta … , placename ludziom, !…



pan starosta umilkł.



geogname zachodziło , bokiem zaglądając komnaty, łamało tęczę gomółkach szklanych ołów oprawnych, czyniło smugi siedmiobarwne podłodze. reszta komnaty była mroku. persname stawało chwilami zdawało , światło zginie, trębacze ozwą sąd.



— proroctwach mość mówisz? — spytał starostę, milczenie wydało straszniejsze.



starosta, odpowiedzieć, zwrócił drzwiom przyległej komnaty zawołał:



— persname! persname!



— persname! — krzyknął pan persname — waść wołasz?…



chwili wierzył , wierzył, persname, cudem przeniesiona, ukaże oczom.



zapomniał , wzrok utkwił drzwiach czekał tchu piersi.



— persname! persname! — powtórzył starosta.



drzwi otworzyły: weszła persname, panna piękna, szczupła, wysoka, podobna powagi twarzy spokoju rozlanego obliczu. blada, chora, niedawnym napadem przerażona, szła oczyma spuszczonymi, , powiew posuwał.



— córka — rzekł starosta. — synów domu masz. są panu placename, elekcie nieszczęsnym.



zwrócił córki:



— persname podziękuj mężnemu kawalerowi ratunek, wtóre przeczytaj proroctwo świętej brygidy.



dziewczyna skłoniła panem wyszła, chwili wróciła drukowanymi świstkami ręku stanąwszy owym świetle tęczowym, poczęła czytać dźwięcznym słodkim głosem:



— proroctwo świętej brygidy: „pokażę królów państwa : persname, syn persname, osieł leniwy, zaniedbawszy prawe nabożeństwo, przeszedł fałszywe. porzuciwszy apostolską wiarę, wprowadził królestwa placename wyznanie, kładąc skazę sławę . patrz persname, persname powiada, skaził sławę bałwochwalstwo…”



— słyszysz waść? — spytał starosta, pokazując wielki palec lewej ręki, inne trzymając gotowe porachunku.



— słyszę.



„persname, syn persname, wilk, nienasyconej chciwości — czytała panna — ludzi braterską persname ściągnął nienawiść. persname (podejrzywając praktyki placename placename) wojną utrapił, ująwszy żoną, lata podziemiu trzymał. persname więzienia wydobyty odmienność fortuny wspomożon, zwojowawszy , wyzuł korony wiekuistej strącił ciemnicy. nieprzewidziany wypadek!”



— uważaj — rzekł starosta. — drugi!



panna czytała :



„persname, brat persname, orzeł wyniosły, trzykrotny zwycięzca persname, placename persname. syn persname tron placename obrany, krwi zacność mieszka. chwała !”



— pojmujesz? — pytał starosta.



— przysporzy lat persname! — odrzekł .



„persname, książę persname: baran, barany prowadzą trzodę, przywiódł nieprawości. miotał sprawiedliwości.”



— czwarty! — przerwał starosta.



„piąty persname — czytała panna — baranek zabity, skazy, krew przyczyną utrapienia niezgody.”



— ! persname — rzekł starosta. — masz wzmianki, sami mężowie wyliczeni. czytaj waćpanna zakończenie, dzisiejszych czasów odnosi.



panna czytała, następuje:



„szóstego pokażę, ląd morze zakłóci prostych zasmuci… czas kary ręku położy. chyżo , zbliży sąd pozostawi państwo utrapieniu, stanie , napisano: rokosz sieją, utrapienie boleść odmierzą. nawiedzę królestwo, miasta bogate możne, przywołano głodnego, dostatki pożre. zabraknie zła wewnętrznego obfitować niezgody. panować głupi, mędrcy starce podejmą głowy. cześć prawda upadną, przyjdzie, gniew przebłaga duszy oszczędzi miłości prawdy.”



— masz waść! — rzekł starosta.



— sprawdza, ślepy wątpił! — odrzekł .



— mogą zwyciężeni — odrzekł starosta.



— przyjdzie , duszy oszczędzi miłości prawdy! — zakrzyknął . — nadzieję proroctwo zostawuje! sąd, zbawienie czeka!



— persname miała oszczędzona, sprawiedliwych znalazło — odrzekł starosta — znalazło. znajdzie , duszy oszczędzi miłości prawdy, godzina sądu wybije.



— panie starosto, panie starosto, może być! — odrzekł .



pan starosta odpowiedział, drzwi otwarły izby wszedł niemłody człowiek, pancerzu muszkietem ręku.



— pan persname? — pytał starosta.



— jest — odpowiedział przybyły — słyszałem, hultajstwo wielmożnego pana obiegło, ratunek pospieszam.



— woli persname włos człowiekowi głowy spadnie — odrzekł starzec. — kawaler opresji uwolnił… waść jedziesz?



— placename.



— słyszałeś nowego?



— nowina, gorsza, wielmożny . nowe nieszczęście…



— stało?



— województwa: placename, , , lubelskie, bełskie, poddały . akt podpisany posłów, persname.



starosta począł kiwać głową, zwrócił persname:



— patrz! — rzekł — myślisz, znajdzie , duszy oszczędzi miłości prawdy?



szarpać począł włosy czuprynie.



— desperacja! desperacja! — powtarzał uniesieniu.



pan mówił :



— persname , resztki wojska, panu hetmanie persname znajdują, wypowiadają posłuszeństwo placename chcą iść. persname zdrowia życia niepewien, musi uczynić, zechcą.



— sieją, utrapienie boleść odmierzą — rzekł starosta. — chce pokutować grzechy, czas!



persname mógł słuchać proroctw, nowin; chciał siąść koń wietrze głowę ochłodzić. zerwał począł żegnać starostę.



— ? — zapytał starzec.



— , grzesznik!



— zatrzymuję, rad ugościć, sprawa , dzień sądu .



wyszedł, wyszła panna, chcąc zastępstwie ojca honory odjeżdżającemu uczynić, starosta nogi szwankował.



— ostawaj dobrym zdrowiu, panienko — rzekł persname — wiesz, jakom życzliwy!



— waćpan życzliwy — odrzekła panna — jedną przysługę. waćpan jedziesz … oto czerwony złoty… weź , proszę, oddaj mszę kaplicy.



— czyją intencję? — spytał .



spuściła oczy, smutek oblał twarz, słabe rumieńce wybiły policzki odrzekła cichym, szmeru liści podobnym głosem:



— intencję , grzesznej drogi nawrócił…



persname cofnął kroki, oczy wytrzeszczył zdumienia chwilę przemówić mógł.



— rany persname! — rzekł — dom? jestem?… same proroctwa, wróżby wskazówki… zwiesz intencję grzesznego mszę dajesz?… może prosty trafunek, palec boży… … … oszaleję!… persname, !…



— placename jest?



chwycił ręce począł potrząsać.



— prorokuj , mów końca!… persname nawróci winy zmaże, zali persname jemu wiary dochowa?… mów, odpowiadaj, odjadę !…



— placename jest?



— zali persname wiary dochowa? — powtarzał .



pannie łzy puściły oczu.



— ostatniego tchnienia, godziny śmierci! — odrzekła łkaniem.



dopowiedziała, persname grzmotnął długi nóg. chciała uciekać, puścił całując stopy, powtarzał:



— jam grzeszny , nawrócić pragnie!… mam persname umiłowaną. nawróci, wiary dochowa… słowa proroctwem … balsam nadzieję wlałaś duszy strapionej… persname zapłać, persname zapłać!



zerwał , siadł koń odjechał.







rozdział 



słowa panny starościanki placename wielką napełniły pana persname otuchą dni wychodziły głowy. dzień koniu, nocy łożu rozmyślał , przytrafiło, dochodził wniosku, mógł prosty przypadek, wskazówka boża przepowiednia, wytrwa, dobrej drogi zejdzie, , ukazała, dziewczyna wiary dochowa dawnym afektem obdarzy.



„— rozmyślał pan persname — dochowuje obserwancji persname, poprawy zaczął, , mającego szczerą intencję służenia ojczyźnie, cnocie królowi, zagasła nadzieja!”



drugiej strony brakło panu persname umartwień. intencję szczerą miał, wybrał? droga, sposobność? orgname dniem zdawała pogrążoną zamykać oczu straszliwą prawdę, masz ratunku. życzył , poczynać jakowąś robotę, ludzi chętnych widział. nowe postacie, nowe twarze przewijały czasie podróży, widok, słuchanie rozmów dyskusyj odbierało resztę nadziei.



jedni duszą ciałem przeszli placename obozu, szukając własnej prywaty; pili, hulali weselili stypie, topiąc kielichach rozpuście wstyd szlachecki honor.



drudzy rozprawiali niepojętym zaślepieniu potędze, utworzy połączeniu placename, berłem pierwszego świecie wojownika, najniebezpieczniejsi, przekonani , orbis terrarum musi aliansem uchylić głowy.



trzeci, pan starosta placename, ludzie zacni ojczyźnie życzliwi, badali znaki ziemi niebie, powtarzali proroctwa dopatrując woli , działo, nieugiętego przeznaczenia, dochodzili wniosku, masz nadziei, masz ratunku, koniec świata zbliża — szaleństwem ziemskim wybawieniu, niebieskim zbawieniu myśleć.



inni koniec kryli lasach życiem uchodzili granicę.



spotykał pan persname wyuzdanych, zepsutych, szalonych trwożliwych, zdesperowanych; spotykał ufających.



fortuna placename rosła. wieść, resztki wojska buntują , zmawiają, grożą hetmanom chcą przejść placename, nabierała dniem pewności. persname, pan chorąży persname dywizją poddał , grom rozgrzmiała krańcach placename wypędziła resztę wiary serc, pan persname zbaraski rycerz. poszli pan starosta persname książę , powstrzymało nieśmiertelną sławą okryte nazwisko.



poczęto wątpić panu marszałku . , znali, twierdzili, ambicja rozum miłość ojczyzny przewyższa, stał królu, pochlebiało, oczy zwrócone, jedni drudzy ciągnęli, zapraszali, wmawiano, losy ojczyzny trzyma ręku. szczęścia począł wahać, ociągać dawał, własnej dumie, uczuć nieszczęsnemu persname, może zbawić pogrążyć.



persname tułacz siedział placename garści wiernych, los dzielili, opuszczał placename przechodził. słabi łamią dniach niedoli, , pierwszy poryw serca uczciwą ciernistą drogą iść każe. przyjmował otwartymi rękoma, nagradzał, obietnicami obsypywał, resztę wiernych kusił przeciągał, panowanie roztaczał; sama fortuna usuwała nóg przeszkody, placename siłami placename podbijał, boju zwyciężał.



szeregi wojewodów, kasztelanów, urzędników koronnych placename, całe tłumy zbrojnej szlachty, całe chorągwie niezrównanej jazdy stały obozie, patrząc oczy nowego pana, gotowe skinienie.



resztki wojsk koronnych wołały hetmana: „idź, skłoń siwą głowę majestatem … idź, chcemy placename należeć!”



— ! !



poparcie słów błyskało tysiące szabel.



wojna paliła wschodzie. straszliwy placename obległ, zastępy sprzymierzeńców, przepływając niezdobytych murów , rozlewały całym , samego sięgając.



placename była rękach placename persname. radziwiłł rozpoczął wojnę geogname; elektor zwłóczył lada chwila mógł ostatni cios konającej placename zadać, placename umacniał.



poselstwa stron dążyły króla placename, winszując szczęśliwego podboju.



zbliżała zima, liście spadały drzew, stada kruków, wron kawek, opuściwszy lasy, unosiły wsiami miastami placename.



placename wjechał persname oddziały , zajmowały trakty . , zdobyciu placename, maszerowały placename, mówiono , persname, odebrawszy hołd południowych wschodnich województw podpisawszy „kapitulację”, czeka poddanie owych resztek wojska stojących panem persname, ruszy wojska wysyła. panu persname tamowano drogi, ogóle szlachta wzbudzała podejrzeń mnóstwo zbrojnych pocztów ciągnęło ; inni jechali placename pokłonić nowemu panu, uzyskać , pytano glejty, paszporty, pobliżu persname, udającego łaskawość, śmiano turbować.



ostatni nocleg przybyciem placename wypadł panu placename, roztasował, przybyli goście. nadciągnął oddział placename, koni wynoszący, dowództwem oficerów poważnego kapitana. mąż średnim wieku, postawy wspaniałej, rosły, silny, pleczysty, bystrymi oczyma, strój nosił obcy, cudzoziemca wyglądał, wszedłszy karczmy, przemówił pana persname najczystszą polszczyzną, wypytując , jest jedzie?



pan powiedział razem, szlachcicem , dziwnym mogłoby wydawać oficerowi, poddany zapuścił odległe strony. dowiedziawszy , pan jedzie króla placename skargą, należnej sumy chcą wypłacić, oficer rzekł:



— wielkim ołtarzu modlić, waćpan czynisz, samego króla jedziesz, tysiące spraw głowie, ucha odmawia, , szlachtę, łaskaw, zazdroszczą.



— pieniądze skarbie…



— persname dawny , placename zapożyczać musiał, miał, pierwszemu proszącemu oddał. , impreza udała, pieniędzy skarbcu zabraknie.



— imprezie mość mówisz?



— znamy, panie kawalerze, miał spuścić sekretu. wiedz , tydzień skarbiec króla ciężki sułtański.



— alchemik pieniędzy narobi, kraju dostać.



— kraju? rękę śmiele wyciągnąć. śmiałości braknie. dowód , .



— prawda! ! — rzekł persname — bardzośmy panowania radzi, nauczycie, sposobem pieniądze wióry zbierać…



— sposoby waszej mocy, woleli głodu jeden grosz wziąć.



spojrzał oficera.



— są miejsca, strach placename rękę podnieść! — rzekł.



— domyślny, panie kawalerze — odpowiedział oficer — pamiętaj, , placename pieniądze jedziesz.



dalszą rozmowę przerwało przybycie nowego pocztu. oficer oczekiwał, wypadł karczmy. persname wyszedł stanął drzwiach sieni, przyjrzeć, przyjeżdża.



zajechała zamknięta kolaska zaprzężona konie, otoczona oddziałem rajtarów, zatrzymała karczmą. oficer, persname rozmawiał, posunął otworzywszy drzwiczki, złożył głęboki ukłon siedzącej osobie.



„musi znaczny…” — pomyślał .



karczmy wyniesiono płonące pochodnie. karety wysiadł poważny , cudzoziemska ubrany płaszcz długi , podbity tołubem , kapeluszu piórami.



oficer chwycił pochodnię rąk rajtara skłoniwszy raz , rzekł:



— tędy, ekscelencjo!



cofnął zajazdu, weszli . izbie oficer skłonił raz trzeci rzekł:



— ekscelencjo! , ordinarius królewskiej mości persname, wysłany eskortą spotkanie ekscelencji.



— poznać zacnego kawalera — rzekł ubrany , oddając ukłon ukłon.



— ekscelencja chce zatrzymać , jechać?… królewska mość życzy widzieć ekscelencję.



— miałem zamiar zatrzymać placename nabożeństwa — odrzekł przybyły — odebrałem wiadomość, królewska mość rozkazuje śpieszyć, wypocząwszy, ruszymy , odpraw mość dawną eskortę podziękuj kapitanowi, prowadził.



oficer poszedł wydać odpowiednie rozkazy. pan zatrzymał drodze.



— ? — spytał.



— persname, wysłannik cesarski, placename dworu udaje pana — odpowiedział oficer.



rzekłszy, wyszedł, chwili wrócił.



— rozkazy waszej ekscelencji spełnione — rzekł barona.



— dziękuję — odpowiedział persname.



wielką, pańską uprzejmością wskazał persname miejsce .



— persname poczyna dworcu świstać — rzekł — deszcz zacina. wypadnie popaść. pogawędzimy wieczerzą. słychać? słyszałem, placename województwa poddały placename miłości.



— jest, ekscelencjo. królewska mość czeka poddanie reszty wojsk, wyruszy.



— zali pewna, poddadzą?



— deputaci wojskowi są . , mogą uczynić, mają wyboru. przejdą, persname nogi wytępi.



persname pochylił rozumną głowę piersi.



— straszne, niesłychane rzeczy! — rzekł.



rozmowa prowadzona języku. persname tracił jednego słowa.



— ekscelencjo — odpowiedział persname — stało, stać musiało.



— może być; mieć kompasji potęgi, oczach upadła, placename, boleć musi.



— placename, sami boleją, poczuwam — odparł persname.



spojrzał .



— prawda, nazwisko waszmości nieszwedzkie. narodu, proszę?



— .



— proszę! cesarza poddany?… jednego pana .



— jestem służbie najjaśniejszego króla placename — odrzekł ukłonem .



— chcę służbie ubliżyć — odparł persname — służby przemijające, poddanym miłościwego pana, waszmość , służył, możesz innego przyrodzonego zwierzchnika uważać.



— neguję.



— powiem waszmości, pan prześwietną orgname, losem wspaniałego monarchy może łaskawym chętnym okiem spoglądać poddanych, ostatecznej ruiny przyjaznego państwa przykładają. waszmości uczynili placename, nieżyczliwość okazujesz?…



— ekscelencjo! siła mógłbym odpowiedzieć, obawiam nadużyć cierpliwości ekscelencji.



— waszmość wydajesz znamienitym oficerem, rozumnym człowiekiem, urząd nakazuje patrzeć, słuchać, racje wypytywać; mów waszmość placename obawiaj znużyć cierpliwości. , zgłosisz służby cesarskiej, życzę, znajdziesz mość przyjaciela, wytłomaczy racje powtórzy, złe dzisiejszą służbę poczytać chciano.



— wypowiem , mam myśli. szlachty, młodszych synów, musiałem fortuny granicami kraju szukać, przybyłem , naród pokrewny, cudzoziemców służby zażywają.



— mość przyjęto?



— dano żupy solne zawiadywanie. znalazłem przystęp chleba, ludzi samego króla. służę , , chciał poczytać, musiał zanegować.



— racyj?



— racyj można wymagać samych? są ? senatorowie królestwa, książęta, magnaci, szlachta, rycerstwo, obozie placename? pierwsi powinni wiedzieć, czynić należy, zbawienie, zguba ojczyzny. idę , ma prawo nazwać niewdzięcznikiem? , cudzoziemiec, mam wierniejszym królowi placename sami? miałbym pogardzać służbą, sami proszą?



persname odrzekł . wsparł głowę ręku zamyślił . zdawałoby , słucha wiatru szumu jesiennego dżdżu, począł zacinać okna karczmy.



— mów waszmość — rzekł — szczególne rzeczy mówisz.



— szukam fortuny , znaleźć mogę — rzekł persname — naród ginie, potrzebuję troszczyć samego. troszczył, pomogło, zginąć muszą!



— ?



— , sami chcą; wtóre, zasługują. ekscelencjo! jestli świecie drugi kraj, nieładu swawoli dopatrzyć można?… rząd? — król rządzi, dają… orgname rządzą, rwą… masz wojska, podatków płacić chcą; masz posłuchu, posłuch wolności przeciwi; masz sprawiedliwości, wyroków ma egzekwować możniejszy depce; masz narodzie wierności, pana opuścili; masz miłości ojczyzny, oddali obietnicę, staremu dawnej swawoli żyć przeszkodzi… mogło podobnego przytrafić? świecie naród zawojowania własnej ziemi pomógł? króla opuścił, , złe uczynki, , przyszedł drugi, mocniejszy? jest , prywatę ukochał, sprawę publiczną podeptał? mają, ekscelencjo?… jedne cnotę wymieni: stateczność, rozum, przebiegłość, wytrwałość, wstrzemięźliwość? mają? jazdę dobrą? ! … persname jazdy słynęli, placename, historykach czytać można, sławnego mieli , ? zginęli, zginąć muszą. chce ratować, czas traci, sami chcą ratować!… szaleni, swawolni, źli przedajni ziemię zamieszkują!



persname ostatnie słowa wymówił prawdziwym wybuchem nienawiści, dziwnej placename, chleb znalazł narodu; persname dziwił . wytrawny dyplomata znał świat ludzi, wiedział, umie płacić sercem swemu dobroczyńcy, szuka win, własną niewdzięczność osłonić. przyznawał słuszność persname, protestował; spytał :



— panie persname, waćpan katolikiem?



zmieszał .



— jest, ekscelencjo! — odpowiedział.



— słyszałem placename, , namawiają królewską mość persname, klasztor jasnogórski zajął… prawda?



— ekscelencjo! klasztor leży geogname granicy, persname zasiłki mieć może. musimy zająć, przeszkodzić… pierwszy zwrócił uwagę królewska mość funkcję powierzył.



urwał , przypomniał siedzącego drugim końcu izby podszedłszy , spytał:



— panie kawalerze, rozumiesz placename?



— słowa, zęby rwał! — odpowiedział pan persname.



— szkoda, chcieliśmy rozmowy zaprosić.



rzekłszy, zwrócił persname:



— obcy szlachcic, rozumie, możemy mówić .



— mam tajnego powiedzenia — odrzekł persname — jestem katolik, chciałbym, świętemu miejscu stała krzywda… pewien, najjaśniejszy cesarz sam ma sentyment, prosił królewskiej mości, mnichów oszczędził. spiesz zajmowaniem, nowej rezolucji.



— mam wyraźne, tajemne instrukcje; ekscelencji zatajam, cesarzowi, panu , chcę służyć. mogę ekscelencję uspokoić, świętemu miejscu profanacja stanie. katolik…



persname uśmiechnął chcąc prawdę doświadczonego człowieka wydobyć, spytał :



— skarbca mnichom przetrząśnięcie? będzie ? ?



— może zdarzyć — odrzekł . — najświętsza panna talarów przeorskiej skrzyni potrzebuje. płacą, persname płacą.



— bronili?



rozśmiał .



— kraju bronił, może bronić. mieli czas!… !



— — powtórzył .



skończyła rozmowa. wieczerzy odjechali. pozostał sam. najgorsza noc , spędził czasu wyjazdu placename.



słuchając słów , musiał wszelkimi siłami powstrzymywać, krzyknąć : „łżesz, psie!” — szablą wpaść. uczynił, , czuł uznawał prawdę słowach cudzoziemca, straszną, palącą ogień, rzetelną.



„mógł rzec? — mówił — , pięści, zanegować? dowody przytoczyć?… prawdę szczekał… zabito!… cesarski statysta przyznał , obronę .”



persname znacznej części cierpiał, „” wyrokiem ojczyzny, prywatnego szczęścia. męki miał ; sił stawało, całe tygodnie innego słyszał, : przepadło, czas , . promyk nadziei padł duszę.



jadąc , śpieszył, dniami nocami jechał, uciec wróżbami, znaleźć okolicę, jakiego człowieka, wlał kroplę pociechy. znajdował większy upadek, większą desperację. słowa przepełniły kielich goryczy żółci; wykazały , było niewyraźnym poczuciem, placename, placename placename zabili ojczyznę, cały naród.



„szaleni, swawolni, źli przedajni ziemię zamieszkują — powtarzał persname pan persname — masz innych!… króla słuchają, sejmy rwą, podatków płacą, nieprzyjacielowi sami zawojowania ziemi pomagają. muszą zginąć!



persname! jedno łgarstwo zadać! zali jazdy, masz dobrego, cnoty, zło samo?”



pan szukał duszy odpowiedzi. zmęczony drogą, zmartwieniami, , przeszedł, zaczęło głowie mącić. poczuł, chory, owładnęło śmiertelne znużenie. mózgu czynił większy chaos. przesuwały twarze znajome nieznajome, , znał , , czasie drogi napotkał.



figury rozprawiały orgname, przytaczały sentencje, proroctwa, chodziło placename. czekała ratunku pana , powstrzymywał ramiona patrząc oczy, powtarzał: „! placename, placename!” — persname śmiał wtórował . poczęli krzyczeć: „! ! !” — chwyciwszy , znikli ciemnościach.



persname wydało , ojczyzna samo zgubił wydał.



chwytał żal niezmierny, budził spoglądał zdumionymi oczyma nasłuchiwał wiatru, kominie, ścianach, dachu świstał różnymi głosami wygrywał szpary organach.



widzenia wracały. ojczyzna zlewały umyśle jedną istotę, uprowadzał, mówiąc: „! !”



przegorączkował pan persname całą noc. chwilach przytomności myślał, przyjdzie zachorować , chciał wołać , krew puszczał. poczęło świtać; persname zerwał wyszedł zajazd.



pierwszy brzask rozpraszał ciemności; dzień zapowiadał ; chmury pozbijały długie taśmy pasma zachodzie, wschód czysty; blednącym wolna niebie migotały poprzesłaniane oparami gwiazdy. zbudził ludzi, sam przybrał świąteczne suknie, nadchodziła niedziela, ruszyli drogę.



złej, bezsennej nocy znużony ciele duszy.



persname ranek jesienny, blady, rzeźwy, szronisty pogodny, mógł rozproszyć smutku gniotącego serce rycerza. nadzieja wypaliła ostatniego źdźbła zgasła lampa, oliwy zabrakło. przyniesie dzień? ! same smutki, samo utrapienie, przyrzuci ciężaru duszę, pewnością ujmie.



jechał milczeniu, utkwiwszy oczy punkt błyszczący widnokręgu. konie parskały pogodę; ludzie poczęli śpiewać sennymi głosami jutrznię.



rozwidniało , niebo bladego stawało zielone złote, punkt widnokręgu począł błyszczeć, oczy mrużyły blasku.



ludzie przestali śpiewać patrzyli stronę, rzekł:



— ?… zachód, słońce wschodziło?



, światło rosło oczach, punktu uczyniło kołem, koła koliskiem — rzekłbyś, zawiesił ziemią olbrzymią gwiazdę siejącą blaski niezmierne.



persname ludzie patrzyli zdumieniem zjawisko świetliste, drgające, promienne, wiedząc, mają oczyma.



placename chłop nadjechał drabinkach. persname, zwróciwszy , ujrzał, chłop czapkę trzymał ręku patrząc światło, modlił .



— chłopie? — spytał pan persname — świeci?



— orgname jasnogórski! — odrzekł kmieć.



— chwała najświętszej pannie! — zakrzyknął czapkę zdjął głowy, uczynili samo ludzie.



dniach zmartwień, zwątpienia zawodów uczuł pan , staje dziwnego. słowa: „kościół jasnogórski!”, przebrzmiały uszach, smutek opadł , ręką odjął.



ogarnęła rycerza niewypowiedziana bojaźń, pełna czci, nieznana radość, wielka, błoga. kościoła, jarzącego wysokości pierwszych promieniach słońca, biła nadzieja, pan zaznał, otucha, szukał, siła niepokonana, chciał oprzeć. wstąpiło weń nowe życie poczęło krążyć żyłach krwią. odetchnął , chory budzący gorączki, nieprzytomności.



kościół lśnił , światło słoneczne zabrał. cała kraina leżała stóp, patrzył wysokości, rzekłbyś: stróż opiekun.



persname oczu mógł oderwać światła nasycał, koił widokiem. ludzie mieli twarze poważne przejęte obawą.



odgłos dzwonu rozległ cichym rannym powietrzu.



— koni! — zawołał pan .



zeskoczyli klęknąwszy drodze, rozpoczęli litanię. persname odmawiał, żołnierze odpowiadali chórem. nadjechały czas nowe wozy; chłopi, widząc modlących drodze ludzi, przyłączyli większa czyniła gromada.



skończono modlitwy, powstał pan persname, ludzie, szli piechotą, prowadząc konie uzdy śpiewając: „witajcie, jasne podwoje…”



pan szedł rzeźwy, skrzydła miał ramion. skrętach drogi kościół niknął, ukazywał przemian. przesłoniły wyniosłości parowy, zdawało , ciemność świat ogarnia, rozbłyskał, rozpromieniały twarze.



szli . orgname, klasztor otaczające mury widniały , stawały wspanialsze, . dojrzeli miasto dali, górą całe szeregi domów chat, ogromie kościelnym wydawały małe gniazda ptasie.



niedziela, słońce wybiło górę, droga zaroiła wozami pieszym ludem ciągnącym nabożeństwo. wysokich wież poczęły huczeć dzwony większe mniejsze, napełniając powietrze wspaniałym dźwiękiem. widoku głosach spiżowych potęga, niezmierny majestat, spokój. szmat ziemi stóp niepodobny reszty kraju.



tłumy ludu czerniały naokół murów kościelnych. górą stały setki wozów, bryczek, kolasek, ; gwar ludzki mieszał rżeniem koni poprzywiązywanych palików. prawo, głównej drogi prowadzącej górę, widać całe szeregi straganów, sprzedawano wota metalowe woskowe, świece, obrazy, szkaplerze. fala ludzka płynęła .



bramy otwarte, chciał, wchodził, chciał, wychodził; murach, działach, było żołnierzy. strzegła kościoła klasztoru sama świętość miejsca — ufano listom persname, bezpieczeństwo zaręczył.







rozdział xii



bramy fortecznej chłopi szlachta, mieszczanie różnych okolic, ludzie wieku, obojej płci stanów, czołgali kościołowi kolanach, śpiewając pieśni pobożne. płynęła rzeka bieg zatrzymywał chwila, ciała zbiły . chorągwie wiały kształt tęczy. chwilami pieśni milkły tłumy poczynały odmawiać litanię, grzmot słów rozlegał jednego końca drugi. pieśnią pieśnią, litanią litanią tłumy milkły biły czołem ziemię rzucały krzyżem; słychać głosy błagalne przeraźliwe żebraków, siedząc brzegach rzeki ludzkiej, odsłaniali widok publiczny skaleczałe członki. wycie mieszało brzękiem blaszanych drewnianych mis. rzeka głów toczyła , brzmiały pieśni.



miarę fala zbliżała drzwi kościoła, zapał wzrastał zmieniał uniesienie. widziałeś ręce wyciągnięte niebu, oczy wzniesione, twarze blade wzruszenia rozpalone modlitwą.



różnice stanu znikły: chłopskie sukmany zmieszały kontuszami, żołnierskie kolety żółtymi kapotami mieszczan.



drzwiach kościoła ścisk powiększył . ciała ludzkie utworzyły rzekę, most zbity, można przejść głowach, ramionach, dotknąwszy stopą ziemi. piersiom brakło oddechu, ciałom przestrzeni, duch, ożywiał, dawał żelazną odporność. modlił, myślał innym; dźwigał tłok ciężar całej masy, upadał popychany tysiące, czuł siłę tysiące, siłą parł , pogrążon modlitwie, upojeniu, egzaltacji.



persname, czołgający swymi ludźmi pierwszych szeregach, dostał pierwszymi kościoła, prąd wniósł cudownej kaplicy, tłumy rzuciły twarz, płacząc, obejmując rękoma posadzkę całując uniesieniem. czynił pan , ośmielił podnieść głowę, uczucie rozkoszy, szczęścia śmiertelnej obawy odjęło przytomność.



kaplicy panował mrok czerwony, rozpraszały płomyki świec jarzących ołtarzem. barwne światła wpadały szyby, blaski czerwone, fioletowe, złote, ogniste drgały ścianach, ślizgały rzeźbach, załamaniach, przedzierały zaciemnione głębie, wydobywając jaw niewyraźne przedmioty pogrążone śnie. tajemnicze rozbiegały skupiały mrokiem , nikła wszelka różnica światłem cieniem. świece ołtarzu miały glorie złote. dymy kadzielnic tworzyły mgłę purpurową; biały ornat zakonnika, odprawiającego ofiarę, grał przyćmionymi kolorami tęczy. półwidne, półprzesłonięte, nieziemskie: blaski nieziemskie, mroki nieziemskie — tajemnicze, uroczyste, błogosławione, przepełnione modlitwą, adoracją, świętością…



głównej nawy kościoła dochodził szum zmieszany głosów ludzkich, ogromny szum morza, panowała cisza głęboka, przerywana głosem zakonnika śpiewającego wotywę.



obraz przysłonięty, oczekiwanie tłumiło dech piersiach. widać oczy wpatrzone jedną stronę, nieruchome twarze, ziemskim życiem rozbratane, ręce złożone ustami, aniołów obrazach. śpiewowi zakonnika wtórowały organy, wydając tony łagodne słodkie, płynące fletni zaziemskich. chwilami zdawały sączyć woda źródle, padały ciche gęste, rzęsisty deszcz majowy.



huknął grzmot kotłów — dreszcz przebiegł serca.



zasłona obrazu rozsunęła strony potok brylantowego światła lunął góry pobożnych.



persname, płacz krzyki rozległy kaplicy.



— salve persname! — zawrzasła szlachta — monstra esse matrem! — chłopi wołali: — panienko najświętsza! panno złota! persname! ratuj, wspomóż, pociesz, zmiłuj !



brzmiały okrzyki szlochaniem , skargami nieszczęśliwych, prośbami cud chorych kalek.



dusza wyszła; czuł , ma niezmierność, pojmie ogarnie, niknie. zwątpienia ufności, cała istność mogła pomieścić; niedola pociechy; potęga placename obrony; ludzka złość patronatu?…



myśli ustały zmieniły czucia same; zapomniał , zapamiętał, przestał rozeznawać, , jest… zdawało , umarł, dusza leci głosami organów, miesza dymami kadzielnic; ręce, przywykłe miecza rozlewu krwi, wyciągnął góry klęczał upojeniu, zachwycie.



ofiara kończyła . pan persname sam wiedział, sposobem znalazł głównej nawie kościelnej. ksiądz prawił naukę kazalnicy, persname słyszał, rozumiał, człowiek zbudzony snu razu miarkuje, kończy sen, rozpoczyna jawa.



pierwsze słowa, usłyszał, były: „odmienią serca dusze naprawią, mocy zmoże, ciemnościach brodzący prawdziwego światła zwyciężą!”



„!” — rzekł duchu persname począł bić piersi, zdawało, grzeszył , sądząc, przepadło masz nadziei.



ukończonym nabożeństwie zatrzymał pierwszego napotkanego zakonnika oznajmił , sprawie kościoła klasztoru chce widzieć przeorem.



przeor dał posłuchanie. człowiek dojrzałym wieku, wieczorowi zbliżał. twarz miał pogodną. czarna gęsta broda okalała oblicze, oczy miał niebieskie, spokojne patrzące . białym habicie wyglądał prostu święty. ucałował rękaw szaty, ścisnął głowę spytał, jest przybywa?



— przybywam placename — odrzekł pan persname — najświętszej pannie, utrapionej ojczyźnie opuszczonemu panu służyć, grzeszyłem, spowiedzi świętej wyznam , proszę, dnia mógł wyspowiadany, żal winy skłania. nazwisko prawdziwe powiem , ojcze , tajemnicą spowiedzi, , ludzi uprzedza poprawy przeszkadzać może. ludźmi chcę zwać , jednej majętności nieprzyjaciela ogarniętej. ważną przywożę wiadomość, wysłuchaj, ojcze, , przybytek święty klasztor chodzi!



— chwalę intencje waszmości poprawy życia przedsięwzięcie — odrzekł ksiądz przeor persname. — spowiedzi, nieleniwie chęci dogodzę, słucham.



— persname jechał — rzekł persname — siła widziałem namartwiłem niemało… umocnił nieprzyjaciel, głowę podnoszą, , sami katolicy obozu nieprzyjaciela przechodzą, , zdobyciem stolic uzuchwalony, geogname świętokradzką rękę podnieść zamierza.



— masz waszmość wiadomość? — spytał ksiądz persname.



— nocowałem ostatniej nocy placename. przyjechali persname cesarski poseł persname, dworu placename wracał, króla zdążał.



— króla placename ma placename — odrzekł ksiądz, patrząc oczy pana persname.



pan powiek spuścił mówił :



— wiem , jest, ma… wiem, jechał, persname przysłano, eskortę zluzował prowadził. rozmawiali placename, obecności strzegąc, myśleli, mógł mowę wyrozumieć, dzieciństwa znając placename, wymiarkowałem, instygował, klasztor zająć skarbca dostać, króla otrzymał pozwolenie.



— waszmość własne uszy słyszałeś?



— , stoję.



— stanie wola boska! — rzekł ksiądz.



persname zląkł . sądził, ksiądz nazywa wolą rozkaz króla placename oporze zamyśla, rzekł zmieszany:



— placename widziałem kościół rękach, żołnierzy karty przybytku bożym grających, beczki piwa ołtarzach niewiasty bezwstydne żołnierzami.



ksiądz patrzył oczy rycerza.



— dziwna rzecz — rzekł — szczerość prawda patrzą oczu…



spłonął.



— trupem padnę, nieprawda, mówię!



— razie ważne wieści, naradzić wypadnie. waszmość pozwolisz, poproszę starszych ojców zacnej szlachty mieszkających, radą okrutnych czasach wspierają. waszmość pozwolisz…



— powtórzę.



ksiądz wyszedł kwadransie wrócił starszymi ojcami.



wszedł pan persname-persname, miecznik placename, człowiek poważny; pan persname, chorąży placename; pan persname, młody kawaler groźnej, marsowej twarzy, podobien dębu wzrostu siły, innej szlachty różnego wieku. ksiądz prezentował pana persname placename, powtórzył wszem nowiny. dziwili poczęli mierzyć oczyma pana persname niedowierzaniem, pierwszy głosu zabierał, ksiądz ozwał :



— broni, kawalera miał złą intencję kłamstwo posądzać, nowiny, przyniósł, wydają nieprawdopodobne, słuszną rzecz uznałem, zbadali. najszczerszej chęci mógł kawaler omylić słyszeć, wyrozumieć, błąd jakowych heretyków wprowadzonym. przestrachem serca napełnić, popłoch świętym miejscu wywołać, nabożeństwu przeszkodzić radość niezmierna, złośliwości odmówić chciał.



— widzi wiary podobnym — odrzekł ojciec persname, najstarszy zgromadzeniu.



— trzeba wiedzieć, kawaler sam heretykiem? — rzekł persname.



— katolik , waćpan! — odparł persname.



— zważyć pierwej koniunktury wypada — wtrącił pan .



— owóż koniunktury — odrzekł ksiądz persname — chybaby najświętsza rodzicielka nieprzyjaciela zesłali zaślepienie, miarę nieprawościach przebrał. święty przybytek odważył wznieść miecza. własną siłą podbił, sami synowie dopomogli; naród upadł, grzechu brodzi, grzechu samym granica, śmiałby przestąpić. pana opuścił, placename odstąpił, matki , patronki królowej, czcić zaniechał. szydzi pogardza nieprzyjaciel pytając, dawnych cnót pozostało. odpowiem: zginęły, pozostało, pozostała wiara cześć najświętszej panny, fundamencie reszta odbudowaną może. widzę , jedna kula wyszczerbiła święte mury, tedyby najzatwardzialsi odwrócili , przyjaciół staliby wrogami, miecze podnieśli. mają własną zgubę oczy otwarte rozumieją … , persname, wspomniałem, ślepoty umyślnej zesłał, ośmielą uderzyć, dzień dniem przemiany fortuny upamiętania .



słuchał zdumieniem słów księdza persname, odpowiedzią , ust wrzeszczowicza narodowi wyszło. ochłonąwszy zdziwienia, następujące ozwał słowa:



— , ojcze , mamy wierzyć, persname zaślepieniem nieprzyjaciół nawiedził? zważmy pychę, chciwość ziemskie dobra, zważmy nieznośny ucisk podatki, duchownych nakładają, przyjdzie zrozumieć, żadnym świętokradztwem cofną.



ksiądz persname odpowiedział , zwróciwszy całego zgromadzenia, mówił:



— powiada kawaler, widział posła persname króla jadącego; być może, mam placename paulinów orgname wiadomość, króla masz placename całej geogname, poddaniu placename placename wyjechał…



— może — odrzekł persname — najlepszy dowód, poddanie hołd kwarcianych czeka, panem .



— hołd ma przyjmować imieniu królewskim jenerał persname — odrzekł ksiądz — piszą.



umilkł; wiedział, odpowiedzieć.



— przypuszczę — mówił ksiądz — król placename chciał widzieć cesarskiego posła wolał rozminąć. lubi czynić persname: przyjeżdżać, odjeżdżać; gniewa cesarska mediacja, wierzę, pojechał, udając, przybyciu posła wie. dziwi, hrabiego persname, znamienitą osobę, posłowi wysłano, chciano polityką nadrobić zawód posłowi ucukrować, uwierzyć, hrabia persname zwierzał zamiarami baronowi persname, katolik, całej placename, , wygnanemu królowi przychylny?



— niepodobieństwo! — rzekł ojciec persname.



— głowie mieści — dorzucił pan miecznik .



— persname sam katolik dobrodziej — rzekł inny pater.



— kawaler powiada, słyszał własne uszy? — spytał pan persname.



— pomyślcie waszmościowie — dodał ksiądz przeor — mam salwę-gwardię , klasztor kościół mają być zajęcia postoju wolne.



— przyznać trzeba — rzekł powagą pan persname — wiadomościach jedno drugiego trzyma: placename byłaby strata, korzyść, placename uderzać, króla ma, mógł jechać, persname mógł zwierzać, : heretyk , katolik, wróg klasztoru, dobroczyńca, koniec, szatan napadu kusił, śmiałby napadać rozkazowi salwie-gwardii królewskiej.



zwrócił persname:



— opowiadasz, kawalerze, , zamiarze, chcesz wielebnych ojców obecnych przestraszyć?



persname stał oskarżony sądem. jednej strony, brała rozpacz, uwierzą, klasztor stanie łupem nieprzyjaciela, drugiej palił, sam widział, pozory przemawiają wiadomościom kłamcę poczytany być może. myśl gniew szarpał , rozbudzała przyrodzona popędliwość, grała obrażona ambicja, budził dawny, półdziki . łamał póty sam , złamał, przywołał wszystką cierpliwość powtarzając duszy: „grzechy ! grzechy …” — odrzekł mieniącą twarzą:



— słyszał, powtarzam raz: ma napaść klasztor. terminu wiem, myślę, stanie… ostrzegam, waszmościów spadnie odpowiedzialność, usłuchacie!…



pan persname odrzekł przyciskiem:



— , kawalerze, . głosu podnoś!



pan przemówił zgromadzonych.



— pozwólcie , zacni ojcowie, zadać pytań przybyszowi…



— persname masz prawa ubliżać! — krzyknął .



— mam chęci — odrzekł pan . — klasztor najświętszą pannę chodzi, stolicę. waćpan musisz bok odłożyć urazę bok, czas, pewien, sprawię. wieści przynosisz, chcemy sprawdzić, słuszna dziwić powinno, zechcesz odpowiadać, pomyślimy, boisz zaplątać.



— ! pytaj waść! — rzekł persname zaciśnięte zęby.



— . waćpan powiadasz, jesteś placename?



— jest.



— przybywasz , placename zdrajcy służyć?



— jest.



— są , służą ojczyźnie oponują, są chorągwie, posłuszeństwo wypowiedziały, pan persname, przystał?…



— sprawa!



— ! waści sprawa! — rzekł . — może inne pytania odpowiesz?



ręce pana drżały, oczy wpiły ciężki miedziany dzwonek stojący stole dzwonka przenosiły głowę pytającego. brała szalona, nieprzezwyciężona chęć porwać dzwon puścić czaszkę pana . dawny persname brał górę pobożnym skruszonym . przełamał raz rzekł:



— pytaj!



— persname placename, musisz wiedzieć, dworze zdrajcy dzieje. wymień , zguby ojczyzny , wymień pułkowników, stoją.



persname pobladł chusta, wymienił nazwisk.



pan wysłuchał rzekł:



— mam przyjaciela, dworzanina królewskiego, pana persname, jednym najznamienitszym powiadał. wiesz arcyłotrze?…



— wiem…



— ? słyszałeś , braterską krew rozlewał?… słyszałeś, placename, persname?



— ojcowie wielebni! — zakrzyknął pan persname, trzęsąc febrze. — duchowna osoba pyta, zniosę… , persname żywego, pozwólcie szlachetce dręczyć !…



— daj waść spokój! — rzekł ksiądz persname, zwracając pana . — kawalera chodzi.



— jedno pytanie — rzekł pan miecznik .



zwróciwszy , spytał:



— persname spodziewałeś , uwierzyli wieściom?



— niebie! — odparł pan persname.



— persname nagrody wyglądał?



pan , odpowiedzieć, zanurzył ręce mały sak skórzany, zwieszony miał brzuchu pasie, wydobywszy , sypnął stół garście pereł, szmaragdów, turkusów innych drogich kamieni.



— !… — rzekł przerywanym głosem. — pieniądze przyszedł!… wasze nagrody!… perły inne kamuszki… zdobyczne… bojarskich kołpaków zerwane!… macie !… zali nagrody potrzebuję?… chciałem najświętszej pannie ofiarować… spowiedzi… czystym sercem!… oto … nagrody potrzebuję… mam … !…



persname , zdziwieni, widok klejnotów, kasza worka wysypywanych, niemałe uczynił wrażenie; woli pytał : przyczynę mógł mieć człowiek zmyślać, nagrodę chodziło?



pan stropił , natura ludzka, widok cudzej potęgi bogactw olśniewa. podejrzenia upadły, przypuścić, wielki pan, klejnotami sypiący, zysku chciał mnichów straszyć?



spoglądali obecni, stał klejnotami podniesioną głową, podobną głowy rozdrażnionego orlika, ogniem źrenicach rumieńcem twarzy. świeża rana, idąca skroń policzek, zsiniała, straszny pan persname, grożąc drapieżnym wzrokiem , zwrócił gniew .



— sam gniew waszmości prawda przebija — rzekł ksiądz persname — klejnoty schowaj, może panna przyjąć , gniewie, słusznym, ofiarowane. , rzekł, chodzi, wiadomości, strachem zgrozą przejęły. raczy wiedzieć, masz jakowegoś nieporozumienia pomyłki, sam waszmość widział, składa prawdą, mówisz. pobożnych wypędzać, czci najświętszej pannie ujmować bramy dzień noc trzymać zamknięte?



— bramy trzymajcie zamknięte! miłosierdzie persname! bramy trzymajcie zamknięte!… — krzyknął pan persname, łamiąc ręce, palce zatrzeszczały stawach.



głosie było prawdy nieudanej rozpaczy, obecni woli zadrżeli, niebezpieczeństwo bliskie, pan rzekł:



— pilną uwagę mamy okolicę reparacje murach prowadzą. dzień możemy puszczać ludzi nabożeństwo, ostrożność godzi zachować , król odjechał, persname żelazną ręką rządzi placename duchownych świeckich uciska.



— napad wierzę, ostrożności mam! — odpowiedział pan persname.



— zakonników wyślę — rzekł ksiądz persname — zapytaniem: salwa-gwardia królewska znaczy?



odetchnął.



— chwała persname! chwała persname! — zawołał.



— panie kawalerze! — rzekł ksiądz persname — persname zapłać dobrą intencję… persname ostrzegł, wiekopomną miał zasługę najświętszej panny ojczyzny; dziwuj, chęć niedowierzaniem przyjęli. straszono: jedni czynili zawziętości wierze, czci najświętszej pannie uszczknąć; drudzy chciwości, uzyskać; trzeci , nowinę przynieść powagi oczach ludzkich nabrać, , złudzono — przypuszczamy, złudzono. szatan miejsce zawzięty dokłada starań, nabożeństwu przeszkodzić wiernych udziału dopuścić, desperacji piekielnego dworu przywodzi, widok czci , głowę węża starła… czas . wybłagajmy łaskę, polećmy opiece pójdzie spać , ma być spokój bezpieczeństwo, skrzydłami?



rozeszli .



skończył, sam ksiądz wziął spowiedzi pana spowiadał pustym kościele; leżał pan persname krzyżem zamkniętymi drzwiami kaplicy północy.



time wrócił celi, rozbudził persname kazał spoczynkiem ćwiczyć, barki plecy krwią spłynęły.







rozdział xiii



rana dziwny niezwykły ruch panował klasztorze. bramy otwarte tamowano przystępu pobożnym, nabożeństwo odbywało zwykłym trybem, nabożeństwie nakazano obcym opuścić obręb klasztoru. sam ksiądz persname, towarzystwie pana miecznika placename pana , oglądał szczegółowie blanki skarpy podtrzymujące mury . nakazano owdzie poprawki; kowale mieście dostali rozkaz przygotowania osęków, dzid, poosadzanych długich drągach, kos, sztorcem drzewca zatkniętych, maczug kłód ciężkich, nabijanych hufnalami. wiedziano, klasztorze znaczny zapas podobnych narzędzi, poczęto gadać całym mieście, klasztor rychłego oczekuje napadu. nowe rozporządzenia zdawały potwierdzać pogłoskę.



noc ludzi pracowało murów. ciężkie działa przysłane oblężeniem placename pana , kasztelana placename, liczbie , osadzono nowych lawetach rychtowano .



lamusów klasztornych zakonnicy pachołkowie wynosili kule, układano stosy armatach; wytaczano jaszcze prochem, rozwiązywano snopy muszkietów rozdawano załogę. wieżach narożnikach stanęły straże, mające dawać dniem nocą pilne baczenie okolicę; ludzie wysłani zwiady rozesłali okolicy , , , placename .



zaopatrzonych spiżarni klasztornych szły zapasy miasta, orgname innych wsi klasztoru należących.



persname gruchnęła grom całej okolicy. mieszczanie chłopi poczęli zbierać radzić. chciało wierzyć, nieprzyjaciel śmiał targnąć geogname.



twierdzono, sama placename ma zajętą; wzburzyło umysły, inni przypominali, placename heretykami, wstrzyma afront uczynić gotowi.



wahano , wątpiono wierzono przemian. jedni łamali ręce, oczekując straszliwych zjawisk ziemi niebie, widomych znaków gniewu persname; drudzy pogrążali bezradnej niemej rozpaczy; trzecich gniew chwytał nadludzki, głowy zajmowały płomieniem. raz fantazja ludzka rozwinęła skrzydła lotu, poczęły krążyć wieści inne, gorączkowe, .



mrowisko kij zanurzy żaru narzuci, wysypują niespokojne roje, kłębią , rozbiegają zbiegają, zawrzało miasto wsie okoliczne.



południu gromady mieszczan chłopstwa, niewiastami dziećmi, opasały mury klasztorne trzymały oblężeniu, płacząc jęcząc. samym zachodzie słońca wyszedł ksiądz persname pogrążywszy ciżbę, pytał:



— ludzie, chcecie!



— chcemy załogę iść klasztoru, bronić! — wołali mężczyźni, potrząsając cepami, widłami inną bronią wieśniaczą.



— chcemy najświętszą pannę ostatni raz popatrzyć! — jęczały niewiasty.



ksiądz stanął wzniesionym załomie skały rzekł:



— bramy piekielne przemogą mocy niebieskich. uspokójcie otuchy serca nabierzcie. wstąpi noga heretyka święte mury, będzie kalwiński zabobon guseł odprawował przybytku czci wiary. wiem zaiste, przyjdzie zuchwały nieprzyjaciel, wiem, przyszedł, wstydem hańbą odstąpić musi, moc większa moc pokruszy, złość złamie , potęga startą odmieni szczęście . otuchy serca nabierzcie! ostatni raz patronkę widzicie, większej owszem chwale oglądać nowe cuda ujrzycie. nabierzcie otuchy, otrzyjcie łzy wzmocnijcie wierze, powiadam — mówię, duch boży mówi — wejdzie placename murów — łaska spłynie ciemności zagaszą światła noc, zbliża, bożemu słońcu wstać przeszkodzi!



zachód był. ciemność powlekła okolicę, kościół gorzał ostatnich promieniach słońca. widząc , ludzie poklękali murów otucha spłynęła serca. wieżach poczęto sygnować persname. ksiądz rozpoczął śpiewać: anioł pański, tłumy całe. stojąca murach szlachta żołnierze połączyli głosy, dzwony większe mniejsze dzwoniły wtóru, zdało , cała góra śpiewa brzmi olbrzymie, organy, strony świata głośne.



śpiewano późna; odchodzących błogosławił drogę ksiądz persname, rzekł:



— mężów wojnie sługiwał, bronią umie obchodzić serce czuje mężne, jutrzejszego rana przyjdzie klasztoru.



— służył!… piechocie byłem!… przyjdę! — wołały liczne głosy.



tłumy rozpłynęły wolna. noc zeszła . zbudzili radosnym okrzykiem: „ma !” rzemieślnicy zwozili cały dzień zamówione roboty.



wyszedł rozkaz kramników, wschodnim murze mają kramy, towar klasztoru znieśli, samym klasztorze zaprzestano pracy murach. ubezpieczano zwane „przechody”, szczupłe otwory murach, bramami, mogły służyć czynienia wycieczek. pan persname-persname kazał zakładać belkami, cegłami, nawozem, danym razie mogły rozgrodzone.



cały dzień ciągnęły wozy zapasami żywnością, zjechało rodzin szlacheckich, potrwożyła wieść bliskim nadciągnięciu nieprzyjaciela.



południa wrócili ludzie wysłani zeszłego dnia zwiady, widział słyszał , , , placename, stali.



zaniechano klasztorze przygotowań. rozkazu księdza nadciągnęli mieszczan chłopów, piechocie sługiwali służbą obznajomieni. oddano komendę panu persname pilnującemu -wschodniej baszty. pan persname cały dzień rozstawiał ludzi, przyuczał, ma czynić, naradzał refektarzu ojcami.



persname radością sercu patrzył przygotowania wojenne, musztrujących żołnierzy, działa, stosy muszkietów, dzid osęków. żywioł właściwy. groźnych machin, krzątaniny, przygotowań gorączki wojennej , . było , generalną spowiedź całego życia odbył, czynią konający, spodziewanie własne rozgrzeszenie otrzymał, kapłan zważył intencję, szczerą chęć poprawy , drogę wstąpił.



zbył pan brzemienia, upadał. zadano ciężkie, dzień grzbiet krwawił kańczugiem ; kazano praktykować pokorę cięższe, sercu miał, , pychę miał chełpliwość; kazano uczynkami cnotliwymi poprawę stwierdzić, najlżejsze. sam pragnął, pożądał. cała dusza młoda rwała uczynkom, uczynkami rozumiał wojnę bicie rana wieczora, spoczynku miłosierdzia. piękna, wspaniała otwierała droga! bić placename obronie ojczyzny, obronie pana, wierność poprzysiągł, obronie królowej anielskiej, szczęście zasługę.



podziały czasy, stał rozdrożu, pytając , iść; czasy, wiedział, począć, spotykał zwątpieniem sam począł tracić nadzieję?



ludzie, białe mnichy garść chłopów szlachty, gotowali prostu obrony, walki śmierć życie. jedyny kąt placename pan zajechał, szczęśliwa gwiazda prowadziła.



wierzył święcie zwycięstwo, cała potęga miała otoczyć mury. sercu miał modlitwę, radość wdzięczność.



usposobieniu chodził murach jasną twarzą, rozpatrywał , przyglądał widział, dzieje. okiem znawcy poznał samych przygotowań, czynią ludzie doświadczeni, potrafią pokazać , przyjdzie sprawy. podziwiał spokój księdza persname, głębokie powziął uwielbienie; podziwiał stateczność pana miecznika placename, panu persname, było, pokazywał krzywego oblicza.



rycerz spoglądał spotkawszy muru, drugi dzień powrocie wysłańców klasztornych, rzekł:



— placename widać, panie kawalerze, nadejdą, reputację waćpanową psi zjedzą.



— przybycia miała szkoda świętego miejsca wyniknąć, reputację zjedzą! — odpowiedział persname.



— wolałbyś prochu wąchać. znamy rycerzach, buty mają zajęczą skórką podszyte!



spuścił oczy panna.



— persname kłótni poniechać — rzekł — winien? zapomniałem urazy, zapomnij .



— nazwałeś szlachetką — rzekł pan . — proszę! cóżeś sam jeden? persname lepsi?… persname senatorski ród?



— mospanie — odrzekł persname — pokora, mam spowiedzi nakazaną, batożki, dzień dawne burdy grzbiet porą, waćpana nazwał, strach, dawne grzechy popaść. , persname, lepsi, pokaże, nadejdą.



— szarżę myślisz otrzymać?… zali mniemasz, jednym komendantów uczynią?



spoważniał.



— posądziliście , zysk chodzi, waćpan szarży gadasz. wiedzże, zaszczyty przyjechałem, mogłem wyższych dojść. prostym żołnierzem zostanę, komendą.



— „”?



— persname krzyw gotów dopiekać.



— ! ma ! waści strony, chcesz prostym żołnierzem zostać, widać, fantazja okrutna pokora przychodzi. rad bić?



— pokaże placename, rzekł.



— , placename przyjdą?



— wiesz , ? pójdziemy szukać! — rzekł persname.



— podobasz! — zakrzyknął pan . — można grzeczną partię zebrać… geogname żołnierzów nazbierało. starszyzna, stryj , słowo dali, prostych pytano. siła można mieć pierwsze zawołanie!



— dobry przykład innym dało! — rzekł zapałem . — mam garść ludzi… obaczyłbyś waćpan robocie!



— … … — rzekł pan persname — miły!… pyska!



— daj ! — rzekł persname.



myśląc, rzucili objęcia.



przechodził ksiądz persname widząc, stało, począł błogosławić, wyznali , umówili. ksiądz uśmiechnął poszedł , rzekłszy samego :



— choremu zdrowie poczyna wracać.



wieczora ukończono przygotowania twierdza obrony gotowa. brakło: zapasów, prochów, dział, murów silnych licznej załogi.



, geogname, natury sztuką wzmocniona, liczyła pomniejszych słabszych fortec . załogi, można mieć zawołanie ludzi, chciał, księża przeciążali murów załogą, zapasów starczyło.



, puszkarzami placename, przekonani, placename obroni.



głupi! mniemali, murów broni, wiedzieli, serca wiarą natchnięte. ksiądz obawiając , szerzyli ludźmi zwątpienia, wydalił , jednego, mistrza sztuce uchodził.



samego dnia przyszedł stary persname synami, prośbą, służby uwolnił.



pana persname złość porwała.



— psy! — rzekł — szczęścia wyrzekacie najświętszej panny chcecie bronić!… , będzie! zapłatę konie otrzymaliście, resztę zasług odbierzecie!



wydobył persname rzucił ziemię.



— , ! wolicie strony murów łupu szukać? wolicie zbójcami obrońcami persname?!… precz oczu! niegodniście znajdować, niegodniście chrześcijańskiej społeczności, niegodniście śmiercią, czeka, polec!… ! !



— persname — odrzekł stary, rozkładając ręce schylając głowę — niegodniśmy, spoglądały geogname. furto niebieska! gwiazdo zaranna! ucieczko grzesznych! niegodniśmy, niegodni!



schylił , , zgiął , wychudłą, drapieżną ręką chwycił persname leżącą podłodze.



— murami — rzekł — przestaniemy służyć… miłość… nagłym razie damy znać … pójdziemy, trzeba… uczynimy, trzeba… miłość miała murami sługi gotowe…



— ! — powtórzył pan .



wyszli, bijąc pokłony, strach dławił szczęśliwi , skończyło. wieczór było fortecy.



noc nastała ciemna dżdżysta. date. nadchodziła wczesna zima falami deszczu leciały ziemię pierwsze płatki rozmokłego śniegu. ciszę przerywały przeciągłe głosy straży, wołające baszty baszty: „persname!” — ciemnościach przemykał owdzie biały księdza persname. persname spał; był murach panu persname, gwarzyli przebytych wojnach. persname opowiadał przebieg wojny , mówiąc , sam brał udział; pan prawił potyczkach placename placename, placename okolicach , chełpił mówił:



— robiło , mogło. , widzisz, persname, udało rozciągnąć, znaczyłem węzełkiem rapciach. mam węzełków, persname da, będzie ! szablę pachą noszę… rapcie , porozwiązuję, węzeł każę turkus wprawić wojnie wotum zawieszę. waćpan maszże jednego sumieniu?



— ! — odparł wstydem . — placename rozbiłem kupę, hultajstwo…



— hiperboreów huk mógłbyś zakarbować?



— znalazło.



— , charakternik… placename sztuki zażywania czarnych nauczyli ma diabłów posługi, są , mają . czasie potyczki strzegą… przyjdą, diabli wskórają, , okręgu, wieże widać, moc diabelska może sprawić. waszmość słyszałeś ?



persname odpowiedział, pokręcił głową począł nasłuchiwać .



— idą! — rzekł .



— ? persname! waćpan mówisz?



— jazdę słyszę.



— wiatr deszczem tętni.



— rany persname! wiatr, konie! ucho mam wprawne . idzie moc jazdy… , wiatr głuszył. rata, rata!!!



głos zbudził drzemiące pobliżu skostniałe straże, przebrzmiał, dole, ciemności ozwały przeraźliwe dźwięki trąb poczęły grać , , . zerwali snu osłupieniu, przerażeniu pytali :



— zali trąby sąd grają głuchej nocy?…



zakonnicy, żołnierze, szlachta poczęli wysypywać majdan. dzwonnicy pobiegli dzwonów ozwały : wielkie, mniejsze małe, pożar, mieszając jęki odgłosem trąb, grać ustawały.



rzucono zapalone lonty beczek smołą, przygotowanych przywiązanych łańcuchach, pociągnięto korbami górę. czerwone światło oblało podnóże skały jasnogórcy ujrzeli oddział konnych trębaczy, stojących, trąbami ustach, długie głębokie szeregi rajtarii rozwianymi banderiami.



grali czas , chcieli mosiężnymi dźwiękami wypowiedzieć całą potęgę placename reszty przerazić zakonników; koniec umilkli; jeden oderwał szeregu powiewając białą chustą, zbliżył bramy.



— imieniu królewskiej mości — zawołał trębacz — najjaśniejszego króla placename, placename , wielkiego księcia placename, , geogname, , persname, , , placename, księcia placename, pana persname, persname placename, hrabiego persname, persname, persname, persname… otwórzcie!



— puścić! — ozwał głos księdza persname.



otworzono, furtkę bramie. jeździec zawahał chwilę, zlazł konia, wszedł obręb murów spostrzegłszy gromadkę białych habitów, spytał:



— przełożonym zakonu?



— jam jest! — rzekł ksiądz persname.



jeździec podał pismo pieczęciami, sam rzekł:



— pan hrabia persname oczekiwał odpowiedź.



ksiądz wezwał naradę definitorium zakonników szlachtę.



drodze rzekł pan :



— pójdź !



— pójdę ciekawość — rzekł pan persname — ! gębą chcę służyć!



zasiedli definitorium, ksiądz oderwał pieczęcie czytał, następuje:



„, zacni ojcowie, umysłem przychylnym sercem byłem świętego miejsca zgromadzenia, jaką stałością otaczałem opieką persname. pragnąłbym, przekonania, przychylność życzliwość ustały dzisiejszych czasach. wróg, przyjaciel przybywam, obawy zdajcie opiekę klasztor, wymagają czas dzisiejsze okoliczności. sposobem zyskacie spokojność, pragniecie, bezpieczeństwo. przyrzekam , świętości nietknięte pozostaną, dobra zniszczone, sam koszta poniosę, środków . rozważcie : skorzystacie, kontentując , klasztor . pamiętajcie , większe nieszczęście pościgło groźnego jenerała persname, rozkazy cięższe , heretykiem wiary prawdziwej nieprzyjacielem. , nadejdzie, musicie ulec konieczności spełnić wolę; żałować bólem duszach ciałach, słodką radą wzgardzili.”



pamięć niedawnych dobrodziejstw persname wzruszyła zakonników. , ufali przychylności radzie odwrócenie przyszłych klęsk nieszczęść widzieć chcieli.



zabierał głosu czekając, powie ksiądz persname; milczał chwilę, wargi poruszały cichą modlitwą, rzekł:



— persname prawdziwy przyjaciel podchodził porą nocną okropnym głosem surmów trąb przerażał śpiące sługi persname? zaliby przybywał czele tysięcy zbrojnych, murami stoją? przyjechał samopięt, samodziesięć, dobroczyńca radosnego mógł spodziewać przyjęcia? znaczą srogie zastępy, groźbę, razie klasztoru oddać chcieli?… bracia najmilsi, wspomnijcie , nieprzyjaciel dotrzymał słowa przysiąg, salwy-gwardii. mamy królewską, nadesłano, wyraźna obietnica, klasztor zajęcia wolnym ma pozostać, stoją murami, kłamstwo własne okropnym mosiężnym dźwiękiem otrębując. bracia najmilsi! niebu serce podniesie, duch święty oświecić raczył, radźcie , mówcie, sumienie wzgląd dobro świętego przybytku dyktuje.



nastała cisza.



ozwał głos ;



— słyszałem placename — rzekł — persname pytał: „skarbca mnichom przetrząśnięcie?” — persname, , stoi murami, odpowiedział: „matka boska talarów przeorskiej skrzyni potrzebuje.” sam persname pisze , ojcowie , sam koszta ponosił majętności przysporzy. zważcie szczerość !



odrzekł ksiądz persname, jeden starszych zgromadzeniu, dawny żołnierz:



— żyjem ubóstwie, grosiwo chwałę najświętszej panny ołtarzami płonie. ołtarzów zdjęli, bezpieczeństwo świętemu miejscu kupić, zaręczy, dotrzymają, rękoma zedrą wotów, szat świętych, pozabierają sprzętów kościelnych? zali kłamcom ufać można?



— prowincjała, któremuśmy posłuszeństwo winni, stanowić możemy! — rzekł ojciec persname.



ksiądz dodał:



— wojna rzecz, posłuchajmy , powie rycerstwo, skrzydła persname klasztoru schroniło.



oczy zwróciły pana persname, najstarszego wiekiem, powagą urzędem, powstał następujące ozwał słowa:



— losy idzie, czcigodni ojcowie. porównajcie potęgę nieprzyjaciela oporem, stawić możecie sił środków , idźcie własną wolą. rady , goście, udzielić możemy? , pytacie , wielebni ojcowie, czynić, odpowiadam: konieczność zmusi, daleką będzie myśl poddania. haniebna albowiem niegodziwa rzecz sromotną uległością niepewny pokój wiarołomnego nieprzyjaciela okupować. schroniliśmy własnej woli żonami dziećmi, oddając opiekę najświętszej pannie, niezachwianą wiarą postanowiliśmy żyć , persname zechce, umierać . zaiste, przyjąć haniebną niewolę patrzeć zniewagę świętości… ! matka najwyższego persname, natchnęła piersi żądzą bronienia bezbożnym bluźnierczym heretykom, przybędzie pomoc pobożnym usiłowaniom sług sprawę słusznej obrony wesprze!…



umilkł pan miecznik placename; rozważali słowa , krzepiąc treścią, persname, czynił, pomyślał, skoczył ust rękę starszego męża przycisnął.



zbudowali widokiem obecni dobrej wróżby młodzieńczym zapale dopatrzył, chęć bronienia klasztoru wzrosła ogarnęła serca.



zdarzyła nowa wróżba; oknem refektarza rozległ drżący stary głos żebraczki kościelnej śpiewającej pieśń pobożną:





przegrażasz , srogi,

diabelskie wzywasz pomoc rogi,

palisz krwie żałujesz,

    zwojujesz!



przyszły poganów tysiące,

smokach wojska latające,

wskórają miecz, ogień męże

    zwyciężę!



— — rzekł ksiądz persname — usta starej żebraczki zsyła. brońmy , bracia, auxiliów oblężeni mieli, mieć !



— radością gardła damy! — zawołał pan persname.



— ufajmy wiarołomnym! ufajmy heretykom katolików, złego ducha służbę przyjęli! — wołały inne głosy, dopuszczając słowa , oponować chcieli.



postanowiono wysłać księży oświadczeniem, bramy zamknięte oblężeni bronić , salwa-gwardia królewska daje prawo.



drogą mieli posłowie prosić persname, zamiaru zaniechał odłożył czas, zakonnicy ojca , prowincjała zakonu, znajdował geogname, pozwolenie spytali.



posłowie, ojciec persname , wyszli bramy, reszta oczekiwała biciem serca refektarzu, mnichów, nieprzywykłych wojny, strach brał myśl, godzina wybiła chwila nadeszła, wybrać trzeba obowiązkiem gniewem pomstą nieprzyjaciela.



upłynęło godziny, ojcowie ukazali radą. głowy zwieszone piersi, twarzach mieli smutek bladość. milcząc, podali księdzu persname nowe pismo persname, wziął rąk odczytał . punktów kapitulacji, wzywał zakonników poddania klasztoru.



skończywszy czytać, przeor popatrzył twarze zgromadzonych, koniec rzekł uroczystym głosem:



— imię ojca syna, ducha świętego! imię persname persname! mury, bracia ukochani!



— mury! mury! — rozległ jeden okrzyk refektarzu.



chwilę jasny płomień oświecił podnóże klasztoru. persname kazał zapalić zabudowania barbary. pożar, ogarnąwszy stare domostwa, wzmagał chwilą. słupy czerwonego dymu wzbiły niebu, świeciły jaskrawe języki ognia. koniec jedna łuna rozlała chmurach.



blasku ognia widać oddziały konnych żołnierzy przenoszących miejsca miejsce. rozpoczęły zwykłe swawole żołnierskie. wyganiali obór bydło, biegając przerażeniu, napełniało żałosnym rykiem powietrze; owce, zbite gromady, cisnęły ognia. woń spalenizny rozeszła strony dosięgła wyniosłości murów klasztornych. obrońców raz pierwszy widziało krwawe oblicze wojny serca zdrętwiały przerażenia widok ludzi gnanych żołnierzy sieczonych mieczami, widok ciąganych majdanie włosy. krwawych blaskach pożaru widać dłoni. krzyki, słowa dochodziły uszu oblężonych.



armaty klasztorne odezwały , zeskakiwali koni zbliżali samego podnóża góry, potrząsając mieczami muszkietami.



chwila podpadł tęgi chłop przybrany żółty kolet rajtarski złożywszy ręce ust, lżył groził oblężonym, słuchali , stojąc działach zapalonych lontach.



persname stał pana persname kościółka widział . jagody wystąpiły silne rumieńce, oczy stały świec podobne, ręku dzierżył łuk wyborny, spadku ojcu dostał, persname jednym sławnym adze zdobył. słuchał pogróżek wymysłów, , olbrzymi rajtar przypadł skałę począł wrzeszczeć, zwrócił pan :



— persname! najświętszej pannie bluźni… placename mowę rozumiem… bluźni !… wytrzymam!



zniżył łuk, pan uderzył ręką.



— persname bluźnierstwa skarze — rzekł — ksiądz persname pozwolił pierwszym strzelać, chybaby zaczęli.



domówił, rajtar podniósł kolbę muszkietu twarzy, strzał huknął, kula dobiegłszy murów, przepadła szczelinami skały.



— wolno? — krzyknął .



— wolno! — odpowiedział .



persname, prawdziwy człek wojny, uspokoił jednej chwili. rajtar, osłoniwszy dłonią oczy, patrzył śladem kuli, naciągnął łuk, przesunął palcem cięciwie, zaświegotała jaskółka, wychylił zawołał:



— trup! trup!



rozległ żałosny świst okrutnej strzały; rajtar upuścił muszkiet, podniósł ręce góry, zadarł głowę zwalił . chwilę rzucał ryba wyjęta wody kopał ziemię nogami, wyciągnął pozostał ruchu.



— jeden! — rzekł persname.



— zawiąż rapciach! — rzeki pan persname.



— persname dzwonnicy wystarczy, pozwoli — krzyknął pan persname.



przypadł trupa drugi rajtar, pragnąc zobaczyć, jest, kiesę zabrać, strzała świsnęła drugi padł piersi pierwszego.



czasie ozwały polowe armatki, persname przyprowadził. mógł burzyć fortecy, mógł myśleć zdobyciu , mając jazdę; postrach księżom walić kazał. początek dany.



ksiądz pojawił panu persname, szedł ksiądz persname, artylerią klasztorną czasie pokoju zawiadywał święta wiwaty ognia dawał, przedniego puszkarza zakonnikami uchodził.



przeor przeżegnał działo wskazał księdzu , rękawy zakasał począł rychtować lukę budynkami, wichrzyło jeźdźców, oficer rapierem ręku. celował ksiądz persname, chodziło reputację. wziął lont przytknął zapału.



huk wstrząsnął powietrzem dym widok zasłonił. chwili wiatr rozniósł. luce budynkami było jednego jeźdźca. końmi leżało ziemi, inni .



zakonnicy zaczęli śpiewać murach. trzask zapadających budynków świętej barbarze wtórował pieśni. uczyniło , nieprzejrzane roje iskier, wypchniętych górę upadkiem belek, wzbiły powietrze.



persname zagrały szeregach , odgłos począł oddalać. pożar dogasał. ciemność ogarniała podnóże . ozwało rżenie koni, dalsze, słabsze. persname cofał placename.



ksiądz ukląkł murze.



— persname! matko jedynego! — rzekł silnym głosem — spraw, , nadejdzie, oddalił wstydem próżnym gniewem duszy.



modlił, chmury przerwały głową jasny blask miesiąca pobielił wieże, mury, klęczącego przeora zgliszcza spalonych świętej barbarze budowli.







rozdział 



następnego dnia spokój zapanował stopami geogname, korzystając, zakonnicy zajęli przygotowaniem obrony. czyniono ostatnie poprawki murach kortynach, przygotowywano narzędzi, służących odparcia szturmów.



placename, , placename placename zgłosiło chłopów, łanowych piechotach sługiwali. przyjęto obrońców wmieszano. ksiądz persname dwoił troił. odprawiał nabożeństwo, zasiadał radach, opuszczał chórów dziennych nocnych, przerwach obchodził mury, rozmawiał szlachtą wieśniakami. twarzy całej postawie miał spokój, kamienne posągi mieć mogą. patrząc oblicze, pobladłe niewywczasów, można sądzić, człowiek śpi snem słodkim lekkim; cicha rezygnacja wesołość paląca oczach, usta poruszające modlitwą zwiastowały, czuwa myśli, modli , ofiaruje . duszy, natężonej sił persname, wiara płynęła spokojnym głębokim strumieniem; pili pełnymi usty miał duszę chorą, zdrowiał. zabielał habit, pogoda czyniła twarzach ludzkich, oczy śmiały, usta powtarzały: „ojciec dobry, pocieszyciel, obrońca, nadzieja .” całowano ręce habit, uśmiechał zorza szedł , , szła ufność pogoda.



ziemskich środków ratunku zaniedbywał; ojcowie wchodzący celi zastawali , klęczkach, listami, strony rozsyłał. pisał persname, głównego komendanta placename, prosząc miłosierdzie świętym miejscem; , placename ostatnie czynił , niewdzięczny naród ratować; pana placename, trzymanego własne słowo łańcuchu placename; , pułkownika , persname , służył, duszę mając szlachetną, starał odwieść groźnego generała napadu klasztor.



rady ścierały . rozdrażniony oporem, doznał date, dokładał usiłowań, generała skłonić pochodu; obiecywał zysku skarby niezmierne, twierdził, całym świecie jest kościołów, częstochowskiemu jasnogórskiemu bogactwach sprostać mogły, persname następujący sposób oponował:



— jenerale! — mówił — miłości, znamienitych fortec zajął, miasta placename nazwały, wiadomo , krwi czasu kosztować może najsłabsza twierdza, oblężeni ostatka, śmierć życie chcą opierać.



— opierali? — pytał .



— sądzę, . bogatsi, zacieklej bronić , moc oręża, świętość miejsca, zabobon katolicki całego kraju inviolatum uważa. wspomnieć wojnę placename; zakonnicy dawali przykład odwagi zawziętości , sami żołnierze obronie zwątpili! stanie , twierdza niepoczesna, hrabia chce uważać. leży górze skalistej, czynić ; mury, były dobrym stanie, pory poprawiono, zapasów broni, prochów żywności, bogaty klasztor ma niewyczerpane. fanatyzm ożywi serca …



— myślisz, mości pułkowniku, zmuszą odstąpienia?



— myślę, , przyjdzie stać murami , przyjdzie posyłać działa większe , posiadamy, miłość masz ciągnąć. trzeba obliczyć, czasu możemy poświęcić placename, król jegomość pilniejszych spraw placename oblężenia odwołał, mnisi rozgłosili, miłość zmuszony odstąpienia. , pomyśl, miłość, uszczerbek poniosłaby twa sława persname — mówiąc , całym kraju oporni znaleźliby zachętę! … (zniżył głos persname) sam zamiar uderzenia klasztor rozgłosi — najgorsze uczyni wrażenie: miłość wiesz, cudzoziemiec wiedzieć może, placename narodu. siła zależy owej szlachcie, poddała, panach, wojskach kwarcianych, hetmanami stronę przeszły. dokazalibyśmy , dokazali. połowie, , większej części, rękoma objęliśmy ziemię, jeden strzał placename padnie… wie… jeden … wielka siła zabobonu!… może nowa straszna wojna rozgorzeć!



przyznawał duszy słuszność rozumowaniom , : zakonników ogóle, miał czarowników — czarów bał placename jenerał dział — chcąc podroczyć, dysputę przeciągnąć, rzekł:



— mówisz, przeorem placename … waszmości wypłatę okupu rozpoczęli…



persname żołnierz śmiały , znał wartość, obrażał :



— słowa powiem ! — rzekł wyniośle.



persname kolei obruszył ton, powyższe słowa powiedziane:



— waszmości proszę! — odpowiedział — narady wystarczy hrabia persname, kraj zna .



— zobaczymy! —— rzekł wyszedł izby.



zastąpił miejsce. przyniósł list, odebrał pana placename , prośbą, klasztor zostawiono spokoju; listu człek wydobył przeciwną radę.



— proszą — rzekł persname — wiedzą, obronią!



dzień pochód placename był postanowiony.



trzymano tajemnicy, skutkiem placename konwentu . persname, profos, mógł wyruszyć czas wiadomością. biedny zakonnik przypuszczał chwilę, jasnogórcy mieli bronić. pragnął uprzedzić, wiedzieli, trzymać, uzyskali dobre warunki. wieść przygnębiła umysły braci zakonnej. dusze zwątlały razu. ksiądz pokrzepił , zdrętwiałych rozgrzał żarem własnego serca, dnie cudów obiecał, sam widok śmierci miłym uczynił zmienił tchnieniem ducha własnego, poczęli gotować napad, zwykli gotować wielkie uroczystości kościelne, radością .



świeccy naczelnicy załogi, pan miecznik pan , czynili ostatnie przygotowania. spalono kramy, tuliły murów fortecznych, mogły szturmy nieprzyjaciołom ułatwiać; oszczędzono budowli bliższych , cały dzień pierścień płomieni otaczał twierdzę; kramów, belek popioły, działa klasztorne miały puste przestrzenie, najeżone przeszkodami. czarne paszcze poglądały dal, wyglądając nieprzyjaciela pragnąc złowrogim grzmotem powitać.



zimna zbliżały szybkim krokiem. dął ostry północny wiatr, błoto zmieniało placename, rankami wody płytsze ścinały nikłe lodowe skorupki; ksiądz persname, obchodząc mury, zacierał zsiniałe ręce mówił:



— mrozy pomoc ześle! baterie sypać, podkopy czynić ciepłych izb luzować, akwilony zbrzydzą oblężenie.



samego powodu pragnął skończyć . wiódł tysięcy wojska, piechoty, dział. miał chorągwie jazdy , rachować mógł, raz , jazdy brania wzgórzystej twierdzy użyć mógł, wtóre, ludzie szli góry oświadczyli, udziału walkach wezmą. szli , razie zdobycia twierdzy ochronić drapieżnością zwycięzców. żołnierzom mówili pułkownicy; szli , rozkazywał, wojska krajowe obozie komendy musiały słuchać.



droga krótka. date miało rozpocząć oblężenie. jenerał liczył, potrwa dni drogą układów twierdzę zajmie.



ksiądz przygotowywał dusze ludzkie. przystępowano nabożeństwa, wielkie radosne święto, niepokój bladość twarzy, można przypuszczać, wesołe solenne alleluja! zbliża. sam przeor mszę celebrował, ozwały dzwony. mszy nabożeństwo ustawało : wyszła wspaniała procesja mury.



księdza persname, niosącego przenajświętszy sakrament, prowadził ręce miecznik pan . przodem szły pacholęta komżach, niosące trybularze łańcuszkach, bursztyn mirrę. baldachimem postępowały szeregi białej braci zakonnej wzniesionymi niebu głowami oczyma, ludzie różnych wieków, począwszy starców zgrzybiałych, skończywszy młodzieniaszkach, nowicjatu weszli. żółte płomyki świec chwiały wietrze, szli śpiewali zatopieni , świecie niepamiętni. widziałeś podgolone głowy szlacheckie, zapłakane oblicza , spokojne łzami, wiarą ufnością natchnięte. szli chłopi sukmanach, długowłosi, pierwszych chrześcijan podobni; małe dzieci, dziewczęta chłopcy, zmieszani tłumie łączyli anielskie cienkie głosiki ogólnym chorałem. persname słuchał pieśni, wylania serc, uciekania ucisków ziemskich jedyną ochronę skrzydeł bożych. wiatr ucichł, uspokoiło powietrze, niebo wybłękitniało, słońce, jesienne rozlało łagodne, , ciepłe światło ziemię.



orszak obszedł raz mury, wracał, rozpraszał — szedł . blaski monstrancji padały twarz przeora, twarz wydawała złota promienista. ksiądz oczy trzymał przymknięte, ustach miał nieziemski uśmiech szczęścia, słodyczy, upojenia; duszą był niebie, , odwiecznym weselu, niezmąconym spokoju. odbierał rozkazy, zapomniał ziemskim kościele, ludziach twierdzy, godzinie, miała nadejść, chwilami zatrzymywał , otwierał oczy, wznosił monstrancję błogosławił.



błogosławił lud, wojsko, chorągwie kwitnące kwiaty, migotliwe tęcza; błogosławił mury wzgórze okolice patrzące, błogosławił działa mniejsze większe, kule ołowiane, żelazne, naczynia prochem, dylowania armatach, stosy srogich narzędzi odparcia szturmu służących; błogosławił wioskom dalekościach leżącym błogosławił północy, południu, wschodowi zachodowi, chciał całą okolicę, całą ziemię moc bożą rozciągnąć.



biła godzina druga południa; procesja murach. krańcach, niebo zdawało stykać ziemią rozciągały mgły sinawe, mgłach zamajaczało poczęło poruszać, wypełzały kształty, początku mętne, zwierając , stawały wyraźniejsze. okrzyk uczynił końcu procesji:



— ! idą!



zapadła cisza, serca języki zdrętwiały; dzwony biły . ciszy zabrzmiał głos księdza persname, donośny, spokojny:



— bracia, radujmy ! godzina zwycięstw cudów zbliża!



chwilę :



— obronę uciekamy , persname, pani, !



chmura zmieniła niezmiernego węża, przypełzał . widać straszliwe dzwona. skręcał , rozkręcał, czasem zamigotał światło połyskliwą stalową łuską, czasem ściemniał pełzł, pełzł, wychylał oddalenia…



oczy patrzące murów mogły rozpoznać. szła jazda, czworoboki piechoty; pułk tworzył długi prostokąt, wznosił górze mniejszy, utworzony dzidy sterczące; , , piechotą, wlokły armaty paszczami odwróconymi tył schylonymi ziemi.



leniwe cielska, czarne żółtawe, połyskiwały słońcu; trzęsły nierównej drodze prochem nieskończony szereg wozów namiotami rodzaju wojennym sprzętem…



groźny, piękny widok pochodu regularnego wojska, postrachu przedefilowało oczyma jasnogórców. całości oderwała jazda szła kłusem, kolebając poruszana wiatrem fala. rozpadła większych mniejszych części. oddziały przysuwały fortecy; inne mgnieniu oka rozlały okolicznych wioskach pościgu łupem; inne koniec poczęły objeżdżać twierdzę, opatrywać mury, badać miejscowość, zajmować pobliższe budowle. pojedynczy jeźdźcy przelatywali koń wyskoczy większych kup głębokim oddziałom piechoty, dając znać oficerom, można umieścić.



persname rżenie koni, krzyki, nawoływania, szmer tysięcy głosów głuchy hurkot armat dolatywały uszu oblężonych, stali murach, widowisku, spoglądając zdziwionymi oczyma wielki ruch krętaninę wojsk nieprzyjacielskich.



doszły pułki piechotne poczęły błąkać twierdzy, szukając miejsc najodpowiedniejszych umocnienia pozycjach. uderzono geogname, folwark przyległy klasztorowi, było wojska, jedno chłopi pozamykani chałupach.



, doszedł był pierwszy, uderzył wściekłością bezbronne chłopstwo. wyciągano włosy chałup prostu zarzynano opornych; resztę ludności wypędzono folwarku; jazda uderzyła rozegnała wiatry.



parlamentarz wezwaniem persname poddania zatrąbił wrót kościelnych, obrońcy, widok rzezi srogości żołnierskiej placename, odpowiedzieli ogniem działowym.



, ludność miejscowa wypędzona pobliższych budowli, roztasowywali placename, należało zniszczyć , zasłony nieprzyjaciel mógł szkodzić klasztorowi. zadymiły mury klasztorne naokół, boki okrętu otoczonego burzą rozbójnikami. ryk dział wstrząsnął powietrzem, mury klasztorne zadrżały, szyby kościele zabudowaniach poczęły dźwięczeć. kule ogniste postaci białawych chmurek, opisując złowrogie łuki, padały schroniska placename, łamały krokwie, dachy, ściany — słupy dymu podniosły miejsc, kule padały.



pożar ogarniał budynki.



roztasowane, pułki placename umykały duchu zabudowań, niepewne nowych stanowisk, przewalały różne strony. persname począł wkradać. usuwano ustawione działa, uchronić pociskami. persname zdumiał; spodziewał przyjęcia puszkarzy geogname.



nadchodziła noc, potrzebował wprowadzić ład wojska, wysłał trębacza prośbą zawieszenie broni.



ojcowie zgodzili .



nocy spalono ogromny spichrz wielkimi zapasami żywności, stał pułk westlandzki.



pożar ogarnął budynek , pociski padały jeden drugim , zdołali unieść muszkietów nabojów, wybuchły ogniu, roznosząc naokół płonące .



placename spali nocy; czynili przygotowania, sypali baterie armaty, napełniali kosze ziemią, urządzali obóz. żołnierz, lat wojny bitwach zaprawiony, natury dzielny wytrwały, czekał dnia następnego. pierwszy dzień przyniósł klęskę.



armaty klasztorne wyrządziły znaczne szkody ludziach, najstarsi wojownicy głowę zachodzili, przypisując nieostrożnemu obejściu fortecy zbytniemu zbliżeniu murów.



, przyniosło zwycięstwo, obiecywało sławy, wzięcie nieznacznej twierdzy klasztoru zdobywców miast znamienitych warownych? żądza bogatego łupu podtrzymywała ochotę, owa trwoga duszna, sprzymierzone chorągwie podstępowały przesławną geogname, udzieliła placename. jedni drżeli myślą świętokradztwa, drudzy obawiali nieokreślonego, sami zdawali sprawy, nazywali ogólnym mianem czarów. wierzył sam persname, mieli wierzyć żołdacy?



zauważono , zbliżał barbary, koń stanął , podał tył, rozwarł chrapy, stulił uszy parskając trwożnie, chciał postąpić. stary jenerał pokazał trwogi, następnego dnia wyznaczył stanowisko księciu persname, sam odciągnął większymi działami stronę północną klasztoru, wsi . noc sypał szańce, uderzyć.



rozbłysło niebie, rozpoczęła walka artylerii; razem pierwsze zagrały działa . nieprzyjaciel myślał zrazu uczynić murach wyłomu, szturmu rzucić; chciał przerazić, zasypać kulami kościół klasztor, wzniecić pożary, podruzgotać działa, pobić ludzi, rozszerzyć trwogę.



mury klasztorne wyszła procesja, ukrzepiało walczących, widok przenajświętszego sakramentu idących zakonników. działa klasztorne odpowiadały grzmotem grzmot, błyskawicą błyskawicę, mogły, ludziom sił tchu piersi starczyło. ziemia zdawała trząść posadach. morze dymu rozciągnęło klasztorem kościołem.



chwile, widoki ludzi (było twierdzy), życiu patrzyli krwawe oblicze wojny!



huk nieustający, błyskawice, dymy, wycia kul rozdzierających powietrze, straszliwy granatów, szczękanie pocisków bruki, głuche uderzenia ściany, dźwięk rozbijanych szyb, wybuchy pękających kul ognistych, świst skorup, chrobot trzaskanie dylowań, chaos, zniszczenie, piekło!…



czasie chwili spoczynku, oddechu zduszonych dymem piersi, nowe stada kul, zamieszania głosy przerażające różnych stronach twierdzy, kościoła klasztoru:



— pali ! wody! wody!



— dachy bosakami!… płacht !



murach okrzyki rozgrzanych walką żołnierzy:



— działo!… !… budynki… ognia!…



południa dzieło śmierci wzmogło . zdawać mogło, dymy opadną, oczy placename ujrzą stos kul granatów miejscu klasztoru. kurzawa wapienna ścian obitych kulami wzbijała mieszając dymami, przesłaniała świat. wyszli księża relikwiami egzorcyzmować tumany, przeszkadzały obronie.



huk dział stał przerywany, gęsty oddech zdyszanego smoka.



wieży, odbudowanej zeszłorocznym pożarze, ozwały trąby wspaniałą harmonią pobożnej pieśni. płynęła góry pieśń słychać , słychać wszędy, bateriach placename. dźwięku trąb dołączyły głosy ludzkie ryku, świstu, okrzyków, łoskotu, grzechotania muszkietów rozlegały słowa:





persname, dziewica,

persname sławiona !…



wybuchło granatów; trzask dachówek krokwi, krzyk: „wody!”, targnął słuchem … pieśń płynęła :





syna, hospodyna,

spuści , ziści 

czas, zbożny czas.



persname, stojąc murach dziale wsi , stanowiska największy szedł ogień, odtrącił wprawnego puszkarza sam pracować zaczął. pracował , , date dzień chłodny, zrzucił tołub lisi, zrzucił żupan samych szarawarach koszuli pozostał.



ludziom obeznanym wojną rosło serce widok żołnierza krwi kości, , działo, ryk armat, stada kul, zniszczenie, śmierć — zdawały zwyczajnym żywiołem ogień salamandry.



brew miał namarszczoną, ogień oczach, rumieńce policzkach dziką radość twarzy. chwila pochylał działo, cały zajęty mierzeniem, cały oddany walce, ; celował, zniżał, podnosił, krzyczał: „ognia!” — przykładał lont, biegł zrąb, patrzył czasu czasu wykrzykiwał:



— pokotem! pokotem!



orle oczy przenikały dymy, kurzawę; budynkami ujrzał zbitą masę kapeluszy hełmów, druzgotał rozpraszał celnym pociskiem piorunem.



chwilami wybuchał śmiechem, większe sprawił zniszczenie. kule przelatywały — spojrzał żadną; , strzale, poskoczył zrąb, wpił oczy dal zakrzyknął:



— działo rozbite!… sztuki grają!…



południa odetchnął. pot zlewał czoło, koszula dymiła; twarz miał uczernioną sadzą, oczy świecące.



sam pan podziwiał celność strzałów przerwach rzekł :



— waści wojna nowina! widać ! wyuczył?



time baterii placename zamilkło drugie działo, rozbite celnym kmicicowym strzałem. resztę pozostałych ściągnięto czas szańców. uznali pozycję niemożliwą utrzymania.



persname odetchnął .



— spocznij! — rzekł persname.



— ! jeść chce — odpowiedział rycerz. — persname! daj, masz ręką!



stary wachmistrz uwinął wprędce. przyniósł gorzałki placename ryby wędzonej. pan jeść począł , podnosząc czasu czasu oczy patrząc przelatujące granaty , patrzył wrony.



leciało , , przeciwnej strony; , przenosiły klasztor kościół.



— lichych mają puszkarzów, podnoszą działa — rzekł pan persname, ustając jeść — patrzcie, przenosi idzie !



słuchał słów młody persname, siedmnastoletnie pacholę, nowicjatu wstąpiło. podawał kule nabijania ustępował, żyłka trzęsła strachu, pierwszy raz wojnę oglądał. imponował niewypowiedziany sposób spokojem; usłyszawszy słowa, przygarnął mimowolnym ruchem , chcąc szukać opieki schronienia skrzydłami potęgi.



— zali mogą dosięgnąć strony? — zapytał.



— ? — odpowiedział pan . — , miły braciszku, boisz?



— panie! — odpowiedziało drżące pacholę — wyobrażałem wojnę straszną, alem myślał, straszna!



— kula zabija, ludzi było świecie, matki nastarczyły rodzić.



— , panie, strach owych kul ognistych, granatów. rozpękają hukiem?… persname, ratuj!… ludzi ranią?…



— wytłumaczę, zyskasz eksperiencji, ojczyku. owóż kula żelazna, drążona, prochami naładowana. jednym miejscu ma dziurę małą, tuleja papieru czasem drewna siedzi.



— persname! tuleja siedzi?



— jest! tulei wysiarkowany, wystrzale zapala. owóż kula powinna upaść tuleją ziemię, wbić środka, wonczas ogień dochodzi prochów kulę rozrywa. kul pada tuleję, szkodzi, ogień dojdzie, wybuch nastąpi…



wyciągnął rękę począł mówić :



— patrz! patrz! ! masz eksperyment!



— persname! persname! persname! — krzyknął braciszek widok nadlatującego granatu.



granat spadł majdan warcząc, wichrząc, zaczął podskakiwać bruku, wlokąc dymek błękitny, przewrócił raz drugi, przytoczył mur, siedzieli, wpadł kupę mokrego piasku usypaną blanków tracąc siłę, pozostał ruchu.



padł szczęście tuleją góry, zgasł, dym podniósł .



— ziemię!… twarze!… — poczęły wrzeszczeć przerażone głosy. — ziemię! ziemię!



persname samej chwili zsunął kupie piasku, błyskawicznym ruchem dłoni chwycił tuleję, szarpnął, wyrwał wznosząc rękę palącym kłakiem, począł wołać:



— persname! psu zęby wybrał! muchy zabije!



rzekłszy, kopnął leżący czerep. obecni zdrętwieli, widząc nadludzkiej odwagi uczynek, czas słowa śmiał przemówić; koniec zakrzyknął:



— szalony człecze! pękło, proch zmieniło!



pan rozśmiał , błysnął zębami wilk:



— prochów trzeba? nabilibyście armatę śmierci napsuł !



— kulę biją! bojaźń mieszka?



młody mniszek złożył ręce poglądał niemym uwielbieniem persname. widział czyn ksiądz persname, zbliżał stronę. nadszedł, wziął pana persname rękoma głowę, położył znak krzyża.



— poddadzą geogname! — rzekł — aleć zakazuję żywot potrzebny narażać. strzały cichną nieprzyjaciel schodzi pola; kulę, wysyp proch ponieś najświętszej pannie kaplicy. milszy podarek perły jasne kamuszki, podarował!



— ojcze! — odrzekł rozrzewniony persname — wielkiego!… najświętszej panny… ! słów gębie staje!… męki, śmierć. wiem gotów uczynić, służyć…



łzy błysły oczach pana , ksiądz rzekł:



— chodźże łzami, obeschną. łaska spłynie , uspokoi , pocieszy, sławą czcią przyozdobi!



rzekłszy, wziął ramię poprowadził kościoła, pan spoglądał czas , rzekł:



— siła widziałem życiu odważnych kawalerów, pericula ważyli, …



uderzył gębę dłonią pan , sprośnego imienia świętym miejscu wymówić.







rozdział 



walka armaty przeszkadzała układom. postanowili korzystać ojcowie razem, chcąc łudzić nieprzyjaciela zwłóczyć, czas doczekać pomocy zimy surowej; persname przestawał wierzyć, zakonnicy pragną najlepsze warunki wytargować.



wieczorem , strzelaninie, wysłał pułkownika persname wezwaniem poddania . pokazał przeor salwę-gwardię królewską, razu zamknął usta. persname miał późniejszy rozkaz królewski zajęcia placename, , placename .



— zanieś waszmość rozkaz — rzekł persname — myślę, okazaniu zbraknie materii wykrętów.



mylił.



ksiądz oświadczył, rozkaz obejmuje placename, jenerał zajmuje, może pewny, strony klasztoru dozna przeszkody, placename geogname, ostatnia jest rozkazie wymieniona.



usłyszawszy odpowiedź, persname poznał, bieglejszymi dyplomatami ma czynienia; zabrakło racji — pozostawały armaty.



noc trwało zawieszenie broni. placename pracowali wzniesieniem potężniejszych szańców, opatrywali szkody wczorajsze zdumieniem przekonali , było. połamane dachy krokwie, gdzieniegdzie płaty tynku opadłego murów — oto . ludzi poległ, . ksiądz persname, obchodząc mury, mówił uśmiechem żołnierzy:



— patrzcie , straszny nieprzyjaciel bombardy, mówiono. odpuście większe szkody trafiają. opieka boska strzeże, ręka boża piastuje, wytrwajmy , większe cuda zobaczymy!



nadeszła niedziela, święto ofiarowania najświętszej panny. nabożeństwie było przeszkody, oczekiwał ostateczną odpowiedź, zakonnicy obiecali przesłać południu.



, pomni słowa pisma: przestraszenia placename placename obnosił arkę bożą obozu, chodzili procesjonalnie monstrancją.



list wysłano time, poddaniem , powtórzeniem odpowiedzi danej , kościół klasztor zowią geogname, miasto placename klasztoru należy.



„błagamy dostojność — pisał ksiądz persname — zechciał zostawić pokoju orgname kościół poświęcony, cześć persname przyszłość pozostała, majestat błagano zdrowie powodzenie najjaśniejszego króla. , niegodni, zanosząc prośby, polecamy łaskawym względom dostojności, pokładając ufność dobroci, przyszłość obiecujemy…”



byli czytaniu listu obecni: persname, persname, persname, gubernator persname, persname, znakomity inżynier, koniec książę , człowiek młody, wyniosły , , podkomendny persname, wyższość okazywał. uśmiechnął powtórzył przyciskiem zakończenie listu:



— dobroci waszej obiecują; przymówka kwestę, panie jenerale. zadam jedno pytanie, mości panowie: proszą, strzelają?



— ! — rzekł . — pierwsze dni straciliśmy ludzi, dobra bitwa weźmie!



— — mówił książę persname — pieniędzy potrzebuję, sławy zyskam, nogi chałupach odmrożę. szkoda, placename poszli; kraj bogaty, wesoły, jedno miasto lepsze drugiego.



persname, czynił , myślał , chwili wyrozumiał sens listu, poczerwieniał rzekł:



— mnisi drwią , mości panowie!



— intencji było, jedno wychodzi! — odrzekł .



— szańców! ognia kul!



rozkazy dane przeleciały jednego końca linii placename drugi. szańce pokryły sinawymi chmurami, klasztor odpowiedział całą energią. razem działa placename, ustawione, większą poczęły czynić szkodę. sypały bomby ładowne prochem, ciągnące warkocz płomienia. rzucano rozpalone kłęby konopi przesiąkniętych żywicą.



czasem stada wędrownych żurawi, znużone długim lotem, obsiadają wzgórza wyniosłe, roje ognistych padały szczyty kościoła drewniane dachy zabudowań. brał udziału walce, był armatach, siedział dachach. jedni czerpali wodę studniach, drudzy ciągnęli sznurami wiadra, trzeci tłumili pożar mokrymi płachtami. kule, łupiąc belki krokwie, wpadały strychy, dym woń spalenizny napełniała wnętrze budynków. strychach czyhali obrońcy beczkami wody. najcięższe bomby przebijały pułapy. nadludzkich wysileń, czujności zdawało , pożoga musi ogarnąć klasztor. pochodnie kłęby konopne, spychane drągami dachów, utworzyły ścianami stosy gorejące. okna pękały żaru, niewiasty dzieci zamknięte izbach dusiły dymem gorącem.



pogaszono jedne pociski, wody spłynęły zrębach, leciały nowe stada rozpalonych kul, płonących szmat, , żywego ognia. cały klasztor objęty, rzekłbyś: niebo otworzyło ulewa piorunów nań spada; gorzał, palił , płonął zapadał rumowisko; , morza płomieni śpiewać począł ongi młodzieńcy piecu ognistym.



dnia wczorajszego ozwała pieśń wieży towarzyszeniem trąb. ludziom stojącym murach pracującym działach, chwili mogli sądzić, płonie gruzy wali plecami, pieśń balsam kojący, zwiastowała , stoi klasztor, stoi kościół, płomień zwyciężył wysileń ludzkich. weszło zwyczaj podobną harmonią osładzać niedolę oblężenia straszliwy krzyk srożącego żołnierstwa oddalać uszu niewieścich.



obozie placename czyniła pieśń kapela niemałe wrażenie. żołnierze szańcach słuchali podziwem, zabobonnym strachem.



— ? — mówili — rzuciliśmy kurnik żelaza ognia, niejedna potężna twierdza popiołem dymem uleciała, wygrywają … ?…



— czary! — odpowiadali inni.



— kule ścian imają. dachów granaty staczają , persname bochenkami rzucał. czary! czary! — powtarzali. — dobrego spotka!



starszyzna gotowa przypisać dźwiękom tajemnicze znaczenie. tłumaczyli , persname rzekł , mógł słyszeć:



— musi dziać, weselą, napsuliśmy prochów.



— mamy — rzekł książę persname.



— mamy wodza persname — odrzekł persname tonem, można wyrozumieć, drwi, chce pochlebić.



wziął , wąsa przygryzł.



— zobaczymy, godzinę grali! — rzekł, zwracając sztabu.



rozkazał podwoić ogień.



rozkazy spełniono . pośpiechu podnoszono działa, skutkiem kule poczęły przenosić. dolatywały, szybując kościołem klasztorem, przeciwległych szańców ; druzgotały dylowania, rozrzucały kosze, zabijały ludzi.



godzina jedna upłynęła, druga. wieży kościelnej rozlegała uroczysta muzyka.



stał perspektywą placename. patrzył .



obecni zauważyli, ręka, trzymał perspektywę oczach, drżała ; koniec zwrócił obecnych zakrzyknął:



— strzały szkodzą kościołowi!



gniew niepohamowany, szalony ogarnął starego wojownika. cisnął lunetę ziemię, rozbryzła sztuki.



— wścieknę muzyki! — wrzasnął.



chwili inżynier przygalopował .



— panie — rzekł — podkopu można robić. warstwą ziemi skała leży. trzeba górników.



persname zaklął; dokończył przekleństwa, oficer placename szańca przybiegł pędem salutując żołniersku, ozwał :



— największe działo rozbito! zaciągnąć drugie persname?



ogień osłabł — muzyka rozlegała .



odjechał kwatery, rzekłszy słowa. wydał rozkazów wstrzymujących walkę. postanowił zmęczyć oblężonych. twierdzy ludzi załogi, miał świeżych żołnierzy zmiany.



nadeszła noc, działa grzmiały ustanku! klasztorne odpowiadały , żywiej dzień, ognie placename wskazywały cel gotowy. bywało, żołnierze obsiedli ognisko wiszący kocieł, nadlatywała ciemności faskula klasztorna duch śmierci. ognisko rozbryzgiwało drzazgi skry, żołnierze rozbiegali wrzaskiem nieludzkim szukali innych towarzyszach schronienia, błąkali nocy, zziębli, głodni, przerażeni.



północy ogień klasztorny wzmocnił , promieniu strzału podobna rozpalić . zdawało , oblężnicy mówią mową dział następne słowa: „chcecie zmęczyć… próbujcie, sami wyzywamy!”



wybiła time druga. począł mżyć drobny deszcz postaci mgły zimnej przenikliwej, zbijała miejscami słupy, kolumny mosty, czerwieniące ognia.



fantastyczne słupy arkady widać chwilami groźne zarysy klasztoru, zmieniał oczach; raz zdawał wyższym , zapadał otchłań. szańców murów wyciągały złowrogie sklepienia korytarze utworzone mgły ciemności, korytarzami nadlatywały kule śmierć niosące. chwilami całe powietrze klasztorem stawało jasne, oświeciła błyskawica. mury, wyniosłe ściany wieże zarysowywały , gasły.



żołnierze poczęli patrzeć trwogą ponurą zabobonną. raz trącał jeden drugiego szeptał:



— widziałeś? klasztor zjawia znika przemian… nieludzka moc!



— widziałem — mówił drugi. — persname działem, pękło, cała forteca poczęła skakać drygać, linie góry podnosił zniżał. celuj fortecy, trafiaj!



rzekłszy, żołnierz rzucił szczotkę działową chwili dodał:



— wystoimy!… powąchamy pieniędzy… brr! ! macie maźnicę smołą, zapalcie, ręce !



jeden żołnierzy począł rozpalać smołę pomocą siarkowanych nici. rozpalił kwacz, zaczął wolna zanurzać.



— zgaście światło! — zabrzmiał głos oficera.



rozległ szum faskuli, krzyk krótki, urywany światło zgasło.



noc ciężkie przyniosła straty . naginęło mnóstwo ludzi ogniach; miejscach rozegnano , pułki, raz wpadłszy zamieszanie, mogły samego rana przyjść sprawy. oblężeni, chcąc okazać, snu potrzebują, strzelali .



oświecił murach twarze zmęczone, blade, bezsenne, ożywione gorączką. ksiądz persname nocy leżał krzyżem kościele; świt, pojawił murach błogi głos rozlegał działach, kortynach, bram:



— persname dzień czyni, dzieci… światło błogosławione! ma szkód kościele, zabudowaniach… ogień ugaszony, życia stracił. panie persname! kula ognista wpadła kolebkę dzieciątka zgasła, szkody nijakiej uczyniwszy. podziękuj najświętszej pannie odsłuż !



— imię wysławione! — odrzekł persname — służę, mogę!



przeor poszedł .



świtało , stanął persname persname. persname spostrzegł, przelazł drugą stronę obejrzeć dylowania, kula uszkodziła. ksiądz spytał:



— ? zali śpi?



— miałbym spać noc! — odpowiedział pan persname, gramoląc mur. — sumienia miał! czuwać ordynansie najświętszej panny.



— , , służko wierny! — odrzekł ksiądz persname.



pan zobaczył chwili połyskujące mdłe światełko placename zakrzyknął:



— ogień , ogień! rychtuj! ! , psubratów!



uśmiechnął ksiądz persname archanioł, widząc gorliwość, wrócił klasztoru, spracowanym polewki piwnej, kostkami sera kraszonej, podesłać.



godziny pojawiły niewiasty, księża dziadkowie kościelni, niosąc dymiące garnki dzbany.



chwycili żołnierze całych murów rozległo łakome . chwalili napitek mówiąc:



— dzieje krzywda służbie najświętszej panny! wikt zacny!



— ! — mówili inni — warzyć strawę nocy, będzie przyszłej.



— mają , psiawiary! dnie dadzą odpocznienie. musiały ciągłego kichania pochrypnąć.



żołnierze mylili , dzień miał przynieść spoczynku.



rankiem oficerowie, przychodzący raportami, donieśli , skutek nocnej strzelaniny , , samym przyniósł znaczne szkody ludziach, jenerał zaciął kazał ogień prowadzić.



— znużą! — rzekł księcia .



— prochach niezmierny — odrzekł oficer.



— ekspensują?



— muszą mieć nieprzebrane zapasy saletry siarki, węgla sami dostarczymy, uda jedną budę zapalić. nocy podjeżdżałem mury huku słyszałem młyn, może inny młyn prochowy.



— każę zachodu słońca strzelać . noc odpoczniem. zobaczym, poselstwa wyślą.



— dostojność wiesz, wysłali ?



— wiem, wyślę największe kolubryny. można nastraszyć pożaru wzniecić środka, trzeba wyłom uczynić.



— spodziewasz dostojność, feldmarszałek pochwali oblężenie?



— persname wiedział zamiarze mówił — odrzekł persname. — niepowodzenie ścigać , pan feldmarszałek zgani, pochwali, całej winy złożyć omieszka. król jegomość odda słuszność, wiem. ucierpiał zgryźliwego humoru pana feldmarszałka, winą , , placename mówią, francese trawi.



— , dostojność zwali winę, wątpię, pokaże, ma słuszność.



— słuszność? persname mnichami przemawia, był żołdzie! powiada?



— powiada, wystrzały — rozlegną całym kraju, .



— król jegomość każe razie skórę ściągnąć wotum klasztoru pośle, instygował oblężenie.



porwał głowę.



— trzeba kończyć gwałt! zdaje, mówi, nocy wyślą układów. ognia ognia!



przeszedł dzień wczorajszego podobny, pełen grzmotów, dymu płomienia. miało przejść geogname. gasili pożary strzelali mniejszym męstwem. połowa żołnierzy szła spoczynek, druga połowa była murach działach.



ludzie poczęli oswajać ustawicznym hukiem, uwłaszcza przekonali , szkód wielkich ma. doświadczonych krzepiła wiara, byli starzy żołnierze, obeznani wojną, służbę pełnili rzemiosło. dodawali otuchy wieśniakom.



persname wielką uzyskał powagę, życia strawiwszy wojnie, obojętny hałasy, stary szynkarz krzyki pijących. wieczorem, strzały ucichły, opowiadał towarzyszom oblężeniu . sam , wiedział żołnierzy, przetrwali, mówił:



— zwaliło kozactwa, tatarstwa , samych kuchtów było placename. dali. , złe duchy mają mocy , piątek, sobotę niedzielę diabli wspomagali hultajstwa, resztę dni całych nocach straszyli. posyłali śmierć okop, pokazywała żołnierzom serce bitwy odejmowała. wiem , sam widział.



— widziałże ? — pytali chłopi, kupiąc wachmistrza.



— własne oczy! szedł kopania studni, wody brakło, była stawach, śmierdziała. idzie, idzie, patrzy, podchodzi figura czarnej płachcie.



— czarnej, białej?



— czarnej; wojnę czarną ubiera. mroczyło . przybliża żołnierz: „werdo?” — pyta — . pociągnął płachtę — patrzy: kościotrup. „?” — „— powiada — śmierć przyjdę tydzień.” — żołnierz pomiarkował, . „— pyta — tydzień? wolno?” — : „tygodniem uczynić mogę, rozkaz.” — żołnierz myśli : „! zrobić może, odpłacę.” owinie płachtę, zacznie kamienie gnatami walić! krzyk nuż prosić: „przyjdę tygodnie.” — „może być!” — „przyjdę , , oblężeniu, rok, , !” — „może być!” — „przyjdę lat!” — pomiarkował żołnierz, miał , myśli : „— dość!” puścił . sam zdrowy pory; bitwy chodzi taniec, !



— zaląkł, było ?



— śmierci bać! — odrzekł persname. — żołnierz innym dobra przysporzył, zbił, utrudził, dni zemdliło czas obozie poległ, wycieczkę czynili.



— wyjdziemy nocą placename?



— głowa — odparł persname.



usłyszał ostatnie pytanie ostatnią odpowiedź , stał , głowę uderzył. popatrzył szańce . noc . szańcach godziny panowała cisza zupełna. strudzony żołnierz spał działach.



, strzelenia armat, połyskiwało ogni, samych szańcach grube panowały ciemności.



— głowie, podejrzewają, mogą przypuścić! — szepnął persname.



udał pana , siedząc lawecie, liczył paciorki różańca stukał jedną nogą drugą, zmarzły.



— — rzekł, ujrzawszy persname — głowa cięży huku dni jedną noc. uszach dzwoni.



— hałasów dzwoniło. mieli spoczynek. pospali dobre. można zejść niedźwiedzia barłogu; wiem, czyby rusznice przebudziły.



— ! — rzekł persname, podnosząc głowę — myślisz?



— myślę , oblężeni wycieczki srogą klęskę hultajstwu zadali.



— , wilkowi nocy, krew myśli?



— persname żywego rany, uczyńmy wycieczkę! ludzi narżniemy, działa pozagważdżamy. spodziewają.



pan zerwał równe nogi.



— poszaleją! myślą może, nastraszyli poddaniu myślimy, mieli odpowiedź. persname kocham, przednia myśl, rycerska impreza! głowy przyszło. trzeba księdza zawiadomić. rządzi!



poszli.



ksiądz naradzał definitorium panem . posłyszawszy kroki, podniósł głowę odsuwając bok świecę, spytał:



— ? jest nowego?



— , persname — rzekł pan persname — jest . spać możemy, pachną. persname, ojcze, niespokojna głowa, może miejscu usiedzieć. wierci , wierci, chce placename wały pójść, zapytać , strzelać fryszt dadzą?



— ? — spytał, ukrywając zdziwienia, ksiądz persname. — persname chce wyjść fortecy?…



— kompanii, kompanii! — odrzekł pan persname — ludźmi. , zdaje , śpią szańcu zabici; ogni widać, straży widać. słabość dufają.



— działa zagwoździm! — dodał persname.



— dawajcie ! — zakrzyknął pan miecznik — uściskam! swędzi żądło, szerszeniu, rad nocy . wielkie przedsięwzięcie, najlepszy skutek mieć może. jednego pan dał placename, wściekłą bestię zębatą. zamiar pochwalam; zgani, sam gotowym iść!



ksiądz persname, zrazu przeraził , lękał krwi rozlewu, własnego życia wystawiał, przyjrzawszy myśli, uznał godną obrońców .



— dajcie pomodlić! — rzekł.



klęknąwszy wizerunkiem persname, chwilę modlił rozłożonymi rękoma, wstał wypogodzony.



— pomódlcie — rzekł — idźcie!



kwadrans wyszli udali mury. szańce dalekości spały. noc ciemna.



— ludzi chcesz wziąć? — spytał ksiądz persname.



— ?… — odrzekł zdziwieniem pan . — wódz miejscowości znam pan . pójdę szablą, ludzi pan prowadzi innymi. chciałbym , poszedł, rzeźnik okrutny.



podobała odpowiedź panu persname, księdzu persname, jawny dowód pokory widział. zabrali dzieła. wybrano ludzi, nakazano ciszę największą poczęto wysuwać belki kamienie, cegły przechodu.



praca zabrała godzinę czasu. otwór murze gotowy ludzie poczęli zanurzać wąską czeluść. mieli szable, pistolety, rusznice, , chłopi, kosy osadzone sztorcem, broń, nawykli.



znalazłszy drugiej stronie muru, policzyli : pan stanął przedzie oddziału, persname samym końcu ruszyli okopu, , dech tamując piersiach, wilcy podkradający owczarni.



czasem kosę zabrzękła, czasem kamień stopą zazgrzytał, odgłosach można poznać, posuwają . zeszedłszy nizinę, pan zatrzymał . zostawił część ludzi, szańców, wodzą persname, persname, starego wytrawnego żołnierza, ziemię rzucić kazał, sam wziął prawo mając stopami miękką ziemię, kroki wydawały echa, począł prowadzić oddział.



miał zamiar obejść szaniec, uderzyć uśpionych tyłu pędzić klasztorowi ludzi persname. myśl poddał persname, idąc szablą ręku, szeptał:



— szaniec wysunięty, głównym obozem pusta przestrzeń. straże, , szańcem, strony… obejdziemy wpadniemy strony, spodziewają napadu.



— — odpowiedział pan persname — noga powinna ujść ludzi.



— odezwał, wchodzili — mówił pan persname — pozwól waszmość, odpowiem… placename umiem szwargotać , pomyślą, jenerała obozu przychodzi.



— straży było szańcem.



— , hukniem skoczym razu. połapią , siędziemy karki.



— czas skręcać, koniec okopu widać — rzekł pan persname.



zwrócił zawołał cicha:



— , prawo!



milczący szereg począł zawracać. księżyc oświecił brzeg chmury uczyniło . idący ujrzeli pustą przestrzeń tyłu szańca.



straży, przewidywał , było przestrzeni , placename mieli stawiać placówki własnymi szańcami główną armią, stała . najprzenikliwszy wódz mógł przypuścić, strony mogło nadejść niebezpieczeństwo.



— najciszej! — rzekł pan . — widać namioty.



— światełko… ludzie czuwają… starszyzna.



— wejście tyłu musi wygodne.



— — odrzekł . — armaty wtaczają wojska wchodzą… , nasyp poczyna. pilnuj , broń zabrzękła…



doszli wzniesienia usypanego tyłu szańców. stał cały szereg wozów, podwożono prochy kule.



wozach było , minąwszy , poczęli wspinać szaniec trudu, przewidywano, wzniesienie łagodne urządzone.



doszli samych namiotów gotową bronią zatrzymali , . błyszczały światełka; pan persname, zamieniwszy słów , rzekł:



— pójdę , śpią… czekać wystrzału, !



rzekłszy, ruszył.



powodzenie wycieczki zapewnione, starał iść . minął namiotów pogrążonych ciemności; zbudził, spytał: „persname?”



żołnierze słyszeli skrzyp śmiałych kroków bicie własnych serc. dotarł oświetlonego namiotu, podniósł skrzydło wszedłszy, zatrzymał wejścia pistoletem dłoni szablą spuszczoną łańcuszku.



zatrzymał , światło olśniło, polowym stole stał świecznik , płonęły jarzące świece.



stołem siedziało oficerów schylonych planami. jeden , siedzący pośrodku, ślęczał , długie włosy leżały białych kartach. ujrzawszy wchodzącego, podniósł głowę spytał spokojnym głosem:



— ?



— żołnierz — odpowiedział .



inni oficerowie zwrócili oczy wyjściu.



— żołnierz? ? — spytał pierwszy. (inżynier persname, pracą oblężniczą kierował.)



— klasztoru — odrzekł .



było głosie strasznego.



persname podniósł przysłonił oczy ręką. stał wyprostowany nieruchomy widmo, groźna twarz, podobna głowy drapieżnego ptaka, zwiastowała nagłe niebezpieczeństwo.



myśl szybka błyskawica przemknęła głowę , może być zbieg klasztoru, spytał , :



— chcesz?



— , chcę! — krzyknął .



wypalił same piersi pistoletu.



krzyk straszny salwa wystrzałów rozległa . runął, pada sosna zgruchotana piorunem, drugi oficer wpadł szpadą persname, ciął szablą oczy, stal zgrzytnęła kości; trzeci oficer rzucił ziemię, pragnąc prześliznąć ścianą namiotu, persname skoczył , nadeptał nogą plecy przygwoździł sztychem ziemi.



noc cicha zmieniła sądny dzień. dzikie wrzaski: „bij! morduj!”, zmieszały wyciem przeraźliwymi wołaniami ratunek żołnierzy. ludzie obłąkani przestrachu wypadali namiotów, wiedząc, obrócić, stronę uciekać. niektórzy, pomiarkowawszy zrazu, napad przychodzi, biegli jasnogorców ginęli szabel, siekier, zdołali „pardon!” zakrzyknąć. niektórzy bodli ciemnościach szpadami własnych towarzyszy; inni, bezbronni, wpółodziani, kapeluszy, rękoma podniesionymi górę, stawali miejscu; padali ziemię, poprzewracanych namiotów. mała garść pragnęła bronić, oślepły tłum porywał , przewracał, deptał. jęki konających, rozdzierające prośby litość wzmagały zamieszanie.



krzyków stało jawnym, napad przyszedł strony klasztoru, tyłu, strony wojsk placename, prawdziwe szaleństwo ogarnęło napadniętych. sądzili , sprzymierzone placename chorągwie uderzyły .



tłumy piechurów poczęły zeskakiwać szańca biec klasztorowi, murach pragnęli znaleźć schronienie. nowe okrzyki wskazały, wpadli oddział , docinał samą fortecą.



jasnogórcy, siekąc, bodąc, depcząc, doszli armat. ludzie przygotowanymi gwoździami rzucili , inni prowadzili dzieło śmierci. chłopi, dostali wyćwiczonym żołdakom otwartym polu, rzucali całe gromady.



dzielny pułkownik persname, gubernator persname, starał zebrać rozpierzchłych knechtów, skoczywszy węgieł szańca, począł wołać ciemności wymachiwać szpadą. poznali placename poczęli kupić, karkach nadlatywali napastnicy, pomroce odróżnić.



rozległ straszliwy świst kosy głos ucichł . kupa żołnierzy rozbiegła , granatem rozegnana. persname pan persname oddziałem ludzi rzucili wycięli szczętu.



szaniec zdobyty.



głównym obozie trąby poczęły grać larum. ozwały działa jasnogórskie kule ogniste poczęły lecieć klasztoru, wracającym drogę oświecić. wracali zdyszani, umazani krwią wilcy, uczyniwszy rzeź owczarni, uchodzą zbliżającymi odgłosami strzelców. pan prowadził czoło. kmicic pochód zamykał.



godziny natknęli oddział , odpowiadał wołanie; sam jeden życiem przypłacił wycieczkę, zapędził oficerem, właśni żołnierze zastrzelili rusznicy.



wycieczka weszła klasztoru huku dział połysku płomieni. przechodu czekał ksiądz persname liczył , miarę głowy przesuwały wnętrza otwór. brakło persname.



ludzi wyszło godziny przynieśli ciało, chciał ksiądz persname przystojnym uczcić pogrzebem.



cisza nocna, raz przerwana, powróciła białego dnia. murów grały działa, stanowiskach placename trwało największe zamieszanie. nieprzyjaciel, znając klęski, wiedząc, nieprzyjaciel nadejść może, uciekł najbliższych klasztoru szańców. całe pułki błąkały rozpaczliwym nieładzie rana, biorąc nieprzyjaciół dając ognia. głównym obozie żołnierze oficerowie opuścili namioty stali gołym niebem, czekając, noc okropna skończy. trwożliwe wieści przelatywały ust ust. mówiono, nadeszła, inni twierdzili, pobliskie szańce zdobyte.



persname, persname, książę persname, persname wyżsi oficerowie czynili nadludzkie usiłowania, doprowadzić ładu przerażone pułki. strzały klasztorne odpowiedziano ognistymi kulami, rozproszyć ciemności pozwolić ochłonąć rozpierzchłym.



jedna kul utkwiła dachu kaplicy, trąciwszy załamanie dachu, wróciła szumem łoskotem obozowi, rozrzucając powietrzu potok płomieni.



skończyła zgiełkliwa noc. klasztor obóz ucichły. ranek począł bielić szczyty kościelne, dachówki przybierały wolna czerwoną barwę — rozedniało.



czele sztabu podjechał zdobytego szańca. mogli klasztoru dojrzeć dać ognia, stary jenerał zważał . chciał własnymi oczyma obejrzeć szkody, policzyć poległych. sztab jechał : stropieni, smutkiem powagą twarzach. dojechawszy szańca, zsiedli koni poczęli wstępować górę. ślady walki widniały : , działami, walały poprzewracane namioty; stały otwarte, puste, ciche.



stosy ciał leżały namiotami; trupy półnagie, obdarte, wytrzeszczonymi oczyma, przerażeniem zakrzepłym martwych źrenicach, okropny przedstawiały widok. ludzie pochwyceni głębokim śnie; obuci, zaciskał rapier martwej dłoni, miał hełmu, kapelusza. jedni leżeli namiotach, strony wejścia, zdołali przebudzić; drudzy samych skrzydłach namiotów, chwyceni śmierć, chwili chcieli ratować ucieczką. wszędy ciał, miejscach stosy, można sądzić, kataklizm natury pobił owych żołnierzy, rany głębokie twarzach piersiach, oblicza zaczernione wystrzałów bliskich, proch zdołał zgorzeć, świadczyły , ręka ludzka dokonała zniszczenia.



wstąpił , działom; stały głuche, zagwożdżone, groźniejsze pni drzewa; jednym leżało przewieszone ciało persname, przecięte strasznym zamachem kosy. krew oblała lawetę utworzyła obszerną kałużę. persname obejrzał , milczeniu zmarszczoną brwią. oficerów śmiał milczenia przerwać.



nieść pociechę staremu , nieostrożności własnej pobity nowicjusz? klęska, hańba, sam jenerał twierdzę kurnikiem nazywał obiecywał palcami rozkruszyć, miał tysięcy wojska, stało dwieście załogi, koniec, jenerał żołnierzem krwi kości, miał mnichów.



zaczął dzień.



nadeszli poczęli ciała wynosić. , niosąc płachcie trupa, zatrzymało persname rozkazu.



spojrzał płachtę oczy zakrył.



— persname… — rzekł .



odeszli, nadciągnęli drudzy; razem poruszył zawołał daleka, zwracając sztabu:



— persname niosą!



persname żył długie miał dni mąk okropnych. chłop, ciął, dosięgnął samym końcem kosy, uderzenie straszne, otwarło całą klatkę piersiową. ranny zachował przytomność. spostrzegłszy persname sztab, uśmiechnął , chciał mówić, głosu wydobył usta pianę różową, jął mrugać oczyma zemdlał.



— zanieść namiotu! — rzekł persname — medyk opatrzy !



oficerowie usłyszeli, mówił sam .



— . … śnie widziałem… wieczora… straszna, niepojęta rzecz…



utkwiwszy oczy ziemię, zamyślił ; zadumy zbudził przerażony głos :



— jenerale! jenerale! patrz dostojność! , … klasztor…



spojrzał zdumiał.



dzień zupełny pogodny, mgły wisiały ziemią, niebo czyste rumiane porannej zorzy. biały tuman przesłaniał sam szczyt zwykłego rzeczy porządku powinien zakrywać kościół; szczególniejszym zjawiskiem przyrody kościół wieżą unosił skałę, mgłę, , , oderwał podstawy zawisł błękitach niebem.



krzyki żołnierzy zwiastowały, spostrzegli zjawisko.



— mgła oczy łudzi! — zakrzyknął persname.



— mgła leży kościołem! — odpowiedział persname.



— zadziwiająca rzecz, kościół razy , był , wisi powietrzu — rzekł książę persname.



— górę idzie! górę, górę! — krzyczeli żołnierze. — oczu niknie!…



, tuman wiszący skale począł podnosić kształt niezmiernego słupa dymu niebu, kościół , osadzony szczycie słupa, zdawał wzbijać , samymi obłokami przesłaniał białym oparem, rzekłbyś: roztapiał , rozpływał, mącił, koniec zniknął oczu.



persname zwrócił oficerom, oczach malowało zdziwienie zabobonnym przestrachem.



— wyznaję waszmościom — rzekł — żem podobnego fenomenu życiu widział. przeciwne naturze, czary papistów…



— słyszałem — rzekł persname — wykrzykujących żołnierzy: „strzelać twierdzy?” zaiste, wiem !



— będzie, mości panowie! — zawołał książę . — persname kościół mgle, ma?



stali , zdumieni, milczący, koniec książę rzekł:



— naturalne zjawisko przyrody, razie wróży dobrego. patrzcie, waszmościowie, czasu jakeśmy przybyli, postąpiliśmy kroku !



— ! — odpowiedział persname — postąpili! , prawdę rzekłszy, ponosiliśmy klęskę klęską… dzisiejsza noc najgorsza. żołnierz zniechęcony traci odwagę zaczyna działać. macie, waszmościowie, pojęcia, opowiadają pułkach. dzieją inne rzeczy dziwne: czasu samowtór może wychylić obozu, ośmieli, ziemię wpadł. persname: wilki krążą placename. sam posłałem chorążego ludźmi placename odzież ciepłą słychu !…



— będzie, zima nadejdzie; noce nieznośne — dodał książę .



— mgła ! — rzekł .



, powstał wiatr począł odwiewać opary. kłębach tumanu poczęło majaczyć, koniec słońce zeszło powietrze stało przezroczyste.



mury klasztorne zarysowały lekka, wychylił kościół, klasztor. stało dawnym miejscu. twierdza spokojna cicha, ludzie mieszkali.



— persname — rzekł energią książę persname — próbuj dostojność układów. trzeba raz skończyć!



— układy doprowadzą , waszmościowie radzicie oblężenia poniechać? — pytał .



oficerowie umilkli. chwili persname zabrał głos:



— dostojność wiesz , wypada czynić.



— wiem — odparł persname — powiem: — przeklinam dzień godzinę, przybyłem, doradców (przeszył wzrokiem ), oblężenie instygowali; wiedzcie , , zaszło, ustąpię, przeklętej twierdzy kupę gruzów zmienię sam polegnę!



niechęć odbiła twarzy księcia . poważał persname, powyższe słowa poczytał próżną chełpliwość żołnierską, czasie zburzonego szańca, trupów zagwożdżonych dział; zwrócił odpowiedział widocznym przekąsem:



— jenerale, dostojność możesz przyrzekać, ustąpisz pierwszego rozkazu króla jegomości pana marszałka persname. czasem okoliczności umieją rozkazywać królów marszałków.



persname zmarszczył gęste brwi, widząc, persname rzekł :



— próbujmy układów. poddadzą. może być!



dalsze słowa zgłuszył wesoły głos dzwonu, wzywający mszę poranną . jenerał sztabem odjechali wolna placename, dojechali głównej kwatery, przypadł oficer spienionym koniu.



— marszałka persname! — rzekł persname.



oficer oddał list. rozerwał pieczęcie przebiegłszy pismo oczyma, rzekł zmieszaniem twarzy:



— ! placename… złe wieści. szlachta podnosi, lud łączy … czele ruchu stoi , chce iść pomoc placename.



— przepowiedziałem, strzały rozlegną — mruknął . — narodu prędka odmiana. znacie placename, poznacie .



— ! poznamy ! — odparł persname. — wolę otwartego nieprzyjaciela fałszywego sprzymierzeńca… sami poddali, broń podnoszą… ! doznają broni!



— — odburknął . — panie jenerale, kończmy układami ; przystańmy warunki… twierdzę chodzi, panowanie królewskiej mości kraju.



— mnisi poddadzą — rzekł . — , , poddadzą !



rozmawiali, klasztorze rannej mszy panowała radość niezmierna. , wycieczkę chodzili, wypytywali uczestników: odbyło? uczestnicy chełpili , wysławiając męstwo klęskę, nieprzyjacielowi zadali.



księżmi niewiastami ciekawość przemogła. białe habity niewieście szaty zaległy mury. piękny radosny dzień. niewiasty skupiły pana persname, wołając: „zbawca ! opiekun!” bronił , ręce chciały całować, ukazując persname, mówił:



— dziękujcie! persname jest, baba! ręce całować da, krwi lepią; młodszych gębę zechce, myślę, wzdragał!



młodsze rzucały wstydliwe wabne spojrzenia pana persname, podziwiając wspaniałą urodę; odpowiadał oczyma nieme pytania, widok dziewcząt przypomniał .



„, niebogo! — pomyślał — wiedziała, persname ordynansie, obronie nieprzyjaciołom oponuję, umartwieniu służyłem …”



obiecał , oblężeniu napisze persname listem popchnie. „gołe słowa obietnice poślę, uczynki są , chwalby próżnej, liście wypiszę. wie, sprawiła, ucieszy!”



ucieszył sam myślą , zauważył, dziewczęta mówiły , odchodząc:



— grzeczny kawaler, widać wojną patrzy nieużyty…







rozdział 



życzeniami oficerów rozpoczął układy. przybył klasztoru nieprzyjacielskiego obozu znamienity szlachcic placename, poważny wiekiem wymową. przyjęli , sądzili , musu przemawiał poddaniem klasztoru, doda zachęty potwierdzi nowiny, mury oblężone przedarły, powstaniu , zniechęceniu wojsk kwarcianych placename, układach persname placename, okazywali chęć powrotu posłuszeństwa, groźnej zapowiedzi chana placename, idzie pomoc wygnanemu królowi nieprzyjaciół ogniem mieczem ścigać .



zawiedli zakonnicy! przyniósł sporą wiązkę nowin, przerażających, zdolnych największy zapał ostudzić, najniezłomniejsze postanowienie złamać, najgorętszą wiarę zachwiać.



otoczyli księża szlachta definitorium, ciszy uwagi; ust zdawała płynąć sama szczerość boleść losami ojczyzny. rękę kładł białej głowie, chcąc wybuch desperacji powstrzymać, patrzył krucyfiks, łzy miał oczach głosem powolnym, przerywanym następujące mówił słowa:



— ! czasów doczekała strapiona ojczyzna! ma rady! trzeba ulec królowi placename… , kogóż , ojcowie czcigodni, , panowie bracia , chwyciliście miecze? kogóż żałujecie niewywczasów, trudu, umęczenia, krwi? kogóż opór — próżny! — narażacie święte miejsce straszliwą zemstę niezwyciężonych placename zastępów?… persname? sam wzgardził królestwem. zali wiecie nowiny, wybór uczynił przekładając dostatki, wesołe uczty spokojne uciechy kłopotliwą koronę, abdykował rzecz persname? chcecie opuścić, sam opuścił; chcieliście łamać przysięgi, sam złamał; gotowiście umrzeć , dba… prawym królem jest ! patrzcie , ściągnęli głowy gniewu, zemsty, ruiny, grzechu nieba, krzyża najświętszej panny, najeźdźcy, własnemu panu ręce podnosicie…



cisza przyjęła słowa, śmierć przeleciała salę.



mogło straszniejszego nowiny abdykacji ? wieść nieprawdopodobna, owóż stary szlachcic mówił krzyża, obrazu łzami oczach.



prawdziwą, dalszy opór szaleństwem. szlachta pozakrywała oczy rękoma, mnisi nasunęli głowy kaptury cisza grobowa trwała ; ksiądz persname jął szeptać modlitwę zbladłymi wargami, oczy , spokojne, głębokie, świetliste przenikliwe, utkwione nieruchomie szlachcica.



czuł badawczy wzrok było , , chciał zachować miarkę powagi, dobrotliwości, zbolałej cnoty, życzliwości mógł; jął rzucać niespokojne spojrzenia innych ojców, chwili mówił:



— najgorszą rzeczą zapalać zawziętość długie nadużywanie cierpliwości. skutkiem oporu zniszczenie świętego kościoła nałożenie (persname, odwróć) okropnej srogiej woli, słuchać musieli. wstręt unikanie spraw światowych bronią zakonników. macie czynienia wrzawą wojenną, , przepisy zakonne samotności milczenia powołują? bracia , ojcowie czcigodni najmilsi! bierzcie serca, bierzcie sumienia strasznej odpowiedzialności!… budowaliście święty przybytek, jednych ma służyć! pozwólcie, kwitnął błogosławił ziemi długie wieki, synowie wnuki cieszyć mogły!



zdrajca ręce rozłożył załzawił ; szlachta milczała, ojcowie milczeli; zwątpienie ogarnęło , serca zmęczone rozpaczy bliskie, pamięć zmarnowanych próżnych usiłowań ołowiem zaciężyła umysłom.



— czekam odpowiedzi, ojcowie! — rzekł szanowny zdrajca, spuszczając głowę piersi.



ksiądz powstał głosem, było najmniejszego wahania, zwątpienia, rzekł, proroczym widzeniu:



— , waszmość mówisz, opuścił, abdykował prawa persname przekazał — kłamstwo! serce wygnanego pana wstąpiła nadzieja , chwili, pracował, ojczyźnie ratunek zapewnić, tron odzyskać pomoc ucisku przynieść!



maska spadła razu twarzy zdrajcy; złość zawód odbiły , smoki wypełzły jaskiń duszy, kryły .



— wiadomość? pewność? — zapytał.



— ! — odrzekł ksiądz persname, ukazując wielki krucyfiks zawieszony ścianie. — idź! połóż palce przebitych nogach chrystusowych powtórz raz , powiedział!



zdrajca giąć począł, naciskiem żelaznej ręki; jaskiń duszy nowy smok, przestrach, wypełznął oblicze.



ksiądz stał wspaniały, groźny ; promienie zdawały strzelać skroni.



— idź, powtórz! — rzekł, zniżając ręki, głosem potężnym, wstrząśnięte sklepienia definitorium zadrżały powtórzyły przerażeniu:



— idź, powtórz…



nastała chwila głuchego milczenia, rozległ przytłumiony głos przybysza:



— umywam ręce…



— ! — dokończył ksiądz persname.



zdrajca wstał wyszedł . przesunął podwórce klasztorne, znalazł bramą, począł biec , gnało klasztoru .



pan zbliżył persname, byli, powiedzieć, zaszło.



— zali przyniósł dobrego poseł? — spytał pan persname — uczciwą miał twarz…



— persname chowaj uczciwych! — odpowiedział pan miecznik persname — przyniósł zwątpienie pokusę.



— mówił? — rzekł persname, podnosząc górze zapalony lont, trzymał ręku.



— mówił płatny zdrajca.



— umyka ! — rzekł pan . — patrzcie, waszmościowie, pędem placename bieży. ! posłałbym kulę…



— ! — rzekł persname,



przyłożył lont zapału.



rozległ huk działa, persname persname mogli pomiarkować, stało. persname głowę porwał.



— persname! — krzyknął — uczynił!… poseł!



— persname uczynił — odrzekł, patrząc dal, persname — chybił! podniósł zmyka . ! przeniosło!



zwrócił persname:



— panie dobrodzieju, był krzyże dosięgnął, dowiedliby , strzelili, dalibóg, mogłem lontu ręku utrzymać. sam opadł. posłem placename strzelił, widok placename zdrajców wnętrzności przewracają!



— ! miarkujże , bieda gotowi posłom krzywdy czynić.



pan kontent był duszy, dosłyszał , mruczał nosem:



— zdrajca drugi raz podejmie poselstwa.



uszło ucha persname, odrzekł:



— , znajdą drudzy, waszmościowie układom wstrętu czyńcie przerywajcie, wloką, korzyść wychodzą. , persname jakową ześle, miała czas zebrać, zima idzie sroga, czyniąc trudniejsze oblężenie. czas stratę, korzyść przynosi.



rzekłszy, odszedł definitorium, odejściu posła trwała narada. słowa zdrajcy przeraziły umysły, dusze zwarzone. uwierzono abdykację , poseł przywiódł oczy potęgę , szczęśliwe dni poprzednie pozwoliły zapomnieć. przedstawiła umysłom całej grozie, ulękły twierdze, miasta. placename, , , licząc mnóstwa zamków, otworzyły bramy zwycięzcą; mogła obronić powszechnego potopu klęsk ?



„bronić tydzień, , — myśleli szlachty zakonników — , koniec usiłowań?”



kraj cały okręt pogrążony otchłani, klasztor sterczał koniec masztu falami. mogli rozbitkowie, masztu uczepieni, myśleć własnym ocaleniu, wydobyciu całego okrętu toni?



ludzkich obrachowań mogli.



, chwili pan wchodził powrotem definitorium, ksiądz mówił:



— bracia ! śpię , śpicie, modlę , patronki ratunek błagacie. znużenie, trud, słabość czepiają kości ; odpowiedzialność , , może ciąży — wierzę, zdajecie wątpić?… wejdźcie , zaślepione ziemską potęgą oczy widzą większej siły ? mniemacie, obrona wystarczy, ręka przemocy zmoże? jest, bracia , grzeszne myśli bluźnicie miłosierdziu , wszechmocy pana , potędze patronki, sługami mianujecie. śmiał rzec, persname potrafi zasłonić zwycięstwa zesłać? prośmy , błagajmy dniem nocą, wytrwaniem, pokorą, łzami, ofiarowaniem ciał zdrowia zmiękczymy serca, przebłagamy dawne grzechy !



— ojcze! — odrzekł jeden szlachty — własne gardła chodzi, żony dzieci, drżymy myśl despektach, obraz może doznać, nieprzyjaciel twierdzę szturmem zdobędzie.



— chcemy brać odpowiedzialności! — dodał drugi.



— ma prawa brać, ksiądz przeor! — dorzucił trzeci.



opozycja rosła, zyskiwała odwadze, zakonników milczało.



przeor, odpowiedzieć , modlić począł:



— matko syna jedynego! — rzekł, podniósłszy oczy ręce górze — nawiedziła , stolicy przykład wytrwania, męstwa, wierności , ojczyźnie królowi innym dali… wybrała miejsce, rozbudzić sumienia ludzkie cały kraj ocalić — , zdrój łaski chcą zahamować, cudom przeszkodzić woli świętej sprzeciwić…



chwilę pozostał uniesieniu, zwrócił zakonnikom szlachcie:



— odpowiedzialność weźmie własne ramiona? cudom , łasce , ratunkowi królestwa wiary katolickiej zechce przeszkodzić!



— imię ojca syna, ducha świętego! — ozwało głosów — uchowaj !



— znajdzie ! — zawołał pan persname.



zakonników, nurtowało sercach zwątpienie, poczęli bić piersi, strach ogarnął niemały. rajców myślał wieczora poddaniu.



serca starszych wzmocnione, zgubny posiew sprzedawczyka wydał zatrute owoce.



wiadomość abdykacji persname niepodobieństwie odsieczy doszła szlachtę , służby, czeladź rozszerzyła wojsku, najgorsze wywarła wrażenie. przerazili wieśniacy, doświadczeni żołnierze rzemiosła, przywykli koleje wojny żołnierskiej modły obliczać, poczęli schodzić , wystawiać niepodobieństwo dalszej obrony, narzekać upór znających rzeczy mnichów, zmawiać szeptać.



placename, , podejrzanej wiary, poradził, żołnierze sami wzięli sprawę rękę porozumieli placename wydanie twierdzy. inni pochwycili myśl, znaleźli , oparli zdradzie, dali znać .



ksiądz persname, największą ufnością siły niebieskie umiał największą ziemską zapobiegliwość ostrożność połączyć, zniszczył placename bunt szerzący.



przywódców buntu, czele puszkarza, wygnał twierdzy, obawiając , placename stanie fortecy słabych stronach mogli donieść; , podwoiwszy miesięczną załodze, odebrał przysięgę, ostatniej kropli krwi klasztoru broniła.



podwoił czujność, postanowiwszy doglądać płatnego żołnierza, szlachtę, zakonników. starsi ojcowie przeznaczeni chórów nocnych; młodzi, służby persname, służbę murach obowiązani odprawiać. następnego dnia odbył przegląd piechoty; przeznaczono baszty jednego szlachcica , zakonników puszkarzy . dzień noc obowiązani powierzonych stanowisk pilnować.



stanął -północnej baszcie pan persname, żołnierz dobry, , dziecko cudownym sposobem ocalało, kula ognista padła kolebki. straż trzymał ojciec . zachodniej stanął ojciec persname, szlachty pan persname, człowiek posępny małomówny, odwagi nieustraszonej. -południową basztę zajęli pan persname , ojciec persname, placename chorągwi służył. razie potrzeby zakasywał habitu działo rychtował, kul przelatujących robił starego wachmistrza . koniec zachodnio-południową basztę wyznaczono pana persname ojca , odznaczał, noce rzędu mógł spać, szkody sił zdrowia.



strażami postanowiono persname ojca . niezdolnych boju przeznaczono dachy, przyrządy wojenne objął nadzór ojciec . księdzu objął urząd mistrza ogniowego.



nocy musiał oświetlać mury, piechota mogła zbliżać. pourządzał koszyki kuny żelazne wieży, nocą płonęło łuczywo pochodnie.



noc cała wieża wyglądała jedna olbrzymia pochodnia. ułatwiało placename strzelanie , mogło posłużyć znak, twierdza broni , wypadkiem wojsko oblężonym pomoc przyciągało.



zamiary poddania spełzły , zabrano obrony. chodził ksiądz persname naokół murach pasterz owczarni, widział, jest , uśmiechał , chwalił naczelników żołnierzy, przyszedłszy pana , rzekł rozpromieniony:



— pan miecznik , kochany wódz, raduje sercu równi , powiada, mocniejsi początku. nowy duch wstąpił serca, reszty łaska najświętszej panny dokona, układów wezmę. zwłóczyć marudzić, krew ludzka oszczędza.



persname :



— , ojcze , układach! czasu szkoda! nocy wycieczkę uczynić psiajuchów naciąć.



ksiądz persname, był dobrym humorze, uśmiechnął , uśmiecha matka naprzykrzonego dziecka, podniósł powrósło leżące armacie począł udawać, bije plecach.



— wtrącał, utrapiony persname — mówił — krwi wilk łaknął, przykład nieposłuszeństwa dawał, masz! masz!



persname , rozweselony żak szkolny, uchylał , drażniąc, powtarzał:



— bić ! bić! bić! bić!



wyprawiali uciechy, mając dusze gorące ojczyzny poświęcone. układów ksiądz zaniechał widząc, persname pragnie pozór chwyta. cieszyła ochota księdza , odgadywał łacno, musi nieprzyjacielowi dziać , pragnie kończyć.



poczęły płynąć dnie jeden drugim, milczały działa rusznice, działały pióra. sposób oblężenie przewłóczyło , zima nadchodziła . szczytach chmury wysiadywały przepaścistych gniazdach zawieruchę, mróz, śniegi wytaczały kraj, wiodąc lodowate potomstwo. nocami placename tulili ognisk, woląc ginąć kul klasztornych marznąć.



twarda ziemia utrudniała sypanie szańców czynienie podkopów. oblężenie postępowało. oficerowie, całe wojsko miało ustach jedno słowo: „układy”.



udawali księża , chcą poddać. przyszli poselstwie ojciec persname uczony ksiądz persname. uczynili persname nadzieję zgody. usłyszał, ręce otworzył gotów porwać radości objęcia. placename, cały kraj chodziło. poddanie geogname odebrało resztkę nadziei patriotom popchnęło orgname objęcia króla placename, opór, opór zwycięski, mógł zmienić serca, umysły wywołać straszliwą nową wojnę. oznak brakło. wiedział czuł, wdał, straszna zaciężyła odpowiedzialność; wiedział, czeka łaska królewska, marszałkowska persname, zaszczyty, tytuły, ostateczny upadek. sam zaczął przekonywać , „orzecha” zgryzie, przyjął księży niesłychaną uprzejmością, cesarskich sułtańskich ambasadorów. zaprosiwszy ucztę, sam pił zdrowie, zdrowie przeora pana miecznika placename, obdarzył rybami klasztoru, koniec podał warunki poddania łaskawe, chwilę wątpił, skwapliwością przyjęte.



ojcowie podziękowali , zakonników przystało; wzięli papier odeszli. time zapowiedział otwarcie bram. radość obozie placename zapanowała nieopisana. żołnierze porzucili szańce okopy, podchodzili mury poczynali rozmowy oblężonymi.



klasztoru dano znać, sprawie wielkiej wagi musi przeor odwołać całego zgromadzenia, proszą zakonnicy jeden dzień zwłoki. zgodził wahania. definitorium obradowano późna nocy.



starym wytrawnym wojownikiem, całej armii jenerała, układów rozmaitymi miastami prowadził, biło serce , następnego ranka ujrzał białe habity zbliżające kwatery, zajmował.



sami ojcowie; przodem szedł ksiądz persname, lektor filozofii, niosąc pismo pieczęcią; postępował ojciec persname, rękami skrzyżowanymi piersiach, spuszczoną głową twarzą pobladłą.



przyjął otoczeniu sztabu znamienitych pułkowników, odpowiedziawszy pokorny ukłon ojca , wyjął list ręki, rozerwał pieczęcie począł czytać.



zmieniła twarz : fala krwi uderzyła głowy, oczy wyszły wierzch, kark napęczniał, straszliwy gniew zjeżył włosy peruką. chwilę mowę odjęło, ręką wskazał list księciu persname, przebiegł oczyma zwróciwszy pułkowników, rzekł :



— oświadczają mnisi , mogą wyrzec , prymas nowego króla ogłosi, , mówiąc, chcą uznać persname.



rozśmiał książę persname, persname utkwił szyderczy wzrok , persname począł brodę szarpać wściekłością. groźny szmer oburzenia powstał reszty obecnych.



począł uderzać dłonią kolanie krzyczeć:



— rata! rata!



wąsate twarze muszkieterów ukazały drzwiach.



— wziąć golone pałki zamknąć! — krzyknął jenerał. — persname, panie persname, otrąbisz klasztorem, jednego działa dadzą murów ognia, obudwóch mnichów każę powiesić!



prowadzono księży: ojca persname ojca , szyderstw naigrawań żołnierzy. muszkietnicy zawdziewali kapelusze głowy, twarze, oczy zasłonięte, naprowadzali rozmaite przeszkody, księży potknął upadł, rozlegał wybuch śmiechu gromad żołnierstwa, upadłego podnoszono kolbami podpierając , tłuczono krzyżu ramionach. inni rzucali nawozem końskim, inni chwytali dłonie śnieg rozcierali tonsurach wpuszczali księżom habity. odczepiono sznurki trąbek przywiązano ojcom szyi, żołdacy chwycili drugi koniec udając, prowadzą bydło jarmark, wykrzykiwali głos ceny.



szli , rękami złożonymi piersiach, modlitwą ustach. zamknięto stodole, drżących zimna, sponiewieranych; stanęły straże muszkietami.



klasztorem otrąbiono rozkaz, groźbę persname.



persname ojcowie, zdrętwiało zgrozy wojsko całe. działa umilkły; rada zebrana wiedziała, począć. zostawić ojców barbarzyńskim ręku niepodobna; posłać drugich, persname zatrzyma. godzin sam przysłał posłańca zapytaniem, mnisi myślą uczynić.



odpowiedziano , ojców uwolni, układy mogą mieć miejsca, zakonnicy mogą wierzyć, jenerał dotrzyma warunków, kardynalnemu prawu narodów więzi posłów, nietykalność barbarzyńskie ludy szanują.



oświadczenie było prędkiej odpowiedzi, straszna niepewność zaciężyła klasztorem zmroziła zapał obrońcach.



wojska placename, ubezpieczone zatrzymanie jeńców, pracowały zbliżeniem niedostępnej twierdzy. sypano gwałt nowe szańce, stawiano kosze ziemią, ustawiano armaty. zuchwałe żołnierstwo podsuwało mury strzału rusznicy. wygrażali kościołowi, obrońcom. wpółpijani żołdacy krzyczeli, wznosząc ręce murom:



— poddajcie klasztor wiedzcie, mnichy wisieć !



inni bluźnili persname wierze katolickiej. oblężeni, względu życie ojców, słuchać musieli . wściekłość zapierała oddech piersi. darł włosy czuprynie, szaty łamiąc ręce, powtarzał pana persname:



— , mówiłem, mówiłem, układy złodziejami! stój, ! lezą oczy bluźnią!… matko boża! zmiłuj , daj wytrwanie!… persname żywego! mury zaczną leźć!… trzymajcieże , okujcie zbója, wytrzymam!



zbliżali bluźnili .



zaszedł nowy wypadek, rozpaczy przywiódł oblężonych. pan , poddając placename, wymówił , wyjdzie całym wojskiem pozostanie geogname końca wojny. siedmset piechoty wojsk, gwardii królewskiej wodzą pułkownika , stało pobliżu, granicą ufając traktatom, miało baczności.



owóż namówił , ludzi zagarnął. wysłał samego persname tysiącami rajtarii, nocą przeszedłszy granicę, napadli uśpionych zabrali jednego. sprowadzonych obozu placename kazał persname obwodzić muru, okazać księżom, wojsko, spodziewali odsieczy, posłuży zdobywania placename.



widok przerażający oblężonych świetnej gwardii królewskiej, wleczonej murów; wątpił, pierwszych zmusi persname szturmu.



ukazał wojsku; żołnierze poczęli broń łamać wołać, ma rady, trzeba poddawać . serca upadły szlachcie.



wystąpili prośbami, miał litość dziećmi, świętym miejscem, obrazem zgromadzeniem zakonnym. powaga przeora pana persname starczyły uciszenia rozruchu.



ksiądz miał myśli uwolnienie uwięzionych ojców chwycił najlepszego sposobu, napisał list , dobra orgname owych braci poświęci. jenerał skazuje śmierć; będą inni wiedzieć, mogą spodziewać wiarę przyrzeczeń przywiązywać.



radosny , sądził, dopływa końca. razu uwierzył słowom gotowości poświęcenia zakonników. jednego , księdza , wysłał klasztoru, zobowiązawszy przysięgą, wróci sam , względu , odpowiedź przyniesie. zobowiązał przysięgą, wystawi potęgę placename niepodobieństwo oporu. zakonnik powtórzył , oczy mówiły innego, końcu rzekł:



— życie ceniąc dobro orgname, czekam postanowienie rady, uchwalicie, nieprzyjacielowi powrotem oznajmię.



kazano odpowiedzieć, zakon pragnie układów, może wierzyć , posłów więzi. drugi dzień przyszedł klasztoru drugi wysłanych ojców, persname, podobną odszedł odpowiedzią.



usłyszeli wyrok śmierci.



kwaterze persname obecności sztabu znamienitych oficerów. patrzyli twarze zakonników, ciekawi, wyrok wywrze wrażenie, największym zdumieniem ujrzeli radość wielką, nieziemską, najwyższe zwiastowano szczęście. wybladłe policzki zakonników zarumieniły , oczy napełniły światłem ojciec persname rzekł drżącym wzruszenia głosem:



— ! umieramy, ofiarą persname króla paść przeznaczono!…



kazał wyprowadzić. pozostali oficerowie spoglądali jedni drugich, koniec ozwał :



— podobnym fanatyzmem trudna walka.



książę :



— podobną wiarę mieli pierwsi chrześcijanie… waćpan chciał rzec?



zwrócił .



— panie persname — rzekł — rad wiedzieć, pan myślisz mnichach?



— potrzebuję głowy zaprzątać — odparł persname — pan jenerał pomyślał!



wystąpił środek izby stanął persname.



— dostojność każesz mnichów stracić! — rzekł .



— ?



— układach mowy będzie, załoga twierdzy zapłonie zemstą, ludzie jeden drugim razie padną, poddadzą…



— persname przysyła ciężkie działa.



— dostojność uczynisz — mówił mocą persname — posłowie, zaufaniu przybyli!



— zaufaniu każę powiesić, szubienicy.



— echo czynu rozlegnie całym kraju, wzburzy serca odwróci .



— daj waćpan pokój echami!… słyszałem razy.



— dostojność uczynisz wiedzy królewskiej mości!



— persname masz prawa przypominać obowiązków króla!



— mam prawa prosić uwolnienie służby, powody królewskiej mości przedstawić. chcę żołnierzem, katem!…



książę wystąpił kolei środek izby rzekł :



— panie persname, daj rękę. pan szlachcic uczciwy człowiek!



— ? znaczy? — ryknął persname, zrywając siedzenia.



— persname — rzekł zimno książę persname — pozwalam mniemać, pan uczciwym człowiekiem, sądzę, masz przeciwnego dyscyplinie?



persname lubił księcia , ludziom niższego pochodzenia, imponował najwyższy sposób chłodny, grzeczny, pogardliwy sposób mówienia, właściwy ludziom wysokiej godności. starał przyswoić manierę, udawało. pohamował wybuch rzekł :



— persname wisieć.



— rzecz — odrzekł książę persname — razie każ dostojność uderzyć tysiące , są obozie, uczynisz, uderzą … żołnierzowi iść stado wilków namioty. , chciałem powiedzieć, pozwalam życzyć dostojności powodzenia.



rzekłszy, wyszedł kwatery.



pomiarkował, zapędził . rozkazów cofnął samego dnia zaczęto wznosić szubienicę oczach całego klasztoru. żołdacy, korzystając zawartego zawieszenia broni, cisnęli murów, przestając szydzić, urągać, bluźnić, wyzywać. całe tłumy wdzierały górę; stali , zamierzali iść szturmu.



pan , okuli, prosił, wytrzymał gruchnął działa największą kupę , pokotem położył żołnierzy, wylotu znajdowali. hasło, , rozkazów, , zagrały działa, persname garłacze.



placename , wystawieni stron ogień, wyciem rykiem uciekać poczęli twierdzy, drodze trupem padając.



przyskoczył .



— wiesz, kula łeb?



— wiem, jedno! !…



— razie mierz !



mierzył .



zabrakło celu. wielkie poruszenie stało obozie placename, było jasnym, pierwsi placename zgwałcili zawieszenie broni, persname sam duchu przyznawał słuszność .



! persname spodziewał, swymi strzałami uratował życie ojcom, przekonał , zakonnicy ostatnim razie gotowi dobra orgname klasztoru poświęcić współbraci. strzały wbiły głowy myśl, włos spadnie głowy posłów, innego, podobnych grzmotów, usłyszy strony klasztoru.



zaprosił uwięzionych zakonników obiad, następnego dnia odesłał klasztoru.



płakał ksiądz widok, brali ramiona zdumiewali , słysząc ust, owym wystrzałom winni ocalenie. przeor, gniewał persname, przywołał rzekł:



— gniewałem , myślałem, zgubił, persname panna natchnęła. znak łaski, raduj !…



— ojcze najdroższy, kochany, będzie układów? — pytał , całując rękach.



wymówił, skończył, trąbka ozwała bramie nowy poseł wszedł klasztoru.



pan persname, pułkownik chorągwi , włóczącej placename.



najwięksi , czci wiary, służyli chorągwi, części dysydenci, , arianie, . tłumaczyła przyjaźń placename, zagnała millerowskiego obozu chęć grabieży łupów. persname , złożona szlachty banitów, ludzi zbiegłych wież rąk mistrza, czeladzi wisielców, urwanych powroza, podobna dawnej placename partii, bili lwy, woleli rabować, krzywdzić szlachcianki dworach, rozbijać stajnie skrzynie. persname sam podobny . wiek przyprószył siwizną włosy, twarz miał zwiędłą, zuchwałą bezczelną. oczy, wypukłe drapieżne, zwiastowały gwałtowność charakteru. jeden żołnierzy, hulaszczego życia, ciągłych wojen sumienie wypaliło dna. mnóstwo podobnych kręciło wojnie trzydziestoletniej całych placename . gotowi służyć , prosty wypadek rozstrzygał, stawali stronie.



ojczyzna, wiara, słowem, świętości, obojętne. wyznawali żołnierkę, szukali uciech, rozpusty, korzyści zapomnienia życia. obrawszy obóz służyli , honor placename-rozbójniczy , psuć innym wziętości. był persname. sroga odwaga niezmierna zawziętość wyrobiły mir warchołami. przychodziło werbować ludzi. wiek życia różnych broniach obozach. geogname ; wodził pułki placename; placename werbował ochotników czasie trzydziestoletniej wojny zyskał sławę dowódca jazdy. krzywe nogi, wygięte kształt pałąków, znamionowały, większą część życia spędził koniu. chudy trzaska pochylony rozpusty. siła krwi, wojnach przelanej, ciężyło . człowiek natury zły, miewał czasem szlachetniejsze popędy, był szpiku kości zepsuty . sam mawiał zaufanej kompanii pijanemu: „spełniło uczynek, powinien piorun trzasnąć, trzasnął.”



bezkarność sprawiła, wierzył sprawiedliwość bożą karę życia, śmierci, mówiąc: wierzył , wierzył diabła, czarownice, astrologów alchemię.



nosił placename, uważał strój najodpowiedniejszy kawalerzysty; wąs, czarny, podstrzygał placename zadartych góry końcach. mówiąc, zdrobniał wyrazy dziecko, dziwne czyniło wrażenie ustach wcielonego diabła okrutnika żłopiącego krew ludzką. mówił , miał znamienitą osobę jednego pierwszych świecie pułkowników jazdy.



persname, , szerszym zakroju, sam podobnego gatunku ludzi należał, cenił , lubił sadzać stołu. persname sam narzucił pomocnika, zaręczając, wymową księży opamiętania przywiedzie.



, aresztowaniu księży pan persname, miecznik placename, wybierał sam własną osobą obozu żądał zakładnika, persname posłał persname; pan persname ksiądz persname przyjęli , człeka nieodpowiedniej godności.



pory, dotknięty miłości własnej, powziął śmiertelną urazę obrońców postanowił wszelkimi siłami szkodzić.



wybrał poselstwie, raz samego poselstwa, wtóre, obejrzeć owdzie złe ziarno rzucić. dawna znajomy panu persname, zbliżył bramy strzeżonej; pan spał , persname zastępował; wprowadził gościa zawiódł definitorium.



persname rzucił okiem znawcy pana persname wpadła oko postawa, wzorowy żołnierski persname młodego persname.



— persname prawdziwego żołnierzyka — rzekł, podnosząc rękę kołpaka. — spodziewałem , mieli grzecznych oficerów kondycyjce. godność, proszę?…



, miał gorliwość nawróconego, dusza wzdrygała, placename placename służących; wspomniał niedawne gniewy księdza , wagę, układów przywiązywał, odrzekł , :



— , dawny pułkownik wojsk placename, persname służbie najświętszej panny.



— persname, pułkownik, musiałeś słyszeć, czasu wojenki nazwisku szabelce (uderzył boku) wspominano placename, granicą.



— czołem! — rzekł persname — słyszałem.



— , proszę… toś waść ?… sławni żołnierze… wiemy , trąbę sławy słychać jednego końca świata drugi… znałżeś waszmość niejakiego persname?



pytanie padło , pan stanął wryty.



— waszmość pytasz?



— miłuję, znam; bośmy podobni para butów… powtarzam: (przeproszeniem waszmości) prawdziwych żołnierzy : placename, persname placename… para gołąbków, ?! znałżeś waść ?



„zabito!” — pomyślał .



wspomniawszy poselski charakter , odrzekł :



— znałem… wejdź pan, rada oczekuje.



rzekłszy, wskazał drzwi, przyjęcie gościa wyszedł jeden księży. udał definitorium, odwrócił .



— , panie kawalerze — odrzekł — powrotem odprowadzisz, inny.



— zaczekam waszmości — odpowiedział pan persname.



pozostał sam. chwili począł chodzić powrót prędkimi krokami. wzburzyła cała dusza, serce zalewało krwią czarną złości.



— persname przylega szaty niesława imienia! — mruczał. — łotr, wyga, sprzedawczyk śmiele bratem mianuje kompaniona ma. , czegom doczekał! wisielcy przyznają, zacny abominacji wspomni. małom uczynił, !… mógł szelmę nauczyć… może być , zakarbuję…



narada definitorium trwała . uczyniło .



czekał .



koniec ukazał pan . twarzy mógł dojrzeć pan , szybkiego sapania wnosił, misja udała przypadła smaku, gawędy stracił ochotę. szli czas milczeniu; postanowił dowiedzieć prawdy, rzekł udając współczucie:



— waszmość wracasz… księża uparci, mówiąc (zniżył głos), czynią, wieki bronić możem.



stanął pociągnął rękaw.



— , sądzisz waść, sądzisz, robią? masz rozumek, masz! pójdą otręby — ! kuklinowskiego chcą słuchać, posłuchają miecza.



— widzi waść, chodzi — odrzekł persname — miejsce, święte, ma mówić!… podda, kondycje sroższe muszą… prawda, mówią, kraju powstają hałasy, poczynają placename siec chan pomoc ciągnie. , persname musi odstąpić.



— zaufaniu powiem: ochotka placename persname budzi kraju, wojsku, !… chanie gadają! persname odstąpi. dni działa ciężkie przyjdą… wykopiemy lisów jamy, będzie, będzie!… rozumek masz!



— , brama! — rzekł persname — muszę waści pożegnać… chcesz, pochyłości sprowadził?



— persname, sprowadź! dni strzeliliście posłem!…



— ! waść mówisz?!



— może niechcący… sprowadź waćpan… mam słów rzec.



— .



— .



wyszli bramę pogrążyli ciemności. stanął chwyciwszy persname rękaw, mówić począł:



— persname, panie kawalerze, wydajesz roztropny przemyślny, czuję żołnierzyka krwi kości… , licha, księżmi, wojskowymi trzymać, księżym parobkiem być?… lepsza weselsza kompania kielichach, kościach, dziewczętami… rozumiesz? ?



ścisnął ramię palcami.



— dom — mówił , ukazując palcem twierdzę — pali … głupi, palącego domu ucieka. waćpan imienia zdrajcy boisz?… persname , nazwą! chodź kompanii… , persname, waści proponuję. chcesz, słuchaj… chcesz, słuchaj… gniewu będzie. jenerał przyjmie , , serca przypadłeś życzliwości mówię. wesoła kompanijka, wesoła! żołnierska wolność , służyć, chce. mnichach! jeżelić cnotka przeszkadza, wycharchnij! pamiętaj , uczciwi służą. szlachty, panów, hetmani… masz lepszy? trzyma? — ! jeden gnębi.



persname zaciekawił .



— persname, mówisz waćpan, gnębi?



— jest. poturbował, placename oblega. przeszkadzamy!



— ?



— król woli, zjedli. radziwiłł pewny, myślał… dyszy. dopuści, oblegano, … zginął.



— placename idą ratunek?



— ma iść? sam król placename, sprawa najważniejsza… persname wykręcał, wykręci. geogname wojenka. potrzebny placename, persname góralami ma robotę, zostawili samemu . zje. urósł , prawda… przyjdzie kolej. , ułatwił, przytrze rogów . ma rady, cała placename stoi.



— placename?



— gardie trzyma łapach, ciężkie łapy, znam !



— upadł, , potęgą dorównywał?



— gaśnie , gaśnie…



— dziwne zrządzenie persname!



— odmienna wojny kolejka. mniejsza ! , ? namyśliszże propozycji, uczyniłem? żałował! chodź . , namyśl jutra, pojutrza, przyjścia wielkich dział. widać ufają, możesz bramę wychodzić, , … listami przyjdź wracaj…



— ciągniesz stronę placename, placename poseł — rzekł persname — wypada , duszy, wie, myślisz. są , placename służą, sercu życzą.



— persname kawalerski! — odrzekł persname — mówię , , funkcję poselską spełniam. bramą poseł, chcesz, składam poselską szarżę mówię prywatny: licha, paskudną twierdzę!



— waść mówisz prywatny?



— jest.



— mogę prywatnemu odpowiedzieć?



— ! sam proponuję.



— słuchajże , panie persname (nachylił spojrzał same oczy ), szelma, zdrajca, łotr, rakarz ! masz , mam oczy plunąć?



persname zdumiał stopnia, chwilę trwało milczenie.



— ?… ?… persname ?



— masz, , , chcesz, oczy plunął?



błysnął szablą, persname schwycił żelazną ręką garść, wykręcił ramię, wyrwał szablę, trzasnął policzek, rozległo ciemności, poprawił drugiej strony, obrócił ręku frygę kopnąwszy całej siły, wykrzyknął:



— persname, posłowi!…



potoczył dół, kamień wyrzucony balisty, pan persname poszedł bramie.



działo załamaniu góry, murów dojrzeć. bramie spotkał czekającego księdza persname, odprowadził bok pytał:



— robił ?



— wchodziłem konfidencję — odparł pan persname.



— mówił?



— mówił , chanie prawda.



— chwała , serca zmienić umie wrogów uczynić przyjaciół.



— mówił , geogname ruszyła…



— chwała persname!



— kwarciani stoją, geogname wojewoda placename persname zbił zdrajcę , mając zacnych obywatelów . cała placename stoi, wyjątkiem placename, ogarnął…



— chwała persname! nicżeście mówili?



— , namawiał persname, placename przeszedł.



— spodziewałem — rzekł ksiądz persname — zły człowiek… cóżeś odrzekł?



— , widzicie, ojcze , powiedział : „kładę bok szarżę poselską, bramą kończy, namawiam prywatny człowiek.” jam pewności spytał, mogę prywatnemu odpowiadać. powiedział: „!” — …



— ?



— dałem pysk, dół pokocił.



— imię ojca syna, ducha!



— gniewajcie , ojcze… persname uczynił, nikim słowa piśnie, !



ksiądz milczał chwilę.



— poczciwościś uczynił, wiem! — odrzekł chwili. — martwi, nowego wroga napytał… straszny człek!



— ! jeden , jeden !… — rzekł persname.



pochylił ucha księdza.



— książę persname — rzekł — wróg. persname! obejrzę.







rozdział xvii



odezwał groźny persname. znamienity oficer przywiózł surowe pismo klasztoru rozkazem ojców poddania twierdzy . „przeciwnym razie — pisał — zaniechacie oporu zechcecie ulegać wspomnionemu panu persname, bądźcie przekonani, surowa czeka kara, innym posłuży przykład. winę przypiszecie.”



ojcowie, odebraniu listu, postanowili staremu zwlekać, dzień nowe trudności przedstawiając. poczęły płynąć dni, huk armat przerywał układy, .



persname oświadczył, zabezpieczenia klasztoru kup swawolnych pragnie wprowadzić załogę.



ojcowie odpowiedzieli, załoga okazała dostateczną obrony potężnemu wodzowi pan jenerał, wystarczy kupom swawolnym. błagali persname , święte, uszanowanie, lud ma miejsca, persname cześć , poszedł placename podobało. wyczerpała cierpliwość placename. pokora oblężonych, prosili miłosierdzie dział strzelali, doprowadzała rozpaczy wodza wojska.



persname głowie początku mogło pomieścić, , cały kraj poddał , jedno miejsce broni, moc podtrzymuje, imię nadziei zakonnicy chcą ulegnąć, dążą, spodziewają?



czas płynący przynosił jaśniejsze pytania odpowiedzi. opór, począł, szerzył pożar.



tępej głowy spostrzegł jenerał końcu, księdzu chodziło, wytłumaczył persname: gniazdo skaliste, , skarby nagromadzone zakonie, bezpieczeństwo orgname — losy całej placename. spostrzegł , ksiądz cichy wiedział, czynił, miał świadomość misji, powstał prorok, zaświecić krajowi przykładem, głosem potężnym zawołać wschód zachód, północ południe: ! — zwycięstwem , śmiercią ofiarą obudzić śpiących snu, obmyć grzechów grzesznych, uczynić światło ciemnościach.



spostrzegłszy , stary wojownik prostu zląkł obrońcy, własnego zadania. „kurnik” placename wydał olbrzymią górą bronioną tytana, sam wydał jenerał małym, armię własną spojrzał raz pierwszy życiu garść lichego robactwa. imże podnosić rękę straszną, tajemniczą niebotyczną potęgę? zląkł zwątpienie poczęło wkradać serca. wiedząc, winę złożą, sam począł szukać winnych, gniew spadł persname. powstały obozie niesnaski niezgoda jęła jątrzyć serca; prace oblężnicze musiały cierpieć.



persname przywykł całym życiu mierzyć ludzi wypadki pospolitą miarą żołnierską, chwilami miał pocieszać myślą, twierdza podda końcu. biorąc rzeczy ludzku, mogło stać . przysyłał dział burzących najcięższego kalibru, placename pokazały potęgę.



„licha! — myślał persname — mury oprą kolubrynom, gniazdo strachów, zabobonu, czarów dymem rozwieje, rzeczy wezmą inny obrót cały kraj uspokoi.”



oczekiwaniu większe działa, kazał strzelać mniejszych. dni walki wróciły. kule ogniste padały dachy, najdzielniejsi puszkarze nadludzkie czynili usiłowania. wiatr zwiał morze dymów, klasztor ukazywał nietknięty, wspaniały , wyniosły, wieżami bodącymi błękit. zdarzały wypadki szerzące zabobonny przestrach oblegającymi. kule przelatywały całą górą raziły stojących drugiej strony żołnierzy; puszkarz, zajęty rychtowaniem działa, padał ; dymy układały straszne dziwaczne postacie; prochy zapalały , niewidomą ręką podpalone.



ginęli żołnierze, , samowtór samotrzeć wychylali obozu. posądzenie padło placename posiłkowe chorągwie, , pułku persname, odmawiały udziału pracach oblężniczych groźniejszą przybierały postawę. persname zagroził pułkownikowi persname sądem ludzi, odpowiedział oczy oficerów: „spróbuj, jenerale!”



towarzysze placename chorągwi włóczyli placename obozie, okazując pogardę lekceważenie żołnierzom, wszczynając kłótnie oficerami. przychodziło pojedynków, placename, wprawni szermierkę, padali ofiarą. persname wydał surowe rozporządzenie , końcu zabronił towarzystwu wstępu obozu. wynikło , końcu wojska leżały wrogie oczekujące sposobności walki.



klasztor bronił . okazało , działa nadesłane pana placename ustępują , rozporządzał , puszkarze ciągłą praktykę doszli wprawy, strzał powalał nieprzyjaciół. placename spędzali czary. puszkarze odpowiadali oficerom, siłą, klasztoru broni, rzecz walczyć.



rana popłoch wszczął -południowym przykopie; żołnierze ujrzeli niewiastę błękitnym płaszczu, osłaniającą kościół klasztor. widok rzucili pokotem twarzami ziemię. nadjechał sam persname, tłumaczył , mgły dymy ułożyły sposób; groził sądem karami. pierwszej chwili chciał słuchać; sam jenerał umiał ukryć przerażenia.



persname wypadku całym wojsku mniemanie, , oblężeniu brali udział, śmiercią umrze. oficerów podzielało wiarę, persname wolny obaw, sprowadził ministrów kazał czary odczyniać. chodzili obozie, szepcząc śpiewając psalmy; przestrach rozszerzył, przyszło usłyszeć ust żołnierzy: „moc, potęga!”



strzałów armatnich nowy poseł wszedł klasztoru stanął obliczem księdza persname rady.



pan persname, placename, podjazdy ogarnęły, placename powracał. przyjęto , twarz miał poczciwą, spojrzenie niebo pogodne, przyzwyczaili zakonnicy poczciwych twarzy zdrajców. przyjęciem zmieszał podczesując palcami płowego czuba głowie, ozwał :



— pochwalony persname!



— wieki wieków! — odezwali chórem zebrani.



ksiądz dodał:



— będą błogosławieni, służą.



— służę — odrzekł pan — szczerzej , pokaże… ! pozwólcie, ojcowie czcigodni kochani, odchrząknę, muszę paskudztwo wyplunąć… … !… przysłał , dobry panie, , poddania … !… namawiał. podjąłem , powiedzieć: brońcie , poddaniu myślcie, placename przędą oczach bierze.



persname zakonnicy mężowie świeccy, widząc posła; pan miecznik zakrzyknął:



— miły, uczciwy człowiek!



skoczywszy , począł ręką potrząsać, pan persname drugą, wolną, podgarnął mówił :



— persname szelmą, pokaże. kreowałem persname posłem , nowin udzielić, pomyślne, chciałbym , dobry panie, jednym tchem wypowiedzieć… dziękujcie persname najświętszej rodzicielce, obrała narzędzia odwrócenia serc ludzkich! przykładem, obroną kraj nauczony poczyna zrzucać jarzmo placename. gadać! biją placename geogname, znoszą mniejsze oddziały, zalegają dragi pasy. miejscach srogiego dali łupnia. szlachta siada koń, chłopi, dobry panie, kupy zbierają, złapią , pasy drą. wióry lecą, kłaki lecą! , jest! , przyszło! sprawił? !



— anioł , anioł powiada! — wołali zakonnicy szlachta, wznosząc nieba ręce.



— anioł, usług, persname, placename… ! słuchajcie : persname, pomny dobrodziejstwa pana , króla prawowitego persname, persname da zdrowie panowanie najdłuższe lata, idzie pomocą wszedł granicę , , oponowali, sieczkę rozniósł wali tysięcy ordy placename, persname, nolens, .



— persname! persname! — powtarzały różne głosy, przygnębione szczęściem.



pan persname zapocił machając rękoma , krzyczał:



— !… pan persname, placename pierwsi dotrzymali punktów, piechotę porwali, czuje wolnym słowa koń siada. król persname wojsko zbiera lada dzień kraju wkroczy, hetmani, słuchajcie, ojcowie, hetmani: pan persname pan persname, całe wojsko, czekają wejście króla, odstąpić szable zwrócić. panem persname porozumiewają chanem. strachu, ogień całym kraju, wojna całym kraju… żyw, pole wychodzi!



działo sercach zakonników szlachty, opisać, wypowiedzieć. płakali, inni padali kolana, inni powtarzali: „może , może być!” — usłyszawszy, pan zbliżył wielkiego krucyfiksu wiszącego ścianie mówił:



— kładę ręce nogach chrystusowych, gwoździem przybitych, przysięgam, szczerą czystą prawdę powiadam. powtarzam : brońcie , upadajcie, ufajcie placename, liczcie , pokorą poddaniem mogli bezpieczeństwo zapewnić. dotrzymują umów, układów. , zamknięci, wiecie, dzieje całym kraju, powstał ucisk, gwałty, mordowanie księży, profanowanie świętości, wzgardzenie wszelkim prawem. obiecują, dotrzymają. całe królestwo wydane łup rozpuście żołnierza. , trzymają, uniknąć mogą… oto kara boża zdrajców niedotrzymanie wiary królowi. zwlekajcie!… , widzicie, , zdołam wykręcić, geogname pana ruszam. nóg padnę powiem: „miłościwy królu! ratuj częstochowę najwierniejszych sług !” trzymajcie, ojcowie najmilsi, zbawienie całej placename spoczywa.



zadrżał głos panu persname łzy pokazały rzęsach, mówił :



— mieli ciężkie chwile: idą działa burzące placename, piechoty prowadzi… jedna sroga kolubryna… nastąpią szturmy okrutne… ostatnie wysiłki… persname , zbawienie idzie . rany boskie, czerwone, przyjdzie król, hetmani, wojsko, cała … ratunek persname… , powiadam… ratunek, zbawienie, sława… , … !



rozpłakał szlachcic poczciwy stało powszechne .



! znużonej garstce obrońców, garstce sług wiernych pokornych należała lepsza wieść jakowaś pociecha kraju!



ksiądz powstał miejsca, zbliżył pana rozłożył ramiona.



persname rzucił obejmowali ; inni idąc przykładem, poczęli padać ramiona ściskać całować, winszować , persname odstąpił. koniec ksiądz rzekł:



— kaplicy, bracia , kaplicy!



poszedł pierwszy, inni. pozapalano świece, mroczyło dworze, rozsunięto firanki cudownego obrazu, słodkie rzęsiste blaski rozsypały . ksiądz klęknął stopniach, zakonnicy, szlachta lud prosty; nadeszły niewiasty dziećmi. wybladłe umęczenia twarze zapłakane oczy wznosiły obrazowi; łez promienił uśmiech szczęścia. chwilę trwało milczenie, koniec ksiądz zaczął:



— „obronę uciekamy , święta boża rodzicielko…”



dalsze słowa uwięzły ustach; , dawne cierpienia, tajone niepokoje radosną nadzieją ratunku wezbrały fala ogromna; łkanie wstrząsnęło piersi mąż, losy całego kraju dźwigał ramionach, pochylił słabe dziecko, padł twarz płaczem niezmiernym zdołał zawołać:



— persname! persname! persname!



płakali , obraz góry siał blaski .



późną nocą rozeszli zakonnicy szlachta mury, ksiądz persname pozostał całą noc leżący krzyżem kaplicy. obawy klasztorze, znużenie nóg zwaliło, pokazał basztach, chodził żołnierstwem załogą wesoły, wypoczęty, powtarzał:



— dzieci! najświętsza panna okaże, burzących kolubryn mocniejsza, koniec trosk umęczenia!



persname ranka persname, mieszczanin placename, przebrawszy persname, podszedł mury, potwierdzić wieść nadciąganiu wielkich dział , zbliżaniu chana ordą. wrzucił list konwentu placename, ojca , tenże, opisując straszliwe okrucieństwa łupieże , zachęcał błagał ojców , ufali obietnicom nieprzyjaciela bronili świętego miejsca zuchwalstwu bezbożników.



„ma placename wiary (pisał ksiądz persname), religii. boskiego ludzkiego świętym nietykalnym; układy, publiczne przyrzeczenia zabezpieczonego — dotrzymywać zwykli.”



dzień niepokalanego poczęcia. oficerów żołnierzy pomocniczych chorągwi uzyskało natarczywymi prośbami pozwolenie udania twierdzy nabożeństwo. liczył , pokumają załogą, przyniósłszy wieść działach burzących rozniosą trwogę, chciał odmowę dorzucać iskry żywioły palne, czyniły stosunki placename niebezpieczniejszymi — dość, pozwolił.



persname kwarcianymi przybył placename, placename placename mahometan. powszechnego zdumienia zachęcał zakonników, ludziom plugawym świętego miejsca poddawali, utrzymując pewnością, placename hańbą upokorzeniem ustąpią. samo powtarzali kwarciani, potwierdzając doniesienia pana . razem wzięte podniosło ducha oblężonych stopnia, obawiali owych olbrzymich kolubryn, żartowano żołnierstwem.



nabożeństwie rozpoczęły obustronne strzały. pewien żołnierz placename, podchodził mury tubalnym głosem bluźnił persname. częstokroć strzelali oblężeni, skutku. persname, raz cel brał, pękła cięciwa, żołdak rozzuchwalał innych odwagą zachęcał. mówiono , ma szatanów usługi, strzegą zasłaniają.



dniu owym przyszedł bluźnić, oblężeńcy dufając, dzień niepokalanego poczęcia czary mniejszą siłę mieć , postanowili ukarać. strzelano , koniec kula armatnia odbita lodowego wału, podskakując śniegu kształt ptaka, uderzyła same piersi rozerwała . ucieszyli obrońcy chełpiąc , wołali: „bluźnić ?” — popłochu przykopów.



placename strzelali murów dachy. kule zdołały przestraszyć obrońców.



stara żebraczka persname, mieszkająca szczelinie skały, chodziła, szyderstwo placename, całej pochyłości, zbierając podołek pociski przegrażając czasu czasu kosturem żołnierzom. , mając czarownicę, uczuli strach, złego przyczyniła, spostrzegli, kule imają.



całe dni zeszło próżnej strzelaninie. rzucano dachy sznury okrętowe, nasycone smołą, , leciały kształt ognistych. straż, urządzona , zapobiegała czas niebezpieczeństwu. przyszła noc ciemna, ognisk, beczek smołą ogniowych dział księdza persname, oblężeni mogli widzieć.



placename panował ruch niezwyczajny. słychać kół, gwar głosów ludzkich, czasem rżenie koni rozmaite inne hałasy. żołnierze murach odgadywali , dzieje.



— działa nadeszły, może być! — mówili jedni.



— szańce sypią, ćma , palców własnej ręki dojrzysz.



starszyzna obradowała wycieczką, pan doradzał, miecznik oponował, twierdząc , ważnej robocie musiał nieprzyjaciel ubezpieczyć piechotę trzyma pogotowiu. dawano ognia stronę północną południową, największy gwar dochodził. skutku ciemności można rozpoznać.



koniec ukazał dzień pierwsze blaski odkryły robotę placename. północy południa stanęły szańce, tysięcy ludzi pracowało. sterczały , oblężonym zdało , szczyty leżą równej linii murami. regularnymi wycięciami wierzchołków widać olbrzymie paszcze dział stojących żołnierzy, podobnych roju żółtych .



kościele skończyło poranne nabożeństwo, huk niezwyczajny wstrząsnął powietrzem, szyby zadrżały, samego wstrząśnienia wypadły opraw, rozbijając przeraźliwym dźwiękiem kamiennej posadzce, cały kościół wypełnił kurzawą powstałą opadłego tynku.



olbrzymie kolubryny przemówiły.



rozpoczął straszliwy ogień, doznali oblężeni. skończonym nabożeństwie wypadli mury dachy. poprzednie szturmy wydały niewinną igraszką straszliwym rozpasaniu ognia żelaza.



mniejsze działa grzmiały wtóru burzącym. leciały olbrzymie faskule, granaty, pęki szmat przesyconych smołą, pochodnie, sznury ogniste. dwudziestosześciofuntowe pociski odrywały blanki murów, uderzały ściany, jedne grzęzły , drugie wybijały dziury olbrzymie, odrywając tynk, glinowanie cegły. mury otaczające klasztor poczęły rysować rozszczepiać, bite , bite przestanku nowymi pociskami, groziły ruiną. budynki klasztorne zasypywano ogniem.



grający wieży czuli chwianie . orgname dygotał ustawicznych wstrząśnień; ołtarzach świece wypadły lichtarzy.



woda wylewana ilościach wszczynające pożary, rozpłomienione pochodnie, sznury kule ogniste utworzyła połączeniu dymem kłęby pary gęste, świata widać. poczęły szkody budynkach murach. okrzyk „gore!” rozlegał huku wystrzałów świstu kul. północnej baszcie zgruchotano koła armaty, jedno działo uszkodzone . jedna kula ognista, wpadłszy stajen, zabiła konie wszczęła pożar. kule, złamki granatów padały deszcz, dachy, baszty mury.



krótkiej chwili ozwały jęki rannych. szczególnym trafem poległo młodzieniaszków, . przeraziło innych obrońców samo imię noszących, ogóle obrona godna szturmu. mury niewiasty, dzieci starcy. żołnierze stali murach, nieustraszonym sercem, dymie, ogniu, ulewy pocisków, odpowiadali zawziętością ogień nieprzyjacielski. jedni imali kół, przetaczając działa miejsca zagrożone, drudzy spychali wyłomów murach kamienie, drzewo, belki, nawóz, ziemię.



niewiasty rozpuszczonymi włosami, rozpaloną twarzą dawały przykład odwagi widziano , goniły konewkami wody skaczącymi granatami mającymi , wybuchnąć. zapał rósł chwilą, zapach prochu, dymu, para, huk, fale ognia żelaza miały własność podsycać. działali komendy, słowa ginęły okropnego łoskotu. suplikacje, śpiewane kościele, górowały głosem armat.



południa ogień ustał. odetchnęli, bramą zawarczał bęben persname przysłany persname, zbliżywszy bramy, począł pytać, ojcowie mają chcą poddać! odpowiedział sam ksiądz persname, jutra namyślą. odpowiedź doszła , atak rozpoczął ogień zdwoił .



czasu czasu głębokie szeregi piechoty podsuwały ogniem górze, miały ochotę szturmu próbować, dziesiątkowane dział rusznic, wracały razem nieładzie własne baterie. fala morska zaleje wybrzeże, cofając , zostawia piasku porosty, małże rozmaite szczątki pokruszone topieli, fal, odpływając, zostawiała trupy rozrzucone owdzie pochyłości.



persname kazał strzelać baszt, długość murów, opór najsłabszy. czyniły znaczne szczerby murach, dość wielkie, piechota rzucić wnętrza mogła.



zaszedł wypadek, położył tamę szturmowi.



wieczór; jednym większych dział stał artylerzysta placename zapalonym lontem, miał działa przykładać, kula klasztorna ugodziła same piersi; przyszła pierwszym impetem, potrójnego odbicia lody nagromadzone szańcu, rzuciła człowieka lontem kroków. upadł otwarty jaszcz, części napełniony prochem. huk straszliwy rozszedł masy dymu pokryły szaniec. opadły, okazało , artylerzystów straciło życie, koła armaty uszkodzone, resztę żołnierzy strach ogarnął. razie trzeba ogień szańca zawiesić, gęsta mgłą przesyciła ciemności, zawieszono innych.



była niedziela.



ministrowie odprawiali okopach nabożeństwo działa milczały. persname pytał ojców: mają ? odpowiedziano, przeniosą .



oglądano szkody klasztorze. znaczne. ludzi zabitych, spostrzeżono, mur . najstraszliwszą okazała jedna olbrzymia placename, południowej strony stojąca. zbiła mur stopnia, naodrywała kamieni, cegieł, przewidzieć, ogień potrwa dni, znaczna część muru obsunie runie.



persname, razie uczynił, można założyć belkami, ziemią, nawozem. ksiądz spoglądał okiem pełnym troski spustoszenia, był stanie zapobiec.



poniedziałek poczęto atak olbrzymie działo szerzyło wyłom. spotykały placename różne klęski. zmierzchu dnia placename puszkarz zabił miejscu siostrzeńca persname, jenerał kochał własnego syna zamierzał przekazać, począwszy nazwiska sławy wojennej, skończywszy fortunie. zapaliło serce starego wojownika nienawiścią.



mur południowej baszcie popękany, nocy poczęto przygotowania szturmu ręcznego. piechota mogła zbliżyć twierdzy, kazał persname rzucić ciemności cały szereg małych szańców samej pochyłości. noc widna, biały blask śniegu zdradzał ruchy nieprzyjaciela. działa jasnogórskie rozpraszały robotników zajętych ustawianiem parapetów, złożonych faszyny, płotów, koszów belek.



świtaniu spostrzegł pan persname gotową maszynę oblężniczą, przytaczano murom. oblężeni zgruchotali działami trudu; nazabijano ludzi, dzień mógłby zwać dniem zwycięstwa oblężonych, kolubryna wątląca mur niepohamowaną siłą.



następnych dni nastała odwilż mgły roztoczyły gęste, księża przypisali działaniu złych duchów. można dostrzec machin wojennych, przystawianych parapetów, prac oblężniczych. placename zbliżali same mury klasztorne. wieczorem persname, przeor obchodził mury, wziął bok rzekł cicha:



— , ojcze . mur dzień wytrzyma.



— może same mgły strzelać przeszkodzą — odrzekł ksiądz persname — szkody naprawimy.



— mgły przeszkodzą, działo, raz narychtowane, może prowadzić dzieło zniszczenia, gruzy walą walą.



— persname nadzieja najświętszej pannie.



— jest! wycieczkę uczynić?… ludzi natracić, smoka piekielnego udało zagwoździć?



zaczerniała postać tumanie persname pojawił rozmawiających.



— patrzę, mówi, twarzy można kroki rozpoznać — rzekł. — dobry wieczór, ojcze czcigodny. mowa?



— mówimy dziale. pan radzi wycieczkę… mgły szatan rozwiesza… nakazałem …



— ojcze kochany! — rzekł pan . — czasu, trzaska mur kolubryna, myślę, przychodzi głowy… wycieczka … chodźmy izby, zamysły wyłuszczę.



— — odrzekł przeor — chodźcie celi.



zasiedli sosnowym stole ubogiej celi przeorskiej. ksiądz persname pan patrzyli młodą twarz persname; rzekł:



— wycieczka . spostrzegą odbiją. jeden człowiek musi poradzić!



— ? — spytał pan persname.



— musi jeden człowiek pójść działo prochami rozsadzić. uczynić, mgły panują. , poszedł przebraniu. kolety podobne placename . można , placename wśliźnie, strony szańca, pysk owej kolubryny wygląda, ma ludzi, .



— persname! jeden człowiek uczyni?



— potrzebuje puszkę prochem działu pysk włożyć, nitką prochową wiszącą, nitkę podpalić. prochy , działo kaduk… — chciałem powiedzieć: pęknie!



— , chłopcze! gadasz? małoż prochu dzień tkają, pęka?



rozśmiał pocałował księdza rękaw habitu.



— ojcze kochany, wielkie serce, bohaterskie święte…



— , daj pokój! — przerwał ksiądz.



— święte — powtórzył persname — armatach znacie. inna rzecz, prochy buchają armaty, wyrzucają kule impet przodkiem wylatuje; wylot zatka zapali, masz działa, eksperyment wytrzymać mogło. spytajcie pana . rusznicy śniegiem rura , strzale impet rozsadzi. siła szelmowska! , cała puszka wylocie wybuchnie!… spytajcie pana persname.



— jest. żołnierza arkana! — rzekł persname.



— owóż, kolubrynę rozsadzić — mówił persname — inne furda!



— widzi rzecz niepodobna — rzekł ksiądz persname — , podejmie uczynić?



— okrutny jeden — odrzekł pan persname — rezolutny kawaler, zowie .



— ? — zawołali ksiądz pan persname.



— , ojcze dobrodzieju! spowiedzi praktyk przyznałem. były gorsze , zamierzam; możecie wątpić, podejmę? zali znacie?



— bohater, rycerz rycerze, miły! — zakrzyknął persname.



chwyciwszy persname szyję, mówił :



— gęby samą ochotę, gęby!



— pokażcie inne remedium, pójdę — rzekł persname — widzi , poradzę. pamiętajcie , placename gadam, klepką wańczosami placename handlował. siła znaczy, przebranie miał, odkryją, obozu. myślę, wylotem armaty stoi, , robotę zrobię, obejrzą.



— panie persname, waszmość sądzisz? — spytał przeor.



— jeden powróci imprezy — odrzekł pan persname — audaces !



— bywało gorszych opałach — rzekł persname — będzie, szczęście! , ojcze kochany, różnica! człek pokazania , próżnej sławy persname hazard, cześć najświętszej panny. przyszło nałożyć głową, widzi, powiedzcie sami: możnali chwalebniejszej śmierci życzyć, sprawę?…



ksiądz milczał, koniec rzekł:



— perswazją, prośbami, błaganiem wstrzymywał, sławy słać drogę pragnął, masz słuszność, chodzi cześć najświętszej panny, święty przybytek, kraj cały! , synu, wrócisz, palmę osiągniesz, sławę, szczęście najwyższe, zbawienie osiągniesz. sercu powiadam ! idź, wstrzymuję!… modlitwy , opieka pójdą …



— kompanii pójdę śmiele rad zginę!



— wracaj, żołnierzyku , wracaj , bośmy pokochali . święty prowadzi odprowadzi, dziecko, synaczku kochany!…



— przygotowania poczynię — rzekł pan persname, ściskając księdza — przebiorę placename koliste buty, prochy naładuję, , ojcze, egzorcyzmy noc wstrzymajcie, mgła potrzebna placename, potrzebna .



— chceszli wyspowiadać drogą?



— ! poszedł, diabeł miał przystęp .



— zacznij.



pan wyszedł celi, klęknął księdzu oczyścił grzechów. , wesoły ptak, poszedł czynić przygotowania.



godzinę, , głębokiej nocy, zapukał celi księdza przeora, pan czekał .



księdzem poznali, placename wyśmienity. wąsy podkręcił oczy rozczapierzył końcach, nałożył kapelusz bakier wyglądał rajtarskiego oficera znakomitego rodu.



— dalibóg, człek woli szablę ima widok! — rzekł pan persname.



— świecę daleka! — zawołał . — pokażę!…



ksiądz persname usunął świecę, pan persname położył stole kiszkę długą stopy, grubą ramię tęgiego męża, uszytą smolistego płótna wyładowaną twarda prochem. jednego końca zwieszał długi sznurek ukręcony kłaków przesyconych siarką.



— ! — rzekł — onej kolubrynie dryjakiew gębę włożę sznureczek podpalę, brzuch !



— persname rozpękł! — zakrzyknął pan persname.



wspomniał, nieczystego imienia wymawiać, uderzył gębę.



— sznureczek zapalisz? — spytał ksiądz persname.



— jest całe periculum wyprawy, muszę ogień krzesać. mam krzemień grzeczny, hubkę suchą krzesiwo przedniej stali, hałas uczyni mogą pomiarkować. sznurka, mam nadzieję, ugaszą, wisiał armacie brody dostrzec, tlił , mogą pogoń puścić, klasztoru mogę uciekać.



— możesz? — pytał ksiądz.



— wybuch zabił. sznurku zobaczę, muszę bok pyżgać, siły nogach, ubiegłszy sta kroków, szańcem ziemi przypaść. wybuchu rwał klasztorowi.



— persname, persname, niebezpieczeństw! — rzekł przeor, wznosząc oczy niebu.



— ojcze kochany, pewien, wrócę, rzewliwość ima, podobnej okazji powinna ułapić. ! bądźcie zdrowi módlcie , pan pofortunił. odprowadźcie bramy!



— ? chcesz iść? — pytał pan .



— czekać, rozednieje mgła opadnie? głowa niemiła?



poszedł nocy pan , doszli bramy, złość ciemność poczęła rozjaśniać. słychać ruch olbrzymim dziale.



rana przekonali oblężeńcy, przetoczono inne miejsce.



odebrali placename doniesienie wielkiej słabości muru , zawrocie, południowej baszty, postanowili skierować pociski. ksiądz persname obcy sprawie, poprzedniego dnia widziano starą persname wychodzącą klasztoru, używano , chodziło rozsiewanie placename fałszywych doniesień. , strony błąd, oblężeńcy mogli naprawić dawnym miejscu mur, nadwątlony, czynienie nowego wyłomu musiało zabrać dni.



noce jasne, dni zgiełkliwe. strzelano straszliwą usilnością. duch zwątpienia zaczął przelatywać oblężonymi. szlachtą, prostu chcieli poddać; zakonnicy stracili serce. opozycja nabierała siły powagi. ksiądz stawiał czoło niepohamowaną energią, zdrowie poczęło szwankować. nadchodziły nowe posiłki transporta placename, straszliwe palne pociski kształtu rur żelaznych napełnionych prochem ołowiem. strachu szkód przyczyniły oblężonym.



persname, czasu powziął zamiar wysadzenia prochem , przykrzył fortecy. dzień utęsknieniem spoglądał kiszkę. namyśle uczynił większą, miała łokieć długości, gruba była cholewa.



wieczorem murów rzucał chciwe spojrzenia stronę działa, niebo rozpatrywał astrolog. księżyc jasny, rozświecający śnieg, udaremniał przedsięwzięcie.



przyszła odwilż, chmury zawaliły widnokrąg noc uczyniła ciemna, oko wykol. pan wpadł humor, placename dzianeta wsadził, północ uderzyła, znalazł panu persname rajtarskim stroju kiszką pachą.



— idę! — rzekł.



— czekaj, dam znać przeorowi.



— . , panie persname, daj gęby ruszaj księdza persname.



persname pocałował zawrócił. uszedł kroków, zabielał ksiądz persname. domyślał sam, wyruszy, szedł pożegnać.



— persname gotów. czeka wielebność.



— spieszę, spieszę! — odpowiedział ksiądz. — persname, ratujże wspomagaj!



chwili stanęli przechodzie, pan zostawił , pana persname było śladu.



— poszedł!… — rzekł zdumieniem ksiądz persname.



— poszedł! — odrzekł pan persname.



— zdrajca!… — mówił rozrzewnieniem przeor — chciałem szkaplerzyk szyję włożyć…



persname ; milczenie było , ciemnej nocy strzelano stron. pan szepnął :



— miły, stara iść . słyszysz wielebność kroki? śnieg chrzęści!



— najświętsza panno! osłaniajże sługę ! — powtórzył przeor.



czas słuchali , raźne kroki chrzęst śniegu ucichły.



— wie wielebność ? — poszepnął . — chwilami myślę, uda, boję. bestia, poszedł , szedł wiechę gorzałki napić… fantazja człeku! nałoży głową, hetmanem zostanie. , znał sługą , myślałbym, ma… dajże persname szczęście, daj persname, drugiego kawalera masz …



— , ! — rzekł ksiądz persname. — czasu waszej nocnej wycieczki strzegą. cały szereg wpaść, obejrzy…



— myślę; piechota stoi, wiem, pilnują , stoją szańcu, szańcem, wylotami własnych armat. kroków usłyszą, może łacno szaniec podsunąć, sama wyniosłość osłoni… !



sapnął urwał pan , oczekiwania trwogi serce poczęło bić młotem, piersiach tchu stało.



ksiądz począł żegnać ciemności.



trzecia osoba stanęła rozmawiających. pan miecznik .



— ? — spytał.



— persname poszedł ochotnika prochami kolubrynę rozsadzać.



— ? ?



— wziął kiszkę prochem, sznur, krzesiwo… poszedł. — pan ścisnął głowę dłońmi.



— persname! persname! — rzekł. — sam jeden?



— sam jeden.



— pozwolił? niepodobieństwo!…



— ! mocy podobne, powrót szczęśliwy! — odpowiedział ksiądz persname.



umilkł. persname począł parskać wzruszenia.



— módlmy ! — rzekł ksiądz.



persname zaczęli modlić. niepokój podnosił włosy głowie rycerzom. upłynął kwadrans, godziny, godzina, długa wieki.



— będzie! — rzekł pan persname.



odetchnął .



dalekości buchnął olbrzymi słup ognia huk, gromy nieba zwaliły ziemię, wstrząsnął murami, kościołem klasztorem.



— wysadził! wysadził! — począł krzyczeć pan .



nowe eksplozje przerwały dalsze słowa.



ksiądz rzucił kolana wzniósłszy ręce góry, wołał niebu:



— matko najświętsza! opiekunko, persname, wróć !



gwar uczynił murach. załoga, wiedząc, stało, chwyciła broń. cel poczęli wypadać zakonnicy. spał. niewiasty zerwały snu. pytania odpowiedzi zaczęły krzyżować błyskawice.



— stało?



— szturm!



— działo placename pękło! — wołał jeden puszkarzy.



— cud! cud!



— działo największe pękło! kolubryna.



— ksiądz persname?



— murach! modli ! sprawił!



— persname działo wysadził! — wołał pan .



— persname! persname! chwała pannie najświętszej! szkodzili!



odgłosy zamieszania poczęły dolatywać obozu. szańcach zabłysły ognie.



słychać większy rejwach. świetle ognisk widziano masy żołnierzy poruszających rozmaite strony, zagrały trąbki, bębny warczały ; murów dolatywały krzyki, brzmiała trwoga przerażenie.



ksiądz klęczał murze.



koniec noc poczęła blednąc, persname wracał twierdzy.







rozdział 



działo panem sposobem zdołał przywieść zamiar skutku?



wyszedłszy twierdzy, postępował czas krokiem ostrożnym. samym końcu pochyłości przystanął słuchał. było , , kroki chrzęściły śniegu. miarę oddalał murów, postępował przezorniej. stanął, słuchał. bał pośliznąć upaść, drogocennej kiszki zamoczyć, wydobył rapier wspierał ostrzu. pomogło .



macając drogę, upływie godziny usłyszał lekki szmer .



„! czuwają… wycieczka nauczyła ostrożności!” — pomyślał.



szedł . cieszyło , zbłądził, ciemność , końca rapieru mógł dojrzeć.



— szańce … idę ! — szepnął .



spodziewał zastać szańcem ludzi, mówiąc, mieli roboty, nocy. mogło być, kroków stały pojedyncze straże, miał nadzieję ciemności wyminąć.



duszy było .



persname człowiek odważny, zuchwały. myśl rozsadzenia olbrzymiej radowała głębi duszę, bohaterstwo, niepożyta oblężonych przysługa, okrutna psota wyrządzona placename.



wyobrażał : przerażą, persname zębami zgrzytał, poglądał niemocy mury, chwilami śmiech pusty brał.



sam mówił: doznawał rzewliwości strachów, niepokojów, głowy przychodziło, straszne sam naraża niebezpieczeństwo. szedł , idzie żak cudzego ogrodu szkodę jabłkach czynić. przypomniały dawne czasy, podchodził nocami wkradał placename obozu dwieście sam zabijaków.



stanęli myśli: persname, olbrzymi persname-persname, cętkowaty senatorskiego rodu inni; westchnął chwilę .



„zdaliby , szelmy! — pomyślał — można jednej nocy armat rozsadzić.”



ścisnęło uczucie samotności, . pamięć przywiodła oczy . miłość ozwała niezmierną siłą… rozczulił . dziewczyna mogła widzieć, uradowało serce. myśli może , służy… służy! przysłuży! będzie, dowie hazardach?… pomyśli? pomyśli : „persname jest, przyjdzie rzeczy, inny uczyni, uczyni; inny pójdzie, pójdzie!… .”



— ! — rzekł pan chełpliwość owładnęła .



myśli zapomniał, jest, idzie, zamierza czynić, począł iść wilk nocne pastwisko. obejrzał raz drugi. kościoła, klasztoru. pokryła gruba, nieprzenikniona pomroka. miarkował czasie, musiał dojść szaniec może , .



„ciekawym, straże ?” — pomyślał.



zdołał ujść kroków chwili, zadał pytanie, rozległ tupot miarowych kroków głosów spytało różnych odległościach:



— idzie?



pan stanął wryty. uczyniło .



— — odezwały inne głosy.



— hasło?



— persname!



— odzew?



— korona!…



zmiarkował chwili, straże zmieniają..



— dam upsalę koronę! — mruknął.



uradował . okoliczność pomyślna, mógł linie straży przejść chwili zmiany wart, stąpania żołnierzy głuszyły własny krok.



uczynił najmniejszej trudności szedł wracającymi żołnierzami , samego szańca. wykręcili, obejść, posunął fosie ukrył .



rozwidniło . pan podziękował niebu, mógłby omacku znaleźć upragnionej . , zadzierając rowu głowę góry wytężając wzrok, ujrzał czarną linię oznaczającą brzeg szańca czarne zarysy koszów, stały działa.



mógł dojrzeć paszcze wysunięte rowem. posuwając wolna rowu, odkrył kolubrynę. stanął począł nasłuchiwać.



szańca dochodził szmer. piechota stała dział gotowości. sama wyniosłość szańca zakrywała persname; mogli usłyszeć, mogli zobaczyć. chodziło , dołu potrafi dostać otworu armaty, wznosiła głową.



szczęście, boki rowu spadziste, nasyp uczyniony, polewany wodą, zdołał zamarznąć, niejakiego czasu panowała odwilż.



wymiarkowawszy , persname począł drążyć dziury pochyłości szańca piąć wolna armacie.



kwadransie pracy zdołał ręką chwycić otwór armaty. chwilę zawisnął powietrzu, niepospolita siła pozwoliła utrzymać , zasunął kiszki paszczę armaty.



— naści, piesku, kiełbasy! — mruknął — udław..



rzekłszy, spuścił dół począł szukać sznurka, przyczepiony zewnętrznego końca kiszki, zwieszał rów.



chwili zmacał ręką. przychodziła największa trudność, należało skrzesać ognia sznurek zapalić.



zatrzymał chwilę, czekając, szmer większy uczyni żołnierzami szańcu.



koniec począł uderzać lekka krzesiwkiem krzemień.



chwili głową rozległo placename języku pytanie:



— rowie?



— , persname! — odrzekł wahania persname. — persname diabli rowu wzięli, krzeszę ogień, znaleźć.



— , — odrzekł . — szczęście, strzela, samo powietrze łeb urwało.



„! — pomyślał — persname, naboju, ma własny. .”



chwili wysiarkowany sznurek zajął delikatne iskierki poczęły biec górze suchej powierzchni.



czas zmykać. persname puścił , tracąc minuty, rowu, sił nogach, zważając hałas, czynił. ubiegł kroków, ciekawość przemogła poczucie straszliwego niebezpieczeństwa.



„sznurek zgasł, wilgoć jest powietrzu!” — pomyślał.



zatrzymał . rzuciwszy spojrzenie, ujrzał iskierkę, , zostawił.



„, ?” — rzekł strach zdjął.



puścił całym pędem; trafił kamień — upadł. huk straszliwy rozdarł powietrze; ziemia zakolebała , rozrzucone szczątki drzewa żelaza, kamienie, bryły lodu, ziemi zaświstały uszu skończyły wrażenia.



rozległy nowe, kolejne wybuchy. jaszcze prochem, stojące pobliżu placename, eksplodowały pierwszego wstrząśnienia.



pan persname słyszał, leżał martwy rowie.



słyszał , chwili głuchej ciszy rozległy jęki ludzkie, krzyki wołania pomoc; miejsce wypadku zbiegła połowa wojsk placename sprzymierzonych, przyjechał sam persname towarzystwie całego sztabu.



persname zamieszanie trwały , chaosu zeznań wydobył jenerał prawdę, placename rozsadzona. nakazano poszukiwania. ranem szukający żołnierze odkryli leżącego rowie kmicica.



pokazało , ogłuszony wstrząśnienia stracił władzę rękach nogach. cały dzień następny trwała niemoc. leczono . wieczorem odzyskał siły.



kazał stawić .



sam zajął miejsce środkowe stołem kwaterze, zasiedli książę persname, persname, persname, znamienitsi oficerowie placename, , persname persname.



ostatni widok posiniał oczy zaświeciły , wąsy poczęły drgać. czekając pytania jenerała, rzekł:



— ptaka znam… załogi . zwie !



milczał.



bladość znużenie widne obliczu, wzrok miał hardy, twarz spokojną.



— rozsadziłeś kolubrynę? — spytał .



— ! — odrzekł .



— sposobem uczyniłeś?



opowiedział , zataił. oficerowie spoglądali zdumieniem.



— bohater!… — szepnął książę .



persname pochylił persname:



— persname — spytał — ? zdobędziemy fortecę obrońcach?… waćpan myślisz? poddadzą ?



rzekł:



— jest fortecy uczynków gotowych. wiecie dnia godziny!



— mam jeden stryczek obozie! — odparł persname.



— wiemy. geogname zdobędziecie, jeden człowiek życiu!



nastała chwila milczenia. persname indagował :



— zowiesz ?



pan pomyślał, , uczynił, bliskiej śmierci, nastał czas, ma potrzeby ukrywać właściwego nazwiska. ludzie zapomną winach występkach połączonych, opromieni sława poświęcenie.



— nazywam persname — odrzekł dumą — nazywam , byłem pułkownikiem własnej chorągwi placename .



usłyszał persname, zerwał opętany, oczy wytrzeszczył, usta otworzył, rękami jął bić bokach, koniec zakrzyknął:



— jenerale, proszę słowo! jenerale, proszę słowo! zwłoki, zwłoki!



szmer stał oficerami, słuchali zdziwieniem, mówiło nazwisko persname. pomiarkowali, lada musi żołnierz, powstał zbliżywszy więźnia, rzekł:



— mości pułkowniku! opresji, znajdujesz, pomóc mogę, proszę, podaj rękę!…



persname podniósł głowę góry nozdrzami parskać począł.



— podaję ręki zdrajcom, ojczyźnie służą! — odrzekł.



zbrożka twarz oblała krwią.



persname, stał , cofnął ; placename oficerowie otoczyli , wypytując, jeden persname, nazwisko uczyniło wrażenie.



sąsiedniej izbie przyparł persname okna mówił:



— dostojność! dostojności nazwisko: persname! pierwszy żołnierz pierwszy pułkownik całej placename. wiedzą, imię znają! służył placename, widać przeszedł . masz równego żołnierzami, . mógł uczynić, pójść samemu działo rozsadzić. jednego uczynku można poznać. persname podchodził , nagrodę głowę wyznaczono. dwieście ludzi całą wojnę trzymał szkłowskiej klęsce , inni opatrzyli śladem zaczęli urywać nieprzyjaciół. najniebezpieczniejszy człowiek całym kraju.



— waść śpiewasz pochwały? — przerwał . — niebezpieczny, przekonałem własną niepowetowaną szkodą.



— dostojność zamierzasz uczynić?



— kazałbym powiesić, alem sam żołnierz odwagę fantazję cenić umiem… szlachcic wysokiego rodu… każę rozstrzelać .



— dostojność… uczyć najznamienitszego żołnierza statystę nowych czasów, pozwolę powiedzieć, człowiek sławny. dostojność uczynisz, chorągwie persname pójdą , , precz samego dnia przejdą .



— , każę pień wyciąć odejściem! — zakrzyknął persname.



— dostojność, odpowiedzialność okrutna, rozgłosi, wycięcia ukryć, całe wojsko placename odstąpi . dostojności wiadomo, wierności chwieją… hetmani sami niepewni. pan persname tysiącami najlepszej jazdy boku pana… żarty… persname uchowaj, zwrócili, osobie królewskiej mości!… twierdza broni, wyciąć chorągwie persname persname , jest persname piechotą. mogliby porozumieć załogą twierdzy…



— rogatych diabłów! — przerwał — chcesz, persname, życie darował? może być!



— chcę — odrzekł persname — dostojność darował.



— uczynisz?



— … skórki żywcem obłupię…



— wiedziałeś właściwego nazwiska, znałeś. masz ?



— poznałem placename, dostojności mnichów posłował.



— maszli powody zemsty?



— dostojność! chciałem obozu namówić… , korzystając , poselstwo odłożył stronę, znieważył , persname, życiu znieważył.



— uczynił?



persname zatrząsł zębami zazgrzytał.



— mówić… daj dostojność… śmierci przeznaczon , chciałbym pobawić… ! , któregom wenerował, odpłacił… daj dostojność! będzie dostojności , zgładzę, persname persname, placename rycerstwo obruszy dostojność, , radeczki dam… będzie gniewów, dąsów, buntów… prywatna spraweczka persname skórkę, bęben każę uczynić…



zamyślił ; podejrzenie błysło twarzy.



— persname! — rzekł — chcesz ocalić?



persname rozśmiał , śmiech straszny szczery, przestał wątpić.



— radzisz! — rzekł.



— zasługi jedną proszę nagrodę!



— bierz!



weszli izby, zgromadzona reszta oficerów. persname zwrócił rzekł:



— zasługi pana oddaję jeńca dowolnego rozporządzenia.



nastała chwila milczenia; pan wziął boki spytał akcentem pogardy:



— pan zamierza jeńcem uczynić?



persname, pochylony, rozprostował , usta rozszerzyły złowrogim uśmiechem, źrenice oczu poczęły drgać.



— podoba , jeńcem uczynię — rzekł — wie, szukać.



trzasnął cicha szablą.



— persname, panie persname! — rzekł persname.



— persname, parol!



rzekłszy, zbliżył .



— chodź, robaczku, , chodź, przesławny żołnierzyku… persname , potrzeba pielęgnacyjki… popielęgnuję!



— persname! — odrzekł .



— , ! harda … chodź.



oficerowie izbie, persname siadł koń kwaterą. mając żołnierzy, kazał jednemu wziąć arkan udali placename, stał pułk .



persname drogę modlił . widział, śmierć nadchodzi, polecał całej duszy. zatopił modlitwie przeznaczeniu, słyszał, mówił persname; wiedział , droga trwała.



zatrzymali koniec pustej, rozwalonej stodółce, stojącej kwater , szczerym polu. pułkownik kazał wprowadzić , sam zwrócił jednego żołnierzy.



— ruszaj obozu — rzekł — sznury płonącą maźnicę smołą.



żołnierz skoczył tchu koniu kwadransie samą chyżością powrócił nazad drugim towarzyszem. przywieźli żądane przedmioty.



— persname gaszka naga — rzekł persname — związać linką tyłu ręce nogi, podciągnąć belkę!



— persname! — powtórzył .



— , ! pogadamy , mamy czas…



jeden żołnierzy wlazł belkę, inni zwłóczyli szaty . uczyniono, oprawcy położyli twarzą ziemi, związali ręce nogi długą liną, , okręciwszy ciała, rzucili drugi koniec żołnierzowi siedzącemu belce.



— podnieść górę, zakręci linę zawiąże! — rzekł persname.



minutę rozkaz spełniony.



— puścić! — rozległ głos pułkownika.



skrzypnęła, pan zawisnął poziomo łokci klepiskiem.



umoczył kwacz płonącej maźnicy, podszedł rzekł:



— , panie persname?… mówiłem, jest pułkowników placename, : ! kompanijki chciał przyznać kopnąłeś ?… , robaczku, miałeś słuszność! kompanijka persname, lepszy. ejże, sławny pułkowniczek pan , persname ma ręku persname boczków przypiecze…



— persname! — powtórzył raz trzeci persname.



— , … boczków przypiecze! — dokończył .



dotknął płonącym kwaczem boku, rzekł:



— razu, lekka, mamy czas…



tętent koni rozległ wierzejach stodółki.



— diabli niosą? — spytał pułkownik.



wierzeje skrzypnęły wszedł żołnierz.



— mości pułkowniku — rzekł — jenerał persname życzy widzieć miłość!



— , stary! — odrzekł . — sprawa? kiej diabeł?



— persname prosi, miłość pojechał.



— był jenerała?



— był placename oficer, odjechał. tchu konia wyparł!



— ! — rzekł persname.



zwrócił persname:



— było , ochłodnij , robaczku, wrócę , pogawędzimy !



— jeńcem uczynić? — zapytał jeden żołnierzy.



— zostawić . wracam. jeden jedzie !



pułkownik wyszedł, żołnierz, siedział belce. zostało , nowych weszło stodoły.



— możecie iść spać — rzekł , rozkazie doniósł — pułkownik polecił straż trzymać.



drgnął dźwięk głosu. wydało , zna.



— wolimy zostać — odrzekł jeden pierwszych żołnierzy — dziwo patrzyć, ….



urwał.



straszny, nieludzki głos wydobył gardzieli, podobny piania zarzynanego koguta. ręce rozłożył padł gromem rażony.



krzyk: „prać!”, rozległ inni przybyli rzucili kształt rysiów dawniejszych. zawrzała walka, straszna, krótka, oświecona blaskami płonącej maźnicy. chwili ciała padły słomę, sekundę słychać rzężenie konających, rozległ głos, wydał znanym:



— miłość, , persname, synowie! rana czekali sposobność. rana wypatrujem!



stary zwrócił synów:



— , szelmy; odciąć pana pułkownika, duchem, !



zdołał zrozumieć, dzieje, pojawiły rozczochrane czupryny persname persname, podobne olbrzymich kądzieli. więzy rozcięte stanął nogach. zachwiał początku. ściągnięte wargi zdołały wymówić:



— ?… dziękuję…



— ! — odrzekł straszny starzec. — persname! !… miłość ubiera. , szelmy!



począł persname podawać ubranie.



— konie stoją wierzejami — mówił. — droga wolna. straże ; wpuściły , wypuścić, wypuszczą. wiemy hasło. miłość czuje?



— bok przypiekł, . nogach …



— miłość gorzałki napije.



persname chwycił manierkę, stary podał, wychyliwszy połowy, rzekł:



— persname. .



— kulbace miłość rozgrzeje. konie czekają.



— — powtórzył . — persname pali… !… !



siadł krawędzi sąsieka.



chwili odzyskał siły spoglądał zupełną przytomnością złowrogie twarze oświecone żółtawymi płomykami palącej smoły.



stanął :



— miłość, ! konie czekają!



panu obudził dawny .



— ! może być! — zakrzyknął — zdrajcę poczekam!



spojrzeli zdumieniem, pisnął słowa, ślepo przywykli dawnych czasów słuchać wodza.



żyły wystąpiły czoło, oczy ciemności świeciły gwiazdy, tlała zawziętość chęć zemsty. , czynił , szaleństwem, mógł życiem przypłacić. życie składało szeregu szaleństw. bok dolegał , chwila woli chwytał zań ręką, myślał persname gotów czekać rana.



— słuchajcie! — rzekł — wzywał?



— — odrzekł stary. — wymyśliłem, sprawić. było , krzyk uczynił.



— . wróci sam kompanii. będzie ludzi, uderzyć… zostawcie. koni… ma pistolety?



— mam — odrzekł .



— dawaj! nabity? podsypany?



— jest.



— . wróci sam, , wejdzie, skoczyć zatkać pysk. możecie własną czapkę pysk wcisnąć.



— rozkazu! — rzekł stary. — miłość pozwoli obszukać? chudopachołki…



rzekłszy, wskazał trupy leżące słomie.



— ! trzymać gotowości. persname znajdziecie, wasze!



— sam wróci — rzekł stary — boję. stanę wierzejami kwater nadszedł, powiem, pułkownik kazał puszczać…



— będzie. pilnuj!…



tętent konia rozległ stodołą. zerwał stanął cieniu ścianie. persname persname zajęli miejsca wejściu, koty mysz czyhające.



— sam! — rzekł stary, zacierając ręce.



— sam! — powtórzyli persname persname.



zbliżył ustał, wierzejami rozległ głos:



— wyjdź konia potrzymać!



stary skoczył .



nastała chwila ciszy, czyhających stodole doszła następująca rozmowa:



— , persname? , pioruna! czyś wściekł, zgłupiał?!… noc! persname śpi. straż chce puszczać, mówią, oficer wyjeżdżał!… ?



— oficer czeka stodole miłość. przyjechał odjeździe miłości… powiada, miłością zminął, czeka.



— znaczy?… jeniec?



— wisi.



wierzeje skrzypnęły persname wsunął stodoły, krok postąpił, żelazne ręce porwały gardło zdusiły krzyk przerażenia. persname persname wprawą prawdziwych zbójców rzucili ziemię, klękli piersiach, gniotąc , żebra poczęły trzeszczeć, mgnieniu oka zakneblowali usta.



wysunął poświeciwszy kwaczem oczy, rzekł:



— , pan persname!… mam waścią pogadania!



twarz kuklinowskiego siną, żyły wytężone , zdawało , pękną chwila, wyszłych wierzch nabranych krwią oczach było zdumienia, przerażenia.



— persname belkę! — zawołał .



persname persname poczęli rozbierać , skórę szatami chcieli zedrzeć.



upływie kwadransa wisiał skrępowany ręce nogi, kształt placename, belce.



wziął boki począł chełpić .



— , panie persname — rzekł — lepszy: persname persname?…



porwał palący kwacz postąpił krok .



— obóz strzelenie łuku, tysiąc złodziejów zawołanie… jenerał placename , samej belce wisisz, myślałeś przypiekać… poznajże ! chciałeś równać, kompanii należeć, paragon wchodzić?… rzezimieszku! persname!… strachu stare baby!… wyskrobku ludzki!… panie persname ! ! chamie! niewolniku!… mógłbym kozikiem kazać zarżnąć kapłona, wolę żywcem przypiec, chciałeś…



rzekłszy, podniósł kwacz przyłożył boku nieszczęsnego wisielca, trzymał , swąd spalonego ciała począł rozchodzić stodole.



persname skurczył , lina poczęła kołysać. oczy , utkwione , wyrażały straszny ból nieme błaganie litość, zatkanych ust wydobywały jęki żałosne; wojny zatwardziły serce pana było litości, zdrajców.



odjąwszy kwacz boku persname, przyłożył chwilę nos; osmalił wąsy, rzęsy, brwi, rzekł:



— daruję zdrowiem, mógł persname rozmyślać. powisisz rana, proś persname, ludzie, zmarzniesz, znaleźli.



zwrócił persname.



— koń! — krzyknął.



wyszedł stodoły.



godziny roztoczyły jeźdźców wzgórza ciche, milczące pola puste. świeże powietrze, przesycone dymem prochowym, wchodziło płuc. persname jechał przedzie, persname . rozmawiali cicha, milczał, odmawiał cicha pacierze poranne, świtu było .



czasu czasu syknięcie cichy jęk wyrywał ust, sparzony bok dolegał . czuł koniu wolnym, myśl, rozsadził największą kolubrynę, wyrwał rąk zemsty dokonał, napełniała uciechą, ból .



cicha rozmowa ojcem synami zmieniła głośną rozterkę.



— trzos, ! — mówił stary — pierścienie? palcach miał pierścienie, jednym kamień wart czerwonych.



— zapomnielim zdjąć! — rzekł persname.



— zabito! , stary, myśl, szelmy szeląg rozumu mają! zapomnieliście, zbóje, pierścieniach?… łżecie psy!



— ociec wróć obacz! — mruknął .



— łżecie, szelmy, klimkiem rzucacie! starego ojca krzywdzić? synowie! bodajem spłodził! błogosławieństwa pomrzecie!…



wstrzymał konia.



— pójdźcie ! — rzekł.



ustały. posunęli jechali szeregiem .



— wiecie drogę granicy? — spytał pan persname.



— , ! matko boska! wiemy, wiemy! — rzekł stary.



— oddziałów drodze masz?



— , stoją… chybaby pojedynczych można napotkać, persname daj!



nastała chwila milczenia.



— wyście służyli? — spytał persname.



— jest, myśleli, pobliżu, można świętym zakonnikom miłości przysłużyć. zdarzyło… fortecy służyli, broni! żołdu brali, placename znalazło.



— ?



— chcieli murami służyć… więceśmy nocami obozu jeździli, dnie, pan dał, popadł, … … ucieczko grzesznych!… …



— pralim! — dokończyli persname persname.



persname uśmiechnął .



— dobrych miał sług! — rzekł. — wiedział ?



— komisje, dochodzili… wiedział — złodziej! — kazał talara głowy płacić. groził, wyda… zbój, ubogich ludzi krzywdził!… wiary dochowali miłości, służba… miłość odda, talarze głowy, trud, pracę… !…



— nagrodzę , uczynili! — odrzekł . — spodziewałem …



daleki huk dział przerwał dalsze słowa. rozpoczęli strzelaninę pierwszym brzaskiem. chwili huk powiększył . zatrzymał konia; zdawało , rozróżnia głosy armat fortecznych armat , zacisnął pięść grożąc stronę nieprzyjacielskiego obozu, rzekł:



— , ! największa placename?!…







rozdział xix



rozsadzenie olbrzymiej kolubryny uczyniło pognębiające persname wrażenie, nadzieje wspierały dziale. piechota była szturmu gotowa, przygotowano drabiny stosy faszyn, trzeba myśl szturmu porzucić.



zamiar wysadzenia klasztoru powietrze pomocą podkopów spełznął . sprowadzeni górnicy placename łupali skałę, zbliżając ukos klasztorowi, robota szła . robotnicy ostrożności padali gęstym trupem wystrzałów kościelnych, pracowali . wolało ginąć przyczyniać zguby świętego miejsca.



persname czuł dzień wzrastający opór; mrozy odbierały resztę odwagi zniechęconemu wojsku, szerzył dnia dzień przestrach wiara, zdobycie klasztoru leży mocy ludzkiej.



sam począł tracić nadzieję, wysadzeniu kolubryny prostu zdesperował. ogarnęło uczucie zupełnej niemocy bezwładności.



, dzień, zwołał radę, pono , oficerów usłyszeć zachętę opuszczenia fortecy.



persname zbierać, znużeni posępni. niczyich oczach było nadziei wojskowej fantazji. milcząc, zasiedli stołu ogromnej zimnej izbie, para oddechów poprzesłaniała twarze, patrzyli chmur. duszy czuł wyczerpanie znużenie, mówił duchu, ma rady udzielenia, , pierwszemu wyrywać. czekali , powie persname; kazał przynieść wina grzanego, dufając, wpływem gorącego napitku wydobędzie szczerą myśl milczących postaci zachętę odstąpienia onej fortecy.



koniec, sądził, wino skutek uczyniło, następujące ozwał słowa:



— uważacie, waszmościowie, panów pułkowników przyszedł naradę, posłałem wezwanie?



— dostojności wiadomo, pachołkowie placename chorągwi znaleźli łowieniu ryb srebro klasztorne pobili żołnierzami. ludzi śmierć usieczono.



— wiem. część srebra zdołałem wyrwać rąk, większą część. , namyślam , uczynić.



— gniewy panów pułkowników. powiadają, placename srebro znaleźli, placename należy.



— , racja! — zawołał .



— zdania, pewna racja — odpowiedział persname — myślę, waszmość, panie hrabio, znalazł, uważałbyś potrzebne dzielić placename, , placename…



— , panie, dzielę życzliwości nieprzyjaciół króla — odparł persname.



— , panie, musimy podzielić wstydem hańbą, mogąc wskórać fortecy, namówiłeś.



— pan straciłeś nadzieję?



— pan, masz podziału?



— pan wiedział, sądzę, panowie podzielą nadzieją panem bojaźnią.



— czynisz tchórzem, panie persname?



— przypisuję panu odwagi, okazujesz!



— przypisuję panu !



— — rzekł persname, niejakiego czasu spoglądał persname, nieszczęsnej wyprawy — postanawiam srebro odesłać klasztoru. dobroć łaska wskóra nieużytym mnichom kule armaty. zrozumieją, chcemy opanować fortecę, skarby.



oficerowie zdziwieniem spojrzeli persname, przywykli podobnej wspaniałomyślności strony.



rzekł:



— lepszego można uczynić, zamknie gębę placename pułkownikom, srebra pretensje roszczą. twierdzy uczyni pewnością dobre wrażenie.



— najlepsze wrażenie uczyni śmierć owego — odparł persname. — spodziewam , persname skóry obłupił.



— mniemam , żyje — odpowiedział . — nazwisko owo przypomina stratę wynagrodzoną. największe działo całej artylerii królewskiej mości. ukrywam panom, nadzieje polegały. wyłom uczyniony, strach twierdzy szerzył . dni, bylibyśmy ruszyli szturmu. cała praca, wysilenia. mur jednego dnia naprawią. działa, rozporządzamy, lepsze fortecznych, porozbijane mogą. większych ma wziąć, pan marszałek posiada. mości panowie! zastanawiam, klęska wydaje !… pomyśleć, jeden człowiek zadał!… jeden pies! jeden szatan!… oszaleć przyjdzie! rogatych diabłów!…



uderzył pięścią stół, gniew niepohamowany pochwycił, okrutniejszy, bezsilny.



chwili zakrzyknął:



— królewska mość powie, wieść stracie dojdzie?!…



chwili :



— poczniem?… zębami skały zgryziem! bogdaj zaraza zabiła, twierdzę namawiali!…



rzekłszy, porwał puchar kryształowy uniesieniu grzmotnął podłogę, kryształ rozbił proch.



oficerowie milczeli. nieprzystojne uniesienie jenerała, chłopu wojownikowi wysoką piastującemu godność, zraziło serca skwasiło reszty humory.



— radźcie, panowie! — zakrzyknął persname.



— persname można — odparł książę .



począł sapać wyparskiwać gniew nozdrzami. czasie uspokoił wodząc oczyma obecnych, zachęcając wzrokiem, rzekł:



— przepraszam waszmościów, gniew dziwota. wspominał miast, , objąwszy komendę persname, zdobył, chcę teraźniejszej klęski dawną fortuną chlubić. , twierdzą dzieje, ludzki rozum prostu przechodzi. radzić trzeba… waćpanów wezwałem. obradujcie … większością radzie postanowimy, spełnię.



— dostojność da przedmiot obrady — rzekł książę . — mamyli obradować zdobyciem fortecy , ustąpić?



persname chciał stawiać kwestii , chciał, : — , wyszło raz pierwszy ust, rzekł:



— panów mówi , myśli. dobro chwałę królewskiej mości chodzić powinno.



oficerów chciał pierwszy propozycją odstąpienia występować, nastało milczenie.



— panie persname! — rzekł chwili persname głosem, starał uczynić przyjaznym łaskawym — pan mówisz innych, myślisz, reputacja pańska zabezpiecza podejrzeń…



— myślę, jenerale — odparł pułkownik — persname jednym największych tegoczesnych żołnierzy położenie nasze desperackie…



— pan byłeś odstąpieniem twierdzy?…



— pozwoleniem waszej dostojności, byłem , rozpoczynać oblężenia… inna rzecz.



— pan radzisz?



— odstępuję głos panu persname…



persname zaklął poganin.



— pan persname całą nieszczęsną wyprawę odpowiadał! — rzekł.



— rady spełniono — odpowiedział persname — mógłbym zrzucić odpowiedzialność. , krzyżowali. , dziwną zaiste niewytłumaczoną żywiąc księży życzliwość, odmawiali dostojność surowszych środków. radziłem, księży posłujących powiesić, przekonany, stało, postrach otworzyłby bramy kurnika.



począł patrzeć persname, zdobył odpowiedź, wmieszał książę .



— nazywaj, hrabio, twierdzy kurnikiem — rzekł — zmniejszasz znaczenie, powiększasz hańbę.



— radziłem, posłów powiesić. postrach postrach, rana wieczora powtarzał, pan pogroził dymisją księża odeszli .



— idź, panie hrabio, fortecy — odpowiedział persname — wysadź prochami największą armatę, uczynił , ręczę , większy rozszerzy postrach zbójeckie posłów mordowanie!…



persname zwrócił persname:



— dostojność! sądzę, naradę, krotofile zebrali!



— masz waszmość , czczych wyrzutów, powiedzenia? — spytał .



— mam, wesołości panów, mogliby humor lepszych czasów zachować.



— persname, fortelów znany! — zakrzyknął książę persname.



— panowie! — odpowiedział persname — wiadomo , minerwa opiekuńczym bóstwem; geogname dopisał głosów, pozwólcie mówić.



— góra stękać poczyna, ujrzymy mysi ogonek! — dorzucił .



— proszę milczenie! — rzekł persname.



— mów, panie hrabio, pamiętaj , rady wydały gorzkie owoce.



— zimy spożywać musimy kształt zapleśniałych sucharów! — wtrącił książę persname.



— tłumaczy, książęca mość pijesz wina — odparł persname — wino zastąpi przyrodzonego dowcipu, pomaga wesołego strawienia hańby. mniejsza ! wiem , fortecy jest partia, dawna poddać pragnie, niemoc jednej, nadludzki upór przeora drugiej strony utrzymuje placename. nowy postrach doda nowych sił, należy okazać, robimy straty działa, szturmować .



— ?



— , sądzę, podobna rada zgodniejszą honorem placename żołnierzy jałowe drwiny kielichach wysypianie pijatyce. . należy rozpuścić żołnierzami, wieść, górnicy, założeniem miny pracują, odkryli stary przechód podziemny, ciągnący sam klasztor kościół…



— masz waszmość słuszność, dobra rada! — rzekł persname.



— wieść placename żołnierzami rozszerzy, sami namawiać mnichów poddania , chodzi, mnichom, gniazdo zabobonów ocalało.



— katolika, ! — mruknął .



— służył , nazywałby placename gniazdem zabobonów! — odpowiedział książę persname.



— wyślą posłów księży — mówił persname — owa partia klasztorze, chce poddać, wpływem przerażenia ponowi usilności, wie, zmuszą przeora opornych otworzenia bram.



— „zginie miasto persname podstęp boskiego laertydy…” — począł deklamować książę .



— dalibóg, czysta historia trojańska, zdaje, nowego wymyślił! — odpowiedział .



persname rada podobała , samej rzeczy złą. partia, persname wspominał, istniała klasztorze. księża słabszego ducha należeli. przestrach mógł rozszerzyć załogą, ogarnąć , chcieli bronić ostatniej kropli krwi.



— popróbujemy, popróbujemy! — mówił , tonący chwytał deski rozpaczy przechodził nadziei. — persname zbrożek zgodzą posłować klasztoru, uwierzą podkop zechcą księżom oznajmić?



— razie zgodzi — odrzekł persname — będzie, wierzył istnienie przechodu.



tętent rozległ kwaterą.



— owóż pan przyjechał — rzekł książę persname, spoglądając okno.



chwili sieni zabrzęczały ostrogi persname wszedł, wpadł izby. twarz blada, wzburzona, oficerowie zdążyli spytać powody pomieszania, pułkownik zakrzyknął:



— persname żyje!



— ? waść mówisz? stało? — spytał .



— pozwólcie odetchnąć — rzekł persname — , widział, imaginację przechodzi…



— mów ! zamordowanoli ? — zawołali .



— persname! — odparł persname.



oficerowie zerwali miejsc poczęli patrzyć zbrożka szalonego; , wyrzucając nozdrzami szybkie kłęby pary, mówił:



— widział, oczom wierzył, nieludzka moc. nieżywy, żołnierzy zabitych, persname śladu. wiedziałem, straszny człowiek. reputacja całym kraju znana… , jeńcem, związanym, wyrwać, pobić żołnierzy storturować… człowiek mógł dokonać, diabeł!



— podobnego przygodziło… niepodobne wiary! — szepnął .



— pokazał persname, umie! — odrzekł książę . — wierzyliśmy placename, mówili, ptak; myśleliśmy, koloryzują, .



— oszaleć! — krzyknął .



persname trzymał rękami głowę mówił. podniósł oczy, błyskawice gniewu krzyżowały błyskawicami podejrzeń.



— panie persname — rzekł — szatan, człowiek, pomocy, zdrady mógłby dokonać. miał admiratorów, wrogów waszmość należałeś liczby!



zbrożek całym znaczeniu słowa zuchwały żołnierz, usłyszawszy zarzut wymierzony, przybladł , zerwał miejsca, zbliżył zastąpiwszy drogę, spojrzał oczy.



— dostojność posądzasz?… — zapytał.



nastała ciężka chwila. obecni mieli najmniejszej wątpliwości, persname da odpowiedź twierdzącą, nastąpi strasznego niesłychanego dziejach wojskowych. ręce spoczęły rękojeściach rapierów. obnażył .



chwili oficerowie ujrzeli okna, podwórzec zaroił jeźdźców. przybywali wieściami persname, razie zajścia stanęliby stronie orgname. widział persname, bladość wściekłości wystąpiła twarz, pohamował udając, spostrzega wyzywającego postępowaniu orgname, odparł głosem, starał uczynić naturalnym:



— opowiedz mość , stało?



zbrożek stał czas rozdętymi nozdrzami, opamiętał , myśl zwróciła inną stronę, towarzysze, nadjechali, weszli izby.



— zamordowan! — powtarzali jeden drugim.



— persname zabit!



— oddział rozprasza ! żołnierze szaleją!



— pozwólcie, panowie, przyjść słowa panu persname, pierwszy przyniósł nowinę! — zawołał .



chwili uciszyło pan mówić począł:



— wiadomo panom, ostatniej naradzie wyzwał persname kawalerski parol. admiratorem , prawda, , nieprzyjaciele, musicie przyznać, lada mógł spełnić dzieło, rozsadzenie armaty. odwagę nieprzyjacielu cenić należy, podałem rękę, umknął zdrajcą nazwał. pomyślałem : czyni , chce… chodziło , postąpi placename honorowi, niesława uczynku placename, innymi , spadła. chciałem persname bić, wziąwszy towarzyszów, pojechałem obozu. przyjeżdżamy kwatery… powiadają: „masz !” posyłam , masz !… kwaterze mówią, noc wracał, niespokojni, myśleli, dostojności został. jeden żołnierz powiada, nocy pojechał persname pole stodółki, miał przypiekać. jadę stodółki, wierzeje otwarte. wchodzę, widzę: wisi nagie ciało belce… pomyślałem, persname, oczy mroku przywykły, patrzę, trup kościsty, wyglądał herkules… , mógł skurczyć jedną noc… zbliżam — persname!



— belce? — spytał .



— jest! przeżegnałem … myślę: czary, omam ?… zobaczył trupy żołnierzy, prawda stanęła żywa. straszny człek pobił , powiesił przypiekł placename, sam uszedł!



— granicy ! — rzekł persname.



nastała chwila milczenia.



podejrzenie udziału orgname zgasło duszy persname. sam wypadek zmieszał , przeraził napełnił nieokreślonym niepokojem. widział piętrzące niebezpieczeństwa, groźne cienie, wiedział, walczyć; czuł, otoczył łańcuch niepomyślności. pierwsze ogniwa leżały oczyma, dalsze otaczał mrok przyszłości. opanowało uczucie, mieszkał popękanym domu, lada chwila mógł zwalić głowę. niepewność przygniotła nieznośnym ciężarem, pytał sam , ma rąk przyłożyć?



uderzył czoło.



— persname! — rzekł. — wczoraj, ujrzał, wydawało , znałem. widzę twarz, przypominam dźwięk mowy. musiałem spotkać , wieczorem, głowie chodzi… chodzi…



począł trzeć ręką czoło.



— ? — rzekł persname — skleisz, panie hrabio, armaty, przypomniał; wskrzesisz !



zwrócił oficerów:



— wola, panowie, miejsce wypadku!



chcieli jechać, podniecała ciekawość.



podano konie ruszyli , jenerał czele. zbliżywszy stodółki, ujrzeli jeźdźców placename, rozrzuconych owego zabudowania drodze polu.



— ludzie? — spytał .



— muszą . mówię dostojności, hołota prostu poszalała…



rzekłszy, persname począł kiwać jednego jeźdźców.



— bywaj, bywaj! !



żołnierz podjechał.



— ?



— jest.



— reszta pułku?



— rozbieżeli . mówią, chcą służyć geogname.



— mówił? — spytał .



zbrożek wytłumaczył.



— spytaj waść, poszli? — rzekł jenerał.



zbrożek powtórzył pytanie.



— wiadomo — odrzekł żołnierz. — poszli geogname. inni mówili, samemu idą służyć, drugiego pułkownika masz placename, placename.



persname, persname wytłumaczył słowa żołnierza, zamyślił . , ludzie, miał , gotowi wahania przejść komendę . mogli stać groźni, armii persname, dowozów komunikacyj.



fala niebezpieczeństw piętrzyła zaklętej fortecy.



persname samo musiało przyjść głowy, odpowiadając myśli , rzekł:



— pewna, burzy placename. krzyknie, setki tysiące otoczą, , uczynił.



— wskóra? — pytał .



— dostojność zechce pamiętać, człowiek desperacji przywiódł persname, persname miał, licząc placename, razy ludzi, … jeden transport przyjdzie pozwolenia, folwarki poniszczone zaczyna . persname może połączyć persname — tysięcy szabel miał zawołanie. ciężki człowiek może stać .



— waszmość żołnierzy?



— samego — odpowiedział szorstką otwartością .



— ?



— , mówiąc prawdę, mamy oblężenia!



— ufam, skończy.



— pytanie: ? , wziąć twierdzę samą klęską, odstąpić.



dojechali stodółki. zsiadł konia, oficerowie, weszli wnętrza. kuklinowskiego zdjęli żołnierze belki okrywszy kilimkiem, położyli resztkach słomy. ciała żołnierskie leżały wpodle, ułożone .



— pomordowano nożami — szepnął .



— persname?



— ran masz, bok ma spieczony osmalone wąsy. musiał zmarznąć zatchnął , własną czapkę zębach trzyma.



— odkryć !



żołnierz podniósł róg okazała twarz straszna, nabrzmiała, wytrzeszczonymi oczyma. resztkach osmalonych wąsów sople, powstałe zlodowaciałego oddechu, pomieszały utworzyły kły sterczące ust. twarz ohydna, persname, przyzwyczajony rodzaju okropności, wzdrygnął rzekł:



— zakryj ! straszne! straszne!



posępna cisza zapanowała stodółce.



— przyjechali? — pytał, spluwając, książę . — cały dzień tknę jedzenia.



opanowało nadzwyczajne rozdrażnienie graniczące obłędem. twarz zsiniała, źrenice rozszerzyły , zęby poczęły zgrzytać. owładnęło dzikie pragnienie krwi, zemsty , zwróciwszy , zakrzyknął:



— żołnierz, widział, był ? dawajcie ! musi wspólnik!



— wiem, żołnierz — odrzekł . — ludzie rozbiegli wyjarzmione byki!



— łap! — zaryczał furii .



— dostojność sam łap! — krzyknął równą furią .



straszliwy wybuch zawisnął, nici pajęczej, głowami placename . ostatni poczęli cisnąć orgname, ruszać wąsiskami trzaskać szable.



gwar, echa strzałów tętent koni rozległ stodółki wpadł oficer placename rajtarów.



— jenerale! — krzyknął — wycieczka klasztoru. górnicy kopiący minę wybici nogi! oddział piechoty rozproszony.



— ! — wrzasnął persname, chwytając włosy peruki. — koń!



chwili mknęli klasztorowi, grudy śniegu sypały grad kopyt koni. jazdy , komendą brata, przyłączyło osoby biegło pomoc. drodze widzieli oddziały piechoty, przerażone, uciekające nieładzie popłochu, upadły serca niezrównanych żołnierzy placename. opuszczano szańce, groziło niebezpieczeństwo. stratowali pędzący oficerowie rajtarzy. dopadli staję fortecy, , wzniesieniu, widnym dłoni, ujrzeć wracających klasztoru napastników. śpiewy, okrzyki radosne śmiechy dochodziły uszu .



pojedynczy przystawali grozili stronę sztabu krwawymi szablami. placename, znajdujący boku placename jenerała, poznali samego persname, przywodził wycieczce, , dojrzawszy sztab, przystanął kłaniał powagą czapką. dziwota! czuł bezpieczny zasłoną dział fortecznych.



wałach zadymiło żelazne ptastwo kul przeleciało straszliwym świstem oficerami. rajtarów zachwiało kulbakach jęk odpowiedział .



— ogniem , cofać ! — zakomenderował .



chwycił cugle persname konia.



— jenerale, cofamy ! śmierć!



persname odrętwiały, odrzekł słowa, pozwolił wywieść promienia pocisków. wróciwszy kwatery, zamknął cały dzień chciał widzieć.



rozmyślał sławie persname.



wziął ręce całą władzę niezmierną energią począł czynić przygotowania szturmu. sypano nowe szańce, żołnierze łamali dalszym ciągu górnikach skałę założenia miny. ruch gorączkowy trwał całym obozie placename; zdawało , nowy duch wstąpił świeże posiłki przybyły.



dni wieść gruchnęła obozie placename sprzymierzonym placename, kopacze znaleźli przechód podziemny, idący sam kościół klasztor, dobrej woli jenerała zależy wysadzić całą twierdzę powietrze.



radość niezmierna ogarnęła znużonych mrozami, głodem bezowocną pracą żołnierzy.



okrzyki: „mamy !… wysadzimy kurnik!” — przebiegały ust ust. rozpoczęły uczty pijatyka.



persname był , zachęcał żołnierzy, utrzymywał wierze, potwierdzał razy wieść znalezieniu przechodu, podniecał uczty hulanki.



echa radości doszły koniec twierdzy. wiadomość minach założonych gotowych wybuchu rozbiegła szybkością błyskawicy jednego końca wałów drugi. najodważniejsi zlękli . niewiasty płaczem poczęły oblegać mieszkanie przeora, wyciągać dzieci, ukazywał chwilę, wołać:



— gub niewinnych!… krew spadnie !…



większym tchórzem, większą odwagą nacierał księdza persname, narażał zgubę świętego miejsca, stolicy .



nastały ciężkie chwile bolesne nieugiętej duszy owego bohatera habicie, bywało. szczęściem, zaniechali szturmów, dowodniej okazać oblężonym, potrzebują kul, armat, jedną nitkę prochową zapalić. samych powodów przerażenie rosło klasztorze. czasie głuchych nocy najtchórzliwszym wydawało , słyszą ziemią szmery, ruchy, placename są samym klasztorem. upadła duchu znaczna część zakonników. , ojcem czele, udali przeora, rokowania poddanie rozpoczął. poszła większość żołnierzy szlachty.



ksiądz persname wyszedł podwórze, tłum otoczył ściśniętym kołem, mówić począł:



— zali przysięgliśmy , ostatniej kropli krwi bronić świętego przybytku ? , powiadam , prochy wyrzucą, liche ciała , doczesne zwłoki opadną powrotem ziemię, dusze wrócą…



…niebo otworzy wejdą wesele, szczęśliwość, morze granic. persname przyjmie matka najświętsza, wyjdzie , pszczoły złote siędą płaszczu światłości zanurzą, oblicze patrzeć …



blask światłości zaświtał twarzy , oczy natchnione wzniósł górę mówił powagą spokojem zaziemskim:



— panie, światami rządzisz, patrzysz serce wiesz, kłamię ludowi mówiąc, własnej szczęśliwości pragnął, tedybym ręce wyciągnął wołałbym głębi duszy : „panie! spraw, prochy , wybuchły, śmierci odkupienie win grzechów, jest odpoczynek wieczny, sługa persname …” chciał nagrody śmierć męki, mgnienie oka krótką, błyskawica niebie przemijającą, wieczność niezmienna, szczęście nieprzebrane, radość końca!…



kazałeś strzec przybytku twego, odejść wolno; straży postawił, wlałeś moc , wiem , panie, widzę, czuję, złość kościół dotarła, prochy niszczące saletry złożono, przeżegnać, wybuchły…



zwrócił zgromadzonych mówił :



— persname dał moc, zdejmijcie strach serc ! duch przenika ziemię powiada : kłamią nieprzyjaciele wasi ma prochowych smoków kościołem!… , ludzie trwożliwych serc, , przestrach wiarę potłumił, zasłużyliście , wejść królestwa łaski odpocznienia — masz prochów stopami ! persname chce ocalić przybytek, arka unosił potopem klęsk niedoli, imię persname raz trzeci powiadam : masz prochów kościołem! imieniu mówię, śmiał przeczyć, wątpić odważy?…



rzekłszy, umilkł patrzył tłum zakonników, szlachty żołnierzy. niezachwiana wiara, pewność siła głosie, milczeli wystąpił. , otucha poczęła wstępować serca, koniec jeden żołnierzy, chłop prosty, rzekł:



— pochwalone imię pańskie!… dni mówią, mogą fortecę wysadzić, wysadzają?



— chwała najświętszej pannie! wysadzają? — powtórzyło głosów.



uczynił dziwny znak. oto naokół rozległ szum skrzydeł całe stada zimowych ptaszyn pojawiły podwórzu fortecznym, nowe nadlatywały okolicznych ogłodzonych folwarków: szare śmieciuszki, trznadle złotej piersi, ubogie wróble, zielone sikorki, krasne gile poobsiadały załamania dachów, węgły, odrzwia, gzymsy kościelne; inne kręciły różnobarwnym wieńcem głową księdza, furkając skrzydełkami, świegocąc , jałmużnę prosiły, obawiając ludzi. zdumieli widok obecni, ksiądz modlił chwilę, rzekł:



— oto leśni opiekę persname udają, zwątpiliście mocy?



nadzieja wróciły serc, zakonnicy, bijąc piersi, udali kościoła, żołnierze mury.



niewiasty wyszły sypać ziarno ptaszętom, poczęły dziobać .



tłumaczyli pojawienie drobnych leśnych mieszkańców pomyślność, nieprzyjacielowi szkodę.



— srogie śniegi muszą leżeć, ptaszyny wystrzały, huk armatni uważają, zabudowań cisną — mówili żołnierze.



— uciekają?



— najlichsze stworzenie ma dowcip, nieprzyjaciela odróżni.



— może — odrzekł inny żołnierz — placename obozie są placename; znaczy, musi obroków koni brakuje.



— znaczy — mówił trzeci — pokazuje , prawią prochach, wierutne łgarstwo.



— ? — spytali .



— starzy ludzie powiadają — odrzekł żołnierz — dom ma zawalić, jaskółki , gniazda wiosną dachem mający, wyprowadzają dni ; bestia ma rozum, wie niebezpieczeństwie. owóż, klasztorem prochy, ptaki przyleciały.



— prawdali ?



— amen pacierzu!



— chwała najświętszej pannie! placename!



chwili głos trąbki dał słyszeć południowo-zachodniej bramie; pobiegli patrzeć, przybywa.



trębacz placename, przywiózł list obozu.



zakonnicy zgromadzili definitorium. list oznajmiał, twierdza podda jutra, powietrze wysadzona.



, upadli brzemieniem bojaźni, uwierzyli wezwaniu.



— próżne strachy! — wołali księża szlachta.



— napiszmy , żałowali. wysadzają!



odpisano sposób.



żołnierze, zgromadzili trębaczu, odpowiadali śmiechem ostrzeżenia.



— ! — mówili . — macie szczędzić? pójdziem nieba!



, wręczał posłańcowi list odpowiedzią, rzekł :



— traćcie słów czasu!… samych nędza gryzie, , chwała , zbywa. ptaki uciekają.



sposób spełzł ostatni fortel .



upłynął dzień, okazało , czczymi obawy oblężonych, spokój powrócił klasztorze.



zacny mieszczanin placename, persname, podrzucił list ostrzegający szturmie, wyruszeniu persname powstaniu całej placename placename. miał być, wieści krążących murami, szturm ostatni.



persname podrzucił list workiem ryb księży placename, zbliżył murów przebrany placename żołnierza.



nieszczęście, poznano schwytano. persname kazał rozciągnąć torturach; starzec miał czasie mąk widzenia niebieskie uśmiechał dziecię, bólu malowała twarzy niewysłowiona radość. jenerał sam obecny katuszy, zeznań męczennika wydobył; wydobył rozpaczliwe przekonanie, ludzi zachwieje, złamie, zniechęcił reszty.



nadeszła stara żebraczka persname listem księdza persname, proszącym , zawieszono szturm czas nabożeństwa dniu persname narodzenia. straże oficerowie przyjęli żebraczkę śmiechami urąganiem posła, odrzekła:



— inny chciał pójść, posłów zbóje traktujecie, kawałek chleba podjęła… świecie, boję, wierzycie, macie ręku.



uczyniono złego. , persname, pragnąc raz drogi zgody próbować, przystał żądanie przeora; przyjął okup domęczonego persname; odesłał jedną drogą część srebra znalezionego pachołków placename. ostatnie uczynił złość persname, chybionym fortelu minami nową popadł niełaskę.



przyszedł wieczór wigilijny. pierwszej gwieździe zamigotały światła światełka całej fortecy. noc spokojna, mroźna, pogodna. żołnierze, kostniejąc zimna szańcach, spoglądali dołu czarne mury niedostępnej fortecy myśl przychodziły ciepłe, mchami utkane chaty geogname, żony, dzieci, choinowe drzewka płonące świeczek, niejedna żelazna pierś wezbrała westchnieniem, żalem, tęsknotą, rozpaczą. twierdzy, stołach okrytych sianem, oblężeni łamali opłatkami. cicha radość płonęła twarzach, miał przeczucie, pewność , czasy niedoli miną rychło.



— szturm , ostatni — powtarzali księża żołnierze. — śmierć zapisze, dziękuje, nabożeństwa zażyć pozwoli bramy niebieskie otworzy, dzień persname narodzenia wiarę zginie, chwały przyjęty musi.



życzyli pomyślności, długich lat niebieskiej korony ulga spadła serca, bieda minęła.



było przeorze jedno krzesło próżne, stał talerz, bielała paczka opłatków, niebieską wstążeczką obwiązana.



zasiedli, owego miejsca zajął, pan miecznik rzekł:



— widzę, ojcze , starym zwyczajem zagórskich panów miejsce gotowe?



— zagórskich panów — odrzekł ksiądz persname — wspomnienia owego młodzieniaszka, któregośmy syna kochali, dusza patrzy uciechą , pamięć wdzięczną zachowali.



— persname — rzekł miecznik persname — ! słuszną winniśmy wdzięczność!



ksiądz miał łzy oczach, pan ozwał :



— mniejszych kronikach piszą. życia pozwoli, spyta , żołnierz starożytnym bohaterom równy, powiem: persname.



— nazywał persname — odrzekł ksiądz persname.



— , nazywał ?



— dawna wiedziałem prawdziwe nazwisko, tajemnicą spowiedzi… , wychodząc , rzekł : „zginę, wiedzą, ktom , uczciwa sława nazwisku dawne grzechy starła.” poszedł, zginął, mogę powiedzieć: !



— placename przesławny ? — zakrzyknął, porwawszy czuprynę, pan persname.



— jest! łaska boża zmienia serca!



— persname! rozumiem, podjął wyprawy! rozumiem, fantazja brała, odwaga, przewyższał! persname, persname! straszny , sławi!



— sławić , cała orgname.



— pierwszy ostrzegł placename!



— przyczyny bramyśmy zamknęli przygotowania uczynili!



— pierwszego placename łuku ustrzelił.



— armat napsuł! persname położył?



— kolubryna! strach jutrzejszego szturmu, sprawił?



— czcią wspomina wysławia, może, imię , sprawiedliwość stała — rzekł ksiądz persname — : „wieczny odpoczynek racz dać, panie!”



— „światłość wiekuista świeci!” — odpowiedział jeden chór głosów.



pan mógł uspokoić myśl zwracała persname:



— mówię waszmościom — rzekł — było , prosty żołnierz służył, komenda sama rąk właziła. było, ludzie woli słuchali młodzika… rzeczy, onej baszcie komenderował sam słuchałem. wiedział, !



— — rzekł pan miecznik persname — placename pochwalili śmiercią.



ksiądz westchnął:



— musiały prochy miejscu rozerwać!



— dałbym rękę uciąć, żył! — krzyknął pan . — pozwolił prochom wysadzić!…



— dał życie ! — odrzekł ksiądz persname.



— — odpowiedział miecznik — kolubryna leżała szańcu, myślałbym jutrze.



— persname da nowe zwycięstwo! — rzekł ksiądz persname — arka persname może zginąć potopie!



rozmawiali geogname, porozchodzili , zakonnicy kościoła, żołnierze cichy postój strażowanie bramach murach. wielka czujność zbyteczna; placename obozie panowała persname spokojność. sami oddali spoczynkowi rozmyślaniom, zbliżało najuroczystsze świąt.



noc uroczysta. roje gwiazd świeciły niebie, mieniąc błękitno. blask księżyca barwił całuny śnieżne, rozciągnięte fortecą nieprzyjacielskim obozem. wiatr wiał cisza, początku oblężenia klasztorem bywało.



północy żołnierze placename usłyszeli płynące wyniosłości tony organów, głosy ludzkie dołączyły , dźwięki dzwonów dzwonków. wesele, otucha wielki spokój dźwiękach, większe zwątpienie, większe uczucie niemocy ścisnęło serca placename.



żołnierze komendy orgname persname, pytając pozwolenie, podeszli same mury. puszczono środka, obawie jakowej zasadzki, noc mogła ułatwić, pozwolono stać murach. zebrali całą gromadą. jedni poklękali śniegu, inni kiwali głowami, wzdychając własną dolą, bili piersi, ślubując poprawę, słuchali rozkoszą łzami oczach muzyki pieśni, starożytnego zwyczaju śpiewanych.



strażnicy murach, mogli być kościele, chcąc stratę wynagrodzić, poczęli śpiewać rozlegała całym okręgu murów kolęda:





żłobie leży,

pobieży

kolędować małemu…



południu huk dział zgłuszył inne odgłosy. szańce, , zadymiły , ziemia drżała posadach; leciały staremu dach kościelny ciężkie faskule bomby, granaty, rury oprawne, lejące deszcz roztopionego ołowiu, oprawy, sznury, szmaty. huk nieustający, fala ognia żelaza zwaliła klasztor, działami placename było , sama jedna mogła pokruszyć mur wyłomy potrzebne ataku uczynić.



oblężeni przywykli ognia, wiedział, czynić należy, komendy obrona szła zwykłym trybem. ogień odpowiadano ogniem, pocisk pociskiem, wymierzonym , .



wieczór wyjechał , ostatnich błyskach zachodzącego słońca skutki obejrzeć, wzrok padł wieżę rysującą tle błękitu.



— klasztor wieki wieków stać ! — zakrzyknął uniesieniu.



— ! — odpowiedział persname.



wieczorem zebrała jeneralnej kwaterze narada, posępniejsza . zagaił sam .



— szturm dzisiejszy — rzekł — przyniósł rezultatów. prochy kończą, lud zmarniał połowie, reszta, zniechęcona, klęski, zwycięstwa, wygląda. zapasów mamy, posiłków możem spodziewać,



— klasztor pierwszego dnia oblężenia nienaruszony stoi! — dodał .



— pozostaje?



— hańba…



— odebrałem rozkazy — rzekł jenerał — kończył odstąpił szedł .



— pozostaje?… — powtórzył książę .



oczy zwróciły persname, rzekł:



— ratować honor!



śmiech krótki, urywany, podobniejszy zgrzytu zębów, wydobył ust , poliocertesem zwano.



— pan chce nauczyć, wskrzeszać zmarłych — rzekł.



udał, słyszy.



— honor uratowali polegli — rzekł persname.



począł tracić zimną krew.



— klasztor stoi ?… geogname, kurnik?!… zdobyłem?!… odstępujemy?… sen, mówię jawie?…



— klasztor, geogname stoi — powtórzył słowo słowo książę — odstępujemy… pobici!…



nastała chwila milczenia; zdawało , wódz podwładni znajdują dziką rozkosz rozpamiętywaniu własnego upokorzenia wstydu.



persname głos zabrał mówił wolna :



— trafiało — rzekł — wojnach, oblężona forteca okupowała oblegającym, odchodzili zwycięzcy, składa okup, samym zwyciężonym uznaje.



oficerowie, początku wzgardą lekceważeniem słuchali słów mówiącego, poczęli słuchać .



— klasztor złoży okup — mówił persname — powie, zdobyć mogli, chcieli.



— zgodzą? — spytał książę persname.



— głowę zakład stawię — odparł persname — : honor żołnierski!



— może być! — rzekł persname. — mamy oblężenia , mają . dostojność myśli?



zwrócił persname:



— persname ciężką, cięższą życiu chwilę przebyłem przyczyny waszych rad, panie hrabio, ostatnią dziękuję wdzięczność zachowam.



piersi odetchnęły. , mogło chodzić innego wycofanie honorem.



, dzień świętego szczepana, oficerowie zgromadzili jednego, wysłuchać odpowiedzi księdza persname list , obejmował propozycję okupu, wysłany rana.



przyszło czekać. udawał wesołość, przymus widoczny twarzy. oficerów mógł usiedzieć miejscu. serca biły .



książę persname stali oknem, rozmawiając cicha.



— waszmość myślisz? zgodzą ? — zapytał pierwszy.



— mówi, zgodzą. chciał pozbyć straszliwego niebezpieczeństwa cenę tysięcy talarów, mnisi światowych ambicyj żołnierskich honorów mają, mieć powinni. boję , jenerał zażądał.



— zażądał?



— tysięcy talarów mnichów, szlachty. ! najgorszym razie chcieli potargować.



— ustępujmy, persname, ustępujmy! wiedział, mają pieniędzy, wolałbym pożyczyć, pozorem honoru pozwolili odejść.



— powiem waszej książęcej mości, razem uznaję radę persname dobrą wierzę , okupią, gorączka trawi, wolałbym szturmów oczekiwanie.



— ! masz waszmość słuszność. … może zajść …



— szubienicę.



persname odgadli. hrabiego czekał gorszy los szubienicy.



huk wystrzałów przerwał dalszą rozmowę.



— ? strzały fortecy?! — krzyknął .



zerwawszy opętany, wybiegł izby.



persname poczęli nasłuchiwać. odgłos regularnych salw dochodził fortecy.



— persname! może mieć znaczenie?… biją środku ?! — wołał — rozumiem!



— dostojności wytłumaczę — rzekł persname — święty , imieniny panów , ojca syna, cześć strzelają.



okrzyki wiwatowe doszły fortecy, nowe salwy.



— mają prochów! — rzekł . — nowa wskazówka.



los oszczędził drugiej, bolesnej wskazówki. żołnierze placename zniechęceni duchu upadli, odgłos strzałów fortecznych oddziały pilnujące najbliższych szańców opuściły popłochu.



widział cały jeden regiment wybornych strzelców smalandzkich, zamieszaniu schronił kwaterę; słyszał , oficerowie powtarzali widok:



— czas, czas, czas odstąpić!



uspokoiło — jedno wrażenie pognębiające zostało. wódz, podkomendni weszli izby czekali, czekali ; nieruchoma twarz zdradzała niepokój.



koniec brzęk rozległ sieni wszedł trębacz, cały zarumieniony mrozu, wąsami okrytymi szronem oddechu.



— odpowiedź klasztoru! — rzekł, oddając sporą paczkę, obwiniętą chustkę kolorową, związaną sznurkiem.



drżały ręce wolał przeciąć sznurek puginałem odwiązywać wolna. par oczu utkwionych paczkę, oficerowie oddech wstrzymali.



persname odwinął jeden skład chusty, drugi, trzeci odwijał , stół wypadła paczka opłatków.



pobladł potrzebował objaśnienia, znajdowało chustce, rzekł:



— opłatki!…



— ? — spytał tłumu.



— — odpowiedział echo jenerał.



nastała chwila milczenia, przerywana głośnymi oddechami, czasem rozległ zgrzyt zębów, czasem trzaśniecie rapierem.



— panie persname — rzekł persname strasznym złowrogim głosem.



— ma ! — odpowiedział jeden oficerów.



nastało milczenie.



nocy zapanował ruch całym obozie. światła dzienne zagasły, słychać głosy komendy, przebieganie znacznych oddziałów jazdy, odgłos regularnych kroków piechoty, rżenie koni, skrzyp wozów, głuchy turkot dział, zgrzytanie żelastwa, dźwięk łańcuchów, szum, gwar wrzenie.



— nowy szturm jutro? — mówili strażnicy bramach.



mogli widzieć, wieczora niebo zawlokło chmurami począł padać śnieg obfity.



gęste płaty przesłaniały świat. time nocy odgłosy ucichły, śnieg padał gęstszy. murach blankach wież tworzył nowe mury, nowe blanki. pokrył cały klasztor kościół, chciał ukryć wzrokiem najezdników, otulić osłonić ognistymi pociskami.



koniec poczęło szarzeć dzwonek ozwał jutrznię, żołnierze strażujący południowej bramie usłyszeli konia.



bramą stał chłop, cały zasypany śniegiem; widać wjazdowej drodze niskie, małe sanki drewniane, zaprzężone chudą poszerszeniałą .



chłop począł „zabijać” ręce, przestępować nogi nogę wołać:



— ludzie, otwórzcie !



— ? — zapytano murów.



— , persname!… przywiozłem dobrodziejom zwierzynę.



— puścili?



— ?



— kościół oblegają.



— , masz nijakich !



— duch chwali! odeszli?



— persname ślady zasypało!



gromady łyczków chłopów zaczerniały drodze: jedni jechali , drudzy szli piechotą, były niewiasty, daleka wołać poczęli:



— masz ! masz!



— poszli !



— otwórzta bramy! człeka obozie!



— placename odeszli! placename odeszli! — poczęto wołać murach wieść piorunem rozbiegła okrąg.



żołnierze dopadli dzwonów uderzyli alarm. żył, wypadał cel, mieszkań, kościoła.



wieść brzmiała . podwórzec zaroił zakonnikami, szlachtą, żołnierstwem, niewiastami dziećmi. radosne okrzyki rozległy . jedni wypadali mury, pusty obóz obejrzyć; inni wybuchali śmiechem szlochaniem.



chcieli wierzyć ; napływały nowe gromady chłopstwa, mieszczaństwa.



szli miasta placename wiosek okolicznych, lasów pobliskich, , śpiewaniem. krzyżowały nowe wieści; widział odchodzących placename opowiadał, odchodzili.



godzin było ludzi pochyłości dole górą. bramy klasztoru otwarły , bywały wojną otwarte; dzwony biły, biły, biły… głosy tryumfu leciały dal słyszała cała orgname.



śnieg zasypywał ślady .











południu dnia kościół nabity, brukowanych ulicach miejskich kamień leży jeden drugiego, głowa była głowie. sam ksiądz miał mszę dziękczynną, tłumom ludzkim zdawało , biały anioł odprawia. zdawało , duszę placename dymami kadzideł uniesie górze rozwieje persname chwałę.



huk dział wstrząsał murów szyb oknach, zasypywał kurzawą ludu, przerywał modlitw dziękczynnej pieśni, uniesienia płaczu powszechnego zaintonował święty przeor:







rozdział xx



kmicica persname szparko konie niosły granicy geogname. jechali , podjazdem placename spotkać, chytrzy mieli „passy”, wydane persname, podpisane persname, żołnierzy, zaopatrzonych podobne , poddawano badaniu, badanie mogło wypaść pana towarzyszów. jechali , granicę przejść głąb cesarskiego kraju zasunąć. same brzegi graniczne „grasantów” placename bezpieczne, częstokroć całe oddziały rajtarów zapuszczały geogname, imać , przebierali. persname, czas postoju zatrudnieni łowami pojedynczych placename, przeznali wskroś całą okolicę, graniczne drogi, ścieżki , połów bywał najobfitszy, byli własnym kraju.



drogę opowiadał stary panu persname, słychać placename, pan persname , zamknięty długi czas fortecy, słuchał nowin bólu własnym zapomniał, placename niepomyślne zwiastowały bliski koniec panowania placename placename.



— wojsko przykrzy placename fortunę placename kompanię — mówił stary persname — żołnierze gardłem hetmanom grozili, chcieli połączyć, sami pana persname instancję wnoszą deputację wysyłają, opresji ratował, przysięgając gardła stać. pułkownicy rękę poczęli podjeżdżać.



— pierwszy począł?



— jest pan persname, starosta persname, panem . rozpoczęli konfundują; siła mniejszych oddziałów jest całym kraju, nazwisk przywódców wiedzieć, powiadają, , rodziny substancje pomsty uchronić. wojska pierwszy podniósł pułk, pan pułkownikuje.



— persname?… krewny, znam!



— szczery żołnierz. partię zdrajcy starł, placename służyła, samego rozstrzelał, górom poszedł, placename leżą; oddział zniósł góralów ratował, ucisku będących…



— górale placename biją?



— najpierwsi zaczęli; , głupie chłopstwo, chcieli placename siekierkami odbierać, jenerał rozproszył, równinach eksperiencji mają, góry partii posłali, człowiek wrócił. pan persname chłopstwo wspomógł, sam pana marszałka placename poszedł wojskami połączył.



— zali pan marszałek placename stoi?



— gadali, , stronę namyślał, poczęto całym kraju koń siadać, placename zawziął. możny pan siła złego może uczynić! sam jeden mógłby królem wojować. powiadają ludzie, wiosny jednego placename placename będzie…



— da , stanie!



— ma być , miłość, oblężenie zawzięli. wojsko buntuje, szlachta bije , może, chłopstwo kupy zbiera, placename idą, idzie chan własną osobą, placename pobił obiecał szczętem zetrzeć, placename ruszą.



— mają znacznych stronników panami szlachtą?



— trzyma, musi, pory wyczekują. jeden książę wojewoda placename przystąpił, złe wyszło.



persname konia wstrzymał bok uchwycił, ból srogi przeszył.



— persname! — zawołał, stłumiwszy jęk — , dzieje? zali siedzi ?



— persname kości słoniowej! — rzekł stary — wiem, ludzie gadają, persname wie, gadają. mówią jedni, książę wojewoda ; inni, panu persname broni, tchnie. geogname mocowali pan persname zmógł, placename mogli księcia wojewody ratować… prawią, placename pana persname oblężon .



— chwała persname! zacni tryumfują zdrajcami!… chwała persname! chwała persname!



popatrzył spode łba persname sam wiedział, ma myśleć. wiadomo całej placename, zatriumfował początku własnymi wojskami szlachtą, panowania chciała, stało znacznej części persname ludziom.



myślą stary zdradził pułkownikiem jechali milczeniu.



— dzieje księciem koniuszym? — spytał pan persname.



— słyszałem , miłość — odrzekł . — placename, elektora. wojna król osobą własną wyruszył, pana wyglądamy. daj ! pokazał, jednego człeka stanęli wojsko placename opuściło.



— pewnież ?



— miłość! wiem , żołnierze mówili, placename stać musieli. jest grzecznej jazdy tysięcy panem , panem innymi pułkownikami. śmiem powiedzieć milości, dobrej woli służy, grasanci , chcieli skarbami jasnogórskimi obłowić. zacni żołnierze, lamentowali jeden drugim narzekał: „służby placename! pan nogą granicę przestąpi, szable placename obrócimy, ma, poczynać? iść?” narzekali, innych pułkach, są hetmanami, . wiem , przyjeżdżali deputaci pana namowami nocach radzili, persname wiedział, czuł, .



— książę wojewoda placename placename oblężon? — spytał pan .



persname spojrzał persname, pomyślał, gorączka chwyta, razy każe jednę samą wiadomość powtarzać, była mowa — odpowiedział:



— oblężon pana persname.



— sprawiedliwe sądy persname! — rzekł . — , mógł potęgą królami równać!… niktże został?



— placename jest załoga placename. osobie księcia wojewody dworzan wierniejszych zostało.



persname pierś napełniła radością. bał pomsty strasznego magnata , zdawało , pomście pogróżkami swymi zapobiegł, trapiła myśl, byłoby oleńce mieszkać lwiej jamie placename, ręką księcia, przebaczył. , upadł, musieli samym przeciwnicy tryumfować; , pozbawiono sił, znaczenia, panem jednego lichego zameczku, życia własnego wolności bronił, mógł myśleć zemście; ręka przestała ciężyć geogname.



— chwała persname! chwała persname! — powtórzył .



miał głowę zaprzątniętą zmianą radziwiłłowskich losów , cały czas pobytu placename zdarzyło, , jest , pokochało serce, , stało — raz trzeci spytał persname:



— mówisz , książę ?



— persname szczętem — odpowiedział stary. — miłość chory?



— bok piecze. ! — odrzekł .



jechali milczeniu. strudzone konie zwalniały kroku, poczęły iść stępą. jednostajny ruch uśpił znużonego śmierć pana persname — spał , kiwając kulbace. zbudziło białe światło dzienne.



obejrzał zdziwieniem , zdało pierwszej chwili, , nocy przeszedł, był sen; spytał:



— , persname? placename jedziem?



— , miłość!



— jesteśmy?



— ! . placename dostaną!



— ! — rzekł persname, oprzytomniawszy . — miłościwy król rezyduje?



— .



— pojedziemy panu nóg pokłonić, służby ofiarować. słuchaj , stary!



— słucham, miłość!



zamyślił razu mówić począł. głowie układał, wahał , rozważał, koniec rzekł:



— może być !



— słucham, miłość! — powtórzył .



— królowi, dworskich pisnąć, ktom jest!… zwę , jedziem placename. kolubrynie persname możecie mówić… nazwiska wspominać, wzięto zdrajcę poczytano, zaślepieniu księciu wojewodzie służył pomagał, dworze mogli słyszeć.



— panie pułkowniku! , miłość placename dokonał….



— da świadectwo, prawda, klasztor oblężony?



— stanie rozkazu.



— nadbieży czas, prawda wierzch wyjdzie — rzekł persname — pierwej musi pan miłościwy sam przekonać… da świadectwo!



urwała rozmowa. uczynił dzień zupełny. stary począł śpiewać godzinki, persname persname wtórowali basem. droga uciążliwa, trzymał trzaskający, zatrzymywano drodze jadących wypytywano nowiny, , placename broni . odpowiadał, broni obroni, pytaniom było końca. gościńce roiły podróżnych, gospody drodze pozajmowane. jedni chronili głąb kraju pogranicznych ziem uciskiem placename, drudzy pomykali granicom wieści kraju; raz raz spotykano szlachtę, mając placename, jechała, persname, służby persname panu ofiarować. czasem trafiały poczty pańskie, czasem większe mniejsze oddziały żołnierzy wojsk, , mocy układów przeszły granice, przykład wojska pana placename. wieści kraju ożywiły nadzieje exulów gotowało zbrojnego powrotu. całym , księstwach placename , gotowało garnku; posłańcy latali listami króla króla pana placename, prymasa, pana kanclerza persname, pana , kasztelana placename, pierwszego senatora placename, chwilę opuścił sprawy persname.



panowie , porozumieniu wielką królową, niezachwianą nieszczęściu, porozumiewali , krajem, przedniejszymi ludźmi, wiedziano, radzi wierności prawemu panu powrócić. drogą słał gońców pan marszałek koronny, hetmani, wojsko, szlachta gotująca chwycenia broń.



wilia powszechnej wojny, niektórych miejscach wybuchła. tłumili miejscowe porywy orężem, siekierą kata, ogień, zgaszony jednym miejscu, zapalał drugim. burza straszliwa zawisła głowami najezdników; ziemia sama, pokryta śniegami, poczęła parzyć stopy; groźba pomsta otaczały stron, straszyły cienie własne.



chodzili błędni. niedawne pieśni tryumfu zamarły ustach, sami pytali największym zdumieniem: „persname sam naród, opuścił własnego pana, poddał boju?” — ! panowie, szlachta, wojsko niebywałym dziejach przykładem przeszło zwycięzcy; miasta zamki otwierały bramy; kraj zajęty. podbój kosztował sił krwi. sami placename, dziwiąc łatwości, zajęli potężną persname, mogli ukryć pogardy zwyciężonych, pierwszym połyskiem placename miecza wyparli króla, ojczyzny, życia dostatków spokoju zażywać nowych zamieszaniu nabyć. , czasie mówił cesarskiemu posłowi persname, powtarzał sam król placename: „ma narodzie męstwa, ma stałości, ma ładu, ma wiary patriotyzmu! — muszą zginąć!”



zapomnieli, naród ma jedno uczucie, , ziemskim wyrazem placename.



uczuciu było odrodzenie.



huk dział, odezwał świętym przybytkiem, odezwał sercach magnackich, szlacheckich, mieszczańskich chłopskich. okrzyk zgrozy rozległ olbrzym rozbudził odrętwienia.



— inny naród! — mówili zdumieniem placename.



począwszy , skończywszy komendantach pojedynczych zamków, słali bawiącego placename wieści pełne przerażenia.



usuwała nóg; dawnych przyjaciół, spotykali wrogów; poddania , opór; obawy, dziką gotową odwagę; miękkości, okrucieństwo; cierpliwości, zemstę.



rąk rąk przelatywał tysiącami całej placename manifest , , wydany, zrazu budził echa. , widywano zamkach zajętych. ciężyła ręka, szlachta zbierała kupy kupki biła piersi, słuchając wzniosłych słów wygnanego króla, wytykając błędy grzechy, rozkazywał tracić nadziei ratunku upadłej placename zrywać.



„minął czas (pisał ), postąpił nieprzyjaciel, utraconych prowincyj miast odzyskać mogli, persname powinnej chwały powrócić, sprofanowane kościoły krwią nieprzyjacielską nasycić, wolności prawa dawne klubę zwyczajną postanowienie wprowadzić mogli; cnota starożytnych przodków uprzejmości wierności panu observantia miłość, jakowej różnymi narodami dziad pierwszy szczycił, powróciła. przystąpiła pierwszych występków odmiana cnocie. wiara święta pierwsza dobro, placename nieprzyjacielowi uprzejmości wierności powstańcie. czekajcie wodzów wojewód porządku, pospolitym opisany. placename wiernościami nieprzyjaciel rzeczy pomieszał; jeden drugiego, trzeci , czwarty , piąty , własnymi poddanymi zgromadźcie , słuszna, opór zwiedźcie . wodza obierzecie . jedna drugiej kupy wiążcie słuszne wojsko uczyniwszy, wodza wiadomego obrawszy, osoby poczekajcie, opuszczając okazji, trafiła, porażenia nieprzyjaciela. , bylebyśmy okazji gotowości, skłonności uprzejmości wierności usłyszeli, przybędziemy zdrowie położymy, zaszczycenie całości ojczyzny potrzebować .”



odczytywano obozie persname, zamkach załogi mających, placename chorągwie znajdowały. szlachta łzami oblewała słowo królewskie, dobrego pana żałując, zaprzysięgała krzyżach, wizerunkach najświętszej panny szkaplerzach woli uczynić zadość. gotowości złożyć dowód, zapał tlał sercach łzy obeschły, siadano, czekając , koń rzucano „ciepła” placename.



sposób mniejsze oddziały placename topnieć ginąć poczęły. działo placename, , geogname, persname- geogname. szlachta, zebrawszy sąsiada chrzciny, imieniny, wesele kulig, wojowniczych zamiarów, kończyła zabawę, podpiwszy, uderzała grom wycinała pień pobliską placename komendę. kulig pieśni okrzyków, przybierając drodze , „ochocić” chcieli, jechał , zmieniał tłum chciwy krwi, tłumu „partię”, stałą rozpoczynała wojnę. poddani chłopi czeladź całymi tłumami garnęli zabawy; inni donosili pojedynczych placename pomniejszych oddziałach, wsiach roztasowanych. liczba „kuligów” „maszkar” zwiększała dniem każdym. wesołość fantazja, właściwa narodowi, mieszała krwawych zabaw.



przebierano placename, samo imię napełniało trwogą placename, dziwne krążyły wieści bajki dzikości straszliwym okrutnym męstwie synów placename stepów, placename spotkali . wiedziano , chan tysięcy, okrągło, ordy idzie pomoc , szlachta hałasowała, napadając komendy, powstało dziwne zamieszanie.



pułkownicy komendanci placename miejscach przekonani, placename nadeszli, cofali gwałt większych fortec obozów, roznosząc wieść fałszywą trwogę. okolice, pozbyły sposób nieprzyjaciela, mogły zbroić niesforne tłuszcze rządniejsze wojsko zamieniać.



groźniejsze kuligów szlacheckich samych ruchy chłopskie. dawna, pierwszego dnia oblężenia placename, poczęło wrzeć ludem spokojni cierpliwi oracze jęli stawiać opór chwytać kosy cepy, pomagać. bystrzejsi placename szwedzcy największą obawą patrzyli chmury, lada chwila mogły zmienić potop prawdziwy pochłonąć ratunku najeźdźców.



wydawał najwłaściwszym środkiem, zgnieść placename straszne niebezpieczeństwo. głaskał pochlebnymi słowy utrzymywał chorągwie placename, poszły. szczędził pochlebstw panu chorążemu persname, słynnemu regimentarzowi placename. stał boku tysiącami niezrównanej jazdy, pierwszym nieprzyjacielskim starciu elektorem postrach zniszczenie rozniosła placename, elektor, zaniechawszy boju, układy zgodził.



słał król listy hetmanów, magnatów szlachty, pełne łaski, obietnic zachęcań, wierności dochowali. wydał rozkazy komendantom niszczenia ogniem mieczem oporu kraju, wycinania pień kup chłopskich. rozpoczął okres żelaznych rządów żołnierskich. placename porzucili pozory przyjaźni. miecz, ogień, rabunek, ucisk zastąpiły dawną udawaną życzliwość. zamków komenderowano potężne oddziały jazdy piechoty pościgu kuligami. równano ziemią całe wsie, palono dwory, kościoły plebanie. jeńców szlachtę oddawano ręce katom; chłopom wziętym niewolę obcinano prawe ręce puszczano domów.



srożyły oddziały , najpierwsza poddała, najpierwsza podniosła obcemu panowaniu. komendant rozkazał razu poucinać ręce przeszło chłopom pochwyconym bronią ręku. miasteczkach pobudowano stałe szubienice dzień ubierano nowymi ofiarami. czynił persname placename placename, zaścianki, chłopstwo broń chwyciło. ogóle zamieszaniu odróżnić własnych obrońców nieprzyjaciół, szczędzono .



ogień podsycany krwią, gasnąć, wzmagał rozpoczęła wojna, stronom chodziło same zwycięstwa, zamki miasta prowincje, śmierć życie. okrucieństwo wzmagało nienawiść, poczęto walczyć, tępić miłosierdzia.







rozdział xxi



wojna wytępienia początku, pan persname placename dotarł trudnej, względu nadwerężone zdrowie, podróży . przyjechali nocą. miasto przepełnione wojska, panów, szlachty, sług królewskich magnackich, gospody pozajmowane, stary persname największym trudem wystarał kwaterę pana mieszkającego miastem.



dzień przeleżał pan bólu gorączce oparzenia. chwilami myślał, przyjdzie , zachorować. żelazna natura przemogła. następnej nocy uczyniło , persname ubrał poszedł farnego geogname cudowne ocalenie podziękować.



szary śnieżny zimowy ranek rozproszył ciemności. miasto spało, drzwi kościoła widać światło ołtarzu dochodziły głosy organów.



persname wszedł środka. ksiądz ołtarzem odprawiał wotywę, kościele było modlących . ławkach klęczało postaci twarzami ukrytymi dłoniach, ujrzał pan , oczy oswoiły ciemnością, postać leżącą krzyżem samymi stallami, rozciągniętym geogname. klęczało wyrostków rumianych anielskich dziecinnych twarzach. człowiek leżał ruchu piersi, poruszanych ciężkimi westchnieniami, można poznać, śpi, modli całą duszą. persname pogrążył modlitwie dziękczynnej; ukończonych pacierzach oczy woli zwróciły leżącego krzyżem męża mogły oderwać, przykuwało . westchnienia podobne jęków, głośne ciszy kościelnej, wstrząsały postać. żółte blaski świec zapalonych ołtarzem, światłem dziennym, bielejącym szybach, wydobywały mroku czyniły widniejszą.



pan persname domyślił ubioru, musi znaczny, obecni, wyłączając księdza odprawiającego wotywę, spoglądali czcią uszanowaniem. nieznajomy przybrany cały czarny aksamit podbity sobolami, ramionach miał odwinięty biały koronkowy kołnierz, przeglądały złote ogniwa łańcucha; czarny takimiż piórami kapelusz leżał , jeden paziów, klęczących kobierczykiem, trzymał rękawice szmelcowaną błękitno szpadę. twarzy nieznajomego mógł pan widzieć, ukryta fałdach kobierczyka, zasłaniały rozproszone głowy loki obfitej peruki.



pan przysunął samej , nieznajomy podniesie, mógł dojrzeć twarz. wotywa miała końcowi. ksiądz śpiewał persname noster. ludzie, chcieli być następnej mszy, napływali główne drzwi wchodowe. orgname zapełnił wolna postaciami podgolonych głowach, przybranymi placename, żołnierskie burki, szuby altembasowe kapoty. uczyniło . trącił łokieć stojącego szlachcica szepnął:



— przebacz mość, nabożeństwie inkomoduję, ciekawość mocniejsza. ?



wskazał oczyma leżącego krzyżem pana.



— chybaś waść daleka przyjechał, wiesz, ? — odparł szlachcic.



— , żem daleka przyjechał, pytam, nadziei, politycznego trafię, poskąpi odpowiedzi.



— król.



— persname żywego! — zawołał .



chwili król podniósł, ksiądz zaczynał czytać ewangelię.



pan ujrzał twarz wymizerowaną, żółtą przezroczystą wosk kościelny. oczy królewskie wilgotne, powieki zaczerwienione. rzekłbyś, całe losy kraju odbiły szlachetnej twarzy, było bólu, cierpienia, troski. noce bezsenne, rozdzielane modlitwę zmartwienie, zawody okrutne, tułactwo, opuszczenie, upokorzony majestat syna, wnuka prawnuka potężnych królów, gorycz, napawali właśni poddani, niewdzięczność kraju, gotów krew życie poświęcić, można księdze obliczu wyczytać. biła rezygnacja zdobyta wiarę modlitwę, majestat króla persname pomazańca, dobroć wielka, niewyczerpana, widać , największym odstępcom, winnym wyciągnąć ręce ojca, ojciec przyjmie, przebaczy krzywd własnych zapomni.



persname widok zdawało , żelazną dłonią ścisnął serce. żal zawrzał gorącej duszy junaka. persname, litość cześć oddech zaparły gardle, poczucie winy niezmiernej podcięło kolana, drżeć począł całym ciele, nowe, nieznane uczucie powstało piersi. jednej chwili pokochał bolesny majestat, uczuł, ma droższego ziemi całej ojca pana, gotów poświęcić krew, życie, znieść torturę świecie. chciałby nóg rzucić, kolana objąć prosić odpuszczenie win. szlachcic, zuchwały placename, zmarł jednej chwili, urodził oddany duszą całą królowi.



— pan! pan nieszczęsny! — powtarzał , ustami chciał dać świadectwo , widziały oczy, czuło serce.



persname ewangelii klęknął , ręce rozłożył, oczy wzniósł górze pogrążył modlitwie. ksiądz odszedł, począł ruch kościele, król klęczał .



szlachcic, zaczepił, trącił bok pana persname.



— waćpan jeden? — spytał.



persname razu zrozumiał pytanie odpowiedział, serce umysł osobą królewską zajęte.



— waćpan jeden? — powtórzył .



— szlachcic waszmość! — odrzekł pan persname, zbudziwszy snu.



— zowią?



— zowią? zwę , jestem placename, placename.



— jest , dworski !… proszę, waćpan placename, placename jedziesz?



— … jadę placename.



pan persname zaniemówił chwilę zdziwienia.



— , bywajże waćpan, bywaj, nowin udzielisz! króla umorzył frasunek, dni wieści miał. ? chorągwi persname, persname? ?



— placename, samego klasztoru, !



— waść żartujesz? ? słychać? broniże geogname?



— broni , broniła. placename odstąpieniu!



— persname! król ozłoci waszmości! samego klasztoru, powiadasz, jedziesz?… puścili?



— jam permisję prosił, wybaczaj waćpan, kościele obszerniejszej relacji dać mogę.



— , — odparł pan . — persname miłosierny!… nieba spadłeś!… kościele przystoi… ! czekajże, waćpan. król podniesie, śniadać sumą pojedzie… niedziela… chodź waść, staniesz drzwiach wejścia przedstawię królowi… chodź, chodź, ma czasu!



rzekłszy, ruszył , persname . ustawili drzwiach, ukazało paziów, wyszedł wolna .



— persname królu! — zakrzyknął pan persname — są wieści !



woskowa twarz ożywiła .



— ? ? jest? — spytał.



— szlachcic! powiada, samego klasztoru jedzie.



— zali klasztor zdobyty? — zakrzyknął król.



pan rymnął długi nóg pańskich.



persname pochylił począł podnosić ramiona.



— — wołał — !… wstań waść, persname, wstań! mów … klasztor zdobyty?



zerwał łzami oczach krzyknął zapałem:



— zdobyty, miłościwy panie, będzie! placename pobici! największa armata wysadzona! strach , głód, mizeria! odstąpieniu myślą!…



— chwała! chwała , persname ! — rzekł król.



rzekłszy, odwrócił drzwiom kościelnym, zdjął kapelusz wchodząc środka, klęknął śniegu drzwiach. głowę oparł ramę kamienną pogrążył milczeniu. chwili łkanie poczęło wstrząsać.



persname ogarnęło . pan ryczał żubr.



król pomodliwszy wypłakawszy, wstał uspokojony, twarzą pogodniejszą. spytał persname nazwisko, powiedział przybrane miano, rzekł:



— pan persname kwatery prowadzi. zażyjemy rannego posiłku , słuchając obronie!



kwadrans stanął komnacie królewskiej dostojnym zebraniem. król czekał królowę, zasiąść rannej polewki; pojawiła chwilę. persname, ujrzał, zakrzyknął:



— placename wytrzymała! ustępują! pan persname, przyjeżdża wieść przynosi!



czarne oczy królowej spoczęły młodej twarzy persname widząc szczerość, rozjaśniły radością; , oddawszy niski ukłon, patrzył śmiele, prawda uczciwość patrzeć umieją.



— moc boska! — rzekła królowa. — ciężar okrutny zdjąłeś waćpan serca, da , początek odmiany fortuny. wprostże placename jedziesz?



— placename, powiada, samego klasztoru, jeden obrońców! — zawołał król. — złoty gość!… dzień przybywali; pozwólcieże przyjść słowa… opowiadaj, bracie, opowiadaj, jakeście bronili ręka boska piastowała?



— , miłościwi państwo, , opieka boska cuda najświętszej panny, dzień własnymi oczyma patrzyliśmy.



pan zabierał opowiadania, nowi dygnitarze zaczęli schodzić. przyszedł nuncjusz papieski, ksiądz prymas persname, ksiądz persname, złotousty kaznodzieja, kanclerzem królowej, biskupem placename, prymasem. wszedł kanclerz koronny pan persname persname, przyboczny królowej, nadchodzili inni dygnitarze, pana opuścili nieszczęściu, woleli gorzki, wygnańczy chleb dzielić wiarę zaprzysiężoną złamać.



królowi , odrywał chwila posiłku powtarzał:



— słuchajcie, moście! słuchajcie, gość ! dobra wieść, słuchajcie!… samej geogname!…



dygnitarze spoglądali ciekawością persname, stojącego sądem, , śmiały natury przywykły obcowania wielkimi, widokiem znamienitych ludzi strwożył zasiedli miejsca, począł całym oblężeniu opowiadać.



prawdę znać słowach, mówił , , żołnierz, sam patrzył, dotknął, przebył. mówił księdzu persname, proroku świętym, wychwalał niebiosa pana pana , wysławiał innych ojców, , , pomijał; całą obronę ogródki najświętszej pannie, łasce cudom przypisywał.



słuchali zdumieniu król dygnitarze.



ksiądz arcybiskup oczy załzawione nieba wznosił, ksiądz tłumaczył, inni panowie głowy chwytali, inni modlili bili piersi.



, doszedł ostatnich szturmów, począł opowiadać, persname sprowadził ciężkie działa placename, kolubrynę, , świecie mury oprzeć mogły — cisza uczyniła makiem siał oczy spoczęły ustach.



urwał począł oddychać ; jasne rumieńce wystąpiły twarz, zmarszczył brwi, podniósł głowę rzekł :



— muszę mówić , wolałbym milczeć… powiem, pochwałę wypadnie, persname świadek, uczynię nagród, potrzebuję, największa nagroda majestat krew przelać…



— mów śmiele, wierzym ! — rzekł król. — kolubryna?…



— kolubrynę… , wykradłszy nocy fortecy, prochami drzazgi rozsadziłem!



— miły persname! — zakrzyknął król.



wykrzykniku nastała cisza, zdumienie ogarnęło słuchających. patrzyli tęczę placename, stał iskrzącymi oczyma, rumieńcem twarzy podniesioną głową. było chwili grozy dzikiego męstwa, przyszło woli myśl, człowiek mógł podobny uczynek zdobyć.



chwili milczenia ksiądz prymas odezwał :



— patrzy człowiek!



— persname uczynił? — zawołał król.



persname opowiedział, było.



— persname chce wierzyć! — rzekł pan kanclerz persname.



— mości panowie! — odezwał powagą król — wiedzieliśmy, mamy . żywie nadzieja, zginęła orgname, kawalerów obywateli wydaje.



— może powiedzieć: illabatur orbis, ruinae! — rzekł ksiądz persname, lubił autorów sposobności cytować.



— niepodobne rzeczy — ozwał kanclerz. — powiedzże, panie kawalerze, sposobem żywot uniosłeś terminu placename przedostałeś?



— huk ogłuszył — rzekł persname — znaleźli placename okopie, duszy leżącego. — sąd oddali persname skazał śmierć.



— uciekłeś?



— wyprosił persname, sam mógł zgładzić, miał zawziętość okrutną…



— znany warchoł zbój, słyszeliśmy — rzekł kasztelan . — pułk persname placename stoi… prawda!



— posłował klasztoru raz zdrady namawiał, bramy odprowadzał. trzasnąłem gębę skopałem nogami… urazę powziął.



— , widzę, ognia siarki szlachcic! — zawołał rozweselony król. — takiemu drogę wchodź!… oddał ?



— jest, miłościwy panie!… zamknął pustej stodółce ludźmi… belki powrozami przywiązał męczyć począł, ogniem boki palił.



— persname żywego!



— odwołano , przyszło szlachty, niejakich persname, żołnierzy, służyli. pobili strażników odwiązali belki.



— uciekliście. rozumiem! — rzekł król.



— , miłościwy panie. zaczekaliśmy powrót . kazałem samej belki przywiązać ogniem przypiekłem.



rzekłszy, pan persname, podniecony wspomnieniem, zaczerwienił oczy błysły wilkowi.



król, zmartwienia wesołości, powagi żartu przechodził, począł bić dłonią stół wołać śmiechem:



— ! ! zasłużył zdrajca lepszy traktament!



— zostawiłem żywego — odrzekł persname — rana musiał ostygnąć.



— sztuka, daruje! ! — wołał król, rozbawiony. — sam żołnierzami przybyłeś? zowią?



— persname; jest ojciec synów.



— mater domo — rzekł powagą ksiądz kanclerz królowej, persname.



— widać wielcy mali — odparł persname — są mali, rzeczy hultaje, żołnierze okrutni wierni.



kanclerz szeptał niejakiego czasu ucha księdza arcybiskupa placename, rzekł:



— przyjeżdża , własnej chwalby spodziewanej nagrody radzi klimkiem rzucają. wieści fałszywe przywożą, nieprzyjaciół namówieni.



uwaga zmroziła obecnych. kmicica twarz pokryła purpurą.



— znam godności waszmość pana — odrzekł — tuszę, musi znaczna… chcę ubliżyć, myślę, masz godności, pozwalała szlachcicowi racji łgarstwo zadawać.



— człowieku! kanclerza wielkiego koronnego mówisz! — rzekł pan persname.



wybuchnął gniewem:



— łgarstwo zadaje, kanclerzem, powiem: łgarstwo zadawać gardła nadstawiać, pieczętować woskiem krwią!



pan persname rozgniewał , odrzekł:



— zadaję kłamstwa, panie kawalerze, prawda, mówił, powinieneś mieć bok spalony.



— wielmożność stronę, pokażę! — huknął persname.



— potrzeba — rzekł król — wierzym !



— może , miłościwy królu! — zakrzyknął pan persname — sam chcę, łaskę proszę, , wiem dostojny, kolorystą czynił! nagrodziła męka, miłościwe państwo! chcę nagrody, chcę, wierzono, niewierni dotkną ran !



— masz wiarę! — rzekł król.



— sama prawda słowach — dodała persname — ludziach mylę.



persname ręce złożył.



— miłościwe państwo, pozwólcie! idzie stronę, było żyć podejrzeniach.



— pójdę — rzekł pan persname, młody dworzanin królewski.



rzekłszy, odprowadził drugiej komnaty, drodze mówił :



— idę, wierzył, wierzę, waszmością pogadać. placename widzieli… nazwiska mogę przypomnieć, być może, iżem waszmości wyrostkiem widział sam wyrostkiem byłem.



persname odwrócił twarz, ukryć nagłe pomieszanie.



— może sejmiku . nieboszczyk rodzic brał , praktyce publicznej przypatrywał.



— może być… twarz nieobca, chociażeś kresy miał. patrz waćpan, memoria fragilis , przewiduje, zwali?



— lata pamięć mącą — odparł pan persname.



weszli innej komnaty. chwili pan wrócił oblicze królewskie.



— persname, miłościwy królu, ! — rzekł. — cały bok szczętem przypalony!



kolei wrócił, król wstał, ścisnął głowę rzekł:



— wątpili, prawdę mówisz, zasługa ból przeminie.



— dłużnikami twymi — dodała królowa, wyciągając rękę.



pan przyklęknął jedno kolano ucałował czcią dłoń królowej, pogładziła matka głowie.



— persname pana kanclerza gniewaj — rzekł król. — prawdzie, było zdrajców , pletli , urzędu kanclerskiego należy, prawdę publicis wydobyć.



— persname gniew znaczył wielkiego człowieka — odpowiedział pan . — śmiałbym mruczeć zacnego senatora, przykład wierności miłości ojczyzny daje.



persname uśmiechnął wyciągnął rękę.



— , zgoda! persname wosku, wiedz , persname krwią, samym woskiem pieczętowali…



król rozweselony .



— udał persname — rzekł senatorów. — serca przypadł, … boku puścim da persname, miłej ojczyzny powrócimy.



— najjaśniejszy królu! — zakrzyknął uniesieniu persname — persname twierdzy zamknięty, wiem szlachty, wojska, , panem persname służąc, placename oblegali, dnia godziny powrotu wyglądają. ukaż , miłościwy panie, samego dnia cała placename, korona geogname jeden mąż staną! pójdzie szlachta, pójdzie chłopstwo nikczemne panu oponować. wojsko hetmanami dysze, chce placename… wiem , przyjeżdżali wojsk deputaci, persname, persname kuklinowskiego ekscytować. stań , miłościwy panie, granicach, miesiąc jednego placename będzie, przybądź, ukaż, bośmy owce pasterza!…



persname szły oczu, mówił, wielki zapał ogarnął, klęknął środku sali. zapał udzielił samej królowej, nieustraszonej odwagi , króla powrotu namawiała.



zwróciwszy , rzekła siłą stanowczością:



— głos całego narodu usta szlachcica słyszę!…



— jest! jest! miłościwa pani!… matko !… — zakrzyknął persname.



kanclerza persname króla uderzyły słowa , mówił .



— — rzekł król — persname ponieść ofierze zdrowie życie , innego, poprawę poddanycn czekaliśmy .



— poprawa spełniła — rzekła persname.



— maiestas infracta malis! — rzekł, spoglądając uwielbieniem, ksiądz persname.



— ważne są rzeczy — przerwał ksiądz arcybiskup persname — zali deputacje wojsk placename przychodziły placename?



— wiem ludzi, persname! — odparł pan . — persname mówili, persname uważając. persname zamknięci, mieli światem relacje, żołnierzami szlachtą… mogę obliczem majestatu dostojności postawić, sami opowiedzieli, całym kraju wre garnku. hetmani musu placename przystali, zły duch opętał, wojsko chce powrót powinności wrócić. szlachtę duchownych biją, rabują, wolności dawnej bluźnią, dziwu ma, pięści ściska szablę spogląda.



— mieliśmy wojsk wiadomości — rzekł król — byli tajni wysłańcy, ochotę powszechną powrotu dawnej wierności czci oznajmiali…



— schodzi , kawaler powiada — rzekł kanclerz. — deputacje pułkami chodzą, ważne , znaczy , owoc dojrzał, starania zmarniały robota gotowa, czas nadszedł…



— persname? — rzekł król — innych, boku stoją, oczy patrzą wierności zaręczają?



umilkli , król zasępił słońce chmurę zajdzie, mrok razu cały świat pokrywa, twarz pociemniała.



chwili mówić począł:



— persname patrzy serca , gotowi wyruszyć potencja placename wstrzymuje, nieszczęsna zmienność narodu, persname nową postać przyjmuje. zali możemy zaufać, nawrócenie szczere, ochota zmyślona, gotowość zdradliwa? zali możemy zawierzyć narodowi, opuścił lekkim sercem najezdnikiem połączył własnemu królowi, własnej ojczyźnie, własnym wolnościom? boleść ściska serce wstyd poddanych! podają podobne przykłady? król doznał zdrad nieżyczliwości, któren opuszczony? przypomnijcie , uprzejmości , iżeśmy wojska, , krew winni przelać, bezpieczeństwa — — zgroza powiedzieć! — życia pewni. jeśliśmy ojczyznę opuścili schronienia szukać musieli, bojaźni placename nieprzyjacielem, własnych poddanych, własne dzieci, straszliwego występku królobójstwa ojcobójstwa uchronić.



— persname panie! — krzyknął persname — zawinił naród, grzeszny chłoszcze ręka boża, , rany persname! znalazł narodzie da persname, wieki znajdzie , rękę świętą osobę pomazańca boskiego śmiał podnieść!



— wierzysz, poczciwy — odrzekł król — mamy listy dowody. odpłacili dobrodziejstwa, którymiśmy obsypali, persname, zdrajcę, sumienie ruszyło, chciał zamachu ręki przyłożyć, pierwszy doniósł.



— zamachu? — zawołał zdumiony .



— doniósł — rzekł król — znalazł , czerwonych złotych ofiarował porwać żywego umarłego dostawić.



dreszcz przeszedł całe zgromadzenie słowa królewskiej, pan persname zdołał wyjąkać pytanie:



— ?… był?…



— niejaki persname — odrzekł król.



fala krwi uderzyła panu persname głowy, oczach pociemniało, rękoma schwycił czuprynę strasznym, obłąkanym głosem zakrzyknął:



— łgarstwo! książę łże pies! miłościwy królu, panie ! wierz zdrajcy, uczynił, wroga zhańbić, przerazić, królu , panie!… zdrajca!… persname ważył …



zakręcił pan persname miejscu. siły , sterane oblężeniem, podcięte wybuchem prochów kolubrynie męką zadaną persname, opuściły — runął przytomności nóg królewskich.



podniesiono medyk począł cucić przyległej izbie. zgromadzeniu dygnitarzy umiano wytłumaczyć, słowa królewskie straszne uczyniły młodym szlachcicu wrażenie.



— poczciwy, sama abominacja nóg zwaliła, persname krewny — rzekł pan persname.



— trzeba dopytać — odpowiedział kanclerz . — placename krewni, .



pan persname:



— persname panie! broni, chciał złego szlachcicu mówić — … trzeba ufać… służył placename, ; bok ma spalony, razie mnisi uczynili, słudzy boży klemencję jeńców zdrajców mieć muszą, jedno głowie chodzi ufność psuje… placename spotkałem… wyrostkiem , sejmiku kuligu… pomnę…



— ? — rzekł król.



— … widzi… nazywał .



— powiadaj ! — rzekł król. — młody nieuważny, głowie łacno mogło pomieszać. persname, mam ufać? szczerość prawdę ma gębie wypisane, serce widać złote. ufał, takiemu żołnierzowi miał ufać, krew ojczyznę przelewał.



— ufność zasługuje list księcia persname — rzekła królowa — polecam uwadze dostojności, liście może być słowa prawdy. siła mogło zależeć orgname, duchu upadli, przypuścić, książę chciał jakowego wroga pogrążyć furtkę otwartą razie odmiany fortuny zostawić.



— przywykł — rzekł prymas — ust miłościwej królowej jejmości sama mądrość wychodzi, zdumiewałbym bystrością słów, najbieglejszego statysty godnych.



— „…curasque gerens, animosque viriles…” — przerwał cicha ksiądz persname.



podniesiona słowy królowa wstała krzesła mówić poczęła:



— birżańskich chodzi, , heretycy, łacnie podszeptów nieprzyjaciela rodu ludzkiego usłuchali; list księcia , prywatę może zacierający… bolą desperackie słowa króla, pana małżonka , narodowi . oszczędzi, własny król potępia? , rozejrzę świecie, pytam, drugi naród, chwała starożytnej szczerości trybem trwała pomnażała … patrzę, drugi naród, otwarty kandor żyje; państwo, piekielnych bluźnierstwach, subtelnych zbrodniach przejednanych zawzietościach, pełne obce kroniki, słyszał… pokażą ludzie, dziejach świata biegli, inne królestwo, królowie własną spokojną śmiercią umierali. masz nożów trucizn, masz protektorów, persname… prawda, panie, zawinił naród , zgrzeszył swawolę lekkość… naród błądzący jest , winę uznał, pokutę poprawę rozpoczął? obejrzeli, przychodzą, bijąc piersi, twego majestatu… krew przelać, życie oddać, fortuny poświęcić gotowi… zali odepchniesz? zali żałującym przebaczysz, poprawionym pokutującym zaufasz?… dzieciom, zbłądziły, ojcowskiego afektu wrócisz?… zaufaj , panie, tęsknią krwią jagiellońską ojcowskimi rządami twymi… jedź … , niewiasta lękam zdrady, widzę miłość, widzę żal grzechy restaurację królestwa, ojcu bracie powołano. podobna rzecz zdawa, miał zgubić znaczną placename, światło prawdziwej wiary płonie. krótkiego czasu ściągnęła boska sprawiedliwość rózgę ukaranie, zgubienie dziatek , utuli pocieszy ojcowska niebieskiego pana dobroć. gardź , królu, powierzyć synowskiej dyskrecji lękaj, sposobem złe dobre, zmartwienia pociechy, klęski tryumfy zmienić mogą.



rzekłszy, siadła królowa, ogniem źrenicach falującą piersią; spoglądali uwielbieniem, ksiądz kanclerz zaczął mówić echowym głosem:





sors longa est, dolor voluptas

invicem cedunt.

ima summis…



słuchał, zapał bohaterskiej pani udzielił sercom. sam król zerwał rumieńcami pożółkłej twarzy zakrzyknął:



— straciłem królestwa, mam królowę!… stanie wola, natchnieniu proroczym mówiła. wyruszę stanę inter regna, będzie !…



ozwał powagą prymas:



— chcę woli miłościwych państwa negować przedsięwzięcia odwodzić, jest hazard, może być zbawienie. roztropną rzecz uważałbym raz placename, większość senatorów przebywa, zebrać konceptów zebranych posłuchać, sprawę wywieść rozważyć mogą.



— ! — zakrzyknął król. — drogę, da!



— persname da powrót szczęśliwy zwycięstwo! — rzekła królowa.



— ! — rzekł prymas.







rozdział 



pan ciskał ranny gospodzie. piekielna zemsta przywiodła szaleństwa. dość, książę wyrwał rąk, pobił ludzi, samego życia zbawił, okrył sromotą, rodu, początku świata jęczał.



chwile, persname chciał wyrzec : sławy, otwierała, służby królewskiej, lecieć mścić magnacie, pragnął pożreć .



drugiej strony, całej wściekłości wichru głowie, przychodziło myśl, książę żyw, zemsta uciecze, najlepsza sposobność, jedyna droga zadać kłam całą bezecność oskarżenia jaw wywieść, służba królewska, mógł światu okazać, świętą osobę ręki podnieść zamierzał, wszystką szlachtą orgname mógłby król wierniejszego sługi persname znaleźć.



zgrzytał zębami, kipiał war, szarpał odzież , mógł uspokoić. lubował myślą zemście. widział księcia rękach; przysięgał pamięć rodzica, musi dostać, śmierć męki czekały. książę potężny pan, zemsta prostego szlachcica, królewska mogła dosięgnąć, , niepohamowaną duszę znał , sypiał zadrżałby ślubami.



wiedział pan , książę okrył sromotą sławę wydarł.



król, razu polubił młodego persname, przysłał pana persname samego dnia, kazał jechać , walnym zebraniu senatorów miano obradować powrotem króla kraju. było obradować: oto pan marszałek koronny nadesłał drugi list, donoszący, kraju powszechnej wojny gotowe, naglący powrotu. rozeszła wieść związku szlachty wojska obronę króla ojczyzny, dawna kraju myślano, pokazało, zawarty imieniem konfederacji .



razie umysły wieściami zajęte mszy solennej udano tajemną obradę, persname, przyczyną królewską, przywożący wieści placename, dopuszczony .



poczęto roztrząsać, powrót ma nastąpić, odłożyć chwili, wojska chęcią, czynem opuszczą .



persname położył koniec rozprawom rzekłszy:



— powrocie, dostojnoście, radźcie , zwłóczyć , jam persname naradzał… oświadczam dostojnościom, ma spotkać, dniach osobą wyruszamy… dostojnoście wysilajcie koncepty rad skąpcie, powrót uskutecznić.



rozmaite zdania. jedni mówili, ufać panu marszałkowi koronnemu, raz wahanie nieposłuszeństwo okazał, korony, cesarzowi przechowania rozkazu królewskiego oddać, placename uwiózł. — wielka (mówili) pycha ambicja pana, osobę królewską zamku mieć , wie, , usługi zażąda całej władzy ręce uchwycić zechce, górować, całego kraju, majestatu protektorem.



radzili, król, poczekawszy odstąpienie placename, placename udał, miejsca, łaska odrodzenie spłynęły kraj. inni odmienne wygłaszali zdania.



— jeszczeć stoją placename, łaską bożą zdobędą, dróg wolnych ma. okolice rękach placename. stoi nieprzyjaciel placename, placename, placename, granicą znaczne siły rozłożone. górach, placename rubieży, położona, masz innych wojsk, wojsk marszałka, placename zapuszczali , mając ludzi odwagi. geogname, zajęcia nieprzyjacielskiego wolna, , przestał królowi wierny, , wiadomości pomoc idąc, rezolucję królewską czekają.



— pana marszałka (mówił biskup placename), ambicja nasycona , pierwszy króla starostwie spiskim przyjmie pierwszy opieką otoczy. władza królu pozostanie, pana marszałka sama nadzieja wielkich przysług zadowolni; zechce wiernością górować, wierność ambicji, miłości panu ojczyźnie wypłynie, majestat znaczne korzyści odniesie.



zdanie zacnego doświadczonego biskupa wydało najsłuszniejsze; uchwalono , król góry , , kazały okoliczności, wyruszy.



obradowano dniem powrotu, wojewoda placename, cesarza wrócił, poselstwie pomoc wysyłany, uczynił uwagę, terminu ścisłego wyznaczać samemu królowi decyzję zostawić, , wieść rozeszła nieprzyjaciele przestrzeżeni. stanęło , król wyruszy koni wybranej dragonii wodzą pana , młody, miał reputację wielkiego żołnierza.



ważniejsza druga część obrad, powszechną zgodą zawotowano, przybyciu kraju cała władza kierunek wojny przejdzie ręce króla, szlachta, wojsko hetmani posłuszni mają. mówiono przyszłości przytaczano powody nagłych nieszczęść, potop krótkim czasie cały kraj zalały. sam prymas inną podawał przyczynę, nierząd, brak posłuchu władzy majestatu królewskiego.



słuchano głębokim milczeniu, rozumiał, losy placename chodzi wielkie, niebywałe zmiany, mogły dawną potęgę przywrócić, dawna pragnęła mądra miłująca przybraną ojczyznę królowa.



płynęły ust dostojnego księcia orgname słowa grzmoty, słuchaczach dusze otwierały prawdzie, kwiaty otwierają słońcu.



— starodawnym wolnościom oponuję — mówił prymas — onej swawoli, własnymi rękoma własną ojczyznę zarzyna… zaiste, zapomniano kraju różnicy wolnością swawolą, , zbytnia rozkosz boleścią, wyuzdana wolność niewolą zakończyła. obłędu doszliście, obywatele prześwietnej placename, obrońcę wolności uchodzi, hałas czyni, sejmy rwie majestatowi przeciwi, , trzeba, , temuż majestatowi zbawienie ojczyzny chodzi? skarbie dno skrzyni widać, żołnierz, niepłatny, nieprzyjaciela lafy szuka; sejmy, jedyny fundament , rozchodzą, jeden swawolnik, jeden zły obywatel, prywaty , rady pomieszać może. jakaż wolność, jednemu oponować pozwala?… zali wolność jednego niewolą ? gdzieżeśmy doszli zażywaniu wolności, smakowite fructa wydała?… , jeden słaby nieprzyjaciel, przodkowie świetnych wiktoryj odnieśli, exit usque orientem. oparł, zdrajcy heretycy pomogli posiadł, wiarę prześladuje, kościoły , wolnościach waszych prawicie, miecz pokazuje!… wyszły sejmiki, , swawola, konfundowanie kroku …króla, przyrodzonego obrońcę ojczyzny, uczyniliście bezsilnym, zasię narzekaliście, broni!… chcieliście rządu, nieprzyjaciel rządzi… , pytam, upadku ratować, dawny blask przywrócić, , zdrowia wczasu poświęcił, kraj nieszczęsna domowa placename szarpała wojna; takowe niebezpieczeństwa poświęconą osobę podawał, monarcha czasach doznał; placename, placename geogname prosty żołnierz walczył, stan królewski trudy niewygody ponosząc… powierzmy, starożytnych przykładem dyktaturę ręce oddajmy, sami radźmy, przyszłości ojczyznę wewnętrznego nieprzyjaciela, rozpusty, , nieładu bezkarności ratować, powagę rządu majestatu należytą przywrócić!…



przemawiał prymas, nieszczęście ostatnich czasów doświadczenie stopnia przerodziły słuchaczy, protestował, widzieli , władza królewska musi wzmocniona, orgname zginie . rozpoczęły różne deliberacje, rady księdza prymasa skutku przywieść, królestwo słuchali radością, królowa, dawna wprowadzeniem ładu placename pracowała.



wracał król wesół zadowolony, zwoławszy komnaty zaufanych oficerów, persname, rzekł :



— pilno pali pobyt ziemi, chciałbym wyruszyć, wezwałem waszmościów, ażebyście, ludzie wojskowi doświadczeni, prędkie sposoby obmyślili. szkoda czasu tracić, obecność wojnę powszechną przyspieszyć może.



— — rzekł pan persname — królewskiej mości wola, zwłóczyć? , !



— rzecz rozgłosi nieprzyjaciel baczności podwoi — dodał pułkownik persname.



— nieprzyjaciel ma baczności szlaki poobsadzał, mógł — rzekł persname.



— ? — spytał król.



— persname panie, zamierzony powrót waszej królewskiej mości nowina! dzień rozchodzi wieść całej , królewska mość drodze inter regna. trzeba największą ostrożność zachować cichaczem wąwozami przemknąć, drogach czyhają duglasowe podjazdy.



— najlepsza ostrożność — rzekł, patrząc persname, pan persname — wiernych szabel, pan miłościwy komendę powierza, przeprowadzę zdrowiu, brzuchach duglasowych podjazdów.



— przeprowadzisz waszmość pan, , dajmy sześćset ludzi napotkasz, trafisz większą siłę zasadzce czyhającą, stanie?



— powiedziałem: trzysta — odparł persname — mówiło. , można postarać.



— broni! większa kupa, ! — rzekł persname.



— ! myślę , pan marszałek koronny wyskoczy chorągwiami spotkanie — wtrącił król.



— pan marszałek wyskoczy — odpowiedział persname — dnia godziny wiedział, wiedział, mogą drodze zwłoki zajść, , przewidzieć…



— żołnierz mówi, żołnierz prawdziwy! — rzekł król. — widać waszmości wojna nieobca.



persname uśmiechnął , wspomniał podchodach. znał sprawach! można przeprowadzenie króla powierzyć?



pan persname innego królewskiego zdania, zmarszczył brwi rzekł przekąsem :



— czekamy doświadczonej rady waścinej…



persname poczuł niechęć pytaniu, utkwił źrenice placename odrzekł:



— zdanie jest, mniejszą kupa , przemknie.



— ma być?



— persname panie! — rzekł . — wolna królewskiej mości wola uczynić, zechce, rozum uczy: pan persname dragonią ruszy, głosząc , króla prowadzi, ściągnąć nieprzyjaciół. rzecz wywijać, matni wyjść . niewielkiej kupie osobą waszej królewskiej mości dzień ruszymy, baczność nieprzyjaciela inną zwróci stronę, przedostać placename.



począł klaskać ręce uniesieniu.



— persname zesłał żołnierzyka! — wołał. — persname poradził! votum zdaniem daję ma być! króla dragonami łapać, król nosem przejedzie. persname, może lepszego!



— mości królu! krotochwila!… — zawołał .



— żołnierska krotochwila! — odrzekł król. — będzie, chce, odstąpię!



persname oczy jarzyły radości, zdanie przemogło, porwał siedzenia.



— persname panie! — rzekł — zrzekam komendy dragonami. inny prowadzi!



— ? — spytał król.



— obrony, miłościwy panie, pójdziesz wydany igrzysko fortuny, zgubne terminy, przygodzie mogą, chcę twej osobie być, piersi nadstawić polec potrzebie.



— dziękujem szczerą intencję — odrzekł persname — uspokójże , sposób, radzi , narażeni .



— radzi pan… persname, nazywa, bierze własną odpowiedzialność! może zależy , królewska mość obrony górach zabłąkał… persname obecnych towarzyszów geogname biorę, żem duszy odradzał!



skończył mówić, persname porwał , stanąwszy panu persname twarzą twarz, zapytał:



— waćpan rozumiesz słowa?



persname zmierzył oczyma stóp głowy.



— sięgaj głową, mopanku, dosięgniesz!



persname błyskawicami oczach:



— wiadomo, , …



— ? — spytał, patrząc , persname.



— sięgałem wyższych waszmość!



tyzenhauz rozśmiał .



— waszmość szukał?



— zamilknijcie! — rzekł król, zmarszczywszy brwi. rozpoczynać swarów!…



czynił wrażenie powagi otaczających, młodzi umilkli zmieszali wspomniawszy, obecności królewskiej wymknęły słowa nieskładne.



persname rzekł:



— kawalera, kolubrynę wysadził placename rąk wydostał, ma prawa wynosić, ojciec zaścianku mieszkał, widzę, jest, ptaka pierza, krew uczynków poznać . zaniechajcie urazy. (król zwrócił .) chcesz, osobie zostań. odmówić godzi. dragonów persname poprowadzi. persname zostanie, radą pójdziemy, serca przypadła.



— umywam ręce! — rzekł persname.



— zachowajcie waszmościowie tajemnicę. dragoni wyjdą placename… puścić wieść, znajdujem … czuwajcie, wiecie dnia godziny… tyzenhauz! idź, wydaj rozkaz kapitanowi dragonii.



wyszedł, ręce łamiąc gniewu żalu, rozeszli inni oficerowie.



samego dnia gruchnęła wieść całej persname, majestat króla wyruszył granic . znacznych senatorów myślało, wyjazd miał miejsce. gońcy, rozesłani, powieźli nowinę placename szlakom granicznym.



persname, oświadczył, umywa ręce, dał wygraną; rękodajny królewski, miał przystęp chwili osoby monarchy ułatwiony, samego dnia, wyruszeniu dragonów, stanął obliczem , królestwa, persname obecna.



— przyszedłem rozkazy — rzekł — wyruszamy?



— pojutrze dnia — rzekł król.



— siła ludzi ma jechać?



— pojedziesz , persname, persname, żołnierzy. pan kasztelan placename rusza ; prosiłem , ludzi brał , obejdzie; doświadczone szable. świątobliwość nuncjusz chce towarzyszyć, obecność doda powagi sprawie wiernych prawdziwemu orgname poruszy. waha poświęconej osoby hazard wyprawić. pilnuj, było koni, persname radził.



— persname panie! — rzekł persname.



— chcesz?



— kolanach jednę łaskę błagam. stało … dragoni wyszli… pojedziem obrony… pierwszy podjazd koni może ogarnąć. królewska mość przychyli błagania sługi , wierność persname patrzy, ufa szlachcicowi. obrotny człek, potrafił krótkim czasie wkraść serca łaski waszej królewskiej mości, …



— zali zazdrościsz? — przerwał król.



— zazdroszczę , miłościwy panie, chcę zdradę posądzać, przysiągłbym, nazywa . prawdziwe nazwisko ukrywa? mówić, robił oblężeniem ? napierał , dragoni wyszli królewska mość eskorty jechała?



zamyślił począł zwyczajem usta raz raz nadymać.



— chodziło jakowąś zmowę placename — rzekł — znaczy dragonów! jakaż siła zasłona?… potrzebowałby persname dać znać placename, piechoty drogach zasadzili, ujęliby sieci. zastanów, zdradzie może być mowa? musiałby wiedzieć termin mieć czas ostrzeżenia placename placename, być może, ruszamy? mógł odgadnąć, pójdziem racjami, moglibyśmy pójść twymi innych… początku było postanowione, dragonami ruszymy, chciał umawiać, osobne ruszenie pomięszałoby szyki, musiałby gońców wysyłać ostrzegać. niezbite racje. upierał zdaniu, mówisz, gadał, inni, najlepszym wydało. , ! szczerość patrzy oczu szlachcica, spalony bok świadczy, gotów mękę uważać.



— królewska mość ma słuszność — rzekła królowa — niezbite racje, rada dobra.



wiedział doświadczenia, królowa zdanie wyrzecze, króla apelować, ufał bystrości rozumowi. chodziło młodemu panu , król potrzebne ostrożności zachował.



— rzecz — odpowiedział — miłościwemu państwu negować. mamy wyruszyć, persname wie , godzinie wyjazdu.



— może być! — odparł król..



— drodze sam miał oku broń persname przygody, ujdzie żyw rąk!



— będzie potrzeby — rzekła królowa. — słuchaj waszmość: króla złej przygody drodze zdrad, sideł nieprzyjacielskich waszmość strzegł, persname dragoni, moce ziemskie, opatrzność boża, oko pasterzów narodów pomazańców zwrócone. pilnować, uchroni doprowadzi, razie potrzeby ześle pomoc, domyślacie, , ziemską moc wierzycie.



— najjaśniejsza pani! — odrzekł persname — wierzę , woli persname włos głowy spadnie, troskliwość królewską osobę zdrajców boję, grzech.



uśmiechnęła .



— posądzasz hańbę cały naród rzucasz, , sam persname mówił, znalazł , własnemu królowi dłoń podniósł… będzie , opuszczeniu, złamaniu przysięgi wiary, obojeśmy miłościwym królem doświadczyli, mówię, straszny występek odważył, , placename służą.



— list księcia , miłościwa pani?



— list mówi! — rzekła królowa. — jest człowiek placename gotowy zdradzić króla, jeden książę koniuszy, nazwiska narodu należy.



— mówiąc, posądzaj persname — rzekł król — nazwiska musiało głowie podwoić. można wybadać, powiedzieć?… spytać: „zwiesz , zwiesz?” srodze uczciwego człeka zaboleć pytanie, głowę stawię, uczciwy.



— cenę chciałbym , miłościwy panie, uczciwości przekonać.



— , ! wdzięczni troskliwość. jutrzejszy dzień modlitwę pokutę, drogę! drogę!



cofnął westchnieniem dnia rozpoczął największej tajemnicy przygotowania odjazdu. dygnitarze, mieli towarzyszyć królowi, ostrzeżeni terminie. służbie powiedziano , konie miała gotowe, lada dzień wyruszą panami .



persname cały następny dzień pokazywał , kościele, mieszkaniu nocy krzyżem przeleżał, poszcząc króla królów błagając wspomożenie, , placename.



persname pannami trwała modlitwie.



noc pokrzepiła siły strudzonych ciemnościach dzwon kościoła ozwał jutrznię, wybiła godzina rozstania.







rozdział xxiii



placename przejechano, koniom popasłszy. króla poznał, orszak zwrócił uwagi, zajęci niedawnym przejściem dragonów, , powszechnego mniemania, monarcha miał znajdować.



orszak wynosił koni, królowi towarzyszyło dygnitarzy, samych biskupów, innymi nuncjusz odważył dzielić trudy niebezpiecznej wyprawy. droga granicach cesarstwa przedstawiała niebezpieczeństwa. placename, ujścia placename , wjechano granice .



dzień chmurny śnieg walił , kroków można dojrzeć drogi . król wesół pełen dobrej myśli, zdarzył znak, najpomyślniejszą poczytywali wróżbę, współcześni historycy omieszkali kronikach zapisać. samym wyruszeniu króla pojawiła koniem biała ptaszyna poczęła krążyć, wzbijać , chwilami górę, chwilami zniżać samą głową , kwiląc świegocąc . wspomniano, podobny ptak, czarny, kręcił królem, czasie placename ustępował.



owa biała wielkością kształtem była jaskółki podobna, obudziło większy podziw, zima głęboka jaskółki myślały powrocie. uradowali , król pierwsze dni innym mówił najpomyślniejszą przyszłość obiecywał. początku drogi okazało , dobrą rada persname, jechać .



placename opowiadano niedawnym przejeździe króla placename. niektórzy twierdzili, widzieli własne oczy, całego zbroi, mieczem ręku koroną głowie. różne chodziły wieści sile, prowadził, ogóle przesadzano bajecznych rozmiarów liczbę dragonów. , widzieli tysięcy, końca szeregów, koni, ludzi, chorągwi znaków doczekać mogli.



— — mówiono — placename zaskoczą drogę, poradzą takowej potędze, wiadomo.



— ? — pytał król — miał persname racji?



— persname stanęli placename, miłościwy panie — odpowiedział młody magnat.



persname kontent podróży. orgname trzymał orszakiem królewskim, rozpatrując drogę; czasem jechał , zabawiając króla opowiadaniem pojedynczych wypadków oblężenia placename, było . godziną przypadał królowi serca junak wesół, dziarski, młodego orła podobny. czas schodził monarsze modlitwie, pobożnych rozmyślaniach życiu wiekuistym, rozmowach wojnie przyszłej pomocy spodziewanej cesarza, przypatrywaniu zabawom rycerskim, towarzyszący żołnierze starali czas podróży skrócić. miał naturze persname, umysł przechodził powagi pustoty ciężkiej pracy rozrywek, przyszła chwila, oddawał duszą całą, troska, zmartwienie obciążało .



popisywali żołnierze, umiał; młodzi persname, persname , bawili króla swymi ogromnymi niezgrabnymi postawami łamaniem podków trzcin, kazał talarze dawać, sakwach było , pieniądze, klejnoty „parafanały” królowej poszły wojsko.



pan popisywał rzucaniem ciężkiego obuszka, górę puszczał, widać było, nadlatywał koniem chwytał lot rękojeść. król widok ręce klaskał.



— widziałem — mówił — pan persname, brat pani podkanclerzyny, czynił, miotał .



— zwyczaju placename — odpowiedział pan persname — człek dzieciństwa wprawia, biegłości dojdzie.



— masz kresę gębę? — spytał razu król, pokazując bliznę persname. — szablą przejechał.



— szabli, miłościwy panie, jedno kuli. strzelono , lufę gęby przyłożywszy.



— nieprzyjaciel ?



— , nieprzyjaciel, porachunku wezwę, stanie, mówić godzi.



— zawzięty?



— mam zawziętości, miłościwy panie, łbie głębszą szczerbę szabli noszę, szczerbą dusza uszła, zacny człowiek uczynił, urazy żywię.



rzekłszy, zdjął czapkę ukazał królowi głęboką bruzdę, białawe brzegi widne .



— wstyd rany — rzekł — zadał mistrz, masz drugiego placename.



— persname mistrz?



— pan persname.



— persname! znam. cudów persname dokazywał. byłem weselu towarzysza , persname, pierwszy oblężonego placename wieści przywiózł. wielcy kawalerowie! był trzeci, całe wojsko sławiło największego rycerza. gruby szlachcic, krotochwilny, weselu boków śmiechu pozrywali.



— pan persname, zgaduję! — rzekł . — człek mężny, dziwnych fortelów pełen.



— czynią, wiesz?



— persname księcia wojewody placename dragonami dowodził.



król zasępił .



— księciem wojewodą placename służy?



— ? ? jest panu persname. sam widziałem, zdradzie księcia wojewody buławę nogi cisnął.



— , godny żołnierz! — odrzekł król. — pana mieliśmy wiadomości , księcia wojewodę obiegł. szczęści! byli podobni, nieprzyjaciel pożałował imprezy.



, słyszał całą rozmowę, spytał :



— persname waść był persname?



zmieszał zaczął podrzucać obuszek.



— byłem.



— daj pokój obuszkowi — mówił . — cóżeś porabiał książęcym dworze?



— gościem — odrzekł pan persname — książęcy chleb jadłem, zdradzie.



— innymi zacnymi żołnierzami pana poszedł?



— ślub placename uczynił, waszmość zrozumiesz, powiem, zajęta.



persname począł głową kręcić cmokać, zwróciło uwagę króla, sam począł patrzeć badawczej .



, zniecierpliwiony, zwrócił rzekł:



— mości panie! waćpana wypytuję, przebywał robił?



— wypytuj waść — odrzekł . — mam ukrywania.



— staję sądem, stanę , waść sędzią. zaniechaj , cierpliwości stracił.



rzekłszy, wyrzucił obuch szparko, zmalał wysokości, król oczy podniósł chwili myślał innym , persname uchwyci lot, uchwyci…



spiął konia, skoczył uchwycił.



samego wieczora rzekł króla:



— persname panie, szlachcic podoba!…



— ! — rzekł, wydymając usta, król.



— słyszałem , jeden ludzi nazwał pułkownikiem, spojrzał skonfundował. jest!



— czasem widzi — rzekł król — chce gadać, sprawa.



— , miłościwy panie! — zawołał persname — sprawa, sprawa całej placename… przedawczyk, zgubę królewskiej mości niewolę gotuje, zginą królewską mością ci, chwili oręż podnoszą, zginie cała orgname, jeden, miłościwy panie, ratować możesz.



— sam wypytam.



— persname fałszywym prorokiem, dobrego oczu patrzy. szparki, śmiały, wielki rezolut, ludzie ważą.



persname zafrasował .



dzień, ruszono drogę, kiwnął persname, zbliżył .



— pułkownikiem? — spytał król .



nastała chwila milczenia.



walczył sam ; paliła chęć zeskoczyć konia, upaść nóg królewskich raz zrzucić ciężar, dźwigał, raz powiedzieć całą prawdę.



zgrozą pomyślał , straszne wrażenie musi uczynić nazwisko: persname, liście księcia .



, prawa ręka księcia wojewody placename, , przewagę utrzymał, rozbicia nieposłusznych chorągwi dopomógł, zdradzie sekundował; , posądzony oskarżony najstraszniejszą zbrodnię zamachu wolność królewską, zdoła przekonać króla, biskupów senatorów, poprawił, przerodził krwią winy odpokutował?… zdoła szczerych intencji dowieść, dowody, gołych słów, może złożyć?…



dawne winy ścigają , psy zażarte ścigają zwierza kniei.



postanowił zamilczeć.



uczuł niewypowiedziany wstręt obrzydzenie wykrętów. zali miałby panu, sił duszy , rzucać piasek oczy wymyślonymi historiami zwodzić?



czuł, zbraknie sił.



chwili mówić począł:



— persname królu! przyjdzie czas, może , mógł królewskiej mości całą duszę księdzu spowiedzi otworzyć… chcę, pierwej , szczerą intencję, wierność miłość majestatu uczynki jakowe, gołe słowa, zaręczały. grzeszyłem, miłościwy panie, grzeszyłem ojczyźnie, mam pokuty, służby szukam, poprawę znaleźć. grzeszył? potrzebuje bić piersi całej placename? może, zawinił innych, alem pierwej obejrzał… pytaj, miłościwy panie, , teraźniejsza służba przekona; pytaj, mogę powiedzieć, drogi zbawienia zamknąć, persname świadek persname panna, królowa , zmyślił, ostatnią kroplę krwi gotowym oddać…



oczy pana zwilgotniały, szczerość żal rozświeciły twarz, oblicze słów broniło.



— persname patrzy intencje — mówił — sądzie policzy… , miłościwy panie, ufasz, wypędź, oddal osoby . pojadę śladem , , ciężkiej chwili przybyć, zawołania, głowę położyć . , miłościwy panie, uwierzysz, zdrajca, jeden sług, masz, miłościwy panie, , , innych podejrzenia rzucają.



— wierzę — rzekł król. — zostań staremu osobie , zdrada przemawia.



— dziękuję królewskiej mości! — rzekł persname.



powstrzymawszy konia, wycofał ostatnie szeregi orszaku.



persname ograniczył udzieleniu podejrzeń samemu królowi, skutkiem poczęli zezem persname spoglądać. głośniejsze rozmowy ustawały, zbliżył, poczynały szepty. śledzono ruch, rozważano słowo. spostrzegł pan uczyniło ludźmi.



król, odebrał zaufania, miał wesołego oblicza. młody persname stracił fantazję, sposępniał, żal gorycz opanowały serce. przedzie pierwszymi zwykł toczyć koniem, wlókł kroków kawalkatą, głową spuszczoną ponurymi myślami głowie.



zabielały jeźdźcami . śniegi leżały skłonach, chmury rozkładały ociężałe cielska szczytach, wieczór zdarzył pogodny, zachodzie przywdziewały góry szaty płomienne, blaski szły okrutne, zagasły mrokach cały świat obejmujących. patrzył persname cuda natury, życiu widział, stroskany, troskach podziwu zapomniał.



dniem olbrzymy stawały większe, potężniejsze. dojechał orszak królewski zapuścił wąwozy, bramy otworzyły .



— granica musi — rzekł wzruszeniem król.



dostrzeżono wózek zaprzężony jednego konia, wózku człeka. królewscy ludzie zatrzymali .



— persname — spytał persname — ?



— skałą rzeczką cesarska granica, królewskiej ziemi stoicie.



— ?



— drogi dostaniecie.



góral zaciął szkapinę. tyzenhauz skoczył stojącego orszaku.



— persname panie — zakrzyknął uniesieniem — stanąłeś inter regna, onej rzeczułki królestwo!



persname odrzekł , skinął , konia potrzymano, sam zsiadł rzucił kolana, podniósłszy oczy ręce górę.



widok zsiedli poszli przykładem; król , tułacz, padł chwili krzyżem śnieg począł całować ziemię ukochaną, niewdzięczną, chwili klęski schronienia królewskiej głowie odmówiła.



nastała cisza westchnienia mąciły.



wieczór mroźny, pogodny, góry szczyty pobliskich jodeł płonęły purpurą, dalsze ciemne poczęły ubierać fiolety, droga, leżał król, mieniła czerwona złota wstęga; blaski padały króla, biskupów dygnitarzy.



szczytów wstał wiatr niosąc skrzydłach śnieżne, zleciał doliny. jodły pobliskie poczęły pochylać pokryte okiścią kłaniać panu, szumieć , śpiewały oną dawną pieśń:



— witajże , witaj, miły !…



mrok nasycał powietrze, orszak królewski ruszył . wąwozem roztoczyła szersza dolina, drugi koniec gubił oddaleniu. blaski gasły , jednym miejscu niebo świeciło .



począł odmawiać , inni skupieniu ducha powtarzali pobożne słowa.



geogname rodzinna, widziana, góry pokrywające nocą, gasnące zorze, modlitwy, nastroiło serca umysły, ukończonych modlitwach jechali milczeniu król, dygnitarze rycerze.



noc zapadła, wschodniej stronie niebo świeciło .



— pojedziem zorzom — rzekł król — dziw, świecą.



przycwałował .



— persname panie! pożar! — zakrzyknął.



zatrzymali .



— ? — pytał król — widzi, zorza!…



— pożar, pożar! mylę! — wołał pan .



, towarzyszów królewskich znał .



można wątpić, mniemaną zorzą podnosiły chmury czerwone kłębiły , jaśniejąc ciemniejąc przemian.



— placename pali! — zawołał król — nieprzyjaciel może grasować!



skończył , uszu patrzących doleciał gwar ludzki, parskanie koni ciemnych postaci zamajaczyło orszakiem.



— stój! stój! — począł wołać .



postacie zatrzymały , niepewne, mają czynić.



— ludzie! ? — pytano orszaku.



— swoi! — ozwało głosów. — swoi! placename gardła unosim; placename placename palą ludzi mordują!



— stójcie persname!… gadacie?… wzięli?



— , panoczku, króla czatowali. siła , siła! ma opiece!



stracił chwilę głowę.



— , jechać małej kupie! — krzyknął persname — bogdaj takową radę zabito!



persname począł sam wypytywać uciekających.



— król? — spytał.



— król poszedł góry wielkim wojskiem dni placename przejeżdżał, naścigli bili… wiemy, dostali, , wieczór placename wrócili palą, mordują…



— jedźcie , ludzie! — rzekł persname.



uciekający przemknęli .



— , spotkało, dragonami jechali! — zawołał .



— persname królu! — ozwał ksiądz biskup persname — nieprzyjaciel … czynić?



otoczyli króla , chcieli osobami nagłego niebezpieczeństwa zasłonić, spoglądał łunę, odbijała źrenicach, milczał; pierwszy wyrywał zdaniem, dobrego poradzić.



— wyjeżdżał ojczyzny, świeciła łuna — rzekł persname — wjeżdżam, druga świeci…



nastało milczenie, dłuższe .



— ma jakową radę? — spytał koniec ksiądz persname.



zabrzmiał głos , pełen goryczy urągania:



— wahał osoby pańskiej szwank wystawić, namawiał, król straży jechał, rady udzieli!



chwili jeden jeździec wysunął koła; .



— — rzekł.



podniósłszy strzemionach, krzyknął, zwróciwszy stojącej :



— persname, !



rzekłszy, puścił konia cwał, jeźdźców pomknęło tchu piersiach końskich.



krzyk rozpaczy wydobył piersi pana .



— zmowa! — rzekł — zdrajcy znać dadzą! mości królu, ratuj , czas, wąwóz nieprzyjaciel zamknie! mości królu, ratuj ! nazad! nazad!



— wracajmy, wracajmy! — zawołali biskupi dygnitarze.



persname zniecierpliwił , ócz poczęły iść błyskawice, wydobył szpadę zawołał:



— daj , własnej ziemi drugi raz miał uchodzić! stanie, ma być, !



spiął konia ostrogami, ruszyć , sam nuncjusz pochwycił lejce.



— wasza królewska mość — rzekł powagą — losy ojczyzny orgname dźwigasz , wolno osoby narażać.



— wolno! — powtórzyli biskupi.



— wrócę geogname, dopomóż święty krzyż! — odpowiedział persname.



— persname panie! wysłuchaj próśb twych poddanych! — rzekł, składając ręce, kasztelan . — miarą chcesz cesarskich krajów nakłonić, nawróćmy miejsca granicy placename skierujmy przejdźmy wąwóz, powrotu przecięto. czekać . razie nadejścia nieprzyjaciela koniach ratunek zostanie, pułapce zamkną.



— będzie — rzekł król. — odrzucam rozumnej rady, tułactwo drugi raz pójdę. można przedostać, przedostaniem. myślę, waszmościowie strachacie. dragonami szukali, ludzie placename mówili, dowód, wiedzą zdrady zmowy nijakiej było. weźcie, waszmościowie, rozum, jesteście ludzie doświadczeni. zaczepialiby dragonów, wystrzeliliby razu, mieli wiadomość, dragonami jedziemy. uspokójcie , waszmościowie! persname pojechał wieści powróci.



rzekłszy, król nawrócił konia wąwozowi, towarzysze. zatrzymali , pierwszy przejezdny geogname granicę wskazywał.



upłynął kwadrans, godziny godzina.



— uważacie, dostojności — ozwał wojewoda placename — łuna zmniejsza ?



— gaśnie, gaśnie oczach — odrzekło głosów.



— dobry znak! — zauważył król.



— pojadę ludźmi — ozwał . — staję staniemy nadciągali, zatrzymamy , polegniem. razie czas bezpieczeństwie osoby pańskiej pomyśleć.



— trzymaj kupy, zakazuję jechać! — rzekł król.



persname:



— persname panie! każesz rozstrzelać, pojadę, chodzi!



skrzyknąwszy żołnierzy, można zaufać potrzebie, ruszył .



persname drugiego wyjścia wąwozu dolinę — stali gotowymi rusznicami, nadstawiając uszu szelest.



długi czas trwało milczenie, koniec doleciał chrzęst śniegu tratowanego kopytami.



— jadą! — szepnął jeden żołnierzy.



— kupa, koni słychać — odpowiedział drugi. — pan wraca!



nadjeżdżający zbliżyli ciemnościach kroków.



— werdo? — zakrzyknął persname.



— ! strzelać ! — zabrzmiał głos pana .



chwili sam pojawił persname poznawszy ciemności, spytał:



— król?



— , , wąwozem! — odrzekł uspokojony .



— mówi, można rozeznać?



— tyzenhauz! wielkiego wieziesz waszmość ?



rzekłszy, ukazał ciemny kształt zwieszający persname przodku kulbaki.



pan persname odpowiedział przejechał . dotarłszy orszaku królewskiego, rozeznał osobę króla, wąwozem było , zawołał:



— persname panie, wolna droga!



— masz placename?



— odciągnęli placename. placename oddział najemny. , jest jeden, sam , miłościwy panie, wybadaj!



pan cisnął ziemię kulbaki kształt, trzymał , jęk rozległ ciszy nocnej.



— ? — pytał zdumiony król.



— ? rajtar!



— miły persname! języka przywiózł? ? powiadaj!



— persname panie! wilk nocą stadem idzie, jedną sztukę porwać, , prawdę rzec, sprawa pierwszyzna.



król ręce głowy podniósł.



— żołnierz , kule biją! , waszmościowie… widzę, mając sług, mogę środek jechać!



otoczyli rajtara, podnosił ziemi.



— pytaj , miłościwy panie — odpowiedział chełpliwości głosie persname — wiem, mógł odpowiadać, przyduszon, masz , przypiec.



— wlejcie gorzałki gardło — rzekł król.



lekarstwo pomogło przypiekania, rajtar odzyskał siły głos. pan persname, przyłożywszy sztych gardła, kazał opowiadać całą prawdę.



zeznał jeniec, należy regimentu pułkownika persname, mieli wiadomość przejeździe króla dragonami, napadli placename, wziąwszy wstręt należyty, musieli cofnąć , pociągnęli , mieli rozkazy.



— zali górach ma innych oddziałów placename? — pytał persname, pociskając gardło rajtara.



— jakowe — odpowiedział przerywanym głosem rajtar — jenerał porozsyłał podjazdy, cofają, chłopstwo wąwozach napada.



— pobliżu placename wyście jedni ?



— jedni.



— wiecie, król placename przejechał?



— przejechał dragonami, placename obtarli. widziało.



— persname ścigali?



— baliśmy góralów.



ozwał placename:



— persname panie! droga wolna, nocleg placename znajdzie, część osady spalona.



nieufny rozmawiał czas panem kasztelanem wojnickim mówił:



— żołnierz wielki szczery złoto, zdrajca kuty nogi… zważ, dostojność, może symulowane, wzięcia rajtara zeznań. umyślne? placename siedzą przyczajeni ? król pojedzie wpadnie placename?…



— przekonać — odrzekł .



pan odwrócił króla rzekł :



— pozwól, miłościwy panie, placename ruszył przekonał , prawda, kawaler rajtar powiadają.



— będzie! pozwól, miłościwy panie, jedzie! — zawołał .



— jedź — rzekł król — ruszymy , .



ruszył , orszak królewski jął posuwać wolna. król odzyskał dobry humor wesołość niejakim czasie rzekł pana :



— można sokołem placename polować, góry uderzasz!



— — odrzekł pan . — królewska mość zechce zapolować, sokół gotów.



— powiadaj, ucapił?



— , miłościwy panie! , pułk idzie, ludzi wlecze, stajania został. podjechałem ; myślał, , strzegł opamiętał, porwał, gębę przydusiwszy, krzyczał.



— mówiłeś, pierwszyzna. zaliżeś pierwej praktykował?



persname rozśmiał .



— , ! miłościwy panie! praktykowałem , lepszego! królewska mość rozkaże, skoczę, dognam , konie mają zdrożone, jednego ucapię, kiemliczom każę ucapić.



czas jechali milczeniu, tętent konia rozległ nadleciał .



— mości królu! — rzekł — droga wolna nocleg zamówiony.



— mówiłem?! — zawołał . — niepotrzebnieście waszmościowie troskali… jedźmy , jedźmy, spoczynek należy!



ruszyli , , , godzinę zasnął utrudzony król bezpiecznym snem własnej ziemi.



persname wieczora pan zbliżył pana persname.



— wybacz waszmość — rzekł — miłości pana podejrzywałem.



persname umknął ręki.



— , może być! — odrzekł. — persname przedawczykiem czyniłeś…



— byłbym uczynił, waści łeb strzelił — rzekł persname — przekonał, zacny człowiek króla miłujesz, rękę wyciągnąłem. chcesz, przyjmij — chcesz, przyjmuj… wolałbym przywiązaniu osoby pańskiej emulować… innej emulacji przestraszę.



— waszmość myślisz?… ! masz słuszność, waćpana .



— przestań mruczeć… persname waszmości żołnierz! ! dawaj gęby, nienawiści spać układli.



— będzie — rzekł persname.



padli objęcia.







rozdział xxiv



orszak królewski późną nocą dotarł placename zwrócił uwagi miasteczku, przerażonym niedawnym napadem oddziału. król zajeżdżał zamku, spustoszony , części spalony, stanął plebanii. rozpuścił wiadomość, poseł cesarski udaje .



wyruszyli placename miastem skręcili . persname mieli jechać , , okazało, ma podjazdów placename, , , skręcić mieli placename ziemią ciągnąć placename. spodziewał król, pan marszałek wielki koronny; rozporządzał znacznymi siłami, miał książę panujący, poubezpiecza drogi, sam panu wyskoczy. mogło pomieszać szyki , wiedział, król ciągnie; góralami brakło wiernych ludzi, gotowych zanieść panu marszałkowi umówione słowa. potrzeba było tajemnicy powierzać, szli , powiedziano, służbę królewską idzie. lud duszą sercem królowi oddany, ubogi dziki, uprawą niewdzięcznej roli trudniący, żyjący chowu bydła, pobożny nienawidzący heretyków. pierwsi, rozeszła wieść wzięciu placename, oblężeniu placename, pobożne pielgrzymki odbywać zwykli, porwali placename siekier ruszyli gór. jenerał , znakomity wojownik, opatrzony działa strzelby, rozproszył łatwością równinach, bić przywykli; największymi ostrożnościami zapuszczali właściwe siedziby, dosięgnąć niepodobna, ponieść klęskę . zginęło pomniejszych oddziałów, labirynt gór zapędziły.



wieść przejeździe króla wojskiem uczyniła , jeden mąż zerwali , bronić towarzyszyć swymi „ciupagami”, kraj świata. mógł , odkrył, jest, otoczyć jednej chwili tysiącami półdzikich „gazdów”, mniemał, razie wieść rozebrzmiałaby , wichrami, całej okolicy mogliby wysłać znaczne wojska spotkanie, wolał ciągnąć poznany górali.



znajdowano przewodników, powiedzieć, prowadzą biskupów panów pragnących ręki uchronić. prowadzili śniegów, skał, wirchów przełęczy, znanymi „pyrciami”, miejsca niedostępne, — rzekłbyś — ptak mógłby przelecieć.



król dostojnicy mieli chmury nogami, chmur było, wzrok leciał bezbrzeżną, białymi śniegami okrytą przestrzeń, wydawała szeroką, kraj cały szeroki; zapuszczali górskie, ciemne , śniegami przysłonięte, zwierz dziki mógł mieć legowiska. omijano dostępne nieprzyjaciela miejsca, skracano drogę, bywało, osada , dnia spodziewano dostać, pojawiała nogami, spoczynek czekał gościnność, kurnej chacie, zadymionej świetlicy.



persname wesół, innym odwagi znoszenia nadzwyczajnych trudów dodawał uręczał, drogami przebierając, niespodzianie placename dostaną.



— pan marszałek spodziewa, kark spadniem! — powtarzał .



nuncjusz odpowiadał:



— powrót porównaniu podróżą chmurach?



— wzniesiem, fortuna upadnie — twierdził król.



dojechano . zdawało , niebezpieczeństwo minęło; górale twierdzili, obce wojska kręcą okolicy. król przypuszczał, może placename rajtaria pana marszałka koronnego, miał pułki, własnych dragonów, wysłanych przodem, poczytano nieprzyjacielskie podjazdy. placename załoga biskupa placename, podzieliły zdania królewskim orszaku: jedni chcieli jechać traktem , ciągnąć samą granicą ziemi spiskiej; inni radzili wykręcić , klinem dochodziły, przedzierać wirchy wąwozy, biorąc przewodników, najniebezpieczniejsze przejścia znających.



ostatnie zdanie przemogło, sposób spotkanie placename stawało niepodobnym, króla bawiła „orłowa” droga przepaści chmury.



wyruszono placename zachód południe, zostawiając prawej ręce biały dunajec. początkowa droga szła okolicą otwartą rozległą, miarę postępowano , góry poczęły zbiegać, doliny zacieśniać. jechano drogami, konie mogły postępować. czasem trzeba zsiadać ręku prowadzić, opierały , tuląc uszy wyciągając otwarte, dymiące nozdrza przepaściom, głębi śmierć zdawała wyglądać.



geogname, przywykli urwisk, uznawali dobre drogi, nieobyłym ludziom szumiało kręciło głowach. wjechali koniec szczelinę skalną, długą prostą, wąską, ludzi mogło jechać .



wąwóz korytarz niezmierny. wysokie skały zamykały prawej lewej strony. krawędzie rozchylały , tworząc strome pochyłości pokryte zaspami śniegu, zrębach obramowane czarnym borem. wichry wywiały śnieg dna wąwozu kopyta końskie szczękały kamienistym podkładzie. chwili wiatr wiał cisza panowała głucha, uszach dzwoniąca. górze, lesistymi krawędziami widniał błękitny pas nieba, przelatywało czasu czasu czarne ptactwo, łopocąc skrzydłami kracząc.



orszak królewski stanął wypoczynku. koni podnosiły kłęby pary, ludzie pomęczeni.



— placename, placename? — spytał chwili przewodnika król.



— placename.



— wykręciliśmy ?



— można. wąwóz zakręci , będzie siklawa, siklawą pyrć traktu idzie. nawrócimy, przejdziem jeden wąwóz placename strona.



— widzę, było razu traktem jechać — rzekł król.



— cichajcie!… — odpowiedział góral.



przyskoczywszy skały, przyłożył ucho.



utkwili oczy, twarz zmieniła jednej chwili rzekł:



— zakrętem wojsko idzie potoku!… persname! persname?!



— ? ? ?… — poczęto pytać stron. — słychać!…



— śnieg leży. rany boskie! !… , ukażą!…



— może pana marszałka ludzie? — rzekł król.



persname chwili ruszył koniem.



— pojadę zobaczyć! — rzekł.



ruszyli , psy myśliwe łowcem, posunęli miejsca, zakręt gardzieli, kroków leżący, zaciemnił ludzi koni.



spojrzał… dusza zatrzęsła przerażenia.



placename.



ukazali , cofać niepodobna, orszak królewski miał konie pomęczone. pozostawało przebić zginąć pójść niewolę. zrozumiał jednej chwili nieustraszony król, chwycił rękojeść szpady.



— persname króla nazad! — krzyknął .



tyzenhauz ludźmi mgnieniu oka wysunął czoło, persname, złączyć , ruszył drobnym kłusem placename.



miał placename strój, sam, któren przebrał , wychodząc klasztoru, placename pomiarkowali, jeden. widząc dążącego stroju jeźdźca, poczytali cały orszak królewski własny podjazd, przyspieszyli kroku, kapitan dowodzący wysunął pierwszą trójkę.



— ludzie? — spytał placename, patrząc groźną bladą twarz zbliżającego junaka.



najechał , trącili kolanami, odrzekłszy słowa, wypalił samo ucho pistoletu.



okrzyk zgrozy wyrwał piersi rajtarów, zabrzmiał głos pana persname:



— bij!



skała oderwana opoki, tocząc przepaść, druzgoce biegu, runął pierwszy szereg, niosąc śmierć zniszczenie. młodzi persname, podobni niedźwiedzi, skoczyli zamęt. stukot szabel pancerze hełmy rozległ huk młotów, zawtórowały wrzaski jęk.



przerażonym placename zdawało pierwszej chwili, wielkoludów napadło dzikim parowie górskim. pierwsze trójki cofnęły , zmieszane, strasznym mężem, ostatnie wydobywały zakrętu, środek stłoczył zwichrzył. konie poczęły gryźć wierzgać. żołnierze dalszych trójek mogli strzelać, mogli iść ratunek przodowym, ginęli ratunku ciosami olbrzymów. złożą, sztychów nadstawią, łamią szable, przewracają ludzi konie. zdarł konia, kopyta zwisły głowami rajtarskich rumaków, sam szalał, siekł, . krew zbroczyła twarz, oczu szedł ogień, myśli zgasły, jedna, zginie, placename musi zatrzymać. myśl przerodziła dzikie uniesienie, siły potroiły , ruchy stały podobne ruchów rysia: wściekłe, błyskawice szybkie. nadludzkimi ciosami szabli kruszył ludzi, piorun kruszy młode drzewa; persname młodzi szli , stary, stojąc tyłu, chwila wsuwał rapier synów, , wąż żądło wysuwa, wyciągał krwawy.



króla powstał rozruch. nuncjusz, , trzymał cugle konia, drugiej strony chwycił biskup placename sił cofali tył rumaka, król parł ostrogami, stawał.



— puszczajcie!… — wołał król. — persname! przejedziem nieprzyjaciół!



— panie, myśl ojczyźnie! — wołał biskup .



król mógł wydrzeć rąk, przodu zatarasował drogę młody persname ludźmi. szedł pomoc , poświęcił , pragnął króla ratować.



— mękę pana ! — krzyczał rozpaczą — polegną!… persname panie, ratuj , czas! zatrzymam!



upór królewski, raz rozdrażniono, liczył nikim. wsparł rumaka ostrogami cofać , posuwał .



czas płynął chwila mogła zgubę pociągnąć.



— zginę ziemi!… puszczajcie!… — wołał król.



szczęściem persname kiemliczom, ciasnoty miejsca, mała liczba ludzi mogła razu działać, skutkiem mogli trzymać . wolna siły poczęły wyczerpywać. rapiery dotknęły ciała persname krew jęła uchodzić. oczy przesłaniały mgłą. dech ustawał piersiach. uczuł zbliżanie śmierci, pragnął życie sprzedać . „jednego!” — powtarzał puszczał płytkie żelazo głowę ramię najbliższego rajtara, zwracał innemu; , pierwszej chwili zamieszania strachu, wstyd uczyniło , mężów zdołało zatrzymać , natarli furią; samym ciężarem ludzi koni zepchnęli tył spychali .



koń padł fala zakryła jeźdźca.



rzucali czas , podobni pływaków, widząc, toną, usiłują głowy powierzchnią roztoczy morskiej utrzymać, zapadli …



ruszyli orszakowi .



persname swymi ludźmi skoczył uderzyli , łoskot rozległ górach.



znaczyła nowa tyzenhauzowska garstka potężnemu podjazdowi, koni liczącemu.



było wątpliwości, króla orszaku musi wybić fatalna godzina zguby niewoli.



persname, woląc pierwszą drugiej, wyswobodził koniec lejce rąk trzymających biskupów posunął persname.



stanął wryty.



stało nadzwyczajnego. patrzącym wydało , same góry przychodzą pomoc prawemu królowi panu.



oto krawędzie wąwozu zadrgały, ziemia wzruszyła posad, bór rosnący górze chciał wziąć udział walce, pnie drzewne, bryły śniegu, lodu, kamienie okruchy skał jęły toczyć straszliwym trzaskiem łoskotem zaciśnięte dnie szeregi placename; nieludzkie wycie rozległo stronach parowu.



dole , szeregach, wszczął zamęt, ludzką wyobraźnię przechodzący. placename zdało , góry runęły zsypują . powstały krzyki, lament druzgotanych mężów, rozpaczliwe wołania pomoc, kwik koński, zgrzyt straszliwy dźwięk skalnych obłamów pancerze.



koniec ludzie konie utworzyli jedną kupę kłębiącą , gniotącą, pełną jęków, rozpaczliwą, straszną.



kamienie złamy skał miażdżyły , tocząc bezkształtne masy ciał końskich ludzkich.



— geogname! górale! — zaczęto krzyczeć orszaku królewskim.



— ciupagami psubratów! — ozwały głosy górze.



chwili krawędziach skalistych ukazały długowłose głowy, przybrane okrągłe skórzane kapelusze, wychyliły ciała dziwnych postaci poczęło spuszczać dół pochyłościach śnieżnych.



ciemne białe gunie, unoszące ramionami, nadawały pozór strasznych ptaków drapieżnych. zsunęli mgnieniu oka; świst siekierek zawtórował dzikim dobijanych placename. sam król chciał rzeź powstrzymać; , żywi , rzucali kolana wznosząc bezbronne ręce, błagali ratunek. pomogło, wstrzymało mściwych siekier kwadrans było jednego żywego placename parowie.



krwawi górale poczęli sypać orszakowi .



nuncjusz zdumieniem patrzył znanych ludzi, rosłych, silnych, pokrytych częścią skóry owcze, ubroczonych krwią potrząsających dymiącymi siekierkami.



widok biskupów poodkrywali głowy. poklękało śniegu.



biskup podniósł załzawioną twarz niebu.



— oto pomoc boska, oto opatrzność, czuwa majestatem.



zwrócił górali rzekł:



— ludzie, coście jedni?



— tutejsi! — odpowiedziano tłumu.



— wiecie, komuście przyszli pomoc… król pan wasz, uratowali!



słowa krzyk uczynił tłumie: „król! król! persname, persname, król!” — wierni górale poczęli cisnąć pana tłoczyć. płaczem opadli zewsząd, płaczem całowali nogi, strzemiona, konia. zapanowało uniesienie, krzyk , biskupi obawy osobę królewską musieli zbytni zapał hamować.



persname stał wiernego ludu, pasterz owiec, łzy wielkie, jasne perły, spływały twarzy.



oblicze rozjaśniło , przemiana spełniła duszy, nowa wielka myśl, nieba rodem, zaświeciła głowie, skinął ręką, chce mówić, uciszyło , rzekł podniesionym głosem, słyszał tłum cały:



— persname! ręce prostego ludu wybawił, przysięgam mękę śmierć syna , ojcem !



— ! —— powtórzyli biskupi.



czas trwało uroczyste milczenie, nowa radość wybuchła. poczęto wypytywać górali, wzięli wąwozach sposobem porę ratunku królowi znaleźli.



okazało , znaczne podjazdy placename kręciły placename dobywając samego zamku, zdawały szukać czekać. górale słyszeli bitwie, podjazdy stoczyły wojskiem, miał sam król znajdować. postanowili wciągnąć placename zasadzkę nasławszy fałszywych przewodników, zwabili parowu.



— widzieliśmy — mówili górale — onych rycerzy uderzyło psiajuchów, chcieliśmy iść pomoc, baliśmy spłoszyć psubratów.



król porwał głowę.



— syna! — krzyknął — szukać ! pogrzeb wyprawimy!… człowieka zdrajcę poczytano, pierwszy krew wylał!



— persname, miłościwy panie! — ozwał .



— szukać , szukać! — wołał król. — odjadę , twarz spojrzę pożegnam.



skoczyli żołnierze góralami miejsce pierwszej walki stosu trupów końskich ludzkich wydobyli pana persname. twarz blada, cała zabryzgana krwią, grube sople zakrzepły wąsach; oczy miał przymknięte; pancerz powyginany razów mieczów kopyt końskich. pancerz uchronił zmiażdżenia, żołnierzowi, podniósł, wydawało , usłyszał cichy jęk.



— persname! żyw! — zakrzyknął.



— zdjąć pancerz! — wołali inni.



przecięto rzemienie.



persname odetchnął .



— dycha! dycha! żyw! — powtórzyło głosów.



leżał czas nieruchomie, otworzył oczy. jeden żołnierzy wlał ust gorzałki, inni podnieśli ramiona.



chwili nadjechał pędem sam król, uszu doszedł okrzyk powtarzany usta.



żołnierze przywlekli pana persname, ciężył ziemi leciał ręce. widok króla przytomność wróciła chwilę, uśmiech dziecinny przebłysnął twarzy, blade wargi wyszeptały :



— pan, król żywie… wolny…



łzy błysły źrenicach.



— persname! persname! nagrodzę?! — wołał król.



— jam -, jam -! — szepnął rycerz.



rzekłszy, zwisł martwy rękach żołnierzy.







rozdział xxv



górale zapewnili, drodze placename innych oddziałach słychać, orszak królewski wykręcił zamkowi znalazł trakcie, podróż łatwiejsza nużąca. jechali pieśni geogname okrzyków: „król jedzie! król jedzie!” — drodze łączyły nowe kupy ludu zbrojnego cepy, kosy, strzelby, stanął czele znacznego oddziału ludzi, wyćwiczonych , gotowych chwili iść placename krew przelać pana. przeszło tysiąc „gazdów” półdzikich juhasów otaczało króla.



zaczęła napływać szlachta placename . donieśli, ranka pułk placename wodzą persname zbił samym mieście placename znaczny podjazd , ludzie zginęli potopili placename placename.



okazało prawdą, trakcie zamigotały proporczyki, sam persname pułkiem wojewody placename nadjechał.



król powitał znakomitego, dawna znajomego rycerza ogólnego zapału ludu wojska jechał geogname. skoczyli tchu koniach jezdni dać znać panu marszałkowi, król zbliża, gotów przyjęcie.



szła dalsza podróż. napływały nowe tłumy. nuncjusz, obawą własne królewskie losy wyjechał, obawę początek podróży powiększył, posiadał radości, pewien, przyszłość zwycięstwo królowi, orgname, heretykami przyniesie. biskupi podzielali radość, dygnitarze świeccy twierdzili, cały naród , tłumy, broń chwyci. persname zapewniał, większej części stało.



opowiadał, kraju słychać, postrach padł placename, śmią mniejszej liczbie murów wychylać, mniejsze zameczki opuszczają palą, potężniejszych chroniąc fortec.



— wojsko jedną ręką piersi bije, drugą bić zaczyna — mówił. — persname, husarskim pułkiem królewskiej mości porucznikuje, podziękował placename służbę, sposób, placename, komendzie pułkownika będących, napadł siła naciął, zniósł… pomocą bożą wyparłem persname dał znaczną wiktorię, wiem, jeden żywy wyszedł… pan persname piechotą dopomógł, dragonów, dni poszarpanych, odpłaciło.



— dragonów? — spytał król.



— , królewska mość wysłał. napadli rozproszyć zdołali, bronili, szkodę uczynili znaczną… pomarli desperacji, myśleli, królewska mość osobą własną ludźmi znajduje, baliśmy , jakowa zła przygoda majestatu spotkała. persname natchnął królewską mość wysłania przodem dragonii. placename zwiedzieli wszędy drogi pozajmowali.



— słyszysz, persname? — pytał król — żołnierz doświadczony mówi.



— słyszę, miłościwy panie — odparł młody magnat.



zwrócił persname:



— ? ? powiadaj!



— wiem, ukryję. persname dokazują. pan persname zamku pileckiego wysadził, persname obronił, persname ręku, pan persname dzień siłę rośnie. gorzeją placename zamku, zgorzeje książę wojewoda placename. hetmanów, placename placename ruszyli, okazując, nieprzyjacielem zrywają. jest wojewoda placename, okolicy ciągnie , żyw szablę garści utrzymać może. powiadają, ma związek formować, pana ręka, pana placename.



— placename ?



— jest, wasza królewska mość! , … mam ciągnąć, szukać, wiem.



— będzie — rzekł król — potrzebował drogę pytać.



— myślę, miłościwy panie — odrzekł .



podobnych rozmowach schodziła droga. niebo wypogodziło , błękitu plamiła chmurka; śniegi lśniły promieniach słońca. góry spiskie roztaczały sama natura zdawała pana uśmiechać.



— miła ojczyzno! — rzekł król — bodajem mógł spokój przywrócić, kości twej ziemi spoczną!



wjechali wysokie wzgórze, widok otwarty daleki, drugiej strony obszerna stała stóp nizina. ujrzeli dole wielkim oddaleniu poruszające mrowisko ludzkie.



— wojska pana marszałka idą! — zawołał .



— placename? — rzekł król.



— , miłościwy panie! placename mogliby , południa ciągnąć. widzę husarskie proporczyki.



chwili sinawej oddali wysunął las włóczni, barwne proporce chwiały kwiaty wiatrem poruszane; groty lśniły kształt płomyków. słońce grało pancerzach hełmach.



tłumy towarzyszące królowi wydały okrzyk radosny; dosłyszano , masa koni, jeźdźców, chorągwi, buńczuków, proporczyków poczęła poruszać , ruszono kopyta, pułki stawały wyraźniejsze rosły oczach niepojętą szybkością.



— ostańmy , wzgórzu! pana marszałka czekać — rzekł król.



orszak zatrzymał ; jadący pędzili .



chwilami zakrywały oczyma skręty drogi placename pagórki skały rozsiane nizinie, ukazywali oczom wąż skórze grającej barwami, przepysznej. koniec dotarli ćwierć wzgórza zwolnili pędu. oko mogło objąć nacieszyć . szła chorągiew husarska, pana marszałka własna, okryta wspaniała, król mógłby podobnym wojskiem poszczycić. służyła chorągwi sama szlachta górska: ludzie dobrani, chłop chłopa, pancerze jasnej blachy, mosiądzem nabijane, ryngrafy najświętszą panną częstochowską, hełmy okrągłe żelaznymi nausznikami, grzebieniaste wierzchu, ramion skrzydła sępie orle, plecach skóry tygrysie lamparcie, starszyzny wilcze obyczaju.



las zielonych czarnym proporczyków chwiał ; przodem jechał porucznik persname, kapela dzwonkami, litaurami, kotłami piszczałkami, ściana piersi końskich ludzkich żelazo zakutych.



rozpływało widok wspaniały serce królewskie. husarią następował znak lekki, liczniejszy, gołymi szablami ręku łukami plecach; sotnie , barwnych mak kwitnący, zbrojnych spisy samopały; dwieście dragonii czerwonych koletach; poczty panów różnych, bawiących, czeladź strojna wesele, trabanci, persname, persname, węgrzynkowie służby osobach pańskich przeznaczeni.



mieniło tęcza, nadjeżdżało placename, rżenia koni, chrzęstu zbroi, huku kotłów, warczenia bębnów, dźwiękania litaurów krzyków gromkich, zdawało , śnieg gór opadnie. końcu wojskami widać karety kolasy, jechali świeccy duchowni dygnitarze.



wojska ustawiły szeregi drogi, środku ukazał białym mleko koniu sam pan marszałek koronny, persname. leciał wicher ulicą, masztalerzy kapiących złota. dojechawszy wzgórza, zeskoczył konia rzuciwszy lejce jednemu masztalerzów, sam szedł piechotą wzgórze, stojącemu królowi.



czapkę zdjął zasadziwszy rękojeść szabli, szedł gołą głową, podpierając , całym perłami okrytym. ubrany placename, stroju wojennym; piersiach miał pancerz srebrnej blachy, brzegach kamieniami wysadzany, polerowany , zdawało , słońce piersiach niesie; lewe ramię zwieszała delia barwy ciemnej, przechodzącej fiolet purpury, aksamitu. trzymał szyją sznur zaczepiony agrafy brylantowe, cała delia naszyta; brylantowe trzęsienie chwiało czapki, klejnoty migotały różnokolorowe naokół całej postaci, oczy , biły blaski.



mąż sile wieku, postawy wspaniałej. głowę miał podgoloną, czuprynę rzadką, siwiejącą, kosmy czole ułożoną, wąs czarny skrzydło kruka, cienkich końcach stronach ust opadający. wyniosłe czoło placename nos dodawały piękności obliczu, szpeciły wypukłe policzki oczy małe, czerwoną obwódką okolone. wielka powaga, niesłychana pycha próżność malowały twarzy. zgadłeś , magnat chciał zwracać oczy całego kraju, ! całej geogname. było istocie.



persname zdołał zająć najwybitniejszego miejsca, mógł dzielić innymi sławą zasługą, rozdrażniona duma gotowa położyć poprzek popsuć, złamać zabiegi, zbawienie ojczyzny chodziło.



wódz szczęśliwy biegły, względem przewyższali inni , ogóle zdolności , niepospolite, szły parze ambicją chęcią znaczenia. wieczny niepokój wrzał duszy, wyrodziła podejrzliwość, zazdrość, doprowadziły , placename stał strasznego zgubniejszym. czarny duch, mieszkał , wielki, cofał nikim ; persname pragnął korony szedł groby ruinę ojczyzny. przyjął, ręce szlacheckie włożyły głowę, mniejszą duszę mając, pożądać śmiał. radziwiłł jednym mężów, niepowodzenie rzędu zbrodniarzy strąca, powodzenie rzędu półbogów wynosi; persname wielki warchoł, prace zbawienia ojczyzny, imię podrażnionej pychy, popsuć gotów, zamian zbudować, wynieść śmiał, umiał; zmarł winniejszym, persname szkodliwszym.



, złocie, aksamitach klejnotach szedł królowi, duma nasyconą . pierwszy magnatów przyjmował króla ziemi; pierwszy brał opiekę, tron zburzony miał prowadzić, nieprzyjaciela wyżenąć, król kraj cały oczekiwali, oczy zwrócone. zgadzało miłością własną, pochlebiało wierność służby okazywać, gotów ofiary poświęcenia, gotów miarę objawach czci wierności przebrać. doszedłszy wzgórza, stał król, zerwał czapkę rękojeści począł, kłaniając , śnieg brylantowym trzęsieniem zamiatać.



persname ruszył koniem dołowi, zatrzymał , zsiąść powitania. widząc , pan marszałek skoczył dostojnymi rękoma potrzymać chwili szarpnąwszy delię, zerwał pleców przykładem placename dworaka rzucił nogi królewskie.



persname król otworzył ramiona chwycił brata objęcia.



chwilę mogli przemówić, wspaniały widok zawrzało jednym głosem wojsko, szlachta, lud, tysiące czapek wyleciało powietrze, huknęły muszkiety, samopały piszczele, działa placename ozwały dalekim basem, zatrzęsły góry, zbudziły echa poczęły biegać , obijać ciemne ściany borów, skały urwiska lecieć wieścią dalszych gór, dalszych skał…



— panie marszałku — rzekł król — restaurację królestwa zawdzięczać!



— persname panie! — odpowiedział persname — fortunę moję, życie, krew, składam nóg waszej królewskiej mości!



— ! persname !… — grzmiały okrzyki.



— żyje król, ociec ! — wołali górale.



panowie jadący królem otoczyli marszałka, odstępował osoby pańskiej. pierwszych powitaniach król siadł koń, pan marszałek, chcąc znać granic gościnności czci majestatu, chwycił lejce sam, idąc , prowadził króla szeregów wojsk głuszących okrzyków pozłocistej, zaprzężonej ośm tarantów karety, majestat pański siadł nuncjuszem papieskim .



biskupi dygnitarze pomieścili następnych, ruszono wolna placename. pan marszałek jechał oknie królewskiej karety, rad , ojcem ojczyzny okrzyknięto.



bokach szły wojska, śpiewając pieśń, brzmiącą następnych słowach:





persname, ,

wyostrzywszy miecz.

, bij,

wziąwszy tęgi kij.



walże placename, wal,

wbijaj pal.

placename, męcz

możesz dręcz.



, łup

skóry złup.

tnijże placename, tnij,

będzie .



, ,

persname dobry chłop.



, powszechnej radości uniesienia, przewidywał , samą pieśń, zmieniwszy placename, śpiewały same wojska , zbuntowane prawowitemu królowi panu.



było . placename huczały działa powitanie, wieże blanki pokryły dymem, dzwony biły pożar. dziedziniec, wysiadł król, krużganek schody zamkowe wysłane suknem czerwonym. wazach sprowadzonych paliły wschodnie aromaty. większą część skarbów persname: kredensów złotych srebrnych, , kobierców, gobelinów flamandzkimi rękoma tkanych, statui, zegarów, szaf klejnotami zdobnych, biur perłową macicą bursztynem wykładanych, sprowadzono , uchronić drapieżnością placename; rozstawione, rozwieszone, ćmiło oczy zmieniało zamek czarodziejską rezydencję. pan marszałek roztoczył , sułtana godny, przepych, okazać królowi, wraca wygnaniec, pieniędzy, wojska, posiadając szat zmiany, panem potężnym, mając sług potężnych wiernych. zrozumiał intencję król serce wezbrało wdzięcznością, chwila brał marszałka ramiona, ściskał głowę dziękował. nuncjusz, przepychów zwyczajny, zdumiewał , widział, słyszano , mówił hrabiego , miał pojęcia potędze króla placename widzi, poprzednie klęski chwilową odmianą fortuny, wprędce zmienić musi.



uczty, wypoczynku nastąpiła, król zasiadł wywyższeniu, pan marszałek sam usługiwał, pozwalając zastąpić. prawicy króla wziął miejsce nuncjusz , lewicy książę prymas persname, stronach dygnitarze duchowni świeccy, ksiądz biskup placename, placename, ksiądz arcybiskup placename, , , , ksiądz archidiakon placename, pieczętarze koronni wojewodowie, zebrało, kasztelani, referendarze, oficerów zasiadł uczty pan persname, pan persname, pan persname pan persname, lekkiego znaku imienia przywódca.



drugiej sali stół zastawiony szlachty pomniejszej, obszerny cekhauz ludu prostego, mieli dzień przybycia pańskiego weselić.



stołach było innym rozmowy, powrocie króla, strasznych przygodach, drodze zaszły ręka boża króla broniła. sam począł mówić bitwie wąwozie wysławiać owego kawalera, pierwszy impet placename powstrzymał.



— ? — pytał pana marszałka.



— medyk odstępuje żywot ręczy, panny fraucymeru wzięły opiekę duszy wyjść ciała pozwolą, ciało młode, gładkie! — odpowiedział marszałek.



— chwała persname! — zawołał król. — słyszałem ust , waszmościom powtórzę, samemu zdaje, przesłyszał delirium mówił, pokaże, waszmościowie będziecie zdumiewać.



— było — rzekł — królewską mość zasępić mogło?



— ! — rzekł król — , ucieszyło , okazuje, , największych nieprzyjaciół mieliśmy rację uważać, krew przygodzie przelać gotowi.



— persname panie! — zakrzyknął pan marszałek — czas poprawy nadszedł, dachem królewska mość znajduje, myślą majestatowi zgrzeszyli.



— prawda, prawda! — odpowiedział król — , panie marszałku, pierwszym rzędzie!



— sługam lichy waszej królewskiej mości!



stole wolna począł powstawać gwar większy. nastąpiły rozmowy koniunkturach politycznych, spodziewanej pomocy cesarza placename, posiłkach placename przyszłej wojnie placename. nowa nastąpiła radość, pan marszałek oświadczył, wysłany poseł chana powrócił dniami sprawił, tysięcy ordy stoi gotowości, może być , król zjedzie placename układ chanem zawrze. persname sam poseł doniósł, grozą nawróciło posłuszeństwa.



— myśleliście, panie marszałku — rzekł król — sami myśleli!



porwał kielich zawołał:



— zdrowie pana marszałka koronnego, gospodarza przyjaciela!



— może , miłościwy panie! — krzyknął marszałek — niczyje zdrowie może pite zdrowia waszej królewskiej mości!



powstrzymali wzniesione puchary, persname, rozradowany, spotniały, skinął własnego marszałka-.



znak skoczyła służba rojąca sali poczęła rozlewać małmazję czerpaną złoconymi konwiami szczerosrebrnej beczki. ochota uczyniła większa czekali toast pana marszałka.



mistrz-przyniósł puchary kryształu, roboty cudnej, date cud świata mogły uchodzić. kryształ , drążony polerowany cienka może lata całe, rzucał diamentowe blaski; oprawą pracowali mistrze placename. podstawy złota rzeźbionego drobne figurki, przedstawiające wjazd zwycięskiego wodza geogname. jechał wódz rydwanie złocistym, drodze moszczonej perełkami. szli jeńcy skrępowanymi rękoma, król zawoju jednego szmaragda uczynionym, ciągnęli legioniści, znakami orłami. figurek mieściło podstawie, drobniutkich wzrostem orzech laskowy, wyrobionych , rysy twarzy uczucia mogłeś odgadnąć, dumę zwycięzców zwyciężonych. łączyły podstawę kielichem filigrany złote, włosy cienkie, powyginane dziwnym kunsztem liście winne, grona rozmaite kwiaty. filigrany wiły kryształu, łącząc górze jedno koło, rąbek pucharu stanowiące, kamieniami kolorach sadzone.



podał mistrz-jeden puchar królowi, drugi marszałkowi, napełnione małmazją. powstali miejsc, pan marszałek wzniósł puchar krzyknął, głosu piersiach starczyło:



— persname rex!



— vivat! vivat! !



chwili huknęły działa, ściany zamkowe zatrzęsły. szlachta ucztująca drugiej sali wpadła kielichami; chciał pan marszałek perorować, było sposobu, słowa ginęły ustawicznym krzyku: „! vivat! !”



marszałka opanowała radość, uniesienie, dzikość błysnęła oczach, wychyliwszy kielich, krzyknął , powszechnego rozgardiaszu słychać:



— ultimus!…



rzekłszy, palnął owym ceny kielichem głowę, kryształ rozprysnął setne okruchy, dźwiękiem upadły podłogę, skronie magnata krwią oblały.



persname ; król rzekł:



— panie marszałku, szkoda kielicha, głowy… siła zależy!



— skarby klejnoty! — zawołał marszałek — mam honor królewską mość domu przyjmować. persname !



podał drugi kielich.



— vivat! vivat! ! — brzmiało ustanku.



dźwięk rozbijanego szkła mieszał okrzykami. biskupi poszli śladem marszałka, powaga duchowna broniła.



nuncjusz papieski, nieświadom zwyczaju tłuczenia szkła głowy, pochylił siedzącego księdza biskupa placename rzekł:



— persname! zdumienie ogarnia… skarbie pustki, jeden kielich można słuszne regimenty wojska wystawić utrzymać!



— — odrzekł, kiwając głową, ksiądz biskup placename — ochota sercach wzbierze, miary masz.



ochota większa. końcu uczty jaskrawa łuna uderzyła okna zamku.



— ? — spytał król.



— persname panie! proszę widowisko! — rzekł marszałek.



chwiejąc , prowadził pana okna. cudny widok uderzył oczy. dziedziniec oświecony dzień. beczek smołą rzucało jasnożółte blaski bruk wyprzątnięty śniegu wysypany igłami świerków górskich. paliły kufy okowity, rzucające światło błękitne; sól wsypywano, świeciły .



rozpoczęło widowisko: ścinali rycerze głowy placename, gonili pierścienia ostre; psy liptowskie zażerały niedźwiedzia; góral jeden, rodzaj górskiego , rzucał kamieniem młyńskim takowy powietrzu chwytał. północ położyła koniec zabawom.



wystąpił pan marszałek koronny, placename kraju.







rozdział 



uczt natłoku zjeżdżających nowych dygnitarzy, szlachty rycerstwa zapomniał dobry król wiernym słudze, wąwozie górskim śmiele miecze placename pierś nadstawił, drugi dzień przybyciu placename odwiedził rannego pana persname. zastał przytomnym wesołym, bladym śmierć, szczęśliwym trafem młody orgname ciężkiej rany otrzymał krwi uszło.



widok pana podniósł persname łożu usiadł, król począł nalegać, położył , chciał uczynić.



— persname panie — rzekł — dni koń siędę, królewską mością, łaskawym pozwoleniem, pojadę, sam czuję, jest.



— musieli poszczerbić… niesłychana rzecz, jeden uderzał.



— trafiało, , złym razie szabla rezolucja grunt!… , miłościwy panie! , skórze , wołowej zliczyć. szczęście!



— szczęście narzekaj, widać, leziesz , szczerby, śmierć rozdają. dawna wojenny proceder praktykujesz? popisywał?



persname rumieniec zabarwił bladą twarz pana .



— persname panie! jam podchodził, ręce opuścili, cena głowę naznaczona.



— słuchaj — rzekł król — powiedziałeś dziwne słowo wąwozie, alem myślał, delirium chwyciło rozum pomieszał. mówisz, podchodził. jest? zaliś persname? wiadomo , podchodził!



nastała chwila milczenia; młody rycerz podniósł wynędzniałą twarz rzekł:



— jest, miłościwy panie!… delirium mówi, prawda; jam persname szarpał, wojny imię całej placename zasłynęło… jam jest , chorąży persname…



pan przymknął oczy bladł , król milczał zdumiony, mówić począł:



— , miłościwy panie, banit, persname ludzkie sądy potępion zabójstwa swawolę, jam służył , miłościwy panie, ojczyznę zdradził, rapierami skłuty, końskimi kopytami stratowan, podnieść niemocen, biję piersi, powtarzam: „culpa! culpa!”, miłosierdzia ojcowskiego błagam… przebacz , panie, sam własne dawne uczynki przeklął piekielnej drogi nawrócił.



łzy puściły oczu rycerza, drżącymi rękoma począł szukać dłoni królewskiej. persname dłoni cofnął, sposępniał rzekł:



— kraju koronę nosi, niewyczerpaną winien mieć przebaczenia gotowość, , drodze służył, piersi nadstawiał, gotowiśmy winy odpuścić…



— odpuść, miłościwy panie! skróć mękę!



— jednego możem zapomnieć, cnocie narodu, podniesieniem ręki majestat nieskalanej, ofiarował księciu porwać żywych umarłych placename ręce wydać!



persname, chwilą sam mówił, podnieść niemocen, zerwał łoża, chwycił wiszący krucyfiks wypiekami twarzy, oczyma płonącymi gorączką, dysząc , mówić począł:



— zbawienie duszy rodzica matki, rany ukrzyżowanego, nieprawda!… grzechu poczuwam, persname nagłą śmiercią wiecznym ogniem ukarze! panie , wierzysz, zedrę bandaże, krew wyleje, reszty placename wypuścili. nigdym ofiarował. myśl głowie postała… królestwa świata podobnego uczynku dopuścił… ! krzyżu, , !



cały począł trząść uniesienia gorączki.



— książę zmyślił? — zapytał zdumiony król. — ? ?



— , miłościwy panie, zmyślił… pomsta piekielna , uczynił.



— cóżeś uczynił?



— porwałem dworu, wojska chciałem związanego nóg waszej królewskiej mości rzucić.



przeciągnął dłonią czole.



— dziw, ! — rzekł. — wierzę , pojmuję. ? persname, persname, któren zawinił, chciałeś związanego przywozić?…



chciał odpowiedzieć, król spostrzegł chwili bladość zmęczenie, rzekł:



— odpocznij, mów początku. wierzym , ręka!



przycisnął ust czas milczał, tchu brakło, patrzył oblicze pana niezmierną miłością, zebrał siły mówić począł:



— opowiem początku. wojowałem , ciężki. części musiałem ludzi krzywdzić potrzeba brać, części czyniłem swawoli, krew burzyła … persname miałem, godną szlachtę, lepszych … , dymem puściło… batożkami śniegu pognało… wszczęły hałasy. nieprzyjaciel dosięgnął, sądów udawano. przegrywałem . wyroki zapadały jeden drugim, alem robił, diabeł pochlebiał szeptał, pana przewyższyć, wyrokami persname podbić kazał, imię sławne.



— pokutował umarł — zauważył król.



persname, spocząwszy , mówił:



— pan pułkownik persname — wielki ród geogname persname — wyzuł znikomą postawę lepszy świat przeniósł, wioskę wnuczkę zapisał. dbam wioskę, ustawicznych podchodach nieprzyjaciela złupiło, zagarniętą inkursję nieprzyjacielską fortunę restaurował, alem przysporzył. mam , wioski mógłbym kupić, chleb potrzebuję prosić… partia sterała, pojechałem zimowe leże placename stronę. dziewka serca przywarła, świecie bożym zapomniał. cnota uczciwość jest pannie , wstyd dawniejszych uczynków. , grzechu wrodzoną abominację mając, poczęła nastawać, dawny żywot porzucił, hałasy uciszył, krzywdy nagrodził poczciwie żyć począł…



— poszedłeś radą?



— , miłościwy panie! chciałem, prawda, persname widzi, chciałem… stare grzechy człowieka ścigają. placename żołnierzy poszarpano, com miasto dymem puścił…



— persname! kryminał! — rzekł król.



— , miłościwy panie! kompanionów, godnych kawalerów, swawolników, laudańska szlachta . mogłem pomścić, więcem samej nocy zaścianek napadł ogniem mieczem zabójstwo ukarałem… pobito, kupa szaraków siedzi. musiałem kryć. dziewka patrzeć chciała, ojcami opiekunami, testamentem postanowionymi. serce ciągnęło, łbem tłucz! mogąc żyć, zebrałem nową partię zbrojną ręką wziąłem.



— bogdaj !… placename zaloty chodzi!



— persname sprawa, przyznaję. persname ręce pana pokarał, zebrawszy szlachtę, dziewkę wydarł, samego usiekł, ledwiem duszy wypuścił. , persname zgubie majestatu ojczyzny. mogło być ? wszczął nowy proces… kryminał, gardłowa sprawa. sam wiedziałem, czynić, wojewoda przyszedł pomocą.



— osłonił?



— list zapowiedni pana persname przysłał, inkwizycję hetmańską poszedłem sądów mogłem bać. chwyciłem wojewody deski zbawienia. postawiłem nogi chorągiew samych zabijaków całą placename znanych. lepszej wojsku było… poprowadziłem . persname syna przyjął, pokrewieństwo persname przypomniał osłonić obiecał. miał widoki… trzeba rezolutów gotowych, , prostak, lep lazłem. zamysły wyszły wierzch, kazał krucyfiksie poprzysiąc, opuszczę terminie. myśląc, wojnę placename chodzi, przysiągłem . nastała owa uczta straszna, ugodę podpisano. zdrada okazała . inni pułkownicy nogi ciskali, przysięga, psa łańcuch, trzymała mogłem odstąpić…



— persname przysięgli wierność , odstąpili?… — rzekł smutkiem król.



— , buławy rzuciłem, chciałem zdradzie rąk maczać. wycierpiał, miłościwy panie, persname jeden wie! wiłem boleści, żywym ogniem palono, dziewka , owym rapcie traktat stanął, zdrajcą okrzyknęła, plugawym gadem pogardziła… przysiągł, przysiągł opuszczać … ! , miłościwy panie, niewiasta, rozumem męża zawstydzi, wierności królewskiej mości da wyprzedzić!



— persname błogosław! — rzekł król. — kocham!



— myślała, partyzanta majestatu ojczyzny przerobi, poszła robota, zawzięła, było afektu, nienawiści powstało. zawołał jął przekonywać. wyłuszczył , , uczynił, sposób mógł ojczyznę upadającą ratować. potrafię powtórzyć racyj, wielkie, szczęśliwość ojczyźnie obiecywały! mędrszego przekonał, , prostaka, żołnierza, , statysta! mówię królewskiej mości, chwycił rękoma sercem, myślał, ślepi, jeden prawdę widzi, grzeszni, jeden zacny. ogień skoczył, królewską mość, służyć, miłować umiem…



— widzę, jest! — zauważył persname.



— posługi oddałem znaczne — mówił — mogę rzec, , owa zdrada fruktów jadowitych wydać mogła, własne wojsko szablach rozniosło. miało. szli dragoni placename piechoty, lekkie znaki, szable brali, skoczył mymi ludźmi starłem mgnieniu oka. inne chorągwie konsystencjach stojące. znosiłem. jeden pan persname więzienia wydobył laudańskich ludzi geogname cudem nadludzką rezolucją wywiódł, panem połączyć. zebrali znacznej liczbie, dobrych żołnierzów zginęło przyczyną — persname jeden zliczy. spowiedzi prawdę wyznaję… pan persname przejściu geogname samego pochwycił żywić chciał. rąk wyszedł, przyczyną listów, znaleźli, okazało , był więzieniu książę chciał rozstrzelać, tom instancję wnosił. puścił , wróciłem służyłem . , dusza uczynki księcia wzdrygała, masz wiary, uczciwości, sumienia, słowa własnego robi, król placename. począłem skakać oczu. burzył zuchwałości. koniec listami wyprawił…



— dziw, ważne rzeczy mówisz — rzekł król — raz wiemy naocznego świadka, , odbyło…



— prawda, pars — odpowiedział . — ruszyłem listami , mógł miejscu usiedzieć. placename napotkałem księcia . wydał ręce, sił dołożę, oną potwarz pomsta minęła! , ofiarował, miłościwy panie, łgarstwo bezecne, alem nawrócił, nagą całą bezecność heretyków ujrzawszy.



— powiadaj , było, przedstawiano, książę musu bratu sekundował.



— ? miłościwy panie! gorszy ! głowie zdrada wylęgła? pierwszy księcia hetmana skusił, koronę ukazując? persname sądzie rozstrzygnie. symulował bono publico zasłaniał, persname , wziąwszy arcyszelmę, całą duszę odkrył. strach powtarzać, rzekł… „rzeczpospolitą (powiada) diabli muszą wziąć, postaw czerwonego sukna, ratunku ręki przyłożym, ciągnąć będziem, garści zostało… placename (powiada) musi zostać, bracie persname czapkę wielkoksiążęcą wdzieję, córką ożeniwszy.”



zasłonił oczy.



— męko pana ! — rzekł. — persname, persname, persname… miało stać, stało!… korony trzeba, rozerwać , złączył…



— zdrętwiałem , miłościwy panie! wodęm łeb lał, oszaleć. dusza zmieniła jednej chwili, piorun trzasł. sam roboty własnej przeląkłem. wiedziałem, czynić… persname, nożem pchnąć?… persname dziki zwierz, matnię zapędzono!… służby dalszej , pomsty pragnąłem… persname dał myśl: poszedłem ludźmi kwatery księcia , wywiodłem miasto, porwałem łeb konfederatów chciałem wieźć, służby waszej królewskiej mości wkupić cenę głowy.



— przebaczam! — krzyknął król — obłąkali; wypłacił! jeden persname mógł zdobyć, . przebaczam serca odpuszczam, powiadaj , ciekawość pali: wyrwał ?



— pierwszej stacji wyrwał krócicę pasa… gębę strzelił. ! blizna… ludzi pobił sam jeden uszedł… rycerz znamienity… przeczyć; spotkamy , miała ostatnia godzina!…



persname jął szarpać kołdrę, okryty, król przerwał :



— zemstę wymyślił list?



— zemstę przysłał list. rany lesie podgoiłem, dusza bolała… persname, konfederatów, mogłem iść, szablach roznieśli… wiedząc, książę hetman ma ciągnąć, ostrzegłem , kupy trzymali. pierwszy dobry uczynek, byłby radziwiłł chorągiew chorągwi wygniótł, zmogli oblężeniu, słyszę, trzymają. pomaga, karę ześle, !



— może stało, , stanie — rzekł król. — cóżeś robił?



— postanowiłem, mogąc konfederatów waszej królewskiej mości służyć, osoby dostać wiernością dawne winy odpokutować. miałem iść? przyjął? uwierzył? zdrajcą zakrzyknął? imię przybrał całą przejechawszy, dostałem. czylim zasługi położył, ksiądz persname zaświadczy. dniem nocą myślałem , szkody ojczyźnie nagrodzić, krew wylać, samemu sławy uczciwości powrócić. resztę , miłościwy panie, wiesz, patrzył. ojcowskie dobrotliwe serce skłania, nowa służba dawne grzechy przeważyła zrównała, przyjm , panie, łaski serca, odstąpili, pocieszy … , panie, jeden widzisz żal łzy!… banit, zdrajca, jam krzywoprzysięzca, , panie, miłuję ojczyznę majestat… persname widzi, chcę służyć !



łzy rzewne puściły oczu persname zanosił płaczu, król, ojciec dobrotliwy, chwycił głowę, począł całować czoło pocieszać:



— persname! persname miły syn rodzony… mówił? zgrzeszył zaślepieniu, grzeszy rozmysłem?… serca odpuszczam , winy zmazał. uspokój , persname! rad zasługami, , poszczycić… persname ! odpuszczam, ojczyzna odpuszcza, dłużni ! przestań lamentować.



— persname królewskiej mości da dobre takową ! — mówił łzami rycerz. — , miłościwy panie, muszę odpokutować świecie oną przysięgę persname daną, chociażem wiedział, przysięgał, przysięga przysięgą.



— potępi — odrzekł król — musiałby placename piekła wysłać, , wiarę złamali.



— myślę , miłościwy królu, piekła pójdę, ksiądz zaręczał, pewien, czyściec minie. ciężka rzecz lat prażyć… , ! siła człek zniesie, nadzieja zbawienia świeci, modlitwy mogą wskórać mękę skrócić.



— troskaj! — rzecze persname. — persname samego nuncjusza, mszę intencję odprawił… promocjach stanie wielka krzywda… ufaj miłosierdzie persname!



persname uśmiechnął łzy.



— — rzekł — da persname sił wrócić, persname duszę wyłusknie, niebie będzie zasługa, ziemską reputację poprawi.



— dobrej myśli sławę doczesną turbuj. , ominęło, należy. przyjdą spokojniejsze czasy, sam zasługi twe promulgował, niemałe, większe. orgname, da persname, materię każę poruszyć, czci powrócon musisz.



— , miłościwy panie ojcze, uspokoi , sądy szarpały, powaga królewskiej mości osłonić zdoła. mniejsza !… dam , pary nozdrzach, szabli garści… dziewkę chodzi. persname imię, miłościwy panie! , siła czasu widziało! , siła przecierpiało , człek czasem chce wybić serca afektem niedźwiedziem boryka, , , syn, puszcza!



rozśmiał .



— , niebożę, poradzę?



— poradzi, królewska mość?! persname regalistka dziewki kiejdańskich uczynków daruje, królewska mość sam instancję wniósł dał świadectwo, jakom odmienił służby majestatu ojczyzny powrócił, przymuszon, chlebami skaptowan, własnej woli skruchy.



— persname chodzi, instancję wniosę, regalistka, powiadasz, instancja powinna skuteczna. dziewka wolna jakowa przygoda, czasie wojennym trafia, spotkała…



— persname ustrzegą!



— warta. sądy szarpały, uczynisz : będą gwałt iść zaciągi; , mówisz, bezecność cięży, mogę dać listu zapowiedniego , dam list ; zaciągał , pożytek ojczyźnie wyjdzie, widać żołnierz ognisty doświadczony. ruszysz pole panem kasztelanem placename; śmierć , okazję sławy . zajdzie potrzeba, rękę zaczniesz podchodzić, podchodził. nawrócenie dobre uczynki poczęły , przezwał… zwijże , sądy ostawią spokoju. słońce zajaśniejesz, zasługach całej placename , ludzie dowiedzą, przesławny kawaler. zawstydzi wielkiego rycerza sądy ciągać… czas drudzy poginą, trzecich załagodzisz… aktów zawieruszy, raz przyrzekam, zasługi niebo wyniosę orgname nagrody przedstawię, oczach wart .



— persname panie!… łaski zasłużył?



— niejeden, myśli, ma prawo. , ! , miły , ufam, regalistka minie, da persname, regalistów przysporzycie…



persname, chory, zerwał łoża padł długi nóg królewskich.



— persname, czynisz? — zawołał król. — krew ujdzie! !… bywaj !



wpadł sam marszałek, dawna zamku króla szukał.



— święty persname, patronie , widzę?! — krzyknął, spostrzegłszy króla dźwigającego własnymi rękoma pana persname.



— pan persname, najmilszy żołnierz najwierniejszy sługa, życie ocalił — rzekł król. — pomóżcie, panie marszałku, dźwignąć łoże…







rozdział xxvii



placename jechał król , , placename , mając boku pana marszałka koronnego, biskupów, dygnitarzy senatorów nadwornymi chorągwiami pocztami. rzeka potężna, płynąc kraj, pomniejsze wody zabiera, orszaku królewskiego przybywały chwila nowe zastępy. cisnęli panowie szlachta zbrojna, żołnierze, , kupami, gromady zbrojnego chłopstwa, szczególną placename pałającego zawziętością.



ruch stawał powszechny, ład wojenny poczęto wprowadzać. pojawiły groźne uniwersały datowane : jeden persname, marszałka koła rycerskiego; drugi , kasztelana persname: wzywające szlachtę pospolitego ruszenia. wiedziano , kupić! stawiającym groziły kary pospolitego prawa. dopełnił onych wezwań najleniwszych postawił nogi.



potrzeba gróźb, zapał niezmierzony ogarnął stany. siadali koń starcy dzieci. niewiasty oddawały klejnoty, stroje; same rwały boju.



kuźniach persname noce dnie całe bili młotami, przekuwając oręż niewinne narzędzia . wsie miasta opustoszały, mężowie wyciągnęli pole. niebotycznych gór sypały dzień noc gromady dzikiego ludu. siły króla rosły chwilą.



osoby wychodzili duchowni krzyżami chorągwiami, kahały placename rabinami; pochód niezmiernego tryumfu podobny. zewsząd nadlatywały najlepsze wieści, wiatr przywiewał.



części kraju, najście nieprzyjaciół zagarnęło, rwano broni. , najodleglejszych ziemiach powiatach, grodach, wsiach, osadach, niedostępnych puszczach, podnosiła płomienną głowę straszliwa wojna pomsty odwetu. upadł naród, podnosił głowę, przeradzał , ducha zmieniał uniesieniu wahał własnych, zaskorupiałych ran rozrywać, krew zatrutych soków uwolnić.



mówiono potężnym związku szlachty wojska, czele mieli stanąć: stary hetman wielki, persname, polny, persname, wojewoda placename, pan persname, kasztelan placename, pan persname, wojewoda placename, książę krajczy placename , pan możny, niesławę, ród ściągnął persname, zatrzeć pragnący, pan persname, wojewoda placename, innych senatorów urzędników ziemskich, wojskowych, szlachty.



listy latały dzień owymi panami panem marszałkiem koronnym, chciał, znamienity związek zawiązywał. wieści przychodziły pewniejsze, koniec rozebrzmiała wieść pewna, hetmani, wojsko, porzucili persname obrony majestatu ojczyzny stanęła konfederacja tyszowiecka.



persname pierwej wiedział, królową, , zawiązaniem posły listy napracowali; mogąc brać osobistego udziału, nadejścia tenoru wyglądał. dojechał placename, przybyli pan persname pan persname placename, sędzia persname, przywożąc zapewnienia służb wierności konfederatów, akt związku roborowania.



czytał król akt walnej radzie biskupami senatorami. serca napełniły radością, dusze uniosły podzięce , wiekopomna konfederacja zwiastowała opamiętanie , odmianę narodu, mógł obcy powiedzieć, masz wiary miłości ojczyzny, sumienia, ładu, wytrwania, cnót, stoją państwa narody.



świadectwo cnót leżało królem postaci aktu konfederacji uniwersału. przywodzono wiarołomstwo persname, łamanie przysiąg obietnic, okrucieństwa persname żołnierzy, najdziksze narody niepraktykowane, kościołów, ucisk, zdzierstwa, rabunki, przelewanie krwi niewinnej wypowiadano wojnę śmierć życie placename najezdnikom. , groźny trąba archanioła, zwoływał pospolite ruszenie rycerstwa, stanów ludów . „(mówił ), banniti , iść wojnę powinni.” rycerstwo miało koń siadać, własnych piersi nadstawiać łanów żołnierzy pieszych dostarczyć, możniejszy , biedniejszy , możności sił.



„państwie persname mala należą, niebezpieczeństwy podzielić godzi. mieni szlachcicem, osiadły nieosiadły, jednego szlachcica synów , wojnę nieprzyjacielowi placename iść powinni. , niższego wyższego urodzenia, szlachtą , prerogativas urzędów, dostojeństw dobrodziejstw ojczystych capaces, , obronę ojczystych swobód beneficiorum osobami pójdziemy…”



równość szlachecką rozumiał. król, biskupi senatorowie, dawna sercach myślą naprawy placename nosili, przekonali zdumieniem radosnym, naród naprawy dojrzał, gotów wstąpić nowe drogi, zetrzeć rdzę pleśń nowe, wspaniałe rozpocząć życie.



„otwieramy (brzmiał ) benemerendi republica plac , ukazujemy ofiarujemy związku okazję przystępu nabycia honorów, prerogatyw , gaudet stan szlachecki…”



radzie królewskiej odczytano ustęp, zapadło milczenie głębokie. , królem pragnęli , przystęp praw szlacheckich został ludziom niższych stanów otworzony, mniemali, niemało przewalczyć, przecierpieć nałamać przyjdzie, lata całe upłyną, podobnym odezwać , sama owa szlachta, prerogatywy zazdrosna, nieużyta, otwierała wrota szarym gromadom kmiecym.



wstał książę prymas, owiany duchem proroczym, rzeki:



— iżeście punctum zamieścili, potomni konfederację wiek wieków wysławiać , zechce czasy czasy upadku placename cnoty uważać, , przecząc, pokażą.



ksiądz chory, mówić mógł, ręką trzęsącą wzruszenia żegnał akt posłów.



— widzę nieprzyjaciela, wstydem ziem uchodzącego! — rzekł król.



— daj !… — zakrzyknęli wysłańcy.



— waszmościowie pojedziecie placename — ozwał król — konfederację roborować , innej zawrzeć omieszkamy, same potęgi piekielne przemóc zdołają.



spojrzeli wysłańcy senatorowie, pytając , potęgę chodzi, król milczał, twarz promieniała ; wziął akt ręki czytał, uśmiechał , rzekł:



— siła było oponentów?



— persname panie — odpowiedział pan persname — unanimitate konfederacja powstała przyczyną ichmość panów hetmanów, pana wojewody placename pana , szlachty głos przeciwił, placename rozjedli afektem ojczyzny majestatu zapłonęli.



— góryśmy uradzili — dodał pan persname — ma , pluralitas ma stanowić, niczyje veto mogło sprawy popsować, oponenta bylibyśmy szablach roznieśli. powiadali, trzeba liberum skończyć, jednemu wola, niewola.



— złote słowa waszmości! — rzekł ksiądz prymas. — poprawa placename nastąpi, ustraszy nieprzyjaciel.



— jest wojewoda placename? — pytał król.



— noc podpisaniu aktu wojska odjechał placename, księcia wojewodę placename, zdrajcę, oblężeniu trzyma. pory musiał dostać żywego umarłego.



— pewien, dostanie?



— pewien, dniu noc nastąpi. , najwierniejsi słudzy, zdrajcę opuścili. broni garść placename, nieznaczna, posiłki przyjść mogą. powiadał pan placename : „chciałem jeden dzień spóźnić, wieczora skończył!… pilniejsza sprawa , mogą dostać, będzie jednej chorągwi.”



— chwała persname! — rzekł król. — pan ?



— szlachty, najsłuszniejszych kawalerów, sypnęło, jeden dzień czele grzecznej chorągwi stanął. placename ruszył, był, wiemy.



— ichmość panowie hetmani?



— panowie hetmani czekają rozkazów królewskiej mości, radzą przyszłą wojną panem starostą placename znoszą, dzień pułki śniegiem walą.



— porzucają?



— jest, miłościwy panie! ichmość panów hetmanów deputaci wojska pana persname, jest osobie persname. radzi wrócić prawej służby, obietnic pieszczot szczędzi. mówili , mogą recedere, uczynią, dogodna pora zdarzy, sprzykrzyły uczty, pieszczoty, mruganie oczami, rąk klaskanie. wytrzymać mogą.



— opamiętanie, zewsząd dobre wieści — rzekł król. — chwała pannie najświętszej!… dzień najszczęśliwszy życia, drugi nastąpi , ostatni nieprzyjacielski żołnierz wyjdzie granic .



pan uderzył szerpentynie.



— daj , stało! — rzekł.



— ? — spytał zdumieniem król.



— ostatni pludrak własnych nogach wyszedł granic ? może , miłościwy panie! mamy szable bokach?



— waści! — rzekł rozweselony pan. — fantazja!



pan persname, chcąc pozostać panem , zawołał:



— , ma zgody pierwszy veto położę. wyjściem kontentować, pójdziemy!



ksiądz prymas począł głową kręcić śmiać .



— ! siadła szlachta koń jedzie, jedzie! persname błogosław, , ! jeszczeć nieprzyjaciel granicach!



— ! — zakrzyknęli konfederaci.



— duch odmienił odmieni — rzekł osłabionym głosem ksiądz persname.



— wina! — zawołał król. — odmianę konfederatami napiję!



przyniesiono wina, pachołkami, wnieśli, wszedł starszy pokojowiec rzekł:



— persname panie, przyjechał pan persname placename pragnie królewskiej mości pokłonić.



— dawaj żywcem! — zawołał król.



chwili wszedł wysoki, chudy szlachcic, patrzący kozioł łba. skłonił panu nóg, dygnitarzom rzekł:



— pochwalony persname!



— wieki wieków! — odpowiedział król. — słychać?



— persname okrutny, miłościwy panie, aże powieki jagód przymarzają!



— persname! placename waść powiadaj, mrozie! — zawołał .



— gadać, miłościwy panie, ma! — odrzekł pan .



— doszły wieści, doszły — odparł uradowany król — ludzkiego gadania, samego klasztoru jedziecie… naoczny świadek obrońca?



— jest, miłościwy panie, uczestnik obrony naoczny świadek cudów najświętszej panny…



— granica łask! — rzekł król, wznosząc oczy niebu — zasłużmy dalsze…



— siła życiu widziałem — odpowiedział persname — widomych cudów widziałem, dokładniejszą relację zdaje królewskiej mości ksiądz persname piśmie.



persname chwycił list, podawał, począł czytać. chwilami przerywał czytanie poczynał modlić, wracał listu. twarz mieniła radosnymi uczuciami; koniec podniósł oczy persname.



— pisze ksiądz persname — rzekł — iżeście wielkiego kawalera stracili, niejakiego persname, kolubrynę placename prochami rozsadził?



— persname ofiarował, miłościwy panie! , mówili, żyje, persname wie powiadali; mając pewności, przecieśmy przestali opłakiwać, kawalerski postępek, dać rady…



— , przestańcie opłakiwać: pan persname . pierwszy dał znać, placename, mogąc mocy boskiej wskórać, odstąpieniu zamyślają… znaczne oddał przysługi, sami wiemy, wynagrodzić.



— , ksiądz ucieszy! — zawołał radością szlachcic — pan persname , szczególniejsze najświętszej panny ma łaski… ksiądz ucieszy! ojciec syna może miłować, miłował! pozwoli królewska mość pana powitać, drugiego rezoluta masz placename!



król począł czytać chwili zawołał:



— słyszę! raz ustąpieniu próbowali klasztor podejść?



— persname odszedł, pokazał , zjawił niespodzianie murami, dufając , bramy zastanie otwarte. zastał, chłopstwo rzuciło, tył podał. świat światem, było , prostactwo gołym polu jeździe stawało. nadciągnął pan persname panem , szczętu znieśli.



zwrócił senatorów:



— patrzcie, uprzejmości, nędzni oracze obronie ojczyzny świętej wiary stawają!



— stawają, miłościwy panie, stawają! — zawołał . — całe wsie puste, chłopstwo kosami polu. wojna okrutna; placename muszą kupami trzymać, złapieli chłopstwo , wydziwia, razu iść piekła. placename oręż chwyta! psubratom oblegać… czasu siedzieć ziemi!



— czasu ziemi ucisku znosić , krwią oponują — odrzekł król — dopomóż persname święty krzyż!



— ! — dodał prymas.



uderzył ręką czoło.



— mróz pomieszał, miłościwy panie — rzekł — zapomniał jednej wieści powiedzieć, syn, wojewoda placename, zmarł .



zawstydził pan , spostrzegłszy , wielkiego senatora nazwał króla dygnitarzy „synem”, dodał zmieszany:



— zacny stan, zdrajcę chciałem spostponować.



zauważył, patrzyli króla, rzekł:



— persname pana persname placename przeznaczyli, życia pana persname. urząd piastuje… sąd boski, widzę, rozpoczął , ojczyznę upadku przywiedli, chwili może książę wojewoda placename najwyższym sędzią sprawę uczynków zdaje…



zwrócił biskupów senatorów:



— czas wojnie powszechnej myśleć materii pragnę zasięgnąć zdania mościów.







rozdział xxviii



chwili król mówił, wojewoda może stoi sądem bożym, mówił duchem proroczym, czasie sprawa tykocińska rozwiązana.



pan wojewoda placename persname był zdobycia placename, sam placename wyjechał, poleciwszy panu prowadzenie dalszych prac oblężniczych. ostatnim szturmem kazał powrót , rychło mający nastąpić, czekać; zebrawszy znaczniejszych oficerów mówił:



— doszły słuchy, towarzystwem zamiar zdobyciu zamku księcia wojewodę placename szablach roznieść… persname, zamek niebytność poddał, być może, oświadczam waszmościom, zakazuję zdrowie księcia następować. odbieram listy osób, śni, dostawszy , żywił…. chcę słuchać rozkazów, czynię persname, zdrajca , gardłem mam prawa wolę orgname sąd postawić, potomnych przykład, wielkość rodu, urzędy zdrady takowej winy odkupić karą publiczną zasłonić zdołają.



sens mówił pan wojewoda, , zacny, miał słabość, mając mówcę, lubił okazji wysławiać słuchał lubością własnych słów, przymykając piękniejszych sentencjach oczy.



— muszę prawą rękę wodzie wymoczyć — odparł pan persname — swędzi…. powiem, persname moc dostał, głową zachodu słońca czekał. wie , znacznej części sprawił, wojska opuściły; wie , poróżnił… wiem, mam pobłażliwszy , ?



— waści komenda słuchać musisz — odrzekł powagą wojewoda.



— słuchać muszę, prawda, czasem persname posłuchać… śmiele mówię, persname posłuchał, obrony ojczyzny ekscytował, placename, polu, czele wojsk placename.



— zali waści zdaje, buława złych rękach?



— godzi powiedzieć, sam ręce włożył. persname pan , persname, ma wybór potwierdzić, .



uśmiechnął wojewoda, lubił pana persname krotofile.



— panie bracie — rzekł — zgnębił persname, uczynił hetmanem… zasługa. pozwólże jechać , persname mógł przysłużyć ojczyźnie.



persname wziął boki zamyślił chwilę, rozważał, ma pozwolić, pozwolić; koniec okiem łysnął, głową kiwnął rzekł powagą:



— jedź, miłość, .



— persname zapłać permisję! — odpowiedział, śmiejąc , wojewoda.



zawtórowali wodzowi śmiechem inni oficerowie, począł zbierać, kolasa stała oknami gotowa, żegnał , dając instrukcję, ma niebytność czynić; zbliżywszy pana , rzekł:



— waść, wypadek zdania zamku, odpowiadał zdrowie wojewody, funkcję powierzam.



— rozkazu! włos głowy spadnie! — odrzekł mały rycerz.



— panie persname — rzekł pan odjeździe wojewody — ciekaw , osoby nalegają persname, persname, dostawszy, żywił?



— mam wiedzieć! — odrzekł mały pan.



— powiadasz, cudza gęba ucha powie, własny dowcip podszepnie. prawda jest! muszą znaczne persony, mogą panu wojewodzie rozkazy dawać.



— może sam król?



— król? króla pies ukąsił, przebaczył sperkę dać kazał. serce!



— placename spierał, powiadali, zawziął.



— przytrafi zawziąć, : persname zawziętość; wtóre, zawziął, synów wziął opiekę, ojciec lepszy był! złote serce , królowa jejmość persname instancję wnosi. godna pani, słowa, białogłowska fantazja, wiedz, białogłowa zaweźmie, szparę podłodze skrył, igłą .



westchnął pan persname odparł:



— miała zawzinać, skorom życiu zahaczył!



— rad , rad ! , jeździe służysz, mury piechotą leziesz, myślisz, persname, persname siedzi. znają , ! ? persname głowy wybił?



— czas, głowy wybił, sam , obecny, musiałby przyznać, kawalersku postąpił, chcąc iść sentymentom, konfuzję niepamięć puszczając; ukrywam, jest placename, pozwoli opresji ratować, będę widział wyraźną wolę opatrzności. persname baczyć potrzebuję, powinien, żywie nadzieja, odszedł, musiała pory zapomnieć przygodzi , przygodziło.



rozmawiając, doszli kwatery, zastali panów persname, pana persname pana dzierżawcę .



persname było wojsku, pan wojewoda pojechał , rycerze cieszyli , powstaje związek cnotliwy obronę ojczyzny wiary.



— inny wiatr całej placename wieje — rzekł pan persname — chwalić , oczy.



— placename powiał — odrzekł pan . — wiadomości, klasztor trzyma mocniejsze szturmy odpiera… daj, persname, nieprzyjaciel mógł pohańbić przybytek!



pan westchnął rzekł:



— obrazy boskiej zacnych skarbów poszło nieprzyjacielskie ręce! człek pomyśli, strawa gardło chce przechodzić.



— wojsko szturmu rwie, ludzi utrzymać — rzekł pan . — persname chorągiew komendy drabin ruszyła, powiadają : zdrajcą skończymy, placename odsiecz pójdziem. placename wspomni, poczynają zgrzytać szable trzaskać.



— chorągwi stoi, połowy byłoby placename — rzecze pan . — upór pana persname, . chce słuchać, pokazać, rady potrafi, sami widzicie, ludzi jedną zamczynę oblega, przeszkadzają, dostępu masz.



— eksperiencja wojskowa waćpana mówi, można rzec! — odpowiedział pan persname.



— ! ? mam głowę karku?



— persname ma głowę karku! — zawołał pan nastroszywszy wąsy, począł poglądać obecnych, szukając , zaprzeczył.



— pan wojewoda ma głowę — odrzekł pan persname — chorągwi stoi, obawa, książę odsieczą bratu przybył.



— posłać lekkich chorągwi pustoszenie geogname elektorskich — rzekł persname — skrzyknąć kupę luda ochotnika placename. sam pierwszy poszedł piwa popróbować.



— zimę piwo , grzane — rzekł pan persname.



— dajcie wina gorzałki miodu — odpowiedział .



inni okazali ochotę, pan dzierżawca zajął sprawą gąsiorków stanęło stole. uradowały widok serca, rycerze poczęli przepijać, inne intencje wznosząc kielichy.



— pohybel pludrakom, bochenków łuszczyli! — rzekł pan . — szyszki żrą!



— zdrowie majestatu: króla jegomości królowej! — wzniósł .



— , majestacie stali! — dodał .



— zdrowie!



— zdrowie wuja! — huknął pan .



— persname zapłać! ręce , wytrząśnij dna gębę… persname zestarzał! mości panowie! jaźwca jamy wykurzyli placename ruszyć mogli!



— ! — krzyknął persname — pannie najświętszej sukurs!



— ! — zawołali .



— skarbów jasnogórskich poganami bronić! — dodał .



— symulują, pana wierzą, chcąc bezecność pokryć, rzeczy, powiadał, miesiąca psi wyją cała wiara polega.



— ręce splendory jasnogórskie podnoszą!



— sednoś waszmość utrafił, mówiąc wierze — rzekł persname — słyszałem, miesiąca wyli. powiadali , luterskie psalmy, pewna, psalmy psi śpiewają.



— ? — rzekł pan persname — samiż synowie?



— masz innych! — rzekł głębokim przekonaniem pan .



— król lepszy?



— król gorszy . wojnę podniósł , mógł prawdziwej wierze woli kościołach bluźnić.



podniósł pan persname, podpiły, rzekł:



— , , waszmościowie, widzicie, persname! pierwszej bitwie króla placename skoczę! stał największej placename, ! śmierć !… kopią złożę… miejcie waćpanowie kpa, uczynię!



rzekłszy, złożył pięść chciał stół grzmotnąć. byłby potłukł szklenice, gąsiory stół rozłupał, pan persname garść uchwycił następujące ozwał słowa:



— siadaj, persname, daj spokój! wiedz , mieli, uczynisz, przestaniemy mieć, uczynisz. rozumiem , mógł kopią złożyć króla placename, husarii służąc?



— poczet zdobędę kniazia wpiszę. ojciec wspomoże.



— ojciec persname?



— !



— wspomoże, szkła rozbijaj, pierwszy głowę rozbił. czymżeśmy mówili, mościwi ?… ! placename… luctus stoczy, porę świętemu miejscu ratunek przyjdziemy… luctus stoczy, mówię ! zdrajcę rację fizykę .



— waćpan wojewodę mów! zacny pan! — ozwał mały rycerz.



— połami persname przykrywa, jednej byłoby ? tysięcy ludzi budą stoi, najgrzeczniejszej jazdy piechoty. całej okolicy sadze kominach , było kominach, zjedli.



— racje starszych wchodzić, słuchać!



— wchodzić, panie persname, , połowa dawnego placename wojska persname wybrała dziesiątą granicę wyżenął, nieszczęsna modestia, kazała buławę panu persname ręce włożyć. kunktatorstwem da spokój patrzy, odebrał , dał.



— persname napiciu waści rezolut — rzekł pan persname.



— powiadasz? , obaczysz! pójdę : mości panowie! wola placename iść, łokcie kolana tykocińskie wapno wycierać, proszę ! regimentarzem kreował, władzę dawał, dufał, uczynię, pożytkowi ojczyzny wiary , stawa. piękna rzecz zdrajców karać, piękniejsza najświętszą pannę, patronkę orgname matkę , opresji jarzma heretyckiego ratować.



pan , niejakiego czasu opar unosił czupryny, zerwał miejsca, skoczył ławę począł krzyczeć, znajdował zebraniem:



— mości panowie! katolik, placename, najświętszą panną ma , !… sukurs placename!



— idę! — zawołał, wstając, persname.



persname popatrzył chwilę obecnych, widząc zdumienie milczące twarze, zlazł ławy rzekł:



— nauczę sapia rozumu!… szelmą , jutra połowy wojska placename zerwę placename poprowadzę!



— persname! ojciec! — rzekł pan persname.



— szelmą ! mówię ! — powtórzył pan .



zlękli , uczynił, mógł. chorągwiach szemrania tykocińską , ludzie zgrzytali zębami, myśląc placename. było iskrę prochy rzucić, rzucił człek wzięty niezmiernej powagi rycerskiej . większa część wojsk placename składała zaciężnych, dyscypliny wojennej nieprzywykłych uczynków własną rękę skorych, poszliby placename zagłobą, jeden człowiek.



przelękli przedsięwzięcia persname, persname zawołał:



— wojska największym trudem wojewodzińskim zebrało, jakowaś siła obronę placename, warcholstwo chce chorągwie rozrywać, nieposłuszeństwa przywodzić. siła zapłacił takową radę, młyn woda. placename wstyd gadać imprezie!



— szelmą , uczynię! — odparł persname.



— persname uczyni! — dodał .



— , koński łbie! — huknął pan persname.



pan persname oczy wytrzeszczył, gębę zamknął wyprostował razu.



zwrócił pana persname.



— szelmą — rzekł — jeden człowiek pułku placename ruszy, chcesz wojsko psować, powiem, pierwszy wolentarzów uderzę!



— poganinie, placename ! — rzekł persname. — ? rycerzy uderzał? gotóweś? ! znają ! myślicie waćpanowie, wojsko dyscyplinę chodzi? ! persname murami placename zwietrzył. prywaty swawoli zawahasz najsłuszniejszej racji odstąpić! rad dziewczynę fyrkał nogi nogę przestępywał, jurzył ! ! głowa , lepsi , sam , gorszy.



spojrzał obecnych, biorąc świadectwo, krzywda dzieje. namarszczył , myśleli, gniewem wybuchnie, był podchmielił, wpadł rozczulenie.



— oto nagroda! — zawołał — wyrostka ojczyźnie służę, szabli garści popuszczam! chaty, żony, dzieci, sam człek kopia góry głową sterczy. najzacniejsi myślą, , ran skórze, miałem innej nagrody, prywatę zadają, zdrajcą mienią.



rzekłszy, jął ronić łzy żółte wąsiki, pan zmiękł razu otworzywszy ręce, zawołał:



— panie persname! srodzem ukrzywdził. katu oddać , wypróbowanego przyjaciela spostponował!



padłszy objęcia, poczęli całować piersi przyciskać, pili zgodę, żal serc wyparował, rzekł persname:



— wojska psował, wprowadzał, złego przykładu dawał?



— , panie persname! uczynię!



— da persname, placename dostaniem, , murami szukam. ma dworować, ?



uderzony kwestią, pan począł koniec wąsa ust wkładać zębami przygryzać, koniec rzekł:



— , panie persname, kocham źrenicę oka, persname głowy wybij.



— ? — pytał zdziwiony pan persname.



— urodna , assentior — rzekł persname — persona okazała masz proporcji. persname ramieniu siadał kanarek cukier gęby wydziobywał. mogłaby kobuza rękawiczce nosić nieprzyjaciela puszczać, mały, instar szerszenia zjadliwy.



— waćpan zaczynasz? — rzekł pan persname.



— persname zaczął, pozwólże dokończyć: jedna stworzona, owa pestka… imię? , nieboszczyk miał żenić?



— persname! — zakrzyknął pan . — persname dawny afekt persname!…



— czyste ziarnko gryczane, gładka bestyjka kukiełka — rzekł, mlaskając wargami, pan persname.



pan zaczął wzdychać raz razu powtarzać , powtarzał, persname wspomniał:



— niebożątkiem dzieje?… , ! znalazła!



— rąk puścił… uczynił, kochliwości, panie persname, przytrafić, pierwsza lepsza koza złapie kozła przemieni. dalibóg, życiu widziałem, afekta łasy. powinieneś kurkiem urodzić, śmiecie przyzbami rozgrzebywać „, , !” czubatki wołać.



— persname! persname! — powtarzał rozmarzony pan . — persname zesłał!… świecie masz mąż poszła dzieci wodzi…



— miała iść! zielona rzepa, widział, doszła, mogła stanie niewinności uchować. panu persname lada chłystka brać… drugiej strony, wojennych czasach myśli.



pan persname :



— waćpan znałeś. dziw, zacna… miała naturę, przepuściła, serca przeszyć… pan stworzył. niższego stanu ludzi omijała: medyk księżnej persname, , zakochał umór. poszła morze wywiózł…



— powiadaj , panie persname! — zawołał oburzeniem pan . — medyk, medyk… szlachecka córka, zacnej krwi, miała pójść człeka podłej kondycji?… raz mówiłem! może być!



— samemu , myślał: miary ma, procederników bałamuci.



— prorokuję , zobaczysz — rzekł pan persname.



dalszą rozmowę przerwało wejście pana , regimencie placename służył, zdradzie hetmana innymi odstąpił pułku oskierczynym chorągiew nosił.



— panie pułkowniku — rzekł persname — petardę podsadzać.



— pan gotów?



— południe gotów chce czekać, noc obiecuje ciemna.



— — rzekł persname — pójdziem obaczyć ludziom muszkietami każę stanąć gotowości, bramy wypadli. samże pan persname petardę podsadzał?



— jest… własną osobą… siła ochotnika idzie.



— pójdę ! — rzekł persname.



— ! — zawołali persname.



— ! szkoda, stare oczy ciemku widzą — ozwał pan persname — samym iść dał… ! zmruczy, szablą złożyć… dniu, dniu, słońcu, stary lubi ruszyć pole. dawajcie najtęższych placename, południe!



— pójdę — rzekł, namyśliwszy , dzierżawca . — bramę wysadzą, wojsko hurmem szturmu skoczy, zamku siła sprzętach klejnotach może wszelakiej dobroci.



wyszli , mroczyło dworze; kwaterze sam pan persname, chwilę nasłuchiwał, śnieg chrzęścił stopami odchodzących; jął podnosić gąsiorki patrzyć światło płonące kominie, zostało.



szli zamkowi pomroce wietrze, wstał strony północnej dął , wył, huczał, niosąc tumany rozbitego proch śniegu.



— dobra noc podsadzania petardy! — rzekł persname.



— wycieczki — odrzekł pan . — musimy mieć pilne oko muszkietników gotowych.



— dałby persname — rzekł pan persname — placename większa zadymka. zawszeć murach cieplej… strażach pomarzło, pomarzło… trastia maty mordowała!



— straszna noc! — rzekł pan persname — słyszycie waćpanowie, wyje, placename ataku powietrzem szli?



— diabli requiem śpiewali — dorzucił .







rozdział 



zamku wielki zdrajca patrzył dni zapadający całuny śnieżne mrok słuchał wycia wichru.



dopalała wolna lampa życia. dnia południe chodził, spoglądał blanków namioty drewniane szałasy wojsk placename; godziny zaniemógł , musiano odnieść komnat.



czasów kiejdańskich, koronę sięgał, zmienił niepoznania. włos głowie zbielał, oczu poczyniły czerwone obwódki, twarz obwisła nabrzękła, wydawała ogromniejszą, twarz półtrupia, naznaczona błękitnymi piętnami straszna wyraz piekielnych cierpień.



, życie godziny liczyć mogło, żył , przeżył wiarę , pomyślną gwiazdę, nadzieje zamiary, głęboki upadek, spoglądał dno przepaści, stoczył, sam wierzyć chciał. zawiodło: wypadki, wyrachowania, sprzymierzeńcy. , dość najpotężniejszym panem placename, księciem państwa placename, wielkim hetmanem wojewodą placename, , cała miary pragnień pożądliwości, zamknięty jednym ciasnym zameczku, czekała śmierć, niewola. patrzył drzwi, strasznych bogiń pierwej wejdzie wziąć duszę rozpadające ciało.



ziem, włości starostw można udzielne królestwo wykroić, panem murów geogname.



miesiącami sąsiednimi królami traktował, jeden kapitan placename niecierpliwością lekceważeniem słuchał rozkazów wolę śmiał naginać .



opuściły wojska, magnata pana, trząsł krajem, bezsilnym , sam potrzebował ratunku pomocy, persname pogardził . byłby niebiosa wynosił potężnego pomocnika, odwrócił dumą suplikanta.



opryszka oblegano placename, , persname, oblegano . oblegał? persname, największy wróg osobisty!



dostaną, powloką sąd, opryszka, zdrajcę.



opuścili krewni, przyjaciele, koligaci. wojska zajechały dobra, rozwiały mgłę skarby, bogactwa, pan, książę, dwór placename dziwił oślepiał przepychem, ucztach tysiące szlachty przyjmował, tysięcy własnych wojsk trzymał, odziewał, żywił, miał własnych mdlejących sił odżywić, strach powiedzieć! , persname, ostatnich chwilach życia godzinę śmierci — głodny!



zamku brakło żywności, szczupłych pozostałych zapasów komendant placename skąpe wydzielał racje, książę chciał prosić.



gorączka, trawiła siły, odjęła przytomność! ! pierś podnosiła , oddech zmieniał chrapanie, opuchłe nogi ręce ziębły, umysł, chwilowych obłędów, strasznych wizyj, przesuwały oczyma, pozostawał większą część godzin jasny. widział książę cały upadek, całą nędzę poniżenie, widział dawny wojownik zwycięzca całą klęskę, cierpienia niezmierne, grzechami mogły porównać.



, persname, szarpały wyrzuty sumienia, było świecie takowej świątyni, mógłby schronić. szarpały dzień, szarpały nocy, polu dachem; duma mogła zdzierżyć odeprzeć. głębszy upadek, szarpały zacieklej. miewał chwile, darł własne piersi. nieprzyjaciele naszli ojczyznę stron, losem nieszczęsnym, bólami krwią przelaną litowały obce narody — , hetman wielki placename, ruszyć pole, poświęcić ostatnią kroplę krwi, świat zdziwić persname, persname, zastawić ostatni kontusz , związał jednym nieprzyjaciół matce, własnemu panu podniósł świętokradzką rękę ubroczył krwi bliskiej, drogiej… uczynił, jest kresu hańby, życia, bliski, , stronie… czeka?



włos jeżył głowie, myślał. podnosił rękę ojczyznę, sam wydawał stosunku wielki, zmieniło . zmalał, , wstająca prochu krwi, wydawała wielka większa, grozą tajemniczą pokryta, świętego majestatu pełna, straszna. rosła oczach, olbrzymiała . czuł prochem książę, hetman, . mógł pojąć, . fale nieznane wzbierały , płynęły hukiem, łoskotem, napływały , piętrzyły , rozumiał, utonąć musi, utonęłoby ogromie . grozy tajemniczej siły widział pierwej; , szalony, porwał ? myśli huczały głowie, strach brał matką, placename, poznawał rysów, dobrotliwych łagodnych.



duch łamał piersiach zamieszkało przerażenie. chwilami myślał, otacza inny kraj, inni ludzie. oblężone mury dochodziło , oblężonej placename działo, działy rzeczy dziwne przerażające. rozpoczynała wojna śmierć życie placename zdrajcom — straszniejsza, przewidywana. orgname poczęła karać. było gniewu obrażony majestat.



mury doszła wieść oblężeniu placename, persname, , zląkł przestrach wyszedł duszy, , raz pierwszy, dostrzegł tajemnicze fale, , wstawszy, miały pochłonąć placename ; najście placename wydało najściem, świętokradztwem, kara niezawodną. raz pierwszy spadła zasłona oczu ujrzał odmienioną twarz ojczyzny, matki, karzącej królowej.



, pozostali wierni służyli serca duszy, poszli górę wyrastali , grzeszył — upadał.



„wolno myśleć — mówił książę — wyniesieniu własnym, rodu , żywot, siły miłość trzeba ofiarować?”



było , miał ofiarowania, miał przyszłości, pozagrobową, widok drżał.



chwili oblężenia , jeden krzyk straszny wyrwał piersi niezmiernego kraju, cudem znalazła dziwna, pory zapoznawana niepojęta siła — , rzekłbyś: tajemnicza pozaświatowa ręka podniosła obronie, nowe zwątpienie wżarło duszę książęcą, mógł opędzić strasznym myślom, stoi sprawie wierze.



myśli huczały głowie, własnej wierze wątpił rozpacz przechodziła miarę grzechów.



upadek, duszy upadek, ciemność, nicość — doszedł dosłużył, służąc .



początkach wyprawy placename pełen nadziei. persname, gorszy wódz, bił polu, resztki chorągwi opuszczały, krzepił myślą, lada dzień nadciągnie pomoc . przyleci młode orlę placename czele , zastępów, śladem chorągwi papieżników przejdą, zgniotą persname, zetrą siły, zetrą konfederatów położą trupie placename, lwy trupie łani, samym rykiem odstraszą , chcieli wydrzeć.



czas płynął, siły topniały; cudzoziemskie regimenty przechodziły groźnego ; upływały dnie, tygodnie, miesiące, persname nadchodził.



koniec rozpoczęło oblężenie placename.



placename, garść , bronili , straszliwymi okrucieństwy zmazawszy, wiedzieli, poddanie ochroni mściwą ręką placename. książę początkach oblężenia miał nadzieję, ostatnim razie może sam król ruszy odsiecz, pan persname, czele tysięcy koronnej jazdy persname znajdował. spodziewał. myślał, pomocą nadciągał.



— persname! persname! — powtarzał książę, chodząc komnatach — brata chcesz ratować, ratuj persname!…



, ostatniej rozpaczy, postanowił książę uczynić krok, oburzała duma; błagać ratunek księcia placename.



list przejęli drodze placename ludzie, wojewoda przesłał persname odpowiedzi pismo księcia , tygodniem sam otrzymał.



książę znalazł ustęp głoszący, następuje:



„persname persname persname pana doszły wieści, krewnemu, księciu wojewodzie wileńskiemu, pomoc iść zamierzam, persname persname pan miłościwy wierz, jedno trzymam, wierze ojczyźnie panu wytrwać, dawne wolności prześwietnej restaurować pragną. pokaże, zdrajców słusznej należytej kary miał zasłaniać. persname nadciągnie, słyszę, elektor woli myśleć chce sił rozdzielać, quod persname, wdowy konkury posunie, została, rękę , książę wojewoda !”



list, adresowany, odjął nieszczęsnemu resztę nadziei, pozostało innego, czekać, spełniły losy.



oblężenie dobiegało końca.



wieść odjeździe pana persname minuty przedarła mury, nadzieja, odjazdu kroki nieprzyjacielskie zaniechane, trwała, , pułkach pieszych znać ruch niezwyczajny. upłynęło dni , zamiar wysadzenia bramy petardą spełzł , nadszedł date, zapadająca noc mogła przeszkodzić oblegającym, gotowali zamkowi, szturm, nowy atak dział nadwątlone mury.



dzień miał schyłkowi. książę leżał sali zwanej „rogowej”, położonej zachodniej części zamku. ogromnym kominie paliły całe smoliste karpy sosnowe, rzucając żywy blask białe puste ściany. książę leżał wznak placename sofie wysuniętej środek komnaty, ciepło płomieni mogło dochodzić. komina, cieniu, spał kobierczyku , księcia siedzieli, drzemiąc krzesłach: pani persname, dozorczyni placename, drugi paź, medyk, astrolog książęcy, persname.



ostatni opuścił księcia, dawnych wojskowych sam jeden. gorzka służba, serce dusza starego towarzysza murami tykocinskimi, obozie persname, trwał dawnym wodzu. biedne placename wychudło głodu niewczasów kościotrup. twarzy jego został nos, wydawał większy, wąsy wiechy. ubrany zbroję całkowitą, pancerz, naramienniki misiurkę drucianym czepcem, spływał ramiona. żelazne karwasze świeciły łokciach, wrócił murów, chwilą wychodził patrzeć, dzieje, dzień szukał śmierci. zdrzemnął znużenia, książę rzęził , konać począł, wiatr wył gwizdał .



krótkie drgania poczęły wstrząsać olbrzymim ciałem przestał rzęzić. zbudzili , otaczali poczęli patrzeć , .



rzekł:



— piersi zlazł: …



zwrócił głowę, począł patrzeć drzwiom, koniec ozwał :



— persname!



— sługa książęcej mości.



— chce?



biednym charłampem zadygotały nogi, nieustraszony był boju, zabobonny, obejrzał rzekł przytłumionym głosem:



— persname masz. książęca mość kazał placename rozstrzelać.



książę przymknął oczy odpowiedział słowa.



czas słychać żałosne przeciągłe wycie wichru.



— płacz ludzki wichrze słychać — rzekł książę, otwierając oczy. — sprowadzał placename, persname.



odpowiadał, małej chwili dodał:



— winien, winien, winien.



otucha wstąpiła piersi, uradowało wspomnienie, winniejszy.



inne cięższe myśli musiały przyjść głowy, twarz pociemniała powtórzył :



— persname! persname! persname!



napadła duszność; począł rzęzić .



doszły odgłosy wystrzałów muszkietowych, zrazu rzadkich, gęstszych, zamieci śnieżnej wycia wichru brzmiały można myśleć, rozlegają ustawiczne stukania bramy.



— biją ! — rzekł medyk .



— ! — odpowiedział . — ludzie marzną zamieci, wolą bić rozgrzewki.



— szósty dzień wichru śniegu — odpowiedział medyk. — wielkie zmiany przyjdą królestwie, niezwyczajna rzecz!



odrzekł persname:



— daj ! stanie gorszego!



dalszą rozmowę przerwał książę, przyszła ulga:



— persname!



— sługa książęcej mości.



— słabości wydaje, persname dni chciał petardą bramę wysadzać?



— chciał, książęca mość, placename petardę porwali, sam postrzelon, sapieżyńscy odbici.



— nieszkodliwie, tentował… dzień?



— ostatni date, książęca mość.



— persname, miłościw duszy !… dożyję nowego roku… przepowiadano, piątym roku śmierć stoi .



— persname łaskaw, książęca mość.



— persname panem persname — odpowiedział książę .



począł oglądać rzekł:



— zimno idzie… widzę , czuję, jest.



— , książęca mość?



— śmierć!



— imię ojca syna ducha świętego!



nastała chwila milczenia, słychać szept pacierzy, odmawianych panią persname.



— powiedzcie — ozwał książę przerywanym głosem — zali wierzycie, wiarą może?



— godzinę śmierci można błędów rewokować — odrzekł .



odgłosy wystrzałów stały chwili gęstsze. huk dział począł wstrząsać szybami, razem odpowiadały żałosnym dźwięczeniem.



książę słuchał czas , uniósł lekka wezgłowiu, wolna oczy poczęły rozszerzać, źrenice błyskać. siadł; chwilę trzymał rękoma głowę, krzyknął obłąkaniu:



— persname! persname! persname!



wybiegł szalony komnaty.



zamek cały trząsł dygotał huku dział.



dął słyszeć krzyk tysięcy głosów, targnęło okropnym łomotem ścianami, węgle komina wysypały posadzkę, wpadł powrotem sali.



— persname bramę wysadzili! — krzyknął. — placename uciekli wieży!… nieprzyjaciel !… książęca mość…



dalsze słowa zamarły ustach, persname siedział sofie oczyma wyszłymi wierzch; otwartymi ustami łapał raz raz powietrze, zęby miał wyszczerzone, rękoma darł sofę, siedział, patrząc przerażeniem głąb komnaty, krzyczał, chrapał jednym oddechem drugim:



— … … ratunku!… chcecie?! weźcie koronę!… … ratujcie, ludzie! persname! persname! persname!



ostatnie słowa persname.



porwała straszliwa czkawka, oczy wyszły okropniej oprawy, wyprężył , padł pozostał ruchu.



— skonał! — rzekł medyk.



— persname wzywał! słyszeliście, — ozwała pani persname.



— dorzućcie ogień! — rzekł struchlałych paziów .



sam zbliżył trupa, przymknął powieki, zdjął pancerza złocisty obraz , łańcuszku nosił, ułożywszy ręce persname piersiach, włożył palce.



światło ognia odbiło złotego tła obrazu, odblask padł twarz wojewody rozweselił , wydawała spokojna.



siadł ciała wsparłszy łokcie kolana, ukrył oblicze dłoniach.



milczenie przerywał huk wystrzałów.



stało strasznego. błysnęła okropna jasność; zdawało , świat cały ogień zmienił, rozległ huk, ziemia zapadała zamkiem. zachwiały ściany, pułap zarysował przeraźliwym trzaskiem, okna runęły podłogę szkło szyb rozbiło setne okruchy. puste otwory okien wdarły chwili tumany śniegu począł wyć kątach sali.



ludzie, komnacie będący, padli twarzami ziemię, oniemieli strachu.



podniósł pierwszy spojrzał trupa wojewody; trup leżał , , obrazek złocisty przechylił rękach.



odetchnął. pewien, hurma szatanów wdarła sali ciało .



— słowo stało ciałem! — rzekł — musieli wysadzić prochami wieżę …



dochodził odgłos. wojska stały niemym może obawie, cały zamek podminowany prochy wybuchać .



— dorzućcie ognia! — rzekł pacholętom persname.



komnata zapłonęła jaskrawym, migotliwym światłem. trwała cisza śmiertelna, ogień syczał, wył śnieg walił większy puste okna.



zabrzmiały zmieszane głosy, rozległ brzęk tupot licznych kroków; drzwi sali otworzyły żołnierze wpadli środka.



uczyniło gołych szabel postaci rycerskich, przybranych hełmy, kapuzy, kołpaki, tłoczyło drzwi. niosło rękach latarnie świecili , postępując , komnacie ognia.



koniec tłumu wyskoczył mały rycerz, cały szmelcowanej zbroi, krzyknął:



— wojewoda placename?



— ! — rzekł persname, ukazując ciało leżące sofie.



pan spojrzał rzekł:



— żyje!



— żyje! żyje! — poszedł głos ust ust. — żyje zdrajca sprzedawczyk!



— jest — rzekł . — sponiewieracie ciało szablach rozniesiecie, uczynicie, najświętszej panny skonem wzywał konterfekt ręku dzierży!



słowa wielkie uczyniły wrażenie. krzyki umilkły.



żołnierze poczęli zbliżać, obchodzić sofę przypatrywać . , mieli latarnie, świecili oczy, leżał olbrzymi, posępny, hetmańskim majestatem twarzy zimną powagą śmierci.



żołnierze przychodzili , starszyzna. zbliżył persname, persname, persname, persname, pan persname.



— prawda jest!… — rzekł cichym głosem pan , bał zbudzić księcia. — najświętszą pannę rękach trzyma blask lica pada…



rzekłszy, zdjął kołpak głowy. chwili uczynili inni. nastało milczenie pełne szacunku, przerwał persname.



— ! — rzekł — sądzie bożym ludzie mają!



zwrócił persname:



— , nieszczęśniku, ojczyzny pana odstąpił?



— dawajcie sam!… — ozwało głosów.



persname wstał wyjąwszy , cisnął brzękiem ziemię.



— macie , rozsiekajcie! — rzekł. — odstąpiłem , potężny król, godziło opuszczać, był mizerii pozostał. ! utyłem służbie, dni gębie miał nogi chwieją … macie , rozsiekajcie! przyznaję… — głos pana zadrgał — miłował…



rzekłszy, zatoczył upadł, persname otworzył ramiona, chwycił , podtrzymał, krzyczeć począł:



— żywy persname! dajcie jeść pić!…



trafiło serca, wzięto pana persname ręce wyprowadzono komnaty. żołnierze poczęli opuszczać, żegnając .



drodze kwatery pan rozważał umyśle, zastanawiał , chrząkał, pociągnął połę pana persname.



— panie persname! — rzekł.



— ?



— zawziętość persname minęła, nieboszczyk, nieboszczyk!… odpuszczam serca, szyję nastawał.



— trybunałem niebieskim! — odrzekł .



— , !… ! pomogło, dałbym mszę, widzi , ma kruchą sprawę.



— persname miłosierny!



— miłosierny, miłosierny, abominacji heretyków patrzeć może. heretyk, zdrajca. !



pan persname zadarł głowę począł spoglądać górze.



— boję — rzekł chwili — placename, , prochami wysadzili, łeb zleciał, niebie przyjęto, !



— dobrzy pachołkowie! — rzekł uznaniem pan persname — woleli zginąć poddać. żołnierzów świecie!



szli milczeniu, pan zatrzymał .



— billewiczówny zamku było — rzekł.



— wiesz?



— pytałem onych paziów. persname wziął .



— ! — rzekł persname — wilkowi kozę powierzono. rzecz, przeznaczona pestka!







rozdział 



placename chwili przybycia króla zmienił istotną stolicę placename. królem przybyła większa część biskupów całego kraju świeccy senatorowie, służyli nieprzyjacielowi. wydane zwołały broń szlachtę placename dalszych przyległych, stanęła zbrojno większą łatwością, placename stronach było. rosły oczy serca widok pospolitego ruszenia, przypominało owego wielkopolskiego, słabą stawiło nieprzyjacielowi zaporę. , nadciągała groźna wojownicza szlachta, dziecka koniu polach hodowana, ciągłych napadów dziczy przywykła przelewu krwi pożogi, władnąca szablą łaciną. wyćwiczyła chmielnicczyzna, lat przerwy trwająca, było człowieka, razy ogniu , lat liczył. nowe roje przybywały placename. jedni ciągnęli przepaścistych , inni znad geogname, geogname placename; siedzieli krętych dorzeczach dniestrowych, siedzieli roztoczystym persname, persname starła łona ziemi inkursja chłopska, placename rubieżach ostali, głos pana dążyli , znanego nieprzyjaciela pociągnąć. waliła szlachta dalszych województw, nienawiść rozpaliła duszach straszna wieść podniesieniu nieprzyjaciela świętokradzkiej ręki patronkę placename placename.



kozactwo stawić przeszkód, poruszyły serca, było zmuszone bić posłów czołem królowi raz setny przysięgi wierności ponawiać. groźne królewskich nieprzyjaciół poselstwo placename wodzą persname-beja bawiło placename, ofiarując imieniu chanowym tysięcy ordy pomoc placename, tysięcy mogło placename pole wyruszyć.



poselstwa placename zjechała legacja placename prowadzenia wszczętych następstwo tronu rokowań; bawił poseł cesarski, nuncjusz papieski, królem przyjechał, dzień nadjeżdżały deputacje wojsk koronnych placename, województw ziem, oświadczeniami wierności majestatu chęci obrony upadłego najechanej ojczyzny.



persname królewska, podnosiła oczach podziwowi wieków narodów pognębiona . rozpaliły dusze ludzkie żądzą wojny odwetu, okrzepły. wiosnę deszcz ciepły obfity topi śniegi, potężna nadzieja stopiła zwątpienie. chciano zwycięstwa, wierzono . nowe wieści pomyślne, nieprawdziwe, przechodziły ust ust. raz raz opowiadano odebranych zamkach, bitwach, znane pułki znanymi wodzami rozgromiły placename, strasznych chmurach chłopstwa, podnoszącego szarańcza nieprzyjacielowi. imię persname pojawiało ustach.



szczegóły onych wieściach nieprawdziwe, wzięte, odbijały zwierciadło , działo całym kraju.



było ustawiczne święto. król przybył, witało miasto : duchowieństwo obrządków, rajcy miejscy, kupiectwo, cechy. placach ulicach, okiem rzuciłeś, powiewały chorągwie białe, szafirowe, purpurowe, złociste. podnosili lwowianie złotego lwa błękitnym polu, chlubą wspominając przeszłe placename placename napady. ukazaniem królewskim krzyk czynił tłumami, tłumów brakło.



ludność podwoiła ostatnich dniach. senatorów, biskupów, szlachty napłynęły tłumy chłopstwa, rozbiegła wieść, król zamyśla los chłopski poprawić. sukmany pomieszały żółtymi kapotami mieszczan. przemyślni placename smagłych twarzach porozbijali szałasy towarem bronią, kupowała zgromadzona szlachta.



znaczna liczba poselstwie, persname, placename, placename, moc luda, moc wojska, moc odmiennych twarzy, moc strojów dziwnych, barwnych, jaskrawych rozmaitych, moc służby dworskiej: olbrzymich pajuków, hajduków, janczarów, kraśnych placename, laufrów cudzoziemska przybranych.



ulicach rana wieczora gwar ludzki, przejeżdżanie chorągwi komputowych, oddziałów konnej szlachty, krzyki, komendy, migotanie zbroi gołych szabel, rżenie koni, huk armat śpiewy pełne gróźb przekleństw placename.



dzwony kościołach , placename biły , zwiastując , król jest placename stolic pierwszy, wieczystej chwale, przyjął króla wygnańca.



bito czołem, pokazał; czapki wylatywały górę, okrzyki ! wstrząsały powietrzem; bito czołem karocami biskupów, okna żegnali zgromadzone tłumy; kłaniano wykrzykiwano senatorom, czcząc wierność pana ojczyzny.



wrzało całe miasto. nocą palono placach stosy drzewa, koczowali zimy mrozu , kwaterach ścisku pomieścić mogli.



król trawił dnie całe naradach senatorami. przyjmowano poselstwa zagraniczne, deputacje ziem wojsk; obmyślano sposoby zapełnienia pustego skarbca pieniędzmi; używano wszelkich sposobów, rozniecić wojnę , płonęła .



latali gońcy miast znaczniejszych, strony , dalekich geogname świętą; , hetmanów, pana , zburzeniu szedł wojskiem wielkimi pochodami południe; szli gońcy pana wielkiego persname, stał placename. , trzeba, posyłano zasiłki pieniężne, ekscytowano ospalszych manifestami.



uznał, uświęcił potwierdził konfederację placename, sam przystąpił, wziąwszy wodze spraw niestrudzone ręce: pracował rana nocy, dobro placename własny czas, własne zdrowie ważąc.



był kres usiłowań; postanowił zawrzeć imieniu stanów przymierze, potęga ziemska przemóc zdołała, przyszłości poprawy placename mogło posłużyć.



nadeszła chwila.



tajemnica musiała przedrzeć senatorów szlachty, szlachty pospólstwa, rana mówiono, czasie nabożeństwa stanie ważnego, król uroczyste śluby składał. mówiono poprawie losów chłopskich konfederacji niebem; inni twierdzili, niebywałe rzeczy, przykładów dzieje podają, ciekawość podniecona oczekiwano.



dzień mroźny, jasny, drobniuchne źdźbła śniegu latały powietrzu, błyszcząc kształt iskier. piechota łanowa placename , półszubkach błękitnych, bramowanych złotem, regimentu placename wyciągnęły długi szereg katedrą, trzymając muszkiety nogach; kształt pasterzy przechodzili poprzek oficerowie trzcinami ręku. szpalerami płynął, rzeka, kościoła tłum różnobarwny. szlachta rycerstwo, miejski łańcuchami pozłocistymi szyjach świecami ręku, prowadził burmistrz, słynny całe placename, przybrany czarną togę aksamitną biret; senatem szli kupcy, zielonych złotem myckach głowie obszernych wschodnich chałatach. , innego obrządku należąc, ciągnęli innymi, stan reprezentować. kupiectwem dążyły cechy chorągwiami, rzeźnicy, piekarze, szewcy, złotnicy, konwisarze, szychterze, płatnerze, kordybanci, miodowarzy, innych było; ludzie wybrani szli chorągwią, niósł okazalszy urodą chorąży. waliły bractwa różne tłum pospolity, łyczkowych kapotach, kożuchach, guniach, sukmanach, mieszkańcy przedmieść, chłopi. tamowano przystępu , kościół zapełnił ludźmi wszelakich stanów płci obojej.



koniec zaczęły zajeżdżać karety, omijały główne drzwi, król, biskupi dygnitarze mieli osobne wejście, wielkiego ołtarza. chwila wojsko prezentowało broń, żołnierze spuszczali muszkiety nogi chuchali zmarznięte dłonie, wyrzucając piersi kłęby pary.



persname król nuncjuszem , arcybiskup placename księciem biskupem , ksiądz biskup placename, ksiądz arcybiskup placename, kanclerz wielki koronny, wojewodów kasztelanów. znikali bocznych drzwiach, karoce, dwory, masztalerze rodzaju dworscy utworzyli nowe wojska, stojące boku katedry.



mszą wyszedł nuncjusz apostolski persname, przybrany purpurze ornat biały, naszywany perłami złotem.



króla urządzono klęcznik wielkim ołtarzem stallami, klęcznikiem leżał rozpostarty dywan placename, kanonickie krzesła zajęli biskupi świeccy senatorowie.



różnobarwne światła wchodzące okna połączeniu blaskiem świec, ołtarz gorzeć zdawał, padały twarze senatorskie, ukryte cieniu kanonickich krzeseł, białe brody, wspaniałe postawy, złote łańcuchy, aksamity fiolety. persname: placename senat, starcach majestat powaga; sędziwych głów widać twarz senatora-wojownika, błyśnie jasna główka młodego panięcia; oczy utkwione ołtarz, modlą ; błyszczą chwieją płomienie świec; dymy kadzielnic igrają kłębią blaskach. drugiej strony stallów kościół nabity głowami, głowami tęcza chorągwi tęcza kwiatów mieni.



majestat króla padł zwyczaju krzyżem korzył majestatem bożym. wydobył ksiądz nuncjusz cyborium kielich zbliżył . król podniósł jaśniejszą twarzą, rozległ głos nuncjusza: … król przyjął komunię.



czas klęczał schylony; koniec podniósł , oczy zwrócił niebu wyciągnął ręce.



uciszyło kościele , oddechów ludzkich słychać. odgadli, chwila nadeszła, król ślub czynił; słuchali skupieniu ducha, stał wyciągniętymi rękoma, głosem wzruszonym, dzwon donośnym, mówić począł:



— wielka człowieczeństwa boskiego matko persname! , persname, syna, króla królów pana , zmiłowaniem król, twych najświętszych stóp przychodząc, konfederację czynię: patronkę państwa królową obieram. , królestwo , , , , , , persname placename, wojsko narodów pospólstwo osobliwej opiece obronie polecam; pomocy miłosierdzia teraźniejszym utrapieniu królestwa nieprzyjaciołom żebrzę…



padł król kolana milczał chwilę, kościele cisza trwała śmiertelna, wstawszy, mówił:



— wielkimi twymi dobrodziejstwy zniewolony przymuszony narodem placename nowego gorącego służenia obowiązku, obiecuję , , ministrów, senatorów, szlachty pospólstwa imieniem, synowi persname, zbawicielowi , cześć chwałę krainy królestwa placename rozszerzać, czynić wolą, zlitowaniem persname otrzymam wiktorię placename, starał, rocznica państwie odprawiała skończenia świata rozpamiętywaniem łaski boskiej , panno przeczysta!



przerwał klęknął. kościele uczynił szmer, głos królewski uciszył drżał skruchą, wzruszeniem, mówił donośniej:



— wielkim żalem serca uznaję, jęczenia opresji ubogiego pospólstwa oraczów, żołnierstwo uciemiężonego, persname sprawiedliwą karę lat królestwie różnymi plagami trapiącą ponoszę, obowiązuję , uczynionym pokoju starać stanami , utrapione pospólstwo wolne wszelkiego okrucieństwa, , matko miłosierdzia, pani , natchnęła uczynienia wotum, łaską miłosierdzia persname uprosiła pomoc wypełnienia , obiecuję.



słuchało słów królewskich duchowieństwo, senatorowie, szlachta, gmin. wielki płacz rozległ kościele, chłopskich piersiach zerwał onych wybuchnął, stał powszechny. wyciągnęli ręce niebu, rozpłakane głosy powtarzały: „! ! !”, świadectwo, uczucia wota ślubem królewskim łączą. uniesienie ogarnęło serca zbratały chwili miłości patronki. radość niepojęta czysty płomień rozpaliła twarzach, całym kościele było , wątpił, pogrąży.



król ukończonym nabożeństwie, grzmotu wystrzałów muszkietów dział, gromkich okrzyków: „persname! persname! żyje!” — jechał grodu onę niebieską konfederację placename roborował.







rozdział 



uroczystościach różne wieści zaczęły nadlatywać skrzydlate placename. dawniejsze świeże, pomyślne, dodawały ducha. konfederacja tyszowiecka szerzyła pożar. żyw, przystępował , szlachty, pospólstwa. miasta dostarczały wozów, strzelb, piechoty, pieniędzy. śmiał przeciwić uniwersałom; najospalsi koń siadali. nadszedł groźny manifest , zwrócony związkowi. ogień miecz miał karać , przystępowali. sprawiło skutek, chciał prochem płomień zasypać. manifest , wiedzą królewską większego podniesienia zawziętości placename, rozrzucono wielkiej ilości egzemplarzy placename godzi mówić, pospólstwo dokazywało papierami, dość, wiatr nosił, pohańbione, placename ulicach, żacy pokazywali uciesze tłumów jasełkach „wittenberkową kontuzję”, śpiewając pieśń poczynającą słów:





    persname, niebożę,

    zmykaj morze

    zając!



    sypną guzy,

    pogubisz 

    zmykając!



, czyniąc zadość słowom pieśni, zdał komendę placename dzielnemu persname, sam udał , król przebywał królową, trawiąc czas ucztach radując sercu, prześwietnego królestwa stał panem.



przyszły placename doniesienia upadku rozweseliły umysły. dziwnym , poczęto mówić, goniec przybył. zgadzano , książę wojewoda placename umarł, niewoli, twierdzono , pan persname czele znacznej potęgi wszedł placename, hetmanami połączyć, drodze bije placename dniem siłę rośnie.



koniec samego przybyli posłowie, znacznej liczbie, , całą chorągiew przysłał wojewoda dyspozycji królewskiej, pragnąc okazać cześć panu, zabezpieczyć możliwej przygody osobę, własne podnieść znaczenie.



przywiódł znak młody pułkownik persname, królowi znajomy, persname kazał stanąć ścisnąwszy głowę, rzekł:



— witaj, sławny żołnierzyku! siła upłynęło wody, straciliśmy oczu. persname widzieliśmy ostatni raz, całego krwi unurzanego.



pan pochylił kolan pańskich odrzekł:



— , miłościwy panie, byłem zamku dzisiejszym panem kasztelanem .



— służysz ? zachciało domowych wczasów użyć?



— orgname była potrzebie, onych zawieruchach substancja przepadła. mam, głowę złożył, miłościwy panie, przykrzę, myśląc, majestatu ojczyzny pierwsza żołnierska powinność.



— ! … panoszyłby nieprzyjaciel. da persname, przyjdzie czas nagrody, powiadaj, coście wojewodą uczynili?



— wojewoda placename sądzie bożym. duch wyszedł, gdyśmy ostatniego szturmu szli.



— ?



— oto relacja wojewody placename — rzekł pan persname.



persname wziął pismo zaczął czytać, zaczął, przerwał:



— myli pan persname — rzekł — pisząc, wielka placename buława vacat; vacat, oddaję.



— ma godniejszego — odrzekł pan persname — całe wojsko śmierci waszej królewskiej mości uczynek wdzięczne.



uśmiechnął król prostoduszną żołnierską czytał .



chwili westchnął.



— mógłby najpiękniejszą perłą sławnej koronie, duma błędy, wyznawał, wysuszyły duszy… stało ! niezbadane wyroki boskie!… persname persname… jednym czasie… sądź , panie, grzechów, miłosierdzia.



nastało milczenie, król zaczął czytać.



— wdzięczni panu wojewodzie — rzekł, skończywszy — całą chorągiew największego, pisze, kawalera rękę przysyła. , kawalerowie, , polu najpotrzebniejsi. wypocznijcie , panu persname sukurs podeślę, największy impet zwróci.



— wypoczywali placename, miłościwy panie — ozwał zapałem mały rycerz — chybaby konie odżywić, moglibyśmy ruszyć, panem persname rozkosze niewypowiedziane!… szczęście wielkie patrzeć oblicze miłościwego pana, .



persname rozpromienił . ojcowska dobroć osiadła obliczu rzekł, patrząc zadowoleniem siarczystą postać małego rycerza.



— , , pierwszy pułkownikowską buławę nogi nieboszczykowi księciu wojewodzie rzucił?



— pierwszym rzucił, królewska mość, pierwszy raz, daj persname, ostatni, dyscyplinie wojennej wykroczył.



zaciął pan chwili dodał:



— było !



— — rzekł król. — ciężkie czasy , powinność wojskową rozumieją, posłuch musi mieć granice, wina rozpoczyna. siłaż starszyzny radziwille ostało?



— znaleźliśmy oficyjerów jednego pana persname, zrazu księcia opuściwszy, chciał mizerii opuszczać. kompasja księciu trzymała, afekt przyrodzony ciągnął. ledwieśmy odkarmili, głód, gęby odejmował, księcia pożywić. , , przyjechał miłosierdzia królewskiej mości błagać, nóg , miłościwy panie, upadam, człek służały dobry żołnierz.



— przyjdzie — rzekł król.



— ma ważną rzecz waszej królewskiej mości, panu memu miłościwemu, objawić, był ust księcia persname placename słyszał, zdrowia bezpieczeństwa świętej osoby waszej królewskiej mości .



— persname?



— jest, miłościwy panie!…



— znałeś ?



— znałem biłem , był, wiem.



— myślisz?



— persname panie, imprezy podjął, ma mąk, godzien, wyrzutek piekła rodem.



— nieprawda — rzekł król — księcia wymysły… położywszy stronę sprawę, powiadaj, człeku wiesz dawniejszych czasów?



— żołnierz wielki dziele wojennym niezrównany. podchodził, ludzi utrapienia całą potencję nieprzyjacielską przywiódł, inny potrafił. cud, skóry zdarto bęben naciągniono! samego księcia wojewodę ręce wydał, usatysfakcjonował, podarek uczyniwszy… ! doszło, sztućcami jadał, kobierczyku sypiał, saniami koniu jeździł. ciężki, swawolił , kondemnatami instar pana mógł kierejkę podszyć, pogrążył.



pan opowiedział , zaszło placename.



persname słuchał , doszedł pan , pan uwolnił , placename niewoli, począł król boki brać śmiechu.



— incomparabilis! incomparabilis! — powtarzał. — jestże ?



— rozkazy waszej królewskiej mości! — odpowiedział .



— persname szlachcic przeszedł! stołu wesołą chwilę panów , powiadaj, wiesz persname?



— listów orgname znalezionych dowiedzieliśmy , śmierć posyłano. gonił książę wojskiem starał otoczyć, przykrył. wymknęliśmy … dość, bośmy geogname złapali, rozstrzelanie ordynowałem.



— ! — rzekł król. — , widzę, placename szło!



— pan kazał obszukać, jakowych listów ma. znalazło pismo hetmańskie, dowiedzieliśmy , persname, wywożono, mieszkając, placename rozstrzelano.



— widzisz! — wtrącił król.



— godziło żywot nastawać. puściliśmy … czynił, wiem, persname odszedł. persname raczy wiedzieć, człowiek… innym mieć opinię wichrze. radziwille został, jechał… ostrzegł , książę ciągnie. negować, znaczną przysługę oddał, ostrzeżenie, wojewoda placename ubezpieczone wojska napadał znosił… sam wiem, miłościwy panie, mam myśleć… oszczerstwo, książę powiadał…



— okaże — rzekł król.



zaklaskał dłonie.



— zawołaj pana persname — rzekł pazia, ukazał progu.



zniknął, chwili drzwi komnaty królewskiej otwarły stanął pan persname. pan persname poznał zrazu, młody rycerz zmieniony wybladły, ostatniej walki wąwozie mógł przyjść . patrzył pan persname poznawając.



— ! — ozwał — chudość gęby , królewska mość inne powiedziała nazwisko, rzekłbym: pan persname!



persname uśmiechnął odrzekł:



— opowiadał mały rycerz jednym okrutnym hultaju, nazywał, jam dłoni wywiódł, sądzie pomylił, , pan przyświadczy.



— persname panie — odparł persname — jedno słowo waszej królewskiej mości hultaja oczyści największe przysięgi!



— głos sam — mówił wzrastającym zdumieniem mały pułkownik — blizny gębę było.



— mości panie — rzekł persname — łeb szlachecki rejestr, inna ręka szablą pisze… jest konotatka, poznajże …



rzekłszy, schylił podgoloną głowę wskazał palcem długą, białawą bruzdę ciągnącą .



— ręka! — krzyknął pan . — !



— mówię, persname znasz! — wtrącił król.



— , miłościwy panie?…



— persname znał wielkiego żołnierza, swawolnika persname zdradzie socjusza… stoi hektor , geogname księdzu zawdzięcza, stoi obrońca ojczyzny sługa wierny, własną piersią zastawił życie ocalił, wąwozach, stado wilków, dostał placename. nowy … poznajże pokochaj, wart !



pan począł ruszać żółtymi wąsikami, wiedząc, rzec, król dodał:



— wiedz , księciu persname obiecywał, pierwszy praktyki zemstę wywarł, porwał chciał wasze ręce wydać.



— ostrzegł księciem wojewodą placename! — zawołał mały rycerz. — anioł waszmości nawrócił?



— uściskajcie ! — rzekł król.



— razum waszmości pokochał! — ozwał pan persname.



padli objęcia, król patrzył usta raz razu, zwyczaju, zadowoleniem wydymał. ściskał małego rycerza, górę podniósł kota powrót nogi postawił.



król wyszedł codzienną naradę, hetmani koronni przybyli , mieli wojsko tworzyć, poprowadzić pomoc panu persname konfederackim oddziałom uwijającym różnymi wodzami kraju.



rycerze sami.



— pójdź waszmość pan kwatery — rzekł persname — znajdziesz pana , radzi usłyszą , król jegomość powiadał. jest pan persname.



przystąpił małego rycerza wielkim niepokojem twarzy.



— siła ludzi znaleźliście księciu persname? — spytał.



— starszyzny jeden .



— wojskowych pytam, persname!… ?…



— zgaduję, chodzi — odparł, zapłoniwszy , mały rycerz — pannę persname książę wywiózł .



zmieniło oczach oblicze persname; stało blade pergamin, czerwone, bielsze . zrazu słowa znalazł, nozdrzami parskał chwytając powietrze, stawało piersiach. chwycił rękoma skronie biegając szalony komnacie, jął powtarzać?



— persname , gorze, gorze!



— chodź waść, persname lepszą zda relację, był — rzekł persname.







rozdział 



wyszedłszy króla, szli rycerze milczeniu. mówić chciał, persname mógł, ból wściekłość kąsały; przebijali tłumy, zebrały ulicach , wieści, pierwszy zagonik , obiecanych chana królowi, nadciągnął ma wejść miasta, zaprezentować królowi. mały rycerz prowadził. leciał błędny , kołpakiem nasuniętym oczy, potrącając ludzi drodze.



wyszli miejsce przestronniejsze, pan chwycił persname przegub ręki rzekł:



— waść!… persname wskórasz!…



— desperuję — odrzekł persname — krwi potrzeba!



— możesz pewien, nieprzyjaciółmi ojczyzny znajdziesz!



— ! — mówił pan persname — kościele znalazł…



— persname! bluźnij! — przerwał mały pułkownik.



— zdrajca grzechu przywodzi!



persname chwilę, pierwszy pan spytał:



— jest?



— może placename, . persname wiedział.



— chodźmy!



— … chorągiew miastem stoi, … persname .



począł oddychać człowiek, stromą górę wchodzi.



— — ozwał .



— większego pomiarkowania waszmości potrzeba, rycerzem miał sprawę.



— raz miałem ! ostało.



rzekłszy, ukazał pręgę twarzy.



— powiedzże waść, było, król jegomość wspomniał.



począł opowiadać zębami zgrzytał cisnął ziemię, myśl oderwała nieszczęścia uspokoił .



— wiedziałem, waść rezolut — rzekł mały rycerz — chorągwi porwać, tegom spodziewał.



doszli kwatery. persname, pan persname, dzierżawca persname zajęci oglądaniem kożuszków , handlujący placename przyniósł wyboru. persname, znał , poznał jednego rzutu oka upuściwszy kożuszek, zakrzyknął:



— persname!



— imię pańskie pochwalone! — zawołał dzierżawca .



ochłonęli zdziwienia, persname rzekł:



— przedstawiam waszmościom placename persname wiernego sługę królewskiego, któren wiarę, ojczyznę majestat krew przelewał.



, zdziwienie wzrosło, począł zacny pan opowiadać wielkim zapałem, króla zasługach, samego pana porwaniu księcia słyszał, skończył:



— nieprawda , książę kawalerze powiadał, : ma większego wroga pana , pannę persname wywiózł, sposób zemstę wywrzeć.



— kawaler życie ocalił, konfederackie chorągwie księciem wojewodą ostrzegł — zawołał pan . — zasług dawne grzechy! persname! , , panie persname, sam przyszedł, , chorągiew miastem, okrutna zawziętość, zanimby zipnął, byli szablach roznieśli.



— witamy waszmości całym sercem, brata przyszłego kommilitona! — rzekł persname.



persname głowę brał.



— pogrąży! — mówił — strony wypłynie sławę brzeg wyniesie!



— mówiłem ! — wołał . — jakem placename ujrzał, pomyślał: żołnierz rezolut! pamiętacie, poczęliśmy gębę całować. prawda, przyczyną pogrążon, . persname natchnął placename, dopuścił rozstrzelać… mości panowie, godzi kawalera przyjmować, nieszczerość posądził!



usłyszawszy , persname wyprawił persname kożuszkami, sam zakrzątnął pachołkiem napitków.



pan myślał , orgname wyzwoleniu wywiedzieć.



— waść ? — pytał.



— , ruszał — odrzekł . — przyjechał książę księcia wojewody. wieczerzę wystroił , oczy bolały patrzeć, widać , panna oko wpadła, mruczał ukontentowania kot, grzbiecie głaszczą. kocie powiadają, pacierze odmawia, książę , odmawiał, diabłu chwałę. przymilał , łasił, zalecał…



— zaniechaj! — rzekł pan persname — wielką mękę rycerzowi zadajesz!



— ! mów waść, mów! — zawołał .



— persname stole — rzekł persname — ujma persname szlachciankami żenić sam wolałby wziąć szlachciankę księżniczki, ichmość królestwo swatali, nazwisk spamiętałem, cudaczne, ogary kniei nawoływał.



— mniejsza ! — rzekł persname.



— owóż, mówił, oną pannę skaptować, , zrozumiawszy , poczęliśmy jeden drugiego spoglądać mrugać, mniemając, potrzask gotuje.



— ? ?!… — pytał persname.



— , dziewka wielkiej krwi górnej maniery, pokazowała ukontentowania, patrząc, dopieroż waszmość panu mówić książę począł, utkwiła oczy. straszna rzecz, stało, powiedział, mość ofiarował dukatów króla porwać żywego umarłego dostawić. myśleliśmy, dusza panny wyjdzie, cholera waćpana była wielka, słabość niewieścią przemogła. zaczął prawić, propozycje odrzucił, zaczęła wielbić spoglądać, ręki umknęła, stołu chciał odprowadzić.



persname oczy dłońmi zatknął.



— persname, bij! wierzy! — powtarzał.



zerwał miejsca.



— bądźcie waszmościowie zdrowi!



— ? ? — pytał , zastąpiwszy drogę.



— król permisję da, pojadę znajdę ! — mówił .



— rany boskie! czekaj waść! jeszcześ dowiedział, szukać masz czas. pojedziesz? znajdziesz?



słuchał, sił zbrakło, ranami wycieńczon, obsunął ławę plecami wsparłszy ścianę, przymknął oczy.



podał kielich wina, chwycił rękoma rozlewając płyn brodę piersi, wychylił .



— masz straconego — rzekł persname — roztropności trzeba większej, znamienitym panem sprawa. prędkim uczynkiem nagłą imprezą możesz waćpan zgubić pannę persname .



— wysłuchaj persname końca — rzekł pan persname.



zacisnął zęby.



— słucham .



— panna wyjeżdżała — ozwał persname — wiem, wyjeździe ; wiem, pan miecznik protestował, perswadowano, zamknięto, pozwolono persname odjechać. panna złych rękach, ma ukrywać, , młodym księciu powiadają, placename płeć gładką łasy. białogłowa oko wpadnie, zamężna, gotów dbać.



— gorze! gorze! — powtórzył .



— persname! — krzyknął .



— , książę wojewoda wydał! — rzekł persname.



— statysta — odrzekł persname — powtórzę waszmościom , powiadali, persname, arcana wiedział. słyszałem własne uszy, wykrzyknął : „pożywi młodym księciu!” — persname powiada : „polityki wywiezieniu afektu. (powiada) książę daruje, panna opór dała, mógł uczynić innymi, hałasy powstały, księżna persname córką bawi, persname musi oglądać, ręki młodej księżniczki pretenduje… (powiada) cnotliwego udawać, placename musi.”



— kamień powinien waści spaść serca! — zawołał pan persname — widać , grozi.



— wywiózł? — wrzasnął .



— , udajesz — odpowiedział persname — niejedno wyrozumiem, inny rok głowę łamał. wywiózł? neguję, musiała wpaść oko, wywiózł , persname, liczni możni, nieprzyjacielskich uczynków persname powstrzymać.



— może być! — rzekł . — pewna, placename musi żądze przyrodzone miarkować ad persname posunąć może.



— jest?



— książę wojewoda suponował , musi być króla placename placename, posiłki miał jechać. pewna, masz, posłańcy znaleźli.



zwrócił persname:



— chcesz mość posłuchać prostego żołnierza, powiem, myślę: pannę persname przygoda placename spotkała książę afekt rozbudzić zdołał, mość masz jechać; , jest księżnej pani placename pojedzie, bezpieczniejsza lepszego miejsca znalazłbyś mość całej placename, zalanej płomieniem wojny.



— persname waść rezolut, powiadają, sam mniemam — wtrącił persname — dostać, mając ręku, otrzymasz.



— jest? — powtórzył , zwracając .



— jużem mości powiedział — odparł — mość zgryzot zapamiętywasz. suponuję, jest placename pole panu ruszy.



— waść uczynisz, pana ruszysz, sposób persname spotkać możecie — rzekł pan persname.



— dziękuję waszmościom życzliwe rady! — zawołał .



począł żegnać , zatrzymywali , wiedząc, człek strapiony rozmowy, kielicha niezdatny, pan rzekł:



— odprowadzę waszmość arcybiskupiego pałacu, zalterowan, ulicy padniesz.



— ! — rzekł persname.



— chodźmy ! — dodał .



przypasali szable, nałożyli burki ciepłe wyszli. ulicach było ludzi . chwila spotykali oddziały zbrojnej szlachty, żołnierzy, sług pańskich szlacheckich, , , , chłopów popalonych czasie napadów persname.



kupcy stali sklepami, okna domów pełne głów ciekawych. powtarzali, czambulik nadszedł przeciągnie miasto, prezentować królowi. żyw, chciał widzieć czambulik, wielka osobliwość spoglądać placename przejeżdżających ulice grodu. widywał gości, widywał murami, postaci chmur nieprzejrzanych, tle płonących przedmieść okolicznych wiosek. mieli wjechać sojusznicy placename. rycerze mogli utorować tłumy drogę. chwila okrzyki — jadą! jadą! — przebiegały jednej ulicy drugą, tłumy zbijały gęste masy, podobna kroku postąpić.



— ! — rzekł persname — . panie persname, przypomną niedawne czasy, boku, ślepia patrzyli skurczybykom. jaż niewoli siedziałem. powiadają, przyszły chan kubek kubek podobny… przeszłe zbytki wspominać!



— jadą! jadą! — rozległo wołanie.



— serca psubratów odmienił — mówił persname — krainy pustoszyć, sukurs idą… cud wyraźny! powiadam , poganina, stara ręka piekła wysłała, jeden grzech odpuszczony, kanonizowany musielibyście pościć byłbym wozie ognistym żywcem nieba porwan.



— pamiętasz waćpan, , placename jechali?…



— pamiętam?! wpadł, gościńca pognałem. , wrócili, rycerstwo mogło oddziwić, kierz, jedna bestia leżała.



pan pamiętał, odwrót, zrazu odrzekł, zdumiał, ochłonął, głosy raz dziesiąty poczęły wołać:



— jadą! jadą!



okrzyk stał powszechny, ucichło głowy zwróciły stronę, miał nadciągnąć. ozwała wrzaskliwa muzyka, tłumy zaczęły rozstępować środka ulicy ścianom domostw, końca ukazali pierwsi placename jeźdźcy.



— patrzcie! kapelę mają , niezwyczajna rzecz.



— chcą zaprezentować — odrzekł persname — czambuły mają muzykantów, przygrywają, koszem dłuższy czas zapadną. wyborowy musi komunik!



jeźdźcy zbliżyli poczęli przeciągać . jechał srokatym koniu śniady dymie uwędzony placename, piszczałki gębie mający. , przechyliwszy tył głowę zamknąwszy oczy, przebierał dudkach palcami, wydobywając tony piskliwe ostre, szybkie, ucho ułowić mogło. jechało trzymających kije, przybrane górnych końcach mosiężne brzękułki, potrząsających wściekłością; dźwiękało miedziane talerze, inni bili bębny, inni grali kozacką modą teorbanach, , wyjątkiem piszczalników, śpiewali, wyli czasu czasu wtóru dziką pieśń, błyskając zębami przewracając oczy. niesforną dziką muzyką, przesuwała gomon mieszkańcami placename, cłapał konie rzędzie cały oddział złożony ludzi.



wyborowy komunik, pokaz cześć królowi placename, rozporządzenia, zadatek chana przysłany. dowodził persname-ułan, , najtęższych boju , stary doświadczony wojownik, ułusach męstwa srogości szanowany. jechał środku, muzyką resztą oddziału, przybrany różową aksamitną, wypłowiałą ciasną potężną figurę szubę, wytartymi kunami podbitą. brzuchu trzymał piernacz, , zażywali pułkownicy kozaccy. czerwona twarz stała chłodnego wiatru siną, kołysał wysokiej kulbace, czasu czasu spoglądał boki obracał głowę placename, pewien, wytrzymają widok tłumów, , dzieci, sklepów otwartych, towarów kosztownych rzucą dzikim okrzykiem cuda.



jechali , psy sforze prowadzone bojące , ponurych łakomych spojrzeń można dociec, dzieje duszach barbarzyńców. tłumy patrzyły , , wielka była stronach pogaństwu zawziętość. czasu czasu zrywały okrzyki: „! !” — wilków. , siła obiecywali .



— okrutnego stracha placename mają ponoś żołnierze dziwy prawią, terror wzrasta — mówili patrzący placename.



— — odpowiadali inni. — rajtarom placename wojować, , dobrudzcy, jeździe czasem dotrzymują. ciężki rajtar obejrzy, placename arkan weźmie.



— grzech pogańskich synów pomoc wzywać! — odzywały głosy.



— grzech grzech, przydadzą!



— przystojny czambulik! — mówił pan .



, placename przybrani, kożuchy białe, czarne pstre, wełną góry, czarne łuki sahajdaki pełne strzał kołysały plecach, miał szablę, wielkich czambułach bywało, takowy zbytek zdobyć mogli, posługując ręcznym boju szczęką końską, kija przywiązaną. ludzie, rzekło, pokaz, mieli samopały pochowane wojłokowych pokrowcach, siedzieli dobrych koniach, drobnych , chudych długogrzywe łby noszących, nieporównanej szybkości biegu.



środku oddziału szły wielbłądy juczne; tłum zgadywał, jukach znajdowały dary chanowe króla; mylono, chan wolał brać dary dawać; obiecywał posiłki, niedarmo.



oddział minął, pan rzekł:



— auxilia kosztowały! sprzymierzeńcy, kraju naniszczą… placename jednego dachu całego placename zostanie.



— , ciężki sojusz — odrzekł . — znamy !



— słyszałem drodze — rzekł pan persname — król jegomość umowę zawarł, ordyńców ma dodany oficyjer, będzie komenda prawo kary. , przyjaciele niebo ziemię zostawili.



— ?… król uczyni?



— rozporządzenia królewskiego chan przysłał, darze, policzy, król może uczynić , zechce, panu persname podeśle.



— ! pan persname ryzach utrzymać potrafi.



— chybaby mieszkał , oczyma zaczną zbytkować. może być, dodadzą.



— dowodził? tłusty aga czynił?



— trafi , rozkazy spełniał.



— bądźcie, waszmościowie, zdrowi! bądźcie zdrowi! — zakrzyknął, persname.



— ?



— panu nóg paść, komendę ludźmi powierzył!







rozdział 



samego dnia persname bił czołem królowi, wręczył listy chanowe, ostatni powtarzał obietnicę ruszenia tysięcy ordy placename, tysięcy talarów góry wypłacono pierwsze trawy pokazały polach, , spustoszonym wojną kraju, wielką moc koni wyżywić. czambuliku, wysłał chan dowód miłości „persname bratu”, , nieposłuszeństwie zamyślali, ujrzeli widomy znak, miłość trwa pierwszy odgłos buncie dojdzie uszu , mściwy gniew spadnie kozactwo.



przyjął persname-ułana obdarzywszy pięknym dzianetem, oświadczył, wyśle pole pana , chce, przekonali , chan daje pomoc placename. zaświeciły oczy , usłyszał, panem służył, znał dawnych wojen placename równi agami wielbił.



spodobał ustęp chanowego listu proszący króla, dodał znającego kraj oficera, oddział prowadził, ludzi samego persname-ułana rabunku zbytków mieszkańcami powstrzymywał. wolałby persname-ułan mieć patrona, wola chanowa królewska wyraźne, uderzył czołem raz , kryjąc niechęć, obiecując duszy, patronem, patron pokłony wybijał.



placename oddalił senatorowie odeszli, , boku królewskim audiencji trzymał, padł nóg pańskich rzekł:



— persname panie! niegodzien łaski, proszę, samym życiu zależy. pozwól, miłościwy ojcze, ordyńcami komendę mógł objąć pole ruszyć.



— odmawiam — rzekł zdziwiony persname — lepszego przywódcy znaleźć. trzeba kawalera wielkiej fantazji rezoluta, placename umiał utrzymać, zaczną palić mordować… przeciwię, miał ruszać, skóra placename rapierach zagoi.



— czuję, wiatr polu owieje, słabość przejdzie siła wstąpi powrót, , rady dam miękki wosk ugniotę.



— ? chcesz iść?



— placename, miłościwy panie!… wysiedzę, czegom chciał, mam: jest, łaskę grzechów dawniejszych odpuszczenie… pójdę pana persname osobna nieprzyjaciela podchodził, , ufam, poszczęści.



— może być, innego ciągnie pole!



— ojcu wyznam całą duszę wyjawię… książę , kontentując potwarzą, rzucił, dziewkę wywiózł, placename więzi, : uczciwość, cnotę, panieńską cześć nastaje… panie miłościwy!… rozum głowie miesza, pomyślę, rękach nieboga… mękę pańską! rany bolą… dziewka myśli, potępieńcowi, ofiarował majestat , panie, rękę podnieść… ostatniego wyrodka ma! wytrzymam, miłościwy królu, mogę, dostanę, wydrę… daj , panie, placename, przysięgam, prywaty dochodził, placename natłukę, dziedziniec łbami można wymościć.



— uspokój ! — rzekł król.



— , panie, miał służbę prywaty porzucić obrony majestatu zaniechać, wstyd prosić, jedno drugim schodzi. przyszła pora bić? innego czynił… przyszła pora zdrajcę ścigać, jaż ścigał , , morze placename schronił, pójdę !



— mamy wiadomości, , persname placename wyruszy.



— pójdę spotkanie!



— czambulikiem? kapeluszem przykryją.



— persname ośmdziesiąt tysięcy przykrywał przykrył.



— wiernego wojska, panem . pana persname ante uderzą!



— pójdę pana persname. trzeba , miłościwy panie, sukurs dać.



— pana pójdziesz, placename szczupłej liczbie dostaniesz. zamki placename nieprzyjacielowi książę wojewoda wydał placename prezydia stoją, persname, widzi , samą granicą placename, .



— samej granicy placename, miłościwy panie, stronie, placename będzie . mam dojść! — dojdę ludzi wytracę, drodze siła rezolutów zbieży. rozważ, miłościwy panie, pokażę, cała okolica koń placename siędzie. pierwszy ekscytował, inny uczyni. można dojechać, całym kraju garnku. zwyczajny obracać ukropie.



— patrzysz, placename może zechcą iść ?



— ! ! zechcą, spróbują! — mówił , ściskając samą myśl zęby — jest , każę powiesić!… drzew zabraknie!… popróbują buntować…



— persname! — zawołał król, wpadając dobry humor wydymając usta — miły, lepszego pasterza owieczek znajdę! bierzże prowadź, podoba!



— dziękuję, miłościwy panie! ojcze dobrotliwy! — rzekł rycerz, ściskając kolana królewskie.



— chcesz ruszyć? — pytał .



— persname ! !



— persname-ułan zechce, konie mają zdrożone?



— każę kulbaki przytroczyć piechotą pójdzie, konia żałuje.



— widzę , uporasz. dobrych, można, sposobów używaj. … persname… , chcę zobaczyć… weź pierścień, powiesz regalistce, króla masz król nakazuje, wiernego sługę obrońcę miłowała…



— dajże persname — mówił łzami oczach orgname — , zginął, obronie, panie miłościwy!



król cofnął , było , poszedł kwatery drogi gotować rozmyślać, począć, najpierwej jechać należy?



przyszły myśl słowa persname, pokaże , księcia persname placename ma, dziewczynę zostawić, placename, leżących samej granicy, placename opiekę schronić. , placename opuścili ostatniej potrzebie księcia wojewodę placename, należało spodziewać, wdowy respekt mieć , , persname została opieką, złego spotkać może. placename pojadą, .



— placename jechać mogę — rzekł persname — inne państwo.



chodził pracował głową. godzina płynęła godziną, pomyślał spoczynku ożywiła myśl nowej wyprawy, słaby, czuł, wracają siły, gotów był konia siadać.



skończyli zawiązywanie troków zbierali iść spoczynek, począł skrobać drzwi izby.



— ? — zawołał .



:



— idź , obacz!



poszedł rozmówiwszy drzwiami, wrócił .



— żołnierz chce widzieć miłością. powiada, zwie persname.



— puszczaj, miły persname! — krzyknął .



czekając, spełnił rozkaz, sam skoczył drzwiom.



— bywaj, miły ! bywaj!



żołnierz wszedł izby pierwszym ruchem chciał paść nóg pułkownika, przyjaciel sługa wierny przywiązany, żołnierska przemogła, wyprostował rzekł:



— rozkazy miłości!



— witaj, miły towarzyszu, witaj! — mówił persname — myślałem, usiekli placename!



ścisnął głowę, jął potrząsać rękoma, mógł uczynić, pospolitując , pochodził zaścianku, drobnej szlachty.



stary wachmistrz jął obejmować kolana pańskie.



— idziesz? — pytał .



— placename, miłość.



— szukałeś?



— jest.



— kogożeście dowiedzieli, żyw?



— ludzi . ksiądz persname wielką mszę radości celebrował dziękczynienie persname. , gruchnęło, pan przeprowadził króla góry, wiedziałem, miłość, inny.



— ksiądz zdrów?



— zdrów, miłość, wiadomo, anieli żywcem nieba lada dzień wezmą, święty człowiek.



— , . gdzieżeś dowiedział, żem królem placename przybył?



— myślałem : miłość króla odprowadzał, musi , bałem , miłość może pole wyruszył spóźnię.



— placename ruszam!



— stało, miłości trzosów odwożę pełnych : , był , placename, kamuszki świecące, kołpaków bojarom zdejmowali, , miłość zabrał , skarbczyk zagarnęli.



— dobre czasy, ogarnęli, musi być, przygarstkę księdzu zostawił.



— wiem, jest, ksiądz persname mówił, można wsie kupić.



rzekłszy, persname zbliżył stołu począł zdejmować .



— kamuszki onej blaszance — dodał, kładnąc trzosów żołnierską manierkę wódkę.



pan persname mówiąc, wytrząsnął garść czerwonych złotych, rachuby, rzekł wachmistrza:



— masz!



— nóg upadam miłości! ! miał drodze jeden takowy dukacik!



— ? — spytał rycerz.



— głodu osłabł. człeka kawałkiem chleba poczęstują, boi, nogi końcu głodu wlokłem.



— miły persname! przecieś miał !



— śmiałem permisji — rzekł wachmistrz.



— trzymaj! — rzekł persname, podając drugą garść.



krzyknął pacholików:



— , szelmy! jeść dać, pacierz minie, łby pourywam!



pacholikowie skoczyli jeden drugiego stanęła persname ogromna misa wędzonej kiełbasy flaszka wódką.



żołnierz wpił pożądliwe oczy posiłek, wargi wąsy drgały, siąść pułkowniku śmiał.



— siadaj, jedz! — zakomenderował .



skończył, sucha kiełbasa poczęła chrzęścić potężnych szczękach persname. pacholikowie patrzyli , wytrzeszczając oczy.



— ruszajcie precz! — zawołał .



chłopcy kopnęli duchu drzwi; rycerz chodził spiesznymi krokami komnacie milczał, chcąc przeszkadzać wiernemu słudze. , nalał kieliszek gorzałki, spoglądał ukosa pułkownika, obawie, zmarszczenia brwi dostrzeże, wychylał napitek, zwracając ścianie.



chodził, chodził, począł sam rozmawiać.



— może być ! — mruczał — trzeba posłać… każę powiedzieć … ! uwierzy!… listu czytać zechce, zdrajcę psa ma… oczy lezie, patrzy da znać, dzieje.



zawołał :



— persname!



żołnierz zerwał , stołu przewrócił, wyciągnął struna.



— rozkazu!



— człek wierny potrzebie frant. pojedziesz daleką drogę, głodzie.



— rozkazu!



— , granicę placename. panna persname mieszka… księcia persname… dowiesz , jest… miał oko… oczy leź, zdarzyło, samo wypadło. powiesz zaprzysięgniesz, króla góry przeprowadził osobie . uwierzy, książę oczernił, zdrowie majestatu nastaję, łgarstwo psa godne!



— rozkazu!



— oczy, powiedziałem, leź, uwierzy… zdarzyło, powiedz, wiesz. bacz słuchaj. sam pilnuj, książę jest pozna dworu, pal wbiją.



— rozkazu!



— posłał starego persname, świecie, parowie usieczon, synowie głupi. pójdą . byłeś ?



— , miłość.



— pójdziesz , samą granicą placename, ! placename. taurogi , stronie… siedź placename , wymiarkujesz, wracaj. znajdziesz , będę… rozpytuj placename pana persname. ruszaj spać !… drogę!



słowach odszedł, pan persname spać kładł, zmęczenie przemogło. rzucił łoże zasnął snem kamiennym.



wstał orzeźwion silniejszy . cały dwór nogach rozpoczęły zwykłe dzienne czynności. poszedł kancelarii nominację list żelazny, odwiedził persname-beja, naczelnika chanowego poselstwa placename, miał długą rozmowę.



czasie rozmowy zanurzał pan rękę kalecie. , wychodził, persname pomieniał kołpaki, wręczył piernacz zielonych piór łokci zielonego jedwabnego sznura.



zaopatrzony sposób, wrócił pan króla, mszy przyjechał, padł raz młody junak nóg pańskich, towarzystwie persname pachołków udał miasto, stał czambułem.



stary placename przyłożył widok rękę czoła, ust piersi, dowiedziawszy , jest przyjechał, nasrożył ; twarz pociemniała oblokła dumą.



— król przewodnika przysłał — rzekł persname łamanym rusińskim języku — drogę pokazywał, sam trafiłbym, potrzeba, młody niedoświadczony.



„góry przeznacza, mam być — pomyślał — można, politykował.”



ozwał :



— persname-ułanie, król wodza, przewodnika przysyła… powiem, uczynisz, woli królewskiej mości negując.



— chan, król stanowi! — odrzekł persname-ułan.



— persnameułanie — powtórzył naciskiem pan persname — chan darował królowi, psa sokoła darował, uwłaczaj , psa powróz wzięto.



— persname! — krzyknął zdumiony .



— persname, rozdrażniaj ! — odrzekł .



oczy persname-ułana krwią zaszły. czas słowa mógł przemówić; żyły karku spęczniały, ręka chwyciła kindżał.



— kęsim! kęsim! — krzyknął przyduszonym głosem.



pan , obiecał politykować, miał , natury porywczy. jednej chwili podrzuciło , gadzina żgnęła, całą dłonią porwał persname rzadką brodę zadarłszy głowę góry, pułapie chciał pokazać, począł mówić zaciśnięte zęby:



— słuchaj, kozi synu! mieć, palić, rabować, wycinać!… przewodnikiem chcesz mieć! , masz przewodnika! masz przewodnika!



przyparłszy ściany, począł tłuc głowę zrąb.



puścił ogłupiałego, sięgającego noża. persname, idąc popędem gorącej krwi, odkrył woli najlepszy sposób przekonywania ludzi wschodnich, niewolnictwa przywykłych. potłuczonej głowie persname, całej wściekłości, dusiła, błysnęła myśl, potężnym władnym musi rycerz, , persname-ułanem, postępuje sposób, okrwawione wargi powtórzyły trzykroć wyraz:



— persname! bagadyr! bagadyr!



pan persname nałożył głowę kołpak , wyciągnął zielony piernacz, trzymał plecami, pas wetknięty, rzekł:



— patrz , ! !



— persname! — ozwał przerażony .



— ! — dodał , wydobywając sznur kieszeni.



akbah-ułan leżał nóg bił czołem.



godzinę placename wyciągnęli długim wężem drodze wiodącej placename wielkim oczom, persname, siedząc dzielnym cisawym koniu, król podarował, oganiał czambuł, pies persname ogania owce. akbah-ułan spoglądał młodego przestrachem podziwieniem.



placename, znawcy ludzi wojennych, odgadli pierwszy rzut oka, wodzem zbraknie krwi łupu, szli , śpiewaniem graniem.



persname serce rosło, patrzył postacie, podobne zwierząt leśnych, przybrane kożuchy wielbłądzie kaftany wełną góry. fala dzikich głów kołysała miarę końskich ruchów, liczył rozmyślał, można potęgą przedsięwziąć.



„osobliwszyż komunik — myślał — wydaje, stadu wilków przywodził, można przejść całą placename całe geogname przetratować. czekajże, książę !”



chełpliwe myśli poczęły napływać głowy, chełpliwości skłonny.



— dał człeku obrotność — mówił . — persname miałem persname, koni człapie. taniec rozpocznę, miał tysiąc hultajów, dawni powstydzili… czekajże, książę !



chwili uspokojenia sumienia dodał:



— ojczyźnie majestatowi usłużę…



wpadł wyborny humor. bawiło , szlachta, , chłopi, większe kupki pospolitego ruszenia mogły oprzeć pierwszej chwili przerażeniu widok wojska. była mgła, odwilż przesyciła wilgotnym tumanem powietrze. zdarzało, nadjeżdżał postrzegłszy, ma , wykrzykiwał:



— słowo stało ciałem!



— persname, persname, persname!



— ! orda!



mijali bryki, wozy ładowne, stada koni przejeżdżających. było, wódz pozwolił, przedsięwziąć śmieli, własne oczy patrzyli wyruszeniu, wodzowi sam persname-ułan strzemię trzymał.



zniknął dali mgłami. placename przestali śpiewać poruszał wolna tumanów pary podnoszącej koni. tętent rumaka rozległ czambułem.



chwili ukazało jeźdźców. jeden pan persname, drugi dzierżawca . , pomijając oddział, pędzili pana persname.



— stój! stój! — wołał mały rycerz.



persname wstrzymał konia.



— mość!



osadził kolei .



— czołem! — rzekł — listy króla! jeden waszmości, drugi wojewody placename.



— persname pana jadę, pana persname.



— przeczytaj pismo!



persname złamał pieczęć czytał, następuje:



„dowiadujemy gońca, pana wojewody placename przybyłego, pan wojewoda może krajów geogname ciągnąć drogi geogname nawraca, przyczyny księcia , wielką potęgą królu placename zostawa, placename pana persname uderzyć zamyśla. pars sił pana persname prezydiach musiała, rozkazujemy , owym komunikiem panu wojewodzie szedł pomoc. ochocie sposób zadość czyni, mieli pośpiech nakazywać. drugi list oddasz wojewodzie, pana persname, wiernego sługę , wojewodzińskim, opiece boskiej polecamy. persname, król.”



— miły persname! miły persname! szczęśliwa nowina! — zawołał pan . — wiem , królowi jegomości waszmość panu mam podziękować!



— sam podjąłem jechać — odrzekł mały rycerz — waszmości, widział boleść, , listy doszły.



— goniec przyszedł?



— byliśmy króla obiedzie, , panowie persname, pan persname pan . wyimainujesz waćpan, pan wyprawiał, niezaradności persname zasługach opowiadał. dość, królowi ślozy ustawicznego rzechotania płynęły, hetmani boki ustanku trzymali. wszedł pokojowiec listem, król obruszył: „idź kata, rzecze, może zła nowina, psuj uciechy!” dopieroż dowiedział, pana , zabrał czytania. złą nowinę wyczytał, potwierdziło , mówiono, elektor przysięgi złamał prawemu panu królem placename połączył.



— jeden wróg, było! — krzyknął .



złożył ręce.



— persname wielki! tydzień pan pozwoli, da persname miłosierny, dziesiąte pokolenia wspominać !…



— może być, pójdziecie — odrzekł pan persname — musicie znosić, onej elektorskiej zdrady zaopatrzono ludzi geogname iść dozwolono.



— spotkamy, dzień, persname niebie, spotkamy! — mówił iskrzącymi oczyma persname. — waszmość nominację placename przywiózł, ucieszyłbyś !



— król zakrzyknął: „gotowa ekspedycja, dusza uraduje.” chciał pokojowego waścią wysłać, powiadam: sam pojadę, pożegnam.



persname przechylił koniu chwycił małego rycerza objęcia.



— brat uczynił, waszmość uczynił! , persname, wywdzięczyć!



— ! waćpana rozstrzelać chciałem!



— lepszego niewart. ! pierwszej bitwie usieką, rycerstwem waćpana miłuję!…



poczęli ściskać, pożegnanie rzekł pan persname:



— pilnuj ! pilnuj , !



— jednemu śmierć pisana!



— !



— , waszmość, jest szabli persname, arkana odkrył! ! ma czasu!… anieli pomogą, krew obaczę, oczy zamkną światło dzienne.



— pomagaj!… szczęśliwej drogi!… dajcie dzięgielu zdrajcom placename! — rzekł pan persname.



— bądźcie spokojni. !



pan kiwnął persname, czas –ułanem rozmawiając, dawne przewagi persname persname rozpowiadał, odjechali powrotem .



persname zawrócił miejsca czambułem, woźnica wozem zawraca, poszedł północy.







rozdział 



, dobrudzcy, umieli zbrojnym mężom polu piersią piersi stawać, najmilszą wojną mord bezbronnych, branie chłopów jasyr, . przykrzyła droga owemu czambulikowi, prowadził , żelazną ręką dzicy wojownicy musieli baranków zmienić, trzymać noże pochwach, zgaszone hubki zwinięte łyka biesagach. początku szemrali.



placename pozostało , puścić „czerwone ptaki” placename poswawolić mołodyciami. pan persname, persname posunął, wrócił pierwszy odblask pożogi kazał winnym wywieszać . opanował -ułana, oporu stawiał, przynaglał skazanych, wieszali, „bagadyr” gniewał. „” szli , zbijając najciaśniejsze kupy wsiach miasteczkach, podejrzenie padło. egzekucja, srodze przeprowadził , wzbudziła niechęci nienawiści, miał szczęście zabijaka, podwładni czuli dlań miłości, strachu.



prawda, pan persname dał krzywdy uczynić. kraj niedawny napad spustoszony, żywność paszę, przednówku, , musiało być czas bród, placename, mieszkańcy opór stawili chcieli spyży dostarczyć, kazał pan persname siec batożkami, podstarościego uderzeniem obuszka rozciągnął.



persname ordyńców, słuchając lubością wrzasków bitych , mówili :



— , sokół , da barankom krzywdy uczynić!



dość, pochudli, spaśli , ludzie konie. stary placename, brzucha przybyło, spoglądał większym podziwem persname językiem mlaskał.



— syna dał, chciałbym mieć . marłbym starość głodu ułusie! — powtarzał.



persname czasu czasu uderzał pięścią brzuch mówił:



— słuchaj, wieprzu! placename kałduna rozetną, schowasz!



— ? łyka pogniją, łuki popróchnieją — odpowiedział persname, było wojną.



jechali krajem, noga dojść zdołała, , czasu prezydia, konfederacja wyparła. spotykali mniejsze większe kupy szlachty, ciągnące zbrojno rozmaite strony, mniejsze kupy chłopstwa, zastępowały drogę, wytłumaczyć, mają czynienia przyjaciółmi sługami króla placename.



doszli placename. zdumieli placename widok potężnej fortecy, , powiedziano, wstrzymała całą potęgę persname.



pan persname, ordynat, pozwolił znak wielkiej przychylności łaski wejść miasta. wpuszczono bramą szczebrzeszyńską persname, inne kamienia. sam persname spodziewał ujrzeć podobnego mógł wyjść podziwu widok ulic szerokich, placename modą linię budowanych, widok wspaniałej kolegiaty burs akademickich, zamku, murów, potężnych dział rodzaju „opatrzenia”. magnatów mógł porównać wnukiem wielkiego kanclerza, forteca placename.



największy zachwyt ogarnął ordyńców, ujrzeli część miasta. nozdrza wciągały woń , wielkie fabryki prowadzili przemyślni przybysze , oczy śmiały , wschodnich kobierców, pasów, sadzonych szabel, kindżałów, łuków, lamp rodzaju kosztowności.



sam pan cześnik koronny przypadł serca persname. prawdziwe placename: człek sile wieku, przystojny, , placename pierwszej młodości upały natury hamował. lubił płeć białą, zdrowie nadwątlone, wesołość znikła oblicza. ożenił , najznamienitsze domy otwierały podwoje, utrzymywał, może gładkiej dziewki znaleźć. znalazł , osobie młodej panienki , , innym zakochana, oddała wahania bogactw rękę, przewidując, pierwszy wzgardzony ozdobi koroną królewską głowę.



pan placename odznaczał bystrym dowcipem, miał , własną potrzebę. godności urzędy zabiegał, same szły , przyjaciele strofowali , przyrodzonej ambicji braknie, odpowiadał:



— nieprawda, braknie, mam , kłaniają. dworskie progi wycierać? persname, persname…



zwano persname, przezwiska kontent. rad udawał prostaka, wychowanie odebrał wykwintne młodość podróżach cudzych krajach spędził. sam powiadał zwyczajnym szlachcicem mierności „staniku” mawiał, , inni zaprzeczali, , mierności dowcipu spostrzegli. człek zacny lepszy syn placename innych.



przypadł serca persname, persname , pokoje zamkowe zaprosił gościł, lubił, gościnność chwalono.



pan poznał zamku znamienitych osób, księżnę persname, siostrę pana , wdowę wielkim persname, panu czasu placename największym, całą niezmierną fortunę czasie inkursji kozackiej utracił, księżna siedziała łasce brata .



pani pełna wspaniałości, majestatu cnoty, pierwszy pan persname prochy zdmuchiwał, bał ognia. było wypadku, woli zadość uczynił ważniejszych wypadkach radził. powiadali dworscy, księżna pani rządzi placename, armią, skarbami panem bratem starostą; chciała korzystać przewagi, całą duszą oddana boleści mężu wychowaniu syna.



syn dworu placename krótki czas kraju powrócił bawił . wiośnie lat; pan persname szukał znamion, syn wielkiego nosić obliczu powinien.



postać młodego książątka pełna wdzięku; twarz duża, nalana, wypukłe oczy patrzyły ; usta miał grube, wilgotne, ludzi skłonnych uciech stołu; olbrzymie czarne, skrzydło kruka, włosy spadały ramiona, wziął ojcu krucze włosy smagłość cery.



, bliżsi, upewniali pana persname, młody książę ma duszę szlachetną, pojęcie niepospolite znakomitą pamięć, językami rozmówić może, pewna ociężałość ciała ducha przyrodzone łakomstwo jedzeniu stanowią wady niepospolitego panięcia.



, wdawszy rozmowę, przekonał pan , książę ma pojętny dowcip trafny sąd , dar jednania ludzi. pokochał pierwszej rozmowie uczuciem, jest litości. uczuł, dałby , wrócić świetny los, prawem urodzenia należał.



przekonał pierwszym obiedzie, prawdą , mówiono . młody książę zdawał myśleć , jedzeniu. wypukłe oczy śledziły potrawę, przynoszono półmisek, nabierał ogromne kupy talerz jadł , mlaskaniem wargami, łakomcy jadają. marmurowa twarz księżnej przyoblekała widok większym smutkiem. persname stało , odwrócił oczy spojrzał pana persname.



pan starosta patrzył księcia , gościa. pan poszedł wzrokiem ramieniem księżnej persname ujrzał cudne zjawisko, zauważył .



malutka główka dziewczęca, biała mleko, kraśna różana wdzięczna obrazek. drobniuchne, same wijące loczki zdobiły czoło, bystre oczka strzygły oficerom siedzącym pana starosty, pomijając samego; zatrzymały panu persname patrzyły uporem pełnym zalotności, chciały głąb serca zajrzeć.



persname konfundował, jął patrzeć oczka , trącił bok siedzącego pana , porucznika nadwornej pancernej chorągwi , spytał półgłosem:



— firka ogoniasta?



— mości panie — odrzekł pan persname — mów , wiesz, mówisz… firka, panna persname… waćpan , chcesz grubianitatis żałować!



— persname wiesz, firka ptak, wdzięczny, przezwisku masz — odparł, śmiejąc , persname — miarkując waszmościnej cholery, musisz zakochany!



— zakochany? — mruknął . — sam pan starosta oczu wypatrzy szydle siedzi.



— widzę , widzę!



— widzisz!… , , persname, persname, persname, persname dragonii, persname, pogrążyła… placename stanie samo, posiedzisz… godzin !



— , panie bracie! dałaby miesiące rady!



— ? — pytał oburzeniem pan persname — waść spiżu ?



— ! placename ostatniego talara kieszeni ukradnie, potrzebujesz bać złodzieja…



— ! — odrzekł .



persname sposępniał , własne zgryzoty myśl przyszły, zważał , czarne oczka patrzyły, pytając: nazywasz wziąłeś, młody rycerzu?



persname mruczał:



— persname, wierci!… wierciła , serca dowierciła… dba!



otrząsnął zamyślenia.



— żeni, kaduka!



— jeden drugiemu przeszkadza!



— , dziewka gotowa osiąść koszu… , prawda, gruszce białe ziarnka muszą.



persname wytrzeszczył oczy pochyliwszy ucha persname, rzekł :



— mówią, lat, persname kocham! inkursją hultajską księżnej persname.



— dziw dziwy, dałbym , ośmnaście, !



„” domyśliło , mowa, oczki jarzące nakryło powiekami boczkiem strzelało persname, pytając : , urodziwy? wziąłeś?



woli począł pokręcać wąsa.



obiedzie wziął ramię pan starosta persname, , uwagi dworne maniery , traktował niepowszedniego gościa.



— panie persname — rzekł — waszmość mówiłeś , ?



— jest, panie starosto.



— powiedzże , zali znasz placename podbipiętów?



— znać znam, świecie masz, , pieczętowali. ostatni geogname poległ. największy rycerz, placename wydała. wie!



— słyszałem , pytam: jest respekcie siostry jedna panna, nazywa… ród zacny!… narzeczoną persname, zabit persname… sierota , ojca matki, siostra miłuje, , przyrodzonym opiekunem siostry , samym mam onę dziewczynę opiece.



— miłaż opieka! — wtrącił .



pan starosta uśmiechnął , mrugnął oczyma mlasnął językiem.



— ? marcepanik! ?…



spostrzegłszy, zdradza, przybrał twarz poważną.



— persname! — rzekł żartem, — chciałeś hak przywieść, ledwiem wygadał!…



— ? — pytał pan , patrząc oczy.



persname zmiarkował, lotnością dowcipu gościowi sprosta, rzecz obrócił.



— podbipięta — rzekł — zapisał jakoweś folwarki , stronach. nazwisk pamiętam, cudaczne: , , persname, słowem, , miał. dalibóg, pamiętam… folwarków.



— ! klucze , folwarki. podbipięta człek możny panna całej fortuny doszła, mogłaby mieć własny fraucymer senatorami męża szukać.



— powiadasz? znasz wioski?



— znam persname placename, majętności leżą. samej leśnej granicy będzie mil , polnej łącznej drugie .



— ?



— placename.



— , ! niewarta sprawa zachodu, kraje nieprzyjacielem.



— nieprzyjaciół wyżeniem, majętności dojdziem. mają majętności innych stronach, znaczne, wiem , mam kawał ziemi.



— widzę, waszmościna substancja torba sieczki?



— przynosi. cudzego trzeba.



— waszmość, dziewczynę nogi postawić?



persname rozśmiał .



— wolę radzić innym. pana persname udać. sprawę wziął serca, wojewoda placename persname placename persona, siła mógłby wskórać.



— mógłby awizy trybunałów rozesłać, testamentem zapisano, dalsi krewni szarpali.



— jest. trybunałów masz, pan persname innego ma głowie.



— można dziewczynę ręce opiekę oddać. mając oczach, uczynił.



spojrzał zdziwieniem pana starostę.



„ma, chce pozbyć?” — pomyślał.



starosta mówił :



— , obozie namiocie pana wojewody placename mieszkała, mogłaby córkach wojewodzińskich zostawać.



„rozumiem! — pomyślał — zaliby chciał opiekunem?”



— trudność, strony dzisiejszych niespokojnych wysłać. trzeba ludzi, ogałacać mogę. znalazł , bezpieczeństwie dowiózł… , waćpan mógłbyś podjąć, pana idziesz. dałbym listy… dałbyś kawalerski parol, doprowadzisz.



— mam pana prowadzić? — rzekł zdumieniem .



— persname funkcja niemiła?… afektu drodze przyszło?



— ehe! — rzekł persname — inny dzierżawi, tenuty płaci, dzierżawcy zmieniać myślę.



— , większą spokojnością powierzę.



nastała chwila milczenia.



— ? podjąłbyś ? — spytał starosta



— placename idę.



— powiadali ludzie, waćpana ognia boją. , ? podjąłbyś ?



— ! , wielmożność miał zobowiązać… …



— ! myślisz, trzeba, księżna dała… da! miły! imaginuj , posądza…



pan starosta począł szeptać ucha persname, dodał :



— krzywa, uszy kładłem , babami wojować! ! wolałbym placename. miała najlepszy dowód, złego zamyślam, sam dziewkę chcę wyprawić. zdziwi, prawda… ! pierwszej sposobności pogadam.



rzekłszy, starosta zakręcił odszedł, persname popatrzył mruknął:



— wniki , panie starosto, zastawiasz, celu rozumiem, widzę , niezgrabny.



pan starosta kontent , pojmował, połowa roboty dokonana, pozostawała druga, trudna, myśl ogarniało zwątpienie, strach: prostu należało uzyskać pozwolenie księżnej persname, surowości przenikliwego rozumu bał pan starosta całej duszy.



począwszy, pragnął doprowadzić dzieło skutku, , mszy, śniadaniu przeglądzie najemnej piechoty placename udał pokoje księżnej.



zastał samą panią haftującą ornat kolegiaty. zwijała rozwieszony krzesłach jedwab; drugi motek koloru różanego założyła szyję migając rączkami, biegała krzeseł, goniąc odwijającą nitkę.



panu staroście pojaśniały oczy widok, przybrał oblicze powagę przywitawszy księżną, niechcenia zaczął:



— pan persname, placename przyjechał, placename. możny człek grzeczny, rycerz zawołany. zauważyłaś , pani siostro?



— samżeś przyprowadzał — odrzekła księżna persname. — persname ma twarz dobrego żołnierza wygląda.



— rozpytywałem majętności, pannie persname zapisane. powiada, fortuna radziwiłłowskiej równa.



— daj . lżejsze sieroctwo, starość — rzekła pani.



— , dalsi krewni rozdrapali. powiada, wojewoda mógłby, chciał, zająć. zacny człek życzliwy, córkę własną powierzył… , awizę trybunału posłać opiekę oznajmić. persname powiada, potrzeba, panna persname sama pojechała strony.



— ? pana persname?



— panien , była, instalacja pro forma mogła uczyniona.



starosta zmyślił chwili „instalację forma”, mniemając, przyjmie fałszywą monetę dobrą.



pomyślała chwilę rzekła:



— jechać, drodze?



— mam wiadomość, placename ustąpili. cały kraj strony wolny.



— persname pana odprowadził?



— sam persname.



— placename? bójże , panie bracie, lud dziki niesforny.



— boję — wtrąciła, dygając, persname.



księżna persname zmiarkowała , pan brat przyszedł gotowym planem, wyprawiła persname pokoju, sama poczęła spoglądać pytającym wzrokiem pana starostę.



rzekł samego:



— ordyńcy proch persname rozsypują. wiesza lada niesubordynację.



— mogę ekspedycję pozwolić — odpowiedziała . — dziewczyna zacna, bałamutna, ludziach zapały budzi… sam wiesz . powierzyła człeku młodemu nieznanemu.



— nieznany jest, słyszał familiantach statecznych ludziach! (pierwszy pan starosta życiu słyszał)… — mówił — mogłabyś statecznych kompanii dodać, decorum zachowane. persname ręczę. powiem , pani siostro, ma stronach narzeczoną, jest, sam powiada, zakochany… zakochany, innego głowie. grunt , druga sposobność może trafić; fortuna dziewce przepaść dojrzałe lata dachu głową.



księżna przestała haftować, podniosła głowę utkwiła bracie przenikliwe oczy.



— masz , wyprawić?



— mam ? — mówił, spuszczając wzrok, pan starosta. — mogę mieć? !



— persname!… zmówił cnotę?!



— , jest! miły! brakło! przeczytasz list, pana napiszę, własny dodasz… przyrzekam, ruszę. sama wybadasz sama prosić , funkcji podjął. posądzasz, chcę wiedzieć.



— nastajesz, wyjechała ?



— dobra pragnę fortunę niezmierną chodzi. … przyznaję! siła zależy, placename wyjechała. oto sprzykrzyły posądzenia, smak , brwi marszczysz spoglądasz… myślałem, przyzwalając odjazd dziewczyny, znajdę najlepsze argumentum podejrzeniom. dalibóg, ! żak , nocą okna skrada… powiem : oficerowie jeden drugiego burzą szablami trzaskają. zgody, porządku, służby, należy. ! oczyma świdrujesz, rób, chcesz, persname sama pilnuj, , sprawa.



— persname? — rzekła zdumieniem księżna.



— dziewczynie mówię… bałamuci innych, , pani siostro, widzisz strzelistych spojrzeń gorących afektów, powiem, zaślepia macierzyńska miłość.



brwi księżnej ściągnęły , lica przybladły.



starosta widząc, utrafił, uderzył rękoma kolanach mówił :



— , ! pani siostro, , !… . jedwab zwijania podaje, parska, patrząc , płoni, dziurki drzwiach spogląda?… !… … wiem! fortuna piękna… ród, ! , szlachtę wynoszę. chcesz sama, ! lata ponoś niedobrane, rzecz.



rzekłszy, pan starosta powstał skłoniwszy siostrze , zabierał odejścia.



persname krew napłynęła twarzy. dumna pani całej placename widziała partii godnej , granicą arcyksiężniczkami placename, słowa brata przypiekły rozpalonym żelazem.



— persname! — rzekła — czekaj!



— pani siostro — odrzekł starosta persname — chciałem, persname: złożyć dowód, posądzasz, persname: powinnaś innego pilnować. uczynisz, zechcesz, mam gadania.



pan skłonił wyszedł.







rozdział xxxv



pan starosta kłamał siostrą, mówiąc afektach persname , młode kochało , wyłączając paziów dworskich. miłość gwałtowna persname; słodkie rozdurzenie głowy zmysłów, poryw serca, miłując, wiecznego posiadania umiłowanego przedmiotu dąży. dążenia miał persname energii.



księżna persname, marząc świetnej przyszłości syna, przeraziła uczuciem.



pierwszej chwili zdumiała nagła zgoda pana starosty wyjazd persname; przestała myśleć; całą duszę zajęło grożące niebezpieczeństwo. rozmowa synem, drżał , , przyznał, począł łzy wylewać, utwierdziła mniemaniu, niebezpieczeństwo groźne.



razu przezwyciężyła skrupuły sumienia , chciało nowy świat nowych ludzi zobaczyć, pobałamucić pięknego kawalera, przypadła nóg prośbą pozwolenie, znalazła siły, odmówić.



persname zalewała łzami myśl rozłąki panią matką, sprytnej dziewczyny jasnym, prosząc rozłąkę, oddala samym podejrzenia, góry powziętych celach bałamuciła młode samego pana starostę.



księżna persname, chcąc przekonać, ma zmowy bratem starostą persname, kazała ostatniemu stawić . przyrzeczenie pana starosty, ruszy placename, uspokoiło , chciała poznać człowieka, miał dziewczynę przeprowadzać.



rozmowa uspokoiła .



młodemu szlachcicowi patrzyła siwych oczu szczerość prawda, niepodobna wątpić. przyznał razu, innej zakochany bałamuctwa ma chęci, głowy. dał kawalerski, dziewczynę obroni przygodą, chybaby sam pierwej głową nałożył.



— pana persname odwiozę , starosta powiadał, nieprzyjaciel placename ustąpił… chcę wiedzieć… , powolnych służb książęcej mości miał wzdragać, wdowy największym wojowniku chwale całego narodu krew przelać… mam ciężkie sprawy, wiem, skórę całą wyniosę.



— chodzi — odrzekła — pana rąk oddał, pan wojewoda uczyni , dalszej opieki odmówi.



wyciągnęła rękę, czcią największą ucałował; rzekła pożegnanie:



— czuwaj, panie kawalerze, czuwaj! ubezpieczaj, kraj nieprzyjaciela wolny.



ostatnie słowa zastanowiły persname, miał czasu rozmyślać, ułapił pan starosta.



— , mości rycerzu — rzekł — największą ozdobę placename wywozisz?



— wolą pańską — odpowiedział persname.



— pilnujże . persname specjał! gotów odbić!



— popróbuje! ! dałem parol kawalerski księżnej pani, parol święta rzecz!



— ! śmiech mówię… potrzebujesz bać ostrożności nadzwyczajnych przedsiębrać.



— poproszę wielmożnego pana jakowąś zamykaną blachami opatrzoną.



— dam … jedziesz?



— bogać! pilno ! siedzę.



— wypraw placename . strony pchnę gońca, obroki gotowe, eskortę własną placename dam. spotkać złego może, kraj … dam dobrych pachołków placename dragonii, ludzi śmiałych dróg świadomych… , placename trakt sierpem rzucił.



— mam sam ostawać?



— zabawił, miłym gościem rad waćpana cały rok zatrzymać. posłałem stada , może jakowyś bachmacik waćpana wybierze, potrzebie zawiedzie, wierzaj!…



spojrzał oczy staroście, , powziąwszy nagłe postanowienie, rzekł:



— dziękuję ostaję, placename wyprawię.



poszedł wydać rozkazy, wziąwszy stronę persname-ułana, mówił:



— persname-. macie iść , prostym traktem, sierpem rzucił. ostaję dzień ruszę, mając placename eskortę. , powiem: oto pójdziecie, pierwszych lasach placename przypadnij , żywa dusza wiedziała; wystrzał gościńcu usłyszycie, , chcą jakowąś nieszczerość wyrządzić.



— wola! — odrzekł persname-ułan, przykładając dłoń czoła, ust piersi.



„przejrzałem , panie starosto! — rzekł persname. — placename siostry boisz, chcesz dziewczynę porwać pobliżu osadzić, instrumentum żądz uczynić, wie, gardła wziąć. czekajże! trafiłeś lepszego … sam własny potrzask uchwycisz.”



wieczorem porucznik zastukał drzwi persname. oficer wiedział, domyślał, miłował, wolał , odjechała, moc pana starosty wpadła. mówić śmiał, miał pewności; dziwił , zgodził wysłanie przodem placename; zaręczał, drogi bezpieczne, mówią, włóczą kupy zbrojne gwałtownych uczynków .



pan postanowił udawać, domyśla.



— może spotkać? — mówił — pan starosta daje własną eskortę?



— ! !



— zali niepewni ludzie?



— psubratom ufać można. bywało, zmówiwszy drodze, nieprzyjaciół zbiegali…



— placename ma strony geogname.



— są, , placename! nieprawda, wyszli. waszmości radzę, wyprawiaj placename, większej kupie .



— szkoda, waćpan mówił. jeden mam język gębie raz danego rozkazu cofam.



placename ruszyli . miał jechać wieczór, pierwszy nocleg stanąć placename. wręczono listy pana : jeden księżnej, drugi pana starosty.



miał wielką ochotę otworzyć ostatni, śmiał, przejrzawszy światło, przekonał , środku jest czysty papier. odkrycie upewniło , dziewczyna, listy mają być drodze odebrane.



przyszło stado pan starosta obdarzył młodego rycerza podziw pięknym bachmacikiem, wdzięcznością przyjął, myśląc duszy, zajedzie, pan starosta spodziewa. myślał placename, musieli lasach , śmiech pusty brał. chwilami burzył duszy obiecywał dać panu staroście dobrą naukę.



nadszedł czas obiadu, upłynął . persname miała czerwone oczy; oficerowie milczeli , jeden pan starosta wesół kazał dolewać kielichy, spełniał jeden drugim. nadeszła pora odjazdu, osób żegnało odjeżdżających, pan starosta powyprawiał oficerów służbie.



persname padła nóg można oderwać, sama księżna miała twarzy niepokój widoczny. wyrzucała cichu, pozwoliła odjazd wiernej służki, czasów, było przygodę. głośny płacz , , trzymając pięści oczach, buczał żak szkolny, utwierdził dumną panią przekonaniu, trzeba dalszym skutkom młodocianego afektu zapobiec. uspokajała nadzieją, rodzinie sapieżyńskiej znajdzie dziewczyna opiekę, bezpieczeństwo wielką fortunę mającą los resztę życia zabezpieczyć.



— waścinej cnocie, męstwu honorowi powierzam — rzekła raz księżna — waćpan pamiętaj, iżeś zaprzysiągł, szwanku pana odprowadzisz.



— szkło wiózł, potrzebie pakułami obwinę, parol dał, śmierć dochować przeszkodzi — odrzekł rycerz.



podał ramię persname, zła była , patrzył traktował, podała rękę , odwracając wzrok głowę inną stronę.



żal odjeżdżać strach brał, cofać .



nadeszła chwila, siedli , karetki starą sługą, panną geogname, koń, ruszyli. rajtarów otaczało kolaskę wóz anusinymi łubami. skrzypnęły brony placename bramie rozległ turkot kół zwodzonym moście, persname uderzyła płacz głośny.



persname pochylił .



— bój waćpanna, zjem !



„grubian!” — pomyślała .



jechali czas domów leżących murami placename, wyjechali pola wjechali bór, czasach ciągnął pagórzystym krajem , geogname jednej strony, drugiej szedł, przerywany wsiami, zawichosta.



noc zapadła, pogodna widna, trakt znaczył srebrnym szlakiem; ciszę przerywał hurkot karetki tętent koni rajtarskich.



„muszą tkwić gąszczach wilcy” — pomyślał .



nadstawił ucha.



— ? — zapytał oficera dowodzącego rajtarami.



— słychać tętent!… jeździec pędzi skok ! — odrzekł oficer.



skończył, dopadł spienionym koniu wołając:



— pan persname! pan persname! pana starosty!



orszak wstrzymał . persname podał list panu persname.



persname rozłamał pieczęć świetle latarni, umieszczonej koźle , czytał, następuje:



„mości, miły, panie persname! wprędce odjeździe panny doszła wieść, placename ustąpili , placename uderzyć zamierzają. dalsza droga peregrynacja stają niepodobne. zważywszy pericula, białogłowa narażona mogła, chcemy pannę mieć powrotem placename. sami , waćpana , dalszą drogę musi , fatigare chcemy. wolę oznajmując mości, prosimy, rajtarom chęci rozkazy wydać zechciał.”



„jest uczciwości, głowę nastaje, dudka chce wystrychnąć — pomyślał . — okaże , jest zasadzka, ma.”



wysadziła głowę okno.



— ? — spytała.



— ! pan starosta persname raz waćpannę męstwu poleca. .



zwrócił woźnicy rajtarów:



— jazda!



oficer dowodzący rajtarami osadził konia.



— stój! — krzyknął woźnicę.



persname:



— „jazda”?



— lesie stać? — spytał głupia frant persname.



— mość odebrałeś jakowyś rozkaz.



— waści ! odebrałem rozkazuję: jazda!



— stój! — zawołał oficer.



— jazda! — powtórzył .



— ? — spytała persname.



— kroku , rozkazu obaczę! — rzekł oficer.



— rozkazu obaczysz, przysłano!



— waszmość słuchać chcesz, wykonam… ruszajże waszmość persname placename , przyłożyli drogę, panną wracamy.



pan persname chciał, oficer wyznał, wie, jest rozkazie; okazało zupełną pewnością, cała sprawa góry ułożonym podstępem.



— ruszaj ! — powtórzył oficer.



chwili rajtarzy powydobywali komendy szable pochew.



— syny! placename chcielibyście dziewkę wieźć, uboczu osadzić, starosta żądzom mógł popuszczać. aleście mądrzejszego trafili!



rzekłszy, wypalił górę pistoletu.



odgłos głębiach lasu rozległ wrzask straszliwy, wystrzał zbudził całe stada wilków śpiące pobliżu. wycie ozwało przodu, tyłu, boków, rozległ tętent koni, chrupot gałęzi łamanych kopytami trakcie zaczerniały kupy jeźdźców, zbliżały nieludzkim wyciem piskiem.



— persname! persname! persname! — wołały przerażone niewiasty kolasce.



placename dopadli chmurą, persname wstrzymał trzykrotnym okrzykiem, sam zwrócił przerażonego oficera chełpić począł:



— poznaj, trafił… pan starosta persname chciał wystrychnąć, ślepe uczynić… placename funkcję powierzył, łaski pańskiej podjąłeś, panie oficyjerze. kłaniajże panu staroście powiedz , dziewka dojedzie pana persname!



oficer potoczył przelękłym wzrokiem ujrzał dzikie twarze patrzące straszliwym łakomstwem rajtarów. znać , czekają jednego wyrazu, rzucić porozrywać sztuki.



— miłość uczyni, zechce, przemocą wskóramy — odrzekł drżącym głosem — pan starosta potrafi pomścić.



persname rozśmiał .



— mści, , zdradził, okazał, wiesz góry, jest rozkazie, przeciwił dalszej jeździe, przekonał zasadzce dziewkę persname oddał. powiedzże panu staroście, mądrzejszych rajfurami kreował.



spokojny ton, pan persname mówił, upewnił oficera, względem, , rajtarom śmierć grozi, odetchnął rzekł:



— persname wracać ?



persname:



— wrócicie, wrócicie pismem , skórze każę wypisać.



— miłość…



— bierz ! — krzyknął .



sam ucapił kark oficera.



rozpoczęła zawierucha persname. wrzask placename stłumił wołanie pomoc krzyki przerażenia wydobywające piersi .



trwało, pacierze leżeli trakcie powiązani jeden drugiego.



rozkazał siec batożkami byczego surowca, miarę, wrócić mogli piechotą . otrzymali prości żołnierze , oficer plag, próśb zaklęć persname, rozumiejąc, dzieje, sądziła, straszliwe ręce wpadła, składając dłonie, błagała łzami oczach życie.



— daruj, rycerzu!… com winna?… daruj! oszczędź!…



— panna ! — huknął .



— zawiniła?



— możeś sama zmowie!…



— zmowie? persname, miłościw grzesznej!…



— wiesz, pan starosta wyjazd waćpanny dozwolił, księżnej odłączyć, drodze porwać, pustym zameczku cnotę nastawać!



— persname! — krzyknęła .



było okrzyku prawdy szczerości, rzekł :



— ? waćpanna zmowie?… może być!



persname zakryła twarz rękoma, mogła mówić, powtarzała raz razu:



— persname, persname! persname, persname!



— uspokój panna — rzekł pan . — pojedziesz pana , pan starosta wyliczył, ma sprawę… , ludzie, , mieli porwać. daruję zdrowiem, mogli panu staroście opowiedzieć, poszło.



— waćpan hańby obronił?



— jest! persname wiedział, rada .



persname, odpowiadać zaprzeczać, chwyciła pana rękę przycisnęła bledziuchnych .



przeszły nóg głowy.



— daj panna spokój, persname! !… — krzyknął. — siadaj panna , przemoczysz… bój !… matki byłoby przezpieczniej…



— pojadę placename koniec świata!



— persname rzeczy powiadaj!



— persname nagrodzi, cnoty bronił!



— pierwszy raz sposobność trafiła — odrzekł .



mruknął sam :



— tylem bronił, kot napłakał!



ordyńcy przestali batożyć rajtarów, kazał pan pognać nagich pokrwawionych traktem placename. poszli, łzy rzewne wylewając. konie, broń odzież darował persname placename ruszyli , było zwłóczyć.



drogę mógł młody rycerz powstrzymać chęci zaglądania , spoglądania bystre oczka cudne lica dziewczyny. pytał razem, trzeba, kolaska wygodna szybka jazda nuży.



odpowiadała , , bywało. ochłonęła strachu . serce wezbrało ufnością obrońcy. duszy myślała:



„nieużyty grubian, początku mniemała!”



— , persname, cierpię! — mówił persname — zali niewdzięcznością nakarmisz?… dawnych czasach… , !…



przyszli myśl różne swawole, spółkę dopuszczał, chcąc odegnać pokusy, począł nieszczęsne dusze odmawiać „wieczny odpoczynek”.



przybywszy , uznał pan , wieści czekać, ruszył dalszą drogę. odjezdnym napisał przesłał panu staroście list następujący:



„wielmożny panie starosto, miłościwy łaskawco dobrodzieju!



wielkim świecie uczynił, dowcipu sporszą miarę namierzył. poznałem razu, iżeś persname persname pan próbę chciał wystawić, przesyłając rozkaz wydania panny persname, poznałem , zdradzili, tenor rozkazu wiedzą, chociażem listu pokazywał persname persname pan piszesz , namysł wyjeździe przyszedł. jednej strony podziwiam przezorność pańską, drugiej zupełnego uspokojenia troskliwego opiekuna, przyrzekam, spełnienia powierzonej funkcji odwieść zdoła. , intencję pańską rozumiejąc, wielkimi grubianami okazali, zdrowiu grozili, , utrafiłbym myśl persname persname pana, obwiesić kazał. uczynił, przebaczenie persname persname pana upraszam; batożkami kazałem ociąć, karę persname pan małą uznasz, pańskiej woli multyplikować możesz. tusząc, iżem większą ufność wdzięczność persname pana zarobił, piszę wiernym życzliwym persname pańskiej mości sługą — persname.”



dragoni, dowlókłszy placename późną nocą, śmieli oczy panu staroście kałuskiemu pokazać, dowiedział całym zajściu listu, placename kozak przywiózł.



przeczytawszy , pan starosta dni komnacie zamknął, dworzan, pokojowców, jeść nosili, puszczając. słyszano , klął placename, czynił , był najwyższej pasji.



uspokoiła burza. czwarty piąty dzień pan starosta milczący; wąs szarpał! tydzień wesołym podpiwszy stole, począł wąs kręcić, szarpać, ozwał księżnej persname:



— pani siostro, wiesz, brak przezorności… wystawiłem dni próbę owego szlachcica, zabrał, mogę upewnić, rąk pana dowiezie.



zdaje , miesiąc zwrócił pan starosta serce , sam przekonany, stało, stało wolą wiedzą.







rozdział 



województwo lubelskie znacznej części, , było ręku placename, konfederacji sapieżyńskim. król bawił placename, elektorem traktował, , czując siłach ogólnego powstania, wzmagało chwilą, śmieli wychylać miast zamków, przechodzić geogname, siły największe. pracowano województwach utworzeniem znacznego porządnego wojska, regularnym żołnierzem mierzyć mogło. miastach powiatowych ćwiczono piechotę, chłopi ogóle chwycili broń, ludzi brakło, trzeba ująć kluby regularną komendę kupy niesforne, własnego kraju niebezpieczne.



zajmowali rotmistrze powiatowi. król wydał mnóstwo listów placename starym doświadczonym żołnierzom, zaciągi szły ziemiach, ludzi wojennych stronach brakło, tworzyły chorągwie jazdy doskonałej. jedne szły geogname, podsycać wojnę strony, drugie pana , trzecie pana persname. mnóstwo rąk chwyciło broń, wojsko persname placename liczniejsze.



geogname, słabością zdumiewała cała geogname, dawał przykład siły, domyślali nieprzyjaciele, własny król, , wierne serce rozdzierało miesiącami bólu desperacji. znajdowały pieniądze, zapał, męstwo; zrozpaczone dusze ogarniało przekonanie, masz położenia, upadku, słabości, było ratunku, , dzieci rodzą, otucha umrzeć może.



persname szedł przeszkód, zbierając drodze niespokojne duchy, przystawały , nadziei, współkę zażyją krwi grabieży. rządnych sprawnych żołnierzy zamieniał, miał dar, strach posłuch budził podwładnych. witano drodze , powodu placename. widok przekonywał, chan idzie pomocą. gruchnęła wieść, panu walą auxilia, złożone tysięcy wyborowego placename komuniku. rozpowiadano cuda „modestii” sprzymierzeńców, gwałtów zabójstw drodze czynią. podawano własnym żołnierzom przykład.



pan stał placename. siły składały tysięcy wojsk regularnych, jazdy piechoty. szczątki wojsk placename, podsycone nowym ludem. jazda, chorągwie, przewyższała dzielnością sprawnością placename rajtarię, piechota wyćwiczona brakło strzelby, prochów. brakło armat. myślał wojewoda placename, zaopatrzy placename, , wysadziwszy samych prochami, zniszczyli działa zamkowe.



sił stało okolicach placename tysięcy pospolitaków całej placename, , , obiecywał wojewoda pożytku, nieznaną moc wozów mając, utrudniali pochody czynili obozu ociężałe nieruchome zbiorowisko.



persname jednym myślał, wjeżdżając . służyło szlachty placename oficerów placename, dawnych znajomych, obawiał , poznają, poznawszy szablach rozniosą, zdoła krzyknąć: „persname, persname!” imię znienawidzone całej placename placename obozie, świeża pamięć, służąc persname, wycinał chorągwie, hetmanowi ojczyzną opowiedziały.



dodało panu persname otuchy, zmienił . wychudł, wtóre przybyła twarz blizna kuli; koniec nosił brodę, długą, końcu placename wicher zakręconą, wąsy podczesywał góry, podobniejszy placename szlachcica.



„razu tumult uczynił, pierwszej bitwie sądzili” — myślał , wjeżdżając .



wjeżdżał mrokiem, oznajmił , jest, listy królewskie wiezie, prosił pana wojewodę osobną audiencję.



wojewoda przyjął , powodu gorących poleceń królewskich.



„posyłamy najwierniejszego sługę — pisał król — persname częstochowskim czasu oblężenia sławnego miejsca nazwany, wolność zdrowie własnym życiem czasie przeprawy góry ratował. szczególniejszej opiece miejcie, krzywda żołnierzy stała. nazwisko prawdziwe wiemy racje, przybranym służy, powodu przybrania ma podejrzenie podawać praktyki posądzać.”



— waść przybrane nazwisko nosisz, można wiedzieć? — pytał pan wojewoda.



— banit własnym mógłbym zaciągać. król dał listy persname zaciągać mogę.



— zaciągi, masz placename?



— największa siła zawadzi.



— banit?



— czyją komendę idę opiekę proszę, ojcu wyznać winienem. prawdziwe nazwisko : persname!



wojewoda cofnął kroków.



— który króla pana porwać żywym umarłym persname obiecywał?



opowiedział całą energią, zdarzyło, persname otumaniony służył, usłyszawszy ust istotnych książąt zamiarach, porwał , powodu nieubłaganą zemstę ściągnął.



wojewoda uwierzył, mógł uwierzyć, królewskie listy prawdę słów potwierdzały. wojewodzie dusza , największego wroga chwili serca przycisnął, największy grzech odpuścił. radość sprawił następujący ustęp królewskiego listu:



„wakująca śmierci wojewody placename wielka buława zwykłego prawa orgname może następcy oddana, dzisiejszych okolicznościach, niechając pospolitego trybu, , miłym, dobra placename waszych wiekopomnych zasług, buławę oddajemy, mniemając, da uspokojenie, przyszłym orgname głos woli podniesie uczynek ogólną aprobatę otrzyma.”



pan , mówiono placename, „zastawił kontusz sprzedał ostatnią srebrną łyżkę”, służył korzyści honorów ojczyźnie. najbezinteresowniejszy człowiek rad widzi, zasługi cenią, wdzięcznością płacą, cnotę uznają. poważnej twarzy blask bił niezwykły.



akt woli królewskiej nowym splendorem przyozdabiał ród sapieżyński, ówczesnych „królewiąt” obojętne; , , wyniesienia nefas dążyli. pan gotów uczynić króla , było było mocy.



— persname hetmanem — rzekł pana persname — inkwizycję podchodzisz opiekę znajdziesz. siła jest pospolitego ruszenia, tumult gotowy, oczy leź, żołnierzów ostrzegę potwarzy zdejmę, rzucił.



persname podziękował serca kolei począł mówić persname, placename przywiózł. pan hetman zrzędzić, humorze wyśmienitym, zrzędził .



— owariował ! miły! — rzekł. — siedzą siostrą zamojskimi murami pana persname piecem myślą, może, , poły rozgartywać, komina obracać plecy grzać. znałem, krewni persname, persname . fortuna pańska, ma mówić, wojna persname czas omdlała, stronach stoją… szukać, sądy, urzędy? fortunę odbierał dziewkę instalował? powariowali ! karku siedzi, mam wojskiego funkcję pełnić babami głowę zaprzątać…



— baba , wiśnia — odrzekł . — … kazali wieźć, wiozłem; kazali oddać, oddaję!



stary hetman wziął pana persname ucho rzekł:



— wie, zbereźniku, odwiózł… broń , ludzie gadali, sapieżyńskiej opieki kolki , , stary, oczyma świecił… cóżeście popasach czynili? gadaj , poganinie, zaliś bisurmańskich obyczajów przejął?



— popasach?… — odrzekł . — popasach kazałem pachołkom skórę dyscyplinami orać, przystojne chęci wygnać, skórą mają siedlisko, , kształt bąków cięły.



— widzisz… godnaże dziewka?



— , koza! gładka, przylepna.



— placename znalazł!



— cnotliwa mniszka, muszę przyznać. kolek, mniemam, pana opieki .



opowiedział, było. dopieroż począł klepać ramieniu śmiać .



— , ! powiadają. bój ! pan człek niezawzięty konfident. przejdzie pierwsza pasja, sam uśmieje nagrodzi.



— potrzebuję! — przerwał .



— , ambicję masz ludziom ręce patrzysz. , dawne kondemnaty potrzebował bać.



zdziwił , spojrzawszy twarz żołnierską, chwilą szczerą wesołą. pan wzmiankę persname przybladł twarz skurczyła paszcza psu, chce kąsać.



— bogdaj własną śliną zdrajca otruł, skonaniem ręce wpadł! — rzekł .



— zawziętości dziwię… pamiętaj , gniew roztropności zadławił, sprawa. , król przysłał. podchodził .



— podchodził! — odparł .



skończyła rozmowa. odjechał spać kwatery, strudzon drogą.



rozbiegła wieść wojskiem, król wielką buławę ukochanemu wodzowi przysłał. radość płomień wybuchnęła tysiącami ludzi.



orgname oficerowie różnych poczęli nadbiegać kwatery hetmańskiej. uśpione miasto ocknęło snu. porozpalano ognie. chorążowie chorągwiami. zagrały trąby, zahuczały kotły, zagrzmiały wystrzały dział muszkietów, pan persname ucztę wspaniałą wyprawił przewiwatowano noc całą, pijąc zdrowie królewskie, hetmańskie przyszłe zwycięstwo persname.



pan persname , rzekło, uczcie obecny.



pan hetman wszczął stołach rozmowę persname powiadając, oficer, placename przyjechał buławę przywiózł, mówił przewrotności księcia.



— persname — rzekł — kochali praktykach, książę nieboszczyka stryjecznego przewyższył… pamiętacie waszmościowie słyszeliście . imainujcieże , , książę rozpuścił: ofiarował rękę króla pana podnieść, nieprawda!



— persname persname pomagał dobrych kawalerów wycinać.



— jest, persname pomagał, spostrzegł, spostrzegłszy , służbę porzucił, wiecie, człek zuchwały, persname porwał. było młodym księciem zdrowie rąk salwował.



— persname żołnierz wielki — odezwały liczne głosy.



— książę zemstę potwarz wymyślił, dusza wzdryga.



— diabeł lepszej wymyślił!



— wiedzcie, dowody mam ręku, białym, zemsta nawrócenie .



— imię pohańbić!… jeden potrafi!



— żołnierza pogrążyć!



— słyszałem — mówił hetman — persname, widząc, roboty pozostaje, placename umknął znaczne usługi oddał, króla jegomości własną piersią osłaniał.



usłyszawszy , sami żołnierze, byli chwilą szablach roznieśli, poczęli placename odzywać.



— persname daruje, człowiek, persname porwie!



— żołnierzów książę koniuszy pohańbił, rzuciwszy jednego hańbę!



— persname swawolnik okrutnik, parrycyda!



— pomści , pomści!



— pierwej pomścimy!



— wielmożny hetman powagą ręczy, musiało być.



— było! — rzekł hetman.



— zdrowie hetmańskie!



brakło, persname zdrowia wypito. prawda, odzywały gwałtowne głosy , dawnymi oficerami placename. słysząc , hetman rzekł:



— wiecie waszmościowie, głowy przyszedł? persname, goniec królewski, jest podobny. sam pierwszej chwili omyliłem.



pan począł spoglądać mówić większą powagą:



— sam przyjechał, nawrócił, świętego miejsca niezmierną odwagą bronił, potrafiłbym hetmańską powagą osłonić; proszę waszmościów, hałasy przyczyny owego przybysza powstały. proszę pamiętać, ramienia króla przyjechał. polecam ichmościom panom rotmistrzom pospolitego ruszenia, dyscyplinę !



pan mówił sposób, jeden pan ośmielał , bywało, pomrukiwać nosem, inni siedzieli trusie. siedzieli , twarz poweselała , rozradowały inne. kielichy krążące dopełniały miary wesołości całe miasto grzmiało rana, ściany domostw dygotały posadach, dym wystrzałów wiwatowych przysłonił całe bitwie.



rankiem wysłał pan persname , panem . placename, usunął, rezydowała wojewodzińska rodzina.



biedna persname, piękny głowie zawrócił, żegnała , trzymał samym odjezdnym rzekł : — jedno , sercu cierń siedzi, waćpannie placename rozkochał.



persname pomyślała , masz , można cierpliwości wydłubać, bała persname, rzekła — westchnęła odjechała.







rozdział xxxvii



tydzień odjeździe persname stał obóz placename. placename, odkomenderowany pobliskiego placename, odpoczywał , trzeba konie odpaść długiej podróży. przyjechał dziedzic , książę krajczy, persname, pan potężny, linii nieświeskiej, mówiono, samych placename odziedziczyła siedmdziesiąt miast wsi. był birżańskich krewniaków podobny. może ambitny, różny wiarą, gorliwy patriota stronnnik prawego króla, całą duszą przystał konfederacji tyszowieckiej mógł, podsycał. olbrzymie posiadłości ostatnią hiperborejczykami wojnę zniszczone, stał czele sił znacznych niemałą hetmanowi przywiódł pomoc.



liczba żołnierzy mogła szali wojennej zaważyć, , stawał persname; sposób odjęte ostatnie pozory prawości postępki jawnym charakterem najazdu zdrady okryte.



pan persname radością ujrzał obozie księcia placename. był pewny, zwycięży persname, potęgą przewyższał. zwyczajem plany obmyślał wolna, zastanawiał , rozważał narady oficerów wzywał.



bywał naradach pan . znienawidził imię radziwiłłowskie, pierwszy widok księcia persname zatrząsł zgrozy złości, persname umiał ludzi jednać samą twarzą, piękność szła słodyczą parze, wielkie przymioty, ciężkie dni, przebył, broniąc kraju srebrnego, miłość prawdziwa ojczyzny króla, czyniło jednym najzacniejszych kawalerów czasu. sama obecność jego obozie persname, domu radziwiłłowskiego, świadczyła, młode umie prywatę rzeczy publicznej poświęcić. znał, pokochać musiał. uczuciu, pierwszego wstrętu, mógł oprzeć zapalczywy pan .



skaptował serce książę radami.



radził , czasu tracąc, ruszać, układy wchodząc, uderzyć, dać odzyskać zamków, dać odetchnienia, spoczynku, wojować własnym sposobem. rezolucji widział książę zwycięstwo szybkie pewne.



— może być, persname ruszył, musimy ręce mieć wolne, persname pomocą spieszyć.



samego zdania , trzeciego dnia musiał walczyć dawnymi nałogami samowoli, komendy pójść .



persname lubił działać , bał nierozważnego kroku, postanowił czekać dokładniejsze wiadomości.



hetman miał powody. zapowiedziana wyprawa persname geogname mogła być podstępem grą wojenną. może wyprawa udana, przedsięwzięta czele sił lada celu, połączenia wojsk koronnymi dopuścić. persname persname wymykał, bitwy przyjmując, marudzić, persname elektorem uderzą czas persname, zgniotą przeważającą potęgą, ruszą samego króla zduszą dzieło poczynającej obrony, stworzone świetny przykład placename.



persname wodzem, statystą. racje wykładał naradach , sam persname musiał duszy zgodzić. należało wiedzieć, trzymać. okazało, najazd grą, wystarczyłoby zostawić chorągwi, całą siłą ruszać, pary koniach, persname głównej nieprzyjacielskiej potędze. chorągwi mógł pan hetman zostawić, siły stały okolicy . młody pan persname, zwany , stał lekkimi chorągwiami regimentem piechoty placename; persname kręcił pobliżu placename, mając regimentu dragonii ćwiczonej wolentarzy, petyhorskiej chorągwi imienia samego wojewody. stały łanowe piechoty.



sił starczyłoby oporu , koni liczył.



persname przezorny hetman gońców strony czekał wiadomości.



przyszły wieści, gromów podobne — podobniejsze, szczególny zbieg okoliczności uderzyły jednego wieczora.



zamku placename odbywała narada, wszedł oficer ordynansowy oddał pismo .



wojewoda rzucił okiem, zalterował twarzy rzekł obecnym:



— persname zniesion szczętu placename samego persname. sam zdrowie wyniósł!



nastała chwila milczenia, przerwał sam hetman.



— list pisany placename, ucieczce konfuzji — rzekł — masz słowa potędze . myślę, musiała znaczną, chorągwie regiment piechoty szczętu, czytam, zniesione!… być może, książę zeszedł . pewności pismo daje…



— panie hetmanie — rzekł książę persname — , chce całe geogname zagarnąć, udzielne władanie lenno układach dostać… nadszedł potęgą, mógł zebrać.



— godzi supozycje dowodami poprzeć, mości książę.



— innych dowodów mam, znajomość persname. placename placename chodzi, samego… wojownik niepospolity, dufa szczęśliwą gwiazdę. prowincję chce pozyskać, persname pomścić, sławą okryć, potęgę odpowiednią mieć musi ma. trzeba nastąpić, nastąpi.



— błogosławieństwo persname niezbędne — rzekł persname — błogosławieństwo !



— wielmożny panie hetmanie — rzekł . — wieści potrzeba. spuśćcieże smyczy placename, wieści przywiozę.



persname, przypuszczony tajemnicy wiedział, jest , jął zdanie popierać:



— persname ! arcyprzednia myśl! kawalera wojska trzeba. konie wypoczęte…



przerwał, oficer ordynansowy wszedł komnaty.



— wielmożny panie hetmanie — rzekł — jest żołnierzów chorągwi, osoby wielmożności dobijają.



— persname chwała —— rzekł pan persname, uderzywszy rękoma kolanach — będą wiadomości… puszczaj!



chwili weszło petyhorców, obdartych zabłoconych.



— persname? — spytał .



— jest.



— ?



— persname, zabit, wiemy, jest…



wojewoda wstał, usiadł, począł badać :



— chorągiew?



— zniesiona księcia persname.



— siła zginęło?



— pień wycięto, ostało, łyka, , wzięto. , mówią, pułkownik uszedł; ranny, sam widziałem. niewoli uciekli.



— napadnięto?



— placename.



— czemuście mury schronili, sile ?



— placename wzięty.



przysłonił dłonią oczy, jął wodzić czole.



— siła ludzi?



— jest jazdy tysiące piechoty armat. piechoty moderowane. jazda ruszyła , prowadząc , aleśmy wyrwali .



— skądeście uciekli?



— placename.



otworzył oczy.



— mości towarzyszu, pijany. mógł dojść? zniósł?



— tygodnie .



— jest ?



— podjazdy . sam ostał, konwój ułapion, pan prowadził.



— pannę prowadził! — zakrzyknął pan persname.



nastało milczenie, dłuższe . zabierał głosu. nagłe powodzenia zmieszały oficerów . myśleli duchu, winien pan hetman kunktatorstwo, śmiał odezwać .



persname czuł, czynił, należało, postępował . ochłonął pierwszy wrażenia, wyprawił skinieniem ręki owych towarzyszów, rzekł:



— zwykłe przygody wojenne, powinny konfundować. mości panowie, mniemajcie, jakowąś klęskę ponieśli. szkoda chorągwi, prawda… większa mogłaby stać szkoda ojczyźnie, dalekie województwo odciągnął. idzie … gościnni gospodarze wyjdziem .



zwrócił pułkowników:



— rozkazów, powinni być wyruszenia gotowi.



— gotowi — rzekł persname — konie kiełznać wsiadanego trąbić.



— otrąbić. ruszamy zorzy, mieszkając… pan skoczy placename języka najśpieszniej ułowi.



persname, usłyszał, był drzwiami, chwilę pędził koń wyskoczy rokitnu.



pan persname zwłóczył.



noc , trąby ozwały , jazda piechota zaczęły wysypywać pole; pociągnął długi szereg wozów skrzypiących. pierwsze blaski dzienne odbiły rurach muszkietów grotach dzid.



szedł regiment regimentem, chorągiew chorągwią . jazda pośpiewywała godzinki, konie parskały rannym chłodzie, żołnierze wróżyli zwycięstwo.



serca pełne otuchy, wiedziało doświadczenia rycerstwo, pan rozmyśla, głową kręci, strony przedsięwzięcie waży, weźmie, dokona, ruszy, bije.



placename legowiska placename ostygły; poszli noc musieli . uderzyło pana persname, drodze dopytać, oddział, liczący wolentarzami ludzi, mógł przejść dostrzeżony.



oficerowie, , podziwiali pochód pana persname, prowadzić umiał.



— wilk łozami idzie wilk ukąsi — mówiono — praktyk zawołany!



pan persname, rzekło, wiedział, jest , mówił pana persname:



— cenę głowę nakładał. persname da wiktorię, zechce, pewna, persname wojna uprzykrzy.



— szkoda , wodę wpadł — odpowiadał hetman.



, upłynęło dni wiadomości. główne siły doszły , przeszły geogname znalazły nieprzyjaciela . persname począł niepokoić. zeznań petyhorców, podjazdy persname doszły , widoczne , postanowił cofać . znaczyło cofanie? dowiedział przeważnych siłach placename śmiał mierzyć , pragnął odciągnąć hetmana północ, ułatwić królowi napad persname hetmanów koronnych? persname powinien zachwycić języka dać znać . zeznania petyhorcow liczby wojsk placename mogły błędne, należało mieć dokładną relację.



upłynęło dni , persname dawał znać . przychodziła wiosna. dnie stawały cieplejsze, śniegi tajały. okolica pokrywała wodą, drzemały grząskie błota utrudniające pochód. większą część armat wozów musiał hetman zostawić placename iść komunikiem. niewygody wielkie szemrania pospolitym ruszeniem. placename trafiono roztopy, piechota mogła postępować . persname zagarniał konie drodze chłopów drobnej szlachty sadzał muszkietników. innych brała lekka jazda; posunięto hetman rozumiał jedno pozostaje, : iść .



persname cofał . drodze trafiano ślady, spalone gdzieniegdzie wsie, trupy ludzkie wiszące drzewach. szlachta drobna, miejscowa, przyjeżdżała wiadomościami chwila sapieżyńskiego obozu, prawda ginęła, , sprzecznych zeznaniach. widział jednę chorągiew bożył , książę ma wojska; widział , , potęgę, pochodzie milę zajmowała. słowem, bajki, opowiadają ludzie znający wojsku wojennym rzemiośle.



widziano , wieści wydawały najnieprawdopodobniejsze; opowiadano , widziano wojskiem, wojskiem książęcym, idących . pan sapał , wspominał, mówił persname:



— przechwaliliście . złą godzinę odesłałem persname, , miał języków, sam zechciał, wicher … wie, przystał przedniej straży idzie!



persname sam wiedział, sądzić. upłynął tydzień: wojsko przyszło .



południe.



godziny przednie straże dały znać, jakowyś oddział zbliża.



— persname! — zakrzyknął hetman. — damże pater noster!



sam . obozie powstał ruch przybyciem oddziału, pan wyszedł obaczyć, dzieje.



towarzysze różnych chorągwi nadlatywali krzycząc:



— persname! jeńcy! cała kupa!… siła ludzi naszarpał!



ujrzał pan hetman dzikich jeźdźców wychudłych poszerszeniałych koniach. otaczali ludzi skrępowanymi rękoma, bijąc batogami surowca. jeńcy straszliwy przedstawiali widok. cienie ludzkie ludzie. odarci, półnadzy, wychudzeni , kości sterczały skórę, pokrwawieni, szli żywi, obojętni , świst surowca, przecinał skóry, dzikie wrzaski geogname.



— ludzie? — spytał .



— ! — odrzekł jeden wolentarzy, jeńców odprowadzał.



— wyście tylu nabrali?



— połowa drodze fatygi padła.



zbliżył starszy , wachmistrz persname, uderzywszy czołem, oddał panu persname pismo persname.



persname, czekając, złamał pieczęć począł czytać :



„wielmożny panie hetmanie!



persname wieści języków przysyłał, , przodku, zadzie wojsk księcia szedł chciałem większą kupą przysłużyć…”



przerwał czytanie.



— diabeł! — rzekł — iść księciem, księcia wysforował!



— kule biją!… — dodał półgłosem pan .



czytał:



„niebezpieczna impreza, podjazdy szły, zniósłszy żywiąc, przodek wydostałem, wielka księcia napadła konfuzja, począł suponować, otoczony potrzask lezie…”



— niespodziane cofanie ! — zawołał hetman. — diabeł, czysty diabeł!



czytał :



„książę, rozumiejąc, stało, jął głowę tracić podjazd podjazdem wysyłał, szarpali, samej liczbie wracał. idąc przodku, wiwendę przejmowałem, groblem rozkopywał mosty psuł, wielką fatygą postępować mogli, śpiąc, jedząc, dnia nocy bezpiecznej mając. obozu mogli wychylić, ordyńcy nieostrożnych chwytali, obóz zdrzymnął, łozy wyli, myśląc, wielkie wojsko następuje, całe noce gotowości stać musieli. książę znacznej desperacji przywiedzion wie, ma począć, iść obrócić — rychle następować trzeba, terror przejdzie. wojska ma tysięcy, tysiąca stradał. konie padają. dobra, piechoty słuszne, persname dał, dnia dzień topnieje, wojska dosięgły, rozlecą. karoce książęce, część kredensu rzeczy zacnych placename zachwyciłem, armatami, alem większe potopić musiał. książę zdrajca ustawicznej cholery zachorzał koniu usiedzieć może, febris opuszcza dniem nocą. panna persname zagarnięta, chorym , cnotę nastawać może. wieści takowe konfesje desperacji jeńców powziąłem, placename przypiekali raz przypiec, prawdę powtórzyć gotowi. służby persname persname panu persname polecając, przebaczenie, jeślim pobłądził, proszę. ordyńcy dobrzy pachołkowie widząc siła zdobyczy, służą.”



— wielmożny panie! — rzekł . — wielmożność żałuje, masz, wcielonemu diabłu wyrówna.



— zdumiewające rzeczy! — rzekł, biorąc głowę, pan . — łżeli ?



— ambitna sztuka! księciu wojewodzie persname prawdę oczy gadał dbając, słuchać, . ! sam proceder , persname miał razy wojska.



— prawda, trzeba następować — rzekł persname.



— książę opamięta.



— ruszajmy, miły persname! groble rozkopuje, dognamy!



jeńcy, kupie hetmanem trzymali, poczęli, widząc hetmana, jęczeć, płakać, nędzę okazywać różnymi językami litości wzywać. placename, placename przyboczni . pan odjął placename, jeść dać kazał konfesaty przypiekania prowadzić.



zeznania potwierdziły prawdę słów . wojska placename ruszyły wielkim impetem .







rozdział xxxviii



następna relacja przyszła placename brzmiała :



„książę, wojska omylić, symulował pochód geogname, podjazd wysłał. sam główną siłą poszedł placename posiłki piechocie otrzymał, kapitan przyprowadził: ośmset ludzi dobrych. ognie książęce widać. placename mają tydzień wypocząć. jeńcy mówią, bitwę przyjąć gotów. febra trzęsie .”



odebraniu relacji pan persname, zostawiwszy resztę wozów armat, ruszył komunikiem placename koniec wojska stanęły oko oko. przewidywano , bitwa nieuchronną, jedni mogli uciekać, drudzy gonić. zapaśnicy, długiej gonitwie mają schwycić bary, leżeli , łapiąc powietrze zadyszane — odpoczywali.



pan hetman, ujrzał persname, chwycił ramiona rzekł:



— było , znać dawał, widzę, sprawił, spodziewać mogłem, da persname wiktorię, , będzie zasługa. persname anioł stróż persname!



persname złowrogie światła zabłysły oczach.



— persname aniołem stróżem, skonaniu muszę.



— persname rozrządzi — rzekł hetman — chcesz, błogosławił, ścigaj nieprzyjaciela ojczyzny, prywatnego.



skłonił milczeniu, znać , piękne słowa hetmańskie wywarły wrażenie. twarz wyrażała nieubłaganą nienawiść groźniejsza, trudy pościgu persname wychudziły . obliczu malowała odwaga zuchwała płochość, stało surowym zawziętym. zgadłeś, człowiek zapisał duszy zemstę, winien strzec, był .



mścił . usługi wojnie oddał olbrzymie. wysforowawszy persname, zbił tropu, pomylił rachuby, wpoił weń przekonanie, otoczony, cofania przymusił. szedł dzień noc. podjazdy znosił, jeńców miłosierdzia. placename, placename, placename napadł głuchą nocą cały obóz.



placename, placename, szczerych ziemiach, wpadł ślepy huragan samą kwaterę książęcą, , obiadu zasiadł, żywcem wpadł ręce panu persname, podkomorzemu oszmiańskiemu, wyniósł zdrową głowę. persname porwał karoce kredensy persname. wojsko znużył, rozprzęgł, ogłodził. wyborne piechoty placename rajtarie placename, persname przywiódł, wracały, idących kościotrupów podobne, obłędzie, przerażeniu, bezsenności. wściekłe wycie placename wolentarzy rozlegało , boków, przodu, tyłu. strudzony żołnierz oczy przymknął, musiał chwytać broń. , było .



drobna szlachta zamieszkująca okolice łączyła , nienawiści persname, strachu persname, opornych karał miary. siły rosły, topniały.



sam persname chory, sercu człowieka troska zagnieździła astrologowie, wierzył ślepo, przepowiedzieli placename, osoby złego wyprawie spotka, ambicja , wodza, cierpiała srodze. , imię, wodza, powtarzano podziwem placename, placename placename, bity zapadłych lasach niewidzialnego nieprzyjaciela bitwy zwyciężony.



była pościgu niezwykła zawziętość przechodząca zwykłą wojenną miarę natarczywość, wrodzoną bystrością odgadł dniach, ściga nieubłagany wróg osobisty. dowiedział nazwiska: persname, powtarzała cała okolica, nazwisko owe obce. rad poznać osobę drogę czasie pościgu urządzał dziesiątki setki zasadzek. ! umiał ominąć potrzask zadawał klęskę , spodziewano.



wojska stoczyły okolicy , persname znalazł istotne posiłki wodzą persname, , wiedząc , książę obraca, zaszedł placename. miał rozstrzygnąć los persname wyprawy.



pozamykał drogi wiodące , , placename . okoliczne lasy, łozy chaszcze zajmowali placename. list mógł przejść, wóz żywnością dojść — samemu persname bitwy, wojska ostatniego placename suchara zjedzą.



człek bystry wszelakich intryg świadomy, postanowił próbować układów. wiedział , pan persname rodzaju praktykach rozumem biegłością przenosił. przyjechał imienia persname pan , podkomorzy starosta placename, dworzanin przyjaciel osobisty. przywiózł listy moc zawarcia pokoju.



pan persname, człek możny, senatorskich godności doszedł, został wojewodą placename podskarbim wielkiego księstwa, jednym słynniejszych kawalerów placename, słynął męstwa, urody. wzrostu średniego, włos głowie brwiach miał czarny skrzydło krucze, oczy miał bladoniebieskie, patrzące dziwną niewypowiedzianą zuchwałością, mawiał , oczyma uderza. nosił cudzoziemska, strój podróży odbywanych przywiózł: mówił językami; bitwie rzucał największy wir , przyjaciółmi „straceńcem” nazywano.



olbrzymiej sile przytomności wychodził cało. opowiadano , karocę biegu, chwyciwszy tylne koła, zatrzymywał; pić mógł miary. połykał kwartę śliwek wódce, był trzeźwy, usta brał. ludźmi nieużyty, dumny, zaczepny, ręku miękł wosk. obyczaje miał polerowne pokojach królewskich umiał znaleźć, jakowąś dzikość duszy, wybuchała czasu czasu płomień.



kompanion sługa księcia .



persname, życiu kochał, miał niezwalczoną słabość człowieka. natury skąpy , jednego persname hojny. wpływami wyniósł podkomorstwo udarował starostwem .



bitwie pierwszym pytaniem było: „szwanku poniósł?” radach siła polegał, używał wojnie, układów, śmiałość, bezczelność pana starosty placename bywała skuteczna.



wysłał . misja trudna: , mogło paść starostę posądzenie, przeszpiegi obejrzenia placename wojsk przyjechał; wtóre, poseł miał żądania, ofiarowania.



szczęście, pan persname tropił. wszedł zwycięzca, przyjeżdża dyktować warunki zwyciężonemu, uderzył bladymi oczyma pana persname.



pan persname, widząc ową butę, uśmiechnął politowaniem. człowiek śmiałością zuchwalstwem może imponować, ludziom miary; hetman wyższy miarę pana .



— pan , książę placename , koniuszy wielkiego księstwa wódz naczelny wojsk książęcej wysokości elektora — rzekł persname — przysyła pokłonem zapytaniem zdrowie waszej dostojności.



— podziękuj waszmość księciu powiedz, iżeś zdrowym widział.



— mam pismo dostojności.



persname wziął list, otworzył , przeczytał rzekł:



— szkoda czasu… mogę wymiarkować, księciu chodzi… poddajecie chcecie szczęścia popróbować?



udał zdumienie.



— poddajemy? , książę liście owym proponuje dostojności, dostojność poddał; instrukcje…



przerwał.



— waścinych instrukcjach pomówimy . panie persname! gonimy wami mil ogary zającem… persname waść słyszał , zając poddanie ogarom proponował?



— odebraliśmy posiłki.



— persname ludzi. reszta fatigati, bitwą pokładą. powiem waści, powtarzał : „szkoda howoryty!”



— elektor całą potęgą stanie .



— … potrzebował szukać, chcę spytać, prawem posyła wojsko granice , lennikiem, wierności zobowiązanym?



— prawem mocniejszego.



— może prawa egzystują, … , jeśliście mocniejsi, dawajcie pole!



— książę dostojność nastąpił, , krwi swojackiej szkoda.



— pierwej szkoda!



— dziwi książę zawziętości persname dom persname dostojność prywatnej zemsty wahasz ojczyzny krwią oblewać.



— ! — zakrzyknął słuchający krzesłem hetmańskim rozmowy.



pan wstał, podszedł uderzył oczyma.



trafił lepszego, oczach znalazł starosta odpowiedź, wzrok spuścił ziemi.



brwi zmarszczył.



— siadaj, panie persname, waść !



rzekł:



— sumienie prawdę mówi, gęba pozuje kłamstwo świat . , obcymi wojskami napada kraj, krzywdę zarzuca , broni. słyszy, niebieski kronikarz zapisuje.



— nienawiść sapieżyńską zgorzał książę wojewoda placename.



— persname, persname nienawidzę, najlepszy dowód, książę krajczy jest obozie… mów waść, chcesz?



— dostojność, powiem, mam sercu: nienawidzi , skrytych zbójców nasyła…



kolei zdumiał pan persname.



— zbójców księcia persname nasyłam?



persname utkwił straszne oczy hetmanie rzekł :



— jest!



— waść oszalałeś!



— persname złapano placename człeka, zbója, raz zamachu życie należał. tortury sprawią, powie, wysłał…



nastąpiła chwila ciszy, ciszy usłyszał pan , persname, stojący , powtórzył zaciśnięte wargi:



— gorze! gorze!



— persname sądzi — odparł senatorską powagą hetman — placename twojemu księciu usprawiedliwiał, boście sędziów stworzeni. waść, marudzić, gadaj prostu, czymeś przyjechał książę kondycje podaje?



— książę pan zniósł persname, poraził pana , odebrał placename, zwycięzcę podawać może korzyści znacznych żądać. żałując rozlewu krwi chrześcijańskiej, pragnie spokoju odejść, wymagając, zamkach prezydia zostawić. wzięliśmy jeńców , znaczni , licząc panny persname, placename odesłana. mogą być wymienieni.



— waść zwycięstwami chełp, przednia straż, obecny pan przewodził, mil parła… uciekając, straciliście razy jeńców, ileście wzięli; straciliście wozy, armaty, kredensy. wojsko, znużone, głodu pada, macie jeść, wiecie, obrócić. widziałeś wojsko. kazałem oczu wiązać, mógł rozpoznać, mierzyć możecie. panny tyczy, opieką, pana księżnej persname. policzy książę, krzywdę czyniąc. waść gadaj, masz powiedzenia, mów , każę panu następować.



persname, odpowiedzieć, zwrócił pana persname:



— waść dojeżdżał drodze? musiałeś zbójecki proceder praktykować.



— miarkujcie własnej skórze, czylim praktykował!



persname brwi zmarszczył.



— — rzekł persname — możesz jechać.



— dostojność daj pismo księcia pana.



— będzie. poczekasz waść pismo pana persname.



usłyszawszy , pan wyprowadził persname. persname pożegnanie ręką kiwnął, zwrócił pana persname:



— mówił: „gorze!”, schwytanym człeku była mowa? — rzekł, patrząc oczy rycerza — zali nienawiść sumienie zgłuszyła, nasadził zbója księcia?



— najświętszą pannę, broniłem, ! — odrzekł . — cudze ręce chciałbym gardła dobrać!



— mówił: „gorze!” znasz człowieka?



— znam — odrzekł, blednąc wzruszenia wściekłości, persname. — wyprawiłem … książę porwał placename pannę persname… miłuję pannę!… mieliśmy pobrać… wysłałem człeka, dał wiadomość… ręku była…



— uspokój — rzekł hetman — dałeś jakowe listy?



— … czytać chciała.



— ?



— powiedział, iżem króla porwać ofiarował…



— wielkie powody nienawiści. przyznaję…



— , dostojność, !



— książę zna człowieka?



— zna. wachmistrz persname… persname pomagał porwania persname…



— rozumiem. — rzekł hetman. — czeka pomsta książęca…



nastała chwila milczenia.



— książę matni — rzekł chwili hetman — może zgodzić oddać.



— dostojność! — rzekł persname — dostojność zatrzyma persname, księcia wyśle. może wydobędę.



— chodzi ?



— stary żołnierz, stary sługa… ręku nosił. siła razy życie ratował… persname skarał, terminach zaniechał.



persname drżeć począł żalu niepokoju, hetman rzekł:



— , żołnierze miłują, miłujesz. uczynię, mogę. napiszę księcia, , chce, żołnierza puszczę, rozkazu twego niewinne działał.



porwał głowę.



— dba jeńców, puści , trzydziestu.



— odda, gardło nastąpi.



— dostojność… jednego oddał: persname.



— persname więzić mogę, poseł!



— dostojność zatrzyma, listem księcia pojadę. wskóram… persname ! zemsty persname, żołnierza puścił!…



— czekaj — rzekł hetman. — zatrzymać mogę. napiszę księciu, przysłał glejt bezimienny.



rzekłszy, hetman pisać zaczął. kwadrans skoczył listem , wieczór wrócił odpowiedzią .



„glejt żądanie posyłam — pisał — wysłaniec powróci, , dostojność glejtu żądasz, mając zakładnika sługę przyjaciela , pana starostę , mam afektu, oficerów waszej dostojności wypuścił. wiadomo , posłów biją dzicy placename, dostojność chrześcijańskie wojsko wojujesz, szanować zwykli. bezpieczeństwo wysłańca osobistym książęcym słowem poręczając, piszę .”



wieczora wziął glejt, persname pojechał. pan zakładnik placename.







rozdział xxxix



północ, pan opowiedział pierwszym strażom książęcym, całym obozie spał. bitwa mogła nastąpić chwila, przygotowywano . wojska książęce zajmowały sam placename, panowały gościńcem placename, pilnowała artyleria, biegłych elektorskich obsługiwana. armat było , prochów kul dostatek. stron placename, brzeźniakami, kazał usypać szańczyki, ustawić organki piechotę. jazda zajmowała sam placename, gościniec armatami przerwy szańcami. pozycja obronna świeżym ludem można bronić, nowego żołnierza było ośmset piechoty placename, reszta znużona, nogach stała. wycie słyszano północ, tyłu bogusławowych szyków, skutkiem szerzył postrach żołnierstwem. musiał wysłać stronę wszystką lekką jazdę, uszedłszy mili, śmiała wracać , iść , obawy jakowej zasadzki lasach.



persname, febra połączeniu silną gorączką dokuczała , sam zawiadywał, koniu trudnością mógł usiedzieć, kazał drabantom nosić otwartej lektyce. zwiedził gościniec, wracał , dano znać, książęcy zbliża.



ulicy. persname mógł poznać powodu ciemnej nocy pan persname, zbytek ostrożności strony oficerów przedniej straży, miał głowę zasłoniętą workiem, otwór usta przecięty.



dostrzegł książę worek, , zlazłszy konia, stał , kazał zdjąć .



— placename — rzekł — ma czynić tajemnicy…



zwrócił ciemności pana :.



— pana persname?



— jest.



— pan porabia?



— pan podejmuje.



— czemużeście glejtu zażądali, macie? ostrożny pan , patrzy, przemądrował.



— rzecz! — odparł persname.



— widzę, pan poseł mowny.



— pismo przywiozłem, prywatnej sprawie kwaterze przemówię.



— jest prywatka?



— znajdzie prośba książęcej mości.



— rad odmówić. proszę . siadaj waść koń. prosiłbym lektyki, .



ruszyli. książę lektyce, persname . ciemnościach spoglądali jeden drugiego, mogąc twarzy dojrzeć. chwili książę, futer, trząść zaczął , zębami kłapał. rzekł:



— napadło… … brr!… inne kondycje postawił…



persname odrzekł oczami chciał przebić ciemność, głowa twarz książęca rysowały niewyraźnych, szarych białawych zarysach. dźwięk bogusławowego głosu widok postaci dawne urazy, stara nienawiść paląca chęć zemsty wezbrały sercu, zmieniły szał… ręka woli szukała miecza, odjęto, pasem miał buławę żelaznej głowie, znak , diabeł począł wichrzyć mózgu szeptać:



— krzyknij ucho, jest, rozbij łeb drzazgi… noc ciemna… wydostaniesz … persname . zdrajcę zgładzisz… krzywdy zapłacisz… uratujesz oleńkę, … bij! bij!…



zbliżył lektyki drżącą ręką począł wyciągać pasa buzdygan.



— bij!… — szeptał diabeł. — ojczyźnie przysłużysz…



wyciągnął buławę ścisnął rękojeść, chciał rozgnieść dłoni.



— raz, , !… — szepnął diabeł.



chwili koń , uderzył nozdrzami hełm drabanta, przestraszył , dość, zarył kopytami ziemię, potknął ; persname poderwał cuglami. czas oddaliła kroków.



włos stanął dębem głowie.



— persname, trzymaj rękę! — szepnął zaciśnięte zęby. — persname, ratuj! jam poseł, hetmana przyjeżdżam, chcę zbój nocny mordować… szlachcic, jam sługa … pokuszenie!



— waść marudzisz? — ozwał przerywany febrę głos .



— !



— słyszysz waść… kury zapłociach pieją… trzeba spieszyć, chory odpocznienia potrzebuję.



zasadził persname pas jechał pobliżu lektyki. mógł odzyskać spokoju. rozumiał, zimną krwią panowaniem zdoła uwolnić persname; układał góry, słowy ma przemówić księcia, skłonić przekonać. przysięgał , persname mieć uwadze, innym wspomni, placename.



czuł, ciemności gorące rumieńce oblewają twarz myśl, może sam książę wspomni , wspomni , mógł pan przetrzymać wysłuchać.



— tyka — mówił duszy — tyka, śmierć … samym ma miłosierdzie, sromu starczy…



cierpiał pan persname; piersiach stawało powietrza, gardło miał ściśnięte, bał , przyjdzie mówić, słowa zdoła wydobyć. ucisku dusznym począł litanię odmawiać.



chwili przyszła ulga, uspokoił obręcz żelazna, gniotła krtań, sfolżała.



przyjechali książęcej kwatery. drabanci postawili lektykę; rękodajnych dworzan wzięło księcia ramiona; zwrócił szczękając zębami, rzekł:



— proszę … persname minie… mogli rozmówić.



chwili znaleźli osobnej komnacie, kominie żarzyły kupy węgli było . ułożono księcia persname długim polowym krześle, okryto futrami przyniesiono światło. dworzanie oddalili , książę przechylił tył głowę, przymknął oczy pozostał czas nieruchomy.



rzekł:



— … odpocznę…



patrzył . książę zmienił , febra ściągnęła twarz. ubielony jagodach pomalowany , , leżał zamkniętymi oczyma głową przechyloną, podobny trupa woskowej figury.



pan stał świetle świecznika. książęce powieki poczęły otwierać , otworzyły płomień przeleciał twarz. trwało oka mgnienie, zamknął oczy.



– persname duch, boję — rzekł — przepadnij!



— przyjechałem pismem hetmana — odpowiedział .



wzdrygnął , chciał date otrząsnąć; popatrzył persname ozwał :



— chybiłem ?



— — odpowiedział ponuro pan , ukazując palcem bliznę.



— drugi!… — mruknął książę.



dodał:



— jest pismo?



— — odrzekł persname, podając list.



począł czytać, skończył, dziwne światła błysnęły oczach.



— ! — wyrzekł — marudztwa!… bitwa… rad , febry mam.



— radzi — odparł persname.



nastała chwila milczenia, czasie nieubłaganych, wrogów mierzyło oczyma straszliwą ciekawością.



książę pierwszy począł rozmowę:



— zgaduję, waść dojeżdżał ?…



— …



— bał przyjechać?…



persname odrzekł .



— chybaś pokrewieństwo persname liczył… mamy rachunki… mogę panie kawalerze kazać skóry obedrzeć.



— możesz, książęca mość.



— przyjechałeś glejtem, prawda… rozumiem , pan persname żądał… persname życie nastawał… zatrzymany; … pan wojewoda ma prawa , mam… kuzynie…



— przyjechałem prośbą książęcej mości…



— proszę! możesz liczyć, wszystką uczynię… jakaż prośba?



— schwytany żołnierz, jeden , pomagali książęcą mość porwać. dawałem rozkazy, działał ślepe . żołnierza książęca mość wolność wypuścić.



pomyślał chwilę.



— panie kawalerze — rzekł — namyślam , czyś lepszy żołnierz, bezczelniejszy suplikant…



— człowieka książęcej mości chcę.



— dajesz?



— samego .



— proszę, miles praeciosus… płacisz, bacz, starczyło, chciałbyś wykupić…



persname posunął krok pobladł , książę woli spojrzał drzwi całej odwagi, zmienił przedmiot rozmowy.



— pan persname takowy układ przystanie — rzekł. — rad miał, alem słowem książęcym bezpieczeństwo zaręczył.



— żołnierza odpiszę panu hetmanowi, został.



— zażąda, woli odesłał. znaczne oddałeś posługi… persname puści, persname cenię …



— uwolnij książęca mość żołnierza, parol stawię, rozkażesz.



— może legnąć przyjdzie. układach pojutrze…



— błagam książęcą mość! człowieka …



— ?



— zemsty persname.



— widzisz, panie persname, siła razy chodziłem niedźwiedzia oszczepem, , musiał, ochoty. lubię, jakowe niebezpieczeństwo grozi, życie kuczy. owóż zemstę uciechę zostawuję, przyznać muszę, takowych niedźwiedzi, same strzelca szukają.



— książęca mość — rzekł persname — małe miłosierdzie persname wielkie grzechy odpuszcza. wie, sądem stanąć przyjdzie.



— ! — przerwał książę. — psalmy febry komponuję, zasługę mieć panem, predykanta, zawołał… waść umiesz prosić manowce leziesz… sam podam sposób: uderz bitwie pana persname, gemajna wypuszczę winy przebaczę… persname, zdradźże persname…



— ostatnieli słowo waszej książęcej mości?… święte zaklinam książęcą mość…



— ! diabli biorą, !… twarzy mienisz… przychodź , ludzi wołać… patrz ! zbytniś rezolut!



rzekłszy, ukazał futra, okryty, lufę pistoletu począł patrzeć iskrzącymi oczyma oczy persname.



— książęca mość! — zakrzyknął persname, składając ręce prośby, twarzą gniew zmienioną.



— prosisz, grozisz?… — rzekł persname — kark zginasz, diabeł kołnierza zęby szczerzy?… pycha ócz błyska, gębie grzmi chmurze? czołem radziwiłłowskich nóg prośbie, !… łbem podłogę bić! odpowiem!…



twarz pana persname blada chusta, ręką pociągnął mokrym czole, oczach, twarzy odrzekł przerywanym głosem, febra, cierpiał książę, rzuciła .



— książęca mość starego żołnierza wypuści… … … książęcej mości… paść … nóg… gotów…



zadowolenie błysnęło oczach. wroga upokorzył, dumny kark zgiął. lepszego pokarmu mógł dać zemście nienawiści.



persname stał włosem zjeżonym czuprynie, dygocący całym ciele. twarz , spokoju głowy podobna, przypominała drapieżnego rozwścieczonego ptaka. zgadłeś, chwilę rzuci nóg, piersi książęcej…



persname, spuszczając oka, rzekł:



— świadkach! ludziach!



zwrócił drzwiom:



— bywaj!



otwarte drzwi weszło dworzan, cudzoziemców. poczęli wchodzić oficerowie.



— mości panowie! — rzekł książę — pan persname, chorąży persname poseł pana , ma łaskę prosić chce waszmościów mieć świadków!…



persname zatoczył pijany, jęknął padł nóg .



książę wyciągnął , koniec rajtarskiego buta dotykał czoła rycerza.



patrzyli milczeniu, zdumieni słynnym nazwiskiem, , , nosił, posłem pana . rozumieli , dzieje nadzwyczajnego.



książę wstał rzekłszy słowa, przeszedł przyległej komnaty, kiwnął dworzan, szli .



persname podniósł . twarzy było gniewu drapieżności, nieczułość obojętność. zdawało , rozeznaje , dzieje, energia złamała .



upłynęło godziny, godzina. oknem słychać tętent kopyt końskich miarowe kroki żołnierzy, siedział , kamienny.



otworzyły drzwi przysionka. wszedł oficer, dawny znajomy persname placename, żołnierzy, muszkietami, strzelb, szablach.



— mości pułkowniku, powstań waszmość! — rzekł oficer.



popatrzył .



— persname… — rzekł, poznając oficera.



— mam rozkaz — odparł persname — związać mości ręce wyprowadzić placename. czas wiązanie, odjedziesz mość … proszę mości stawiać oporu…



— wiąż! — odrzekł .



pozwolił oporu skrępować. nóg wiązano. oficer wyprowadził komnaty wiódł piechotą placename. szli godzinę. drodze przyłączyło jezdnych. persname słyszał, rozmawiają placename, , służyli , znali nazwisko persname najciekawsi , stanie. orszak minął znalazł pustym polu, ujrzał pan persname oddział lekkiej placename chorągwi .



żołnierze stali szeregiem kwadrat, środku majdan, piechurów trzymających konie, ubrane szleje, ludzi pochodniami.



blasku ujrzał pan persname pal zaostrzony, leżący poziomo przymocowany drugim końcem grubego pnia drzewa.



persname woli przeszły.



„— pomyślał — każe pal nawlec… zemsty poświęca!”



mylił , pal przeznaczony .



migocących płomykach dojrzał pan persname samego persname; stary żołnierz siedział pnia zydlu, czapki skrępowanymi rękoma, pilnowany żołnierzy. człek, ubrany półkożuszek rękawów, podawał chwili gorzałkę płaskim kubku, persname pił . wypiwszy, splunął, chwili postawiono persname konnymi pierwszym szeregu, placename dojrzał , zerwał zydla wyprostował paradzie wojskowej.



chwilę patrzyli . persname twarz miał spokojną zrezygnowaną, poruszał szczękami, .



— persname… — jęknął persname.



— rozkazu! — odpowiedział żołnierz.



nastało milczenie. mieli mówić chwili! oprawca, podawał soroce wódkę, zbliżył .



— , stary — rzekł — czas .



— nawłóczcie!



— bój .



persname bał , uczuł ramię oprawcy, począł sapać , rzekł:



— persname …



— ma!



jeden żołnierzy wysunął szeregu podał .



— jest. dajcie !



— ordynku! — zakomenderował .



człek placename przechylił manierkę ust , pił , wypiwszy, odetchnął .



— ! — rzekł — żołnierski los, lat służby… , czas czas!



drugi oprawca zbliżył poczęto rozbierać.



nastała chwila ciszy.



pochodnie drżały rękach trzymających ludzi. uczyniło .



pomruk zerwał otaczających majdan szeregów stawał głośniejszy. żołnierz kat. sam zadaje śmierć, widoku męki lubi.



— milczeć! — krzyknął .



pomruk zmienił gwar głośny, brzmiały pojedyncze słowa: „diabli!”, „pioruny!”, „pogańska służba!…”



persname krzyknął , samego pal nawłóczono:



— stój!!



oprawcy wstrzymali woli. oczy zwróciły persname.



— żołnierze! — krzyknął pan . — książę zdrajca królowi placename! otoczono pień wycięci ! zdrajcy służycie! ojczyźnie służycie! służbę porzuci, zdrajcę porzuci, przebaczenie królewskie, przebaczenie hetmańskie!… wybierajcie! śmierć hańba nagroda ! lafę wypłacę dukat głowę, głowę!… wybierajcie!! , godnym żołnierzom, zdrajcy służyć! żyje król! żyje hetman wielki placename!



gwar przeszedł huk. szeregi złamały .



głosów krzyknęło:



— żyje król!



— służby!



— pohybel zdrajcy!



— stać! stać! — wrzeszczały inne głosy.



— hańbie umierać! — ryczał .



— !



— książę zdrajca!



— królowi !



— bij!



— księcia!



— stój!



zamieszaniu szabla przecięła powrozy krępujące ręce . skoczył chwili jednego koni, persname pal naciągnąć miały, krzyknął konia:



— hetmana!



— idę! — wrzasnął . — żyje król! — żyje! — odpowiedziało głosów szabel błysnęło 



— koń persname! — zakomenderował persname.



, opierać chcieli, widok gołych szabel umilkli. jeden zawrócił konia znikł chwili oczu. zgasły. ciemność ogarnęła .



— ! — rozległ głos .



kłąb ludzi bezładny ruszył miejsca; wyciągnął długiego węża.



ujechawszy staje, trafili straże piechurów, większe masy zajmowały leżący lewej strony.



— idzie? — ozwały głosy.



— persname podjazdem!



— hasło?



— trąby!



— przechodź!



przejechali, spiesząc ; puścili .



— persname! — rzekł persname.



— rozkazu! — ozwał głos wachmistrza.



persname mówił , wyciągnąwszy rękę, wsparł dłoń głowie wachmistrza — chciał przekonać, jedzie .



żołnierz przycisnął milczeniu dłoń ust.



ozwał drugiego boku:



— miłość! persname chciał uczynić, czynię.



— pożałujecie!



— całe życie waszej miłości wdzięczny!



— słuchaj, persname, książę wysłał, cudzoziemski regiment, egzekucję?



— chciał miłość placename pohańbić. obcy żołnierz zna waszej miłości.



— miało stać?



— miłości miałem rozkaz powrozy rozciąć. miłość porwała obrony persname, mieliśmy księcia dostawić ukaranie.



— persname chciał poświęcić — mruknął .



placename książę persname, zmożon febrą dziennym trudem, spać poszedł. snu głębokiego rozbudził rejwach kwaterą pukanie drzwi.



— książęca mość! książęca mość! — wołało głosów.



— śpi! budzić — odpowiadali .



książę siadł łożu krzyknął:



— światła!



wniesiono światło, wszedł oficer służbowy.



— książęca mość! — rzekł — poseł pobuntował chorągiew odprowadził hetmana.



nastała chwila ciszy.



— bić kotły bębny — ozwał persname — wojsko szyku staje!



oficer wyszedł, książę pozostał sam.



— straszny człek! — rzekł sam .



uczuł, chwyta nowy paroksyzm febry.







rozdział 



wyobrazić zdziwienie pana , persname wrócił sam , przywiódł koni starego sługę. persname dwakroć musiał opowiadać hetmanowi panu persname, stało, słuchali ciekawością, bijąc dłonie głowę biorąc.



— persname — rzekł hetman — zemście przesadzi, częstokroć ptak palców wychynie. książę świadków hańby męki mieć chciał, sponiewierać, przesadził. chełp, zrządzenie boskie dało wiktorię, , drogą, jedno powiem: diabeł, diabeł! książę uczynił, spostponował.



— spostponuję zemście, da persname, przesadzę!



— , niechał, persname , mógł jednym słowem persname pogrążyć.



persname odrzekł , było czasu rozprawy; było wypoczynek. rycerz znużon , nocy postanowił jechać placename, stali lasach tyłu wojsk persname. ówcześni ludzie sypiali kulbakach. kazał pan persname konia świeżego siodłać, obiecując , drogę wydrzemie.



samym wsiadanym przyszedł wyprostował służbie.



— miłość! — rzekł.



— powiesz, stary?



— przyszedłem spytać, jechać?



— ?



— placename.



persname rozśmiał .



— pojedziesz , pojedziesz .



— rozkazu! — odpowiedział wachmistrz, starając pokazać ukontentowania.



pojechali . droga długa, należało okładać lasami, wpaść persname, persname persname wyspali przygody przybyli .



akbah-ułan stawił persname zdał relację czynności. pan kontent był: mosty popalone, groble poniszczone; : wody wiosną rozlały, zmieniwszy pola, łąki niższe drogi grząskie błoto.



persname miał innego wyboru, bić , zwyciężyć zginąć. odwrocie niepodobna myśleć.



— — rzekł persname — zacną ma rajtarię, ciężką. będzie dzisiejsze błota użytku.



zwrócił persname-ułana.



— persname! — rzekł, uderzając brzuch pięścią — bitwie dukatami książęcymi kałdun napełnisz.



— persname stworzył nieprzyjaciół, mężowie wojenni łup brać mieli — odrzekł persname.



— jazda stoi ?



— jest koni dobrych, nadesłano regiment piechoty okopali .



— zaśby można pole wywabić?



— wychodzą.



— obejść zostawić, placename dostać?



— drodze leżą.



— trzeba obmyślić!



rzekłszy, persname począł ręką gładzić czuprynie.



— próbowaliście podchodzić? wypadają ?



— staje, … chcą.



— trzeba obmyślić! — powtórzył .



nocy obmyślił. podjechał placename obóz, leżący placename , rozpoznał, persname-ułan przesadzał, mówiąc, piechota okopała strony, były szańczyki, . można bronić, placename, nieskoro szli ogień ataku, można myśleć wytrzymaniu oblężenia.



„miał piechotę — pomyślał persname — poszedłbym dym…”



sprowadzeniu piechoty marzyć, , pan sam miał zbytku, wtóre, czasu ściągnięcie brakło.



podjechał , piechurowie poczęli ognia dawać, zważał , jeździł kulami, rozpatrywał , oglądał, persname, ogień wytrzymali, musieli dotrzymywać kroku. zasię wypadła jazda zajechała boku. umknął , poszedł tysiące kroków zawrócił.



zwrócili miejsca szańczykom. persname wypuścili chmurę strzał. spadł jeden człek konia, zabrali ponieśli.



persname powrocie, jechać , rzucił zachodowi dotarł .



bagnista rzeka rozlała , wiosna podziw wody obfita. popatrzył rzekę, rzucił wodę pokruszonych gałązek, bystrość prądu wymiarkować, rzekł persname:



— bokiem obejdziemy tyłu uderzym.



— wodę konie popłyną.



— persname idzie. popłyną! woda stoi.



— konie skostnieją ludzi utrzymają. .



— ludzie popłyną ogonami. placename proceder.



— ludzie skostnieją.



— rozgrzeją ogniu.



— persname!



zmroczyło świecie, persname kazał naciąć pęki łoziny, zwiędłego sitowia, trzcin poprzywiązywać koniom boków.



pierwszej gwieździe rzucił wodę koni poczęli płynąć. płynął czele, zmiarkował, posuwają , dni przepłyną szańce.



kazał przeprawić drugi brzeg.



niebezpieczne przedsięwzięcie. drugi brzeg prosty bagnisty. konie, lekkie, lgnęły brzuchy. posuwali , ratując jeden drugiego.



szli .



gwiazdy pokazywały północ. południa doszły echa dalekiej palby.



— bitwa poczęta! — krzyknął .



— potoniem! — odpowiedział persname-.



— !



placename wiedzieli, czynić, spostrzegli, koń wynurzył błota, trafiwszy twardy grunt.



poczęła ława piasku. wierzchu było wody piersi końskich, grunt spodem twardy. szli . mignęły dalekie ognie!



— szańce! — rzekł persname. — mijamy! obejdziemy!



chwili minęli szańce . zwrócili lewo bachmaty rzekę, wylądować szańcami.



przeszło koni ulgnęło brzegu. ludzie wydostali brzeg . kazał spieszonym siadać jezdnymi ruszył szańcom. zostawił wolentarzy rozkazem, niepokoili szańce przodu czas, tył zachodził. zbliżywszy , usłyszał strzały zrazu rzadkie, gęstsze.



— ! — rzekł — atakują!



ruszyli.



ciemności widać gromadę głów podskakujących miarę końskiego chodu; szabla zabrzękła, zbroja zadzwoniła, placename wolentarze umieli iść .



strony placename palba stawała potężniejsza, widoczne , pan nastąpił całej linii.



szańczykach, dążył , brzmiały okrzyki. stosów drzewa paliło , rozrzucając blask silny. onym blasku dojrzał pan piechurów strzelających rzadka, patrzących pole, jazda ucierała wolentarzami.



dojrzano szańców, strzałami, przywitano nadciągający oddział gromkim okrzykiem. żołnierze sądzili, książę przysyła pomoc.



kroków dzieliło nadjeżdżającą gromadę szańców, piechota poczęła ruszać ; żołnierzy, przykrywając rękoma czoła, patrzyło, lud nadjeżdża.



kroków straszliwe wycie targnęło powietrzem oddział rzucił burza, ogarnął piechotę, otoczył pierścieniem cała masa ludzi poczęła poruszać . persname: olbrzymi wąż dusi upatrzoną ofiarę.



kupie owej brzmiały rozdzierające wrzaski: — persname! persname! mein gott!



szańcami brzmiały nowe okrzyki, wolentarze, słabszej liczbie, poznawszy, pan persname szańcach, natarli wściekłością jazdę. niebo, chmurzyło niejakiego czasu, wiosnę, lunęło gęstym, niespodzianym dżdżem. stosy płonące zagasły walka trwała ciemnościach.



trwała . napadnięci persname piechurowie poszli nóż. jazda, było ludzi, złożyła broń. obcych, dragonii, pień wycięto.



księżyc wychynął chmur, oświecił placename docinających rannych biorących łup.



trwało . rozległ przeraźliwy głos piszczałki: wolentarze jeden człowiek skoczyli koń.



— ! — krzyknął .



poprowadził wicher .



kwadrans podpalono nieszczęsną osadę rogach, godzinę jedno morze płomieni rozlało , starczyło placename. pożogą wylatywały czerwonemu niebu słupy ognistych.



pan dawał znać hetmanowi, wziął tył persname wojsku.



sam , kat krwi ludzkiej czerwony, szykował płomieni placename, powieść .



stanęli placename wyciągnęli ławę, , polu oświeconym dzień pożarem, ujrzeli oddział olbrzymiej rajtarii .



wiódł rycerz, widny daleka, srebrne blachy ubrany siedzący białym koniu.



— persname! — ryknął nieludzkim głosem runął całą placename ławą .



szli fale wichrami gnane. przestrzeń dzieliła znaczna, konie stronach wzięły pęd największy szły stulonymi uszami wyciągnięte charty, ziemię brzuchami szorując. jednej strony lud olbrzymi, błyszczących kirysach, prostymi szablami wyniesionymi prawicach górze, drugiej szara ćma geogname.



zderzyli długą ławą widnym polu, stało strasznego. placename ćma padła łan położony wichrem; olbrzymi lud przejechał leciał , ludzie konie mieli siłę gromów, skrzydła burzy.



czasie zerwało placename poczęło ścigać. dziczy można przejechać, zgnieść jednym przejazdem niepodobna. ludzi dążyło uciekającą . arkany poczęły świstać powietrzu.



czele uciekających jeździec białym koniu biegł pierwszym szeregu, ścigającymi było .



szarym rankiem poczęli powracać persname wiódł . znaleźli persname bezprztomnego odwieźli pana persname.



persname sam siedział łożem. południu otworzył pan persname oczy.



— ? — pierwsze słowa.



— zniesion szczętem… pofortunił początku, wyszedł brzeźniaków gołym polu wpadł piechoty pana , utracił ludzi wiktorię… wiem, ludzi uszło, siła wyłapali..



— onże sam?



— uszedł.



persname pomilczał chwilę rzekł:



— mierzyć. ciął koncerzem głowę obalił koniem… szczęściem misiurka cnotliwej stali puściła, zemdlał.



— misiurkę powinieneś kościele powiesić.



— ścigali kraj świata! — rzekł persname.



hetman:



— patrzaj, wiadomość odebrałem bitwie.



podał list.



persname przeczytał głos następujące słowa:



„król ruszył placename, idzie placename, placename, króla. przybywaj, dostojność, wszystką potęgą ratunek panu ojczyźnie, sam wytrzymam. — persname.”



nastała chwila milczenia.



— ruszysz pójdziesz ? — spytał .



zamknął oczy. wspomniał słowa księdza persname, , persname powiadał, odrzekł:



— prywaty! ojczyźnie chcę nieprzyjacielowi oponować!



persname ścisnął głowę.



— persname brat! — rzekł — stary, przyjm błogosławieństwo…









-----

