persname



potop



isbn date-date---











tom pierwszy







wstęp



placename ród możny , persname wywodzący, skoligacony całym persname inne szanowany. urzędów wielkich doszli, powiatowe piastując, polu niepożyte krajowi oddali usługi, różnymi czasami bywali nagradzani. gniazdo rodzinne istniejące dziś zwało persname, posiadali innych majętności okolicy , geogname, persname, persname, persname — , persname. rozpadli domów, członkowie potracili oczu. zjeżdżali , placename, równinie zwanej placename, odbywał popis pospolitego ruszenia placename. spotykali chorągwiami placename komputu sejmikach, zamożni, wpływowi, liczyć musieli sami wszechpotężni placename .



panowania patriarchą persname , pułkownik lekkiego znaku, podkomorzy . mieszkał gnieździe rodzinnym, dzierżył czasy persname, miecznik placename; należały persname, persname persname, leżące pobliżu laudy naokół morzem ziemiami drobnej szlachty oblane.



persname większych domów okolicy, sołłohuby, , , , persname (drobnej braci nazwisk brakło), całe persname usiane zwanymi „okolicami” mówiąc : zaściankami zamieszkałymi sławną głośną dziejach placename szlachtę placename.



innych okolicach kraju rody brały nazwę zaścianków zaścianki rodów bywało geogname; , laudańskiego porzecza, było . mieszkali orgname, czasu osadził męstwo okazane placename. dobrej glebie roili , najdłuższe chłopy całej , słynni małomówności ciężkiej ręki, czasu sejmików, zajazdów wojen murem milczeniu iść zwykli. ziemie placename placename uprawiali liczni persname, słynni myśliwi; puszczą geogname placename tropem chadzali. gasztowtowie siedzieli placename; panny słynęły pięknością, końcu gładkie dziewczęta okolicy , placename upity pacunelkami nazywano. placename bogaci konie bydło wyborne, leśnych pastwiskach hodowane; persname placename smołę lasach pędzili, zajęcia zwano orgname dymnymi.



było zaścianków, było rodów. nazwy istnieją , większej części zaścianki leżą , leżały, ludzie innymi imionami wołają. przyszły wojny, nieszczęścia, pożary, odbudowywano dawnych pogorzeliskach, słowem: zmieniło . czasu kwitnęła stara persname pierwotnym bycie szlachta laudańska największej doszła wziętości, niewielą laty, czyniąc placename zbuntowanemu kozactwu, wielką sławą wodzą okryła.



służyli persname chorągwi starego persname; bogatsi towarzysze konie, ubożsi jednego, najubożsi pocztowych. ogóle szlachta wojenna zawodzie rycerskim rozmiłowana. sprawach, zwykłą materię sejmików stanowiły, znali. wiedzieli, król jest placename, persname pan persname, starosta, placename, pan persname geogname. wystarczało głosowali , pan nauczył, przekonaniu, chce, pan persname, persname idzie ordynku, persname ręką królewską placename placename, król małżonkiem ojcem rzeszy szlacheckiej.



pan persname przyjacielem klientem potężnych oligarchów placename — cenionym, zawołanie miał tysiąc głosów tysiąc szabel laudańskich, szabel rękach persname, butrymów, persname persname lekceważył czasie świecie. zmieniło , , pana persname stało.



stało ojca dobrodzieja szlachty laudańskiej date. rozpaliła całej wschodniej ściany placename straszna wojna. pan persname poszedł, pozwolił wiek głuchota, poszli. owóż, przyszła wieść, pobity placename, laudańska chorągiew ataku najemną piechotę placename pień wycięta — stary pułkownik, rażony apopleksją, duszę oddał.



wieść przywiózł niejaki pan persname, młody, wsławiony żołnierz, zastępstwie pana ramienia przewodził. resztki przybyły zagród ojczystych, znękane, pognębione, zgłodzone śladem całego wojska hetmana wielkiego narzekające, ufny grozę imienia, urok zwycięzcy, małą siłą liczniejszą potęgę rzucił, pogrążył wojsko, kraj cały.



ogólnych narzekań jeden głos podniósł młodemu pułkownikowi, panu persname. , , uszli pogromu, wysławiali niebiosa, cuda opowiadając doświadczeniu wojskowym czynach. jedyną pociechą niedobitków wspominać przewagach, przewodem pana dokonali: ataku przebili dym pierwsze kupy pośledniejszego żołnierza; placename najemników wpadłszy, cały regiment najprzedniejszy puch szablach roznieśli, pan persname własną ręką ściął regimentu oberszta; koniec, otoczeni ognie wzięci, salwowali zamętu, gęstym trupem padając nieprzyjaciela łamiąc.



słuchali żalem, dumą opowiadań , służąc, obowiązani pospolitym ruszeniu stawać. spodziewano , pospolite ruszenie, ostateczna kraju obrona, zwołane. góry umowa, razie pan obrany laudańskim rotmistrzem, miejscowego obywatelstwa liczył, było odeń miejscowym obywatelstwem . mówili , samego hetmana toni wyrwał. cała persname ręku nosiła, okolica wydzierała okolicy. kłócili persname, persname persname, ma . bitną szlachtę upodobał, okruchy wojsk radziwiłłowskich ciągnęły , klęsce przyjść sprawy — innymi odszedł, jeżdżąc zaścianku zaścianku, stałą rezydencję założył, pana , placename miał zwierzchność.



prawda mógłby pan persname miarą jechać, zachorował : przyszły złe gorączki, kontuzji, był otrzymał, odjęło prawą rękę. panny persname, słynne urody pacunelki, wzięły czułą opiekę poprzysięgły sławnego kawalera pierwotnego zdrowia doprowadzić, szlachta , żyw , zajęła pogrzebem dawnego wodza, pana .



pogrzebie otwarto testament nieboszczyka, pokazało , stary pułkownik dziedziczką całej fortuny, wyjątkiem wsi , uczynił wnuczkę persname, łowczankę upicką, opiekę , mąż poszła, powierzył całej szlachcie laudańskiej.





„…, życzliwymi — (głosił testament) — miłością miłość płacili, , zepsucia przewrotności, swawolą złością ludzką bezpieczen próżen bojaźni może — niechaj sieroty pamięć przygody strzegą.



baczyć mają, fortuny bezpieczności zażywała wyjątkiem wsi , panu persname, młodemu chorążemu orszańskiemu, dawam, darowuję zapisuję, przeszkody miał. przychylności -nego persname dziwował krzywdę wnuczki urodzonej upatrywał, wiedzieć ma powinien, iżem ojca urodzonego persname, młodych lat dnia śmierci, przyjaźni braterskiego afektu doznawał. wojny odprawowałem życie ratował, złość panów wydrzeć fortunę chciały — dopomógł. , persname, podkomorzy , grzesznik niegodny, srogim sądem bożym stojący, laty (nogami nizinie ziemskiej chodząc) pana ojca, miecznika orszańskiego, udałem, wdzięczność przyjaźń stateczną ślubować. tamże wspólną zgodą postanowiliśmy obyczajem dawnym szlacheckim chrześcijańskim, dzieci , syn persname wnuczką , persname, stadło uczynić mają, potomstwo chwałę bożą pożytek wyrosło. życzę wnuczkę persname posłuszeństwa wypisanej woli obowiązuję, chybaby pan chorąży persname (daj) szpetnymi uczynkami sławę splamił bezecnym ogłoszony. substancję rodzinną utracił, ścianie persname zdarzyć może, ma błogosławieństwem męża mieć, odpadł, zważać.



szczególną łaską persname wnuczka chciała chwałę panieństwo ofiarować zakonny habit przywdziać, uczynić, chwała boża ludzką iść powinna…”



sposób rozporządził fortuną wnuczką pan , dziwił. panna persname dawna wiedziała, czeka, szlachta dawna przyjaźni placename słyszała — umysły czasach klęski innym zajęte, mówić testamencie przestano.



mówiono placename dworze placename, panu persname, stary miecznik żył . młodszy własną chorągiewką orszańskimi wolentarzami stawał. zniknął oczu, przypuszczano, zginął, śmierć znacznego kawalera uszła . familianci byli placename panowie znacznych fortun, strony płomień wojny zniszczył. powiaty ziemie całe zmieniały głuche pola, kruszyły fortuny, ginęli ludzie. złamaniu silniejszego oporu dawał. persname, hetman polny, sił miał; koronni persname wojskami ostatkiem wojsk walczyli wspomóc mogli, orgname wojny placename wyczerpana. fala zalewała kraj , warowne mury odbijając, mury padały jedne , upadł . , leżały fortuny persname, uważano stracone. powszechnym zamieszaniu, powszechnej trwodze rozproszyli ludzie liście rozegnane wiedział, młodym chorążym orszańskim stało.



starostwa placename wojna doszła, ochłonęła wolna szlachta laudańska klęsce szkłowskiej. „okolice” poczęły zjeżdżać naradzać rzeczy publicznej, sprawach prywatnych. , najskorsi boju, przebąkiwali, trzeba congressus pospolitego ruszenia placename jechać, persname, pomścić szkłowską przegraną; persname poczęli zapuszczać lasami, geogname, zastępy nieprzyjacielskie, wieści powrotem przywożąc; persname dymach mięso przyszłą wyprawę wędzili. sprawach prywatnych postanowiono bywałych doświadczonych ludzi odszukanie pana persname posłać.



składali rady starsi przewodem persname persname, patriarchów okolicznych — wszystka szlachta, ufność, położył zmarły pan persname, pochlebiła, poprzysięgła stać literze testamentu pannę persname rodzicielską opieką otoczyć. czasu wojny, stronach, wojna doszła, zrywały niesnaski zawichrzenia, brzegach pozostało . dyferencji podniesiono, było worywania granice majętności młodej dziedziczki; poprzesypywano kopców, wycięto cechowanych sosen rubieżach lasów, zajechano pastwisk. , wspomagano zasobną samą dziedziczkę, „okolica” mogła. persname nadrzeczni dosyłali ryby solonej, mrukliwych przychodziły zboża, siano , zwierzyna , smoła dziegieć . pannie persname zaściankach mówił, „panna”, piękne pacunelki wyglądały pana bogdaj .



przyszły wici zwołujące szlachtę — poczęto ruszać geogname. pacholęcia wyrósł męża, pochylił wiek, koń siadać musiał. przybył placename miejsce jeneralnego zbioru naznaczył. ciągnięto. ruszyli milczeniu pierwsi placename, inni, persname ostatku, czynili, żal odjeżdżać. szlachta innych stron kraju małej stawiła liczbie kraj pozostał obrony, persname pobożna stanęła całości.



pan ruszył, mógł ręką władać, wojski pacunelkami pozostał. opustoszały „okolice” starcy białogłowami zasiadali wieczorem ogniskach. było placename orgname — czekano nowiny.



panna persname zamknęła placename, sług opiekunów widując.







rozdział 



przyszedł nowy date. styczeń mroźny, suchy; zima tęga przykryła geogname świętą grubym łokieć białym kożuchem; lasy gięły łamały obfitą okiścią, śnieg olśniewał oczy dzień słońcu, nocą księżycu migotały iskry niknące stężałej mrozu powierzchni; zwierz zbliżał mieszkań ludzkich, ubogie, szare ptactwo stukało dziobami szyb szedzią śnieżnymi kwiatami okrytych.



wieczora siedziała panna persname izbie czeladnej dziewczętami dworskimi. dawny zwyczaj , gości było, spędzali wieczory, śpiewając pieśni pobożne przykładem prostactwo budując. czyniła panna persname, łacniej, dziewkami dworskimi same były szlachcianki, sieroty ubogie. robotę , najgrubszą, spełniały paniach służebnymi były, zamian ćwiczyły obyczajności, lepszego doznając prostych dziewek traktowania. chłopki, mową różniące, placename umiało.



panna persname krewną panną persname siedziały pośrodku, dziewczęta bokach ławach; kądziel . potężnym kominie zwieszonym okapem paliły kłody sosnowe karpy, przygasając, strzelając jasnym, wielkim płomieniem skrami, miarę stojący komina wyrostek przyrzucał drobniejszych brzeźniaków łuczywa. płomień strzelił , widać ciemne drewniane ściany ogromnej izby niskim, belkowanym sufitem. belek wisiały niciach różnokolorowe gwiazdki uczynione opłatków, kręcące cieple, belek wyglądały motki czesanego lnu, zwieszające strony zdobyczne buńczuki. cały pułap założony. ścianach ciemnych błyszczały gwiazdy statki cynowe, większe mniejsze, stojące poopierane długich półkach dębowych.



głębi, drzwiach, kudłaty huczał żarnami, mrucząc nosem pieśń monotonną, panna przesuwała milczeniu paciorki różańca, prządki przędły, jedna drugiej mówiąc.



światło płomienia padało młode, rumiane twarze, rękoma wzniesionymi kądzielom, lewą podszczypując len miękki, prawą kręcąc wrzeciona, przędły wyścigi, surowymi spojrzeniami panny podniecane. czasem spoglądały bystrymi oczkami, czasem pannę persname oczekiwaniu, persname mleć zakaże pieśń pobożną rozpocznie; robotą ustawały przędły, przędły; wiły nici, warczały wrzeciona, migotały druty ręku panny persname, kudłaty persname żarna huczał.



chwilami przerywał robotę, żarnach psuło, rozlegał gniewny głos:



— padłas!



panna podnosiła głowę rozbudzona ciszą, następowała okrzykach persname; płomień oświecał białą twarz poważne, błękitne oczy patrzące brwi czarnych.



urodziwa panna płowych włosach, bladawej cerze delikatnych rysach. miała piękność białego kwiatu. żałobna suknia dodawała powagi. siedząc kominem, myślach pogrążona śnie; dolą własną rozmyślała, losy zawieszeniu.



testament przeznaczał żonę człowieka, widziała lat , dobiegała , pozostało niejasne wspomnienie dziecinne burzliwego wyrostka, czasu pobytu ojcem placename rusznicą bagnach latał, patrzył.



„jest jest ?” — pytania, cisnęły myśl poważnej pannie.



znała opowiadań nieboszczyka , lata śmiercią przedsięwziął daleką trudną podróż placename. , opowiadań, miał „wielkiej fantazji kawaler, gorączka okrutny”. układzie małżeństwo dzieci, zawartym starym placename persname ojcem, miał kawaler przyjechać akomodować pannie; wybuchła wielka wojna kawaler panny pociągnął pola beresteckie. postrzelon, leczył domu; ojca persname bliskiego śmierci pilnował; była wojna — zeszły lata. śmierci starego pułkownika upłynął kawał czasu, persname słuch przepadł.



miała rozmyślać panna persname, tęskniła nieznanego. sercu czystym, , miłości zaznało, nosiła wielką gotowość kochania. iskry trzeba , ognisku rozpalił płomień spokojny, jasny, równy, silny znicz placename gasnący.



niepokój ogarniał , czasem luby, czasem przykry, dusza zadawała pytania, było odpowiedzi, miała nadejść pól dalekich. pierwsze pytanie było: zali dobrej woli zaślubi gotowością gotowość kochania odpowie? czasach układy rodzicielskie małżeństwo dzieci rzeczą zwykłą, dzieci, śmierci rodziców, związane błogosławieństwem dotrzymywały układu. samym zaswataniu widziała panienka nadzwyczajnego, dobra wola obowiązkiem chodzi parze, troska obciążyła płową główkę panny: „pokocha?” stado myśli opadło , stado ptastwa opada drzewa rozległych polach stojące: „jest? ? chodzisz świecie? może poległeś?… dalekoś ? ?…” otwarte serce panny drzwi otwarte przyjęcie miłego gościa, woli wołało dalekim stronom, lasom polom śnieżnym nocą przykrytym: „bywaj, junaku! masz gorszego świecie oczekiwanie!”



, odpowiedź wołaniu, , śnieżnych dalekości nocą pokrytych, doszedł głos dzwonka.



panna drgnęła, oprzytomniawszy, przypomniała , orgname przysyłano wieczora apteczki leki młodego pułkownika; myśl potwierdziła panna mówiąc:



— persname driakiew.



nieregularny głos dzwonka targanego dyszlu brzmiał ; koniec ucichł , sanki zatrzymały domem.



— obacz, przyjechał — rzekła panna obracającego żarna .



wyszedł czeladnej, małej chwili pojawił powrotem biorąc drąg żaren, rzekł flegmą:



— persname.



— słowo stało ciałem! — wykrzyknęła panna persname.



prządki zerwały równe nogi; kądziele wrzeciona pospadały ziemię.



panna persname wstała ; serce biło młotem, twarz występowały rumieńce, bladość; odwróciła komina, wzruszenia okazać.



drzwiach pojawiła wyniosła postać szubie czapce futrzanej głowie. młody mężczyzna postąpił środek izby poznawszy, znajduje czeladnej, spytał dźwięcznym głosem, zdejmując czapki:



— ! panna?



— jestem — odpowiedziała głosem .



usłyszawszy , przybyły zdjął czapkę, rzucił ziemię skłoniwszy rzekł:



— jam jest .



oczy panny spoczęły błyskawicą twarzy persname, wbiły ziemię; czas zdołała panienka dojrzeć płową żyto, podgoloną czuprynę, smagłą cerę, siwe oczy patrzące, ciemny wąs twarz młodą, orlikowatą, wesołą junacką.



bok ujął lewą ręką, prawą wąsa podniósł mówił:



— persname , ptakiem śpieszyłem nóg panny persname pokłonić. obozu wiatr przywiał, daj persname, szczęśliwy.



— wiedziałeś śmierci persname? — spytała panna.



— wiedziałem, alem łzami rzewnymi opłakał, dobrodzieja , zgonie owych szaraczków dowiedział, stron przybyli. szczery przyjaciel, brat nieboszczyka rodzica. wiadomo , laty przybył. obiecał konterfekt pokazał, nocach wzdychałem. przyjechał, wojna matka: śmiercią ludzi swata.



zmieszała panienkę śmiała mowa, chcąc innego odwrócić, rzekła:



— waćpan persname widział?



— czas będzie. pierwsze służby droższy legat, chciałbym odziedziczyć. komina odwracasz, oczy spojrzeć mógł. ! odwróć waćpanna, komina zajdę! — — !



rzekłszy, śmiały żołnierz chwycił spodziewającą postępku persname ręce ognisku odwrócił, frygą zakręciwszy.



zmieszała nakrywszy oczy długimi rzęsami, stała światłem własną pięknością zawstydzona. puścił uderzył kontuszu.



— miły, rarytet! dam mszy dobrodzieju, zapisał. ślub?



— , jeszczem waćpana — odrzekła persname.



— , dom miał podpalić! persname! myślałem, konterfekt pochlebiony, , widzę, malarz mierzył, chybił. bizunów takiemu — piece malować, specjały, oczy pasę. miłoż legat dostać, kule biją!



— nieboszczyk dziaduś powiadał, waćpan gorączka.



— placename, wasi . raz-! — musi być, chcemy, , śmierć!



uśmiechnęła rzekła pewniejszym głosem, podnosząc kawalera oczy:



— ! placename mieszkają?



— jedno! woli rodziców sercu.



— sercu, wiem.



— persname , nożem pchnął!



— śmiejący waćpan mówisz… czeladnej!… proszę komnat. długiej drodze wieczerza przygodzi — proszę!



zwróciła panny persname:



— persname pójdzie ?



młody chorąży spojrzał :



— persname? — spytał. — ciotuchna?



— , panna persname.



— — odparł zabierając rąk całowania. — persname! mam chorągwi towarzysza, zwie . krewniak, proszę?



— samych! — odrzekła dygając stara panna.



— dobry chłop, ! — dodał .



wyrostek ukazał światłem, przeszli sieni, pan persname zrzucił, drugą stronę, komnat gościnnych.



odejściu prządki zbiły ciasną gromadkę jedna drugą gadać uwagi czynić. strojny młodzian podobał , szczędziły słów, pochwałach przesadzając.



— łuna bije — mówiła jedna. — wszedł, myślałam, .



— oczy ma ryś, kłuje — odrzekła druga. — takiemu !



— przeciwiać! — odpowiedziała trzecia.



— panną wrzecionem okręcił! znać, udała , udała?



— gorszy, bój ! zdarzył, , końcu świata.



— szczęśliwa panna!



— bogatym świecie. , ! złotoż , rycerz!



— mówiły pacunelki, rotmistrz, jest starego persname, piękny kawaler.



— widziałam , pana ! świecie ma!



— padłas! — zawołał persname, żarnach popsuło.



— pójdziesz, kudłaty, wymysłami! dajże spokój, dosłyszeć można!… , ! lepszego pan całym świecie znaleźć! placename ma!



— przyśni!



— przyśnił…



sposób rozprawiały szlachcianki czeladnej. nakrywano duchu izbie stołowej, gościnnej siedziała panna persname sam sam , ciotka persname poszła krzątać wieczerzy.



pan persname zdejmował wzroku oczy iskrzyły , koniec rzekł:



— są ludzie, majętność milsza, inni zdobyczą wojnie gonią, inni koniach kochają, waćpanny skarby oddał! dalibóg, patrzę, większa ochota żeniaczki, ! brew korkiem przypalonym malujesz?



— słyszałam, czynią, jam .



— oczy nieba! konfuzji słów brakuje.



— bardzoś waćpan skonfundowany, obcesem nastajesz, .



— obyczaj : ogień iść. musisz, , przywyknąć, będzie.



— musisz waćpan odwyknąć, może być.



— może poddam, usieką! wierz, waćpanna, wierz, rad nieba przychylić! , królu, obyczajów innych uczyć, wiem , żem żołnierz prostak obozie bywałem pokojach dworskich.



— persname, szkodzi, żołnierzem , dziękuję dobrą chęć! — odrzekła persname oczy spojrzały pana , razu serce wosk stopniało odrzekł:



— persname nitce wodzić!



— , niepodobny waćpan , nitce wodzą! niestatecznymi.



ukazał białe wilcze zęby uśmiechu.



— ? — rzekł. — małoż ojcowie nałamali rózeg konwencie, statku przyszedł różne piękne maksymy spamiętał, przewodniczki żywota…



— spamiętał?



— „kochasz, padaj nóg” — !



rzekłszy, pan persname był kolanach, panienka wołała, chowając nogi stołek:



— persname! konwencie uczyli! daj waćpan spokój, rozgniewam… ciotka przyjdzie…



, klęcząc , podniósł głowę górę oczy patrzył.



— cała chorągiew ciotek nadciągnie, zaprę ochoty!



— wstańże waćpan.



— wstaję.



— siadaj waćpan.



— siedzę.



— zdrajca waćpana, persname!



— nieprawda, całuję, !… chcesz przekonać?



— waćpan waż!



panna persname śmiała , łuna biła młodości wesołości. nozdrza latały młodemu źrebcowi szlachetnej krwi.



— ! ! — mówił. — oczki, liczko! ratujcież , święci, usiedzę!



— trzeba świętych wzywać. siedziałeś waćpan lata, zajrzał, siedź !



— ! znałem konterfekt. każę malarza smołę, pierze wsadzić rynku biczem pędzać. powiem : chcesz waćpanna, przebacz! — , szyję utnij! myślałem konterfekt poglądając: gładka gadzina, gładka, gładkich brak świecie — mam czas! ojciec napędzał, jechać, jedno: mam czas! persname przepadnie! panny wojnę chodzą giną. przeciwiłem woli ojcowskiej, persname świadek, chciałem wojny zażyć, własnej skórze praktykowałem. poznaję, głupi, mogłem żeniaty wojnę iść, delicje czekały. chwała persname, usiekli. pozwól waćpanna rączki ucałować.



— pozwolę.



— pytał. placename mówią: „proś, dają, sam weź!”



pan przypił rączki panienki całować począł, panienka wzbraniała , nieżyczliwości okazać.



weszła panna persname widząc, dzieje, podniosła oczy góry. zdała konfidencja, śmiała strofować, zaprosiła wieczerzę.



poszli , wziąwszy ręce rodzeństwo, jadalnej izby, stał stół nakryty, potraw , wędlin wybornych, omszały gąsiorek wina moc dającego. było młodym, . panna była wieczerzy, pan zasiadł jeść począł samą żywością, rozmawiał.



persname spoglądała boku, rada, pije, , nasycił pierwszy głód, zaczęła wypytywać:



— waćpan orszy jedziesz?



— wiem ?!… bywałem, ! nieprzyjaciela podchodził wilk owce można urwać, urywał.



— waćpan ważył potędze oponować, sam hetman wielki musiał ustąpić?



— persname ważył? jam gotów, natura!



— mówił nieboszczyk dziaduś… szczęście, waćpan zginął.



— ! nakrywali czapką ręką ptaka gnieździe, nakryli, tom uskoczył ukąsił. naprzykrzyłem , cena głowę… wyborny półgęsek!



— imię ojca syna! — zawołała nieudanym przerażeniem persname, spoglądając uwielbieniem młodziana, mówił cenie głowę półgęsku.



— chybaś miał waćpan potęgę wielką obrony?



— miałem dwieście dragoników, przednich, miesiąc wykruszyli. wolentarzami chodziłem, zbierałem, gdziem mógł, przebredzając. dobrzy pachołkowie bitwy, łotry łotrami! , poginęli, pójdą wronom frykasy…



rzekłszy, pan persname rozśmiał, wychylił kielich wina dodał:



— drapichrustów życiu widziała. kat świeci! oficyjerowie — szlachta stron, familianci, godni ludzie, kondemnatka. siedzą placename, miałem innego robić?



— waćpan całą chorągwią przyciągnął?…



— jest. nieprzyjaciel zamknął miastach, zima okrutna! ludzie zdarli miotły ciągłego zamiatania, książę wojewoda placename naznaczył. dalibóg, zasłużony odpoczynek!



— jedz waćpan, proszę.



— waćpanny truciznę zjadł!… zostawiłem część hołoty placename, część placename, godniejszych kompanionów placename gościnę zaprosił… przyjadą czołem bić.



— waćpana laudańscy ludzie znaleźli?



— znaleźli, hiberny szedł. przyciągnął.



— pij waćpan…



— waćpanny truciznę wypił…



— śmierci persname testamencie persname placename powiedzieli?



— , śmierci . panie, świeć duszą dobrodzieja! wysłałaś ludzi?



— waćpan myśl. żałobie myślałam modlitwie, …



— mówili… ! harde szaraki!… chciałem dać nagrodę fatygę, żachnęli nuż przymawiać, orszańska szlachta orgname bierze, ! przymawiali! słysząc, myślę : chcecie pieniędzy, każę dać bizunów.



panna persname chwyciła głowę.



— persname! waćpan uczynił?



spojrzał zdziwiony.



— przestraszaj waćpanna… uczyniłem, dusza szlachetków przewraca, równymi mienią. persname pomyślał: okrzyczą okolicy waćpanna obmówią.



— wielkie szczęście! — rzekła oddychając persname — oczy waćpana widzieć mogła.



— sposobem?



— mała szlachta, starożytna sławna. dziaduś nieboszczyk kochał wojnę chodził. wiek życia przesłużyli, czasu pokoju dom przyjmował. stara domu przyjaźń, waćpan szanować musisz. masz serce popsujesz świętej zgody, żyliśmy !



— wiedziałem! usieką, wiedział! przyznaję, bosa szlachetczyzna idzie głowy. : chłop, chłop, szlachta familianci, jedną kobyłę siadają… dalibóg, szerepetkom placename , piskorzom , , ryba.



— persname powiadał, substancja stanowi, krew poczciwość, poczciwi ludzie, dziaduś opiekunami czynił.



pan zdumiał otworzył oczy.



— ? opiekunami waćpanny uczynił? szlachtę laudańską?…



— jest. waćpan marszcz, wola święta. , wysłańcy powiedzieli?



— … może być! jest zaścianków… persname waćpanną sejmują? zali sejmikować, myśli, ?… ! żartuj waćpanna, krew burzy!



— panie persname, żartuję… świętą szczerą prawdę mówię. sejmikowali placename; ojcem przykładem persname będziesz, odepchniesz, pychy okażesz, , serce ujmiesz. dziękowała, całe życie… całe życie, panie persname…



głos brzmiał prośba pieściwa, rozmarszczał brwi chmurny był. gniewem wybuchnął, chwilami przelatywały błyskawice twarzy, odrzekł wyniosłością dumą:



— tegom spodziewał! szanuję wolę nieboszczyka myślę, pan podkomorzy mógł drobiazg szlachecki czasu przybycia opiekunami uczynić, raz nogą stanął, inny opiekunem będzie. szaraki, sami persname opieki mają!



panna spoważniała odrzekła krótkiej chwili milczenia:



— waćpan czynisz, dumą unosisz. kondycje dziada nieboszczyka trzeba przyjąć, odrzucić — rady innej widzę. persname przykrzyć narzucać, godni ludzie spokojni. waćpan przypuszczaj, ciężcy . niesnaski powstały, tedyby mogli słowo rzec, , pójdzie , opieka, było…



pomilczał chwilę, ręką kiwnął rzekł:



— prawdać , ślub zakończy. ma spierać, siedzą wtrącają , dalibóg, dam wąsy dmuchać; mniejsza ! waćpanna ślub prędki, będzie !



— wypada mówić czasie żałoby…



— ! musiał czekać?



— sam dziaduś napisał, roku.



— persname czasu trzaska. gniewajmy. zaczęła spoglądać winowajcę. bogdajże , królu złoty! winien, natura : gniew uchwyci, rozdarł, przejdzie, zszył!



— strach żyć — odrzekła .



— ! zdrowie waćpanny! dobre wino, szabla wino grunt. strach żyć! waćpanna usidlisz oczami niewolnika obrócisz, , znosić chciał. ! wolałem chorągiewką własną rękę chodzić panom hetmanom kłaniać… królu złoty! jeślić spodoba, przebacz, manier harmatami uczył, fraucymerach — zgiełku żołnierskim, lutni. niespokojna strona, szabli ręki popuść. , kondemnatka cięży, wyrokami ścigają — ! ludzie szanują, fantazję miał kawalerską. persname: kompanionowie, wieżach siedzieli… drogą godni kawalerowie! białogłowy butach szabli chodzą partiom hetmanią, pani persname, stryjna porucznika, czyniła, kawalerską śmiercią poległa, synowiec komendą mścił, życia kochał. dworności uczyć, największym familiantom? rozumiemy: wojna — stawać, sejmik — gardłować, języka — szablą! , jest! nieboszczyk podkomorzy poznał wybrał!



— jam wolą szła — odparła spuszczając oczy panienka.



— dajże rączyny ucałować, słodka dziewczyno! dalibóg, okrutnieś serca przypadła. sentyment rozebrał, wiem, trafię, któregom widział.



— dam placename przewodnika.



— , obejdzie . przywykłem tłuc nocach. mam pachołka placename, powinien drogę znać. kompanami czeka… wielcy familianci persname, pieczętują… bezecnym ogłoszono , panu dom spalił dziewkę porwał, ludzi wyciął… godny towarzysz!… dajże . czas, widzę, jechać!



północ poczęła bić wolna wielkim zegarze jadalnej izbie stojącym.



— persname! czas! czas! — zawołał . — wskóram! miłujeszże obwinięcie palca?



— odpowiem. waćpan odwiedzał?



— dzień! chybaby ziemia rozpadła. usieką!…



rzekłszy wstał wyszli sieni. sanki czekały gankiem, ubrał szubę żegnać począł, prosząc, komnat wróciła, ganku zimno leci.



— , miła — mówił — śpij , oka zmrużę, gładkości rozmyślając!



— byleś waćpan szpetnego upatrzył. dam człowieka , wilków placename brak.



— koza, wilków miał bać? wilk żołnierzowi przyjaciel, ręki pożywi. wzięło bandolecik sanek. , najmilsza, dobranoc!



— persname!



rzekłszy, persname cofnęła , pan ruszył . drodze, szparze uchylonych drzwi czeladnej, dojrzał par oczu dziewcząt, spać pokładły, ujrzeć raz . posłał pan persname żołnierskim obyczajem całusa ust ręką wyszedł. chwili zabrzęczał dzwonek jął brzęczeć zrazu , mdlejącym dźwiękiem, , ustał.



zrobiło placename, cisza zdziwiła pannę persname; uszach brzmiały słowa pana , słyszała śmiech szczery, wesoły, oczach stała bujna postać młodzieńca, burzy słów, śmiechu wesołości dziwne nastało milczenie. panienka nadstawiła uszu, dosłyszy dzwonka sanek. ! dzwonił lasach, placename. mocna tęsknota ogarnęła dziewczynę — czuła samotną świecie.



wolna wziąwszy świecę, przeszła izby sypialnej klękła pacierzy. zaczynała razy, należytą powagą odmówiła. myśli skrzydłach pognały sanek postaci siedzącej… persname jednej strony, bór drugiej, środku szeroka droga, jedzie… pan persname! wydało , widzi jawie płową czuprynę, siwe oczy śmiejące usta, błyszczały białe młodego psiaka zęby. miała zapierać poważna panna, podobał rozhukany kawaler. zaniepokoił , przestraszył, pociągnął fantazją, wesołą swobodą szczerością. wstydziła, podobał pychy, wzmiankę opiekunach głowę placename podniósł mówił: „sami persname opieki mają…” niewieściuch, mąż prawdziwy! — mówiła panna. — żołnierz jest, dziaduś miłował… warto!



rozmyślała panienka — ogarniała błogość niezmącona, niepokój, niepokój luby. zaczęła rozbierać, drzwi skrzypnęły weszła ciotka persname świecą ręku.



— persname siedzieli! — rzekła. — chciałam młodym przeszkadzać, sami pierwszym razem nagadali — grzeczny wydaje kawaler. udał?



panna persname zrazu odpowiedziała, bosymi nóżkami przybiegła ciotki, zarzuciła ręce szyję, złożywszy jasną głowę piersiach, rzekła pieszczotliwym głosem:



— ciotuchna, , ciotuchna!



— ! — mruknęła stara panna podnosząc górę oczy świecę.







rozdział 



dworze placename, pan zajechał, okna gorzały gwar dochodził podwórze. placename, usłyszawszy dzwonek, wypadła sień, pana witać, wiedziano kompanionów, przyjedzie. witano , całując rękach podejmując nogi. stary włodarz stał sieni chlebem solą bił pokłony czołem; poglądali niepokojem ciekawością, przyszły pan wygląda. persname talarami tacę rzucił towarzyszów pytał, zdziwiony, gospodarskiej mości wyszedł.



mogli wyjść, godziny byli stołem, zabawiając kielichami zauważyli brzęczenia dzwonków oknem. wszedł izby, piersi wyrwał gromki okrzyk: „haeres! przyjechał!” — , zerwawszy miejsc, poczęli iść kielichami. wziął boki śmiał , poznawszy, dali rady domu zdążyli podpić, przyjechał. śmiał , widząc, przewracają zydle drodze słaniają , idą powagą pijacką. innymi szedł olbrzymi pan persname, pypką pieczętujący, żołnierz sławny, straszliwą blizną czoło, oko policzek, jednym wąsem krótszym, drugim dłuższym, porucznik przyjaciel pana persname, „godny kompanion”, skazany utratę czci gardła porwanie panny, zabójstwo podpalenie. osłaniała karą wojna protekcja pana , rówieśnikiem fortuny placename, pan persname przehulał, leżały miedzę. szedł trzymając rękach , , dąbniakiem wypełniony. szedł pan persname, herbu suche komnaty, rodem placename, banitem zabójstwo szlachty posesjonatów. jednego pojedynku usiekł, drugiego boju placename zastrzelił. mienia posiadał, znaczne ziemie ojcach odziedziczył. wojna katem chroniła. zawadiaka , ręcznym spotkaniu niezrównany. trzeci kolei szedł -leliwa, krew ciężyła, . fortunę kości przegrał przepił — lat panu persname wieszał. szedł czwarty, pan persname, placename, rozpędzenie trybunału bezecnym ogłoszony gardło skazany. pan persname ochraniał, czekaniku grywał. pan , wzrostem równy, siłą przewyższający — orgname, kawalkator, zwierza ptactwo udawać umiał, człowiek niepewnego pochodzenia, szlachcicem powiadał; fortuny, konie persname ujeżdżał, lafę pobierał.



otoczyli śmiejącego pana persname podniósł uszniak góry zaintonował:





wypijże , gospodarzu miły!

    gospodarzu miły!

pić mógł aże mogiły,

    aże mogiły!



inni powtórzyli chórem, pan wręczył persname uszniak, samemu podał inny pucharek pan persname.



podniósł górę roztruchan zakrzyknął:



— zdrowie dziewczyny!



— vivat! ! — krzyknęły głosy, szyby poczęły drżeć ołowianych oprawach.



— vivat! przejdzie żałoba, weselisko!



pytania poczęły sypać:



— wygląda? ! persname! gładka? imaginowałeś? druga ?



— ? — zawołał . — kominy orszańskimi pannami zatykać!… piorunów! masz drugiej świecie!



— persname chcieli! — odpowiedział pan . — , wesele?



— żałoba skończy.



— persname żałoba! dzieci czarne rodzą, białe!



— będzie wesele, będzie żałoby. , persname!



— , persname! — poczęli wołać .



— chorążętom orszańskim nieba ziemię! — krzyknął .



— daj czekać niebożętom!



— mości panowie! — rzekł cienkim głosem persname-leliwa — weselu nieboskie stworzenia!



— mili placename — odpowiedział persname — pofolgujcie mówiąc: idźcie diabłów, domu obejrzę!



— ! — odparł persname. — oględziny, pospołu stołu; gąsiorków pełnymi brzuchami stoi.



— oględziny odprawili. złote jabłko ! — rzekł persname.



— stajnia dobra! — wykrzyknął . — jest bachmaty, husarskie przednie, para para , parze oczu głowie. stadninę .



zarżał koń, dziwili, udaje, śmieli .



— porządki? — spytał uradowany .



— piwniczka patrzy — zapiszczał — smoliste gąsiory spleśniałe chorągwie placename stoją.



— chwała ! siadajmy stołu!



— stołu! stołu!



siedli ponalewali kielichy, zerwał .



— zdrowie podkomorzego !



— głupi! — odparł persname. — ? nieboszczyka zdrowie pijesz?



— głupi! — powtórzyli inni. — zdrowie gospodarskie!



— zdrowie!…



— komnatach działo!



rzucił woli okiem izbie jadalnej ujrzał poczerniałej starości modrzewiowej ścianie rząd oczu surowych utkwionych. oczy patrzyły starych portretów billewiczowskich wiszących , łokcie ziemi, ściana niska. obrazami długim, jednostajnym szeregiem wisiały czaszki żubrze, jelenie, łosie, koronach rogów, sczerniałe, stare, inne połyskujące białością. ściany ubrane.



— łowy muszą przednie, widzę zwierza dostatek! — rzekł persname.



— . trzeba okolicę poznać — odparł persname. — szczęśliwyś , persname, masz głowę przytulić!



— ! — jęknął .



— wypijmy pocieszenie! — rzekł persname.



— ! pocieszenie! — odpowiedział persname-persname — raz zdrowie persname, rotmistrza kochanego! , mości panowie, przytulił placename, , biednych exulów, dachu głową.



— mówi! — zawołało głosów. — głupi , wydaje.



— ciężka dola! — piszczał . — cała nadzieja, wrota, sierot biednych, wygonisz.



— dajcie spokój! — mówił — , !



powstali miejsc poczęli ramiona brać. łzy rozczulenia płynęły twarzach srogich pijackich.



— cała nadzieja, persname! — wołał persname — grochowinach pozwól przespać, wyganiaj!



— dajcie spokój! — powtarzał .



— wyganiaj! wygnali, , szlachtę ! — wołał persname.



— kaduków! wygania? jedzcie, pijcie, śpijcie, , diabła, chcecie?



— przecz, persname — mówił , twarz wystąpiły cętki skórze rysia — przecz, persname, przepadliśmy kretesem…



zaciął, przyłożył palec czoła, głowę wysilał rzekł, spojrzawszy baranimi oczyma obecnych:



— , odmieni!



zawrzaśli chórem:



— ma odmienić!



— zapłacimy.



— fortun dojdziem.



— godności!



— persname niewinnym błogosławi. dobra , mości panowie!



— zdrowie ! — zawołał .



— święte słowa, persname! — odparł persname, nadstawiając pucołowate policzki. — bogdaj działo!



zdrowia zaczęły krążyć, czupryny dymić. gadali jeden drugiego, słuchał wyjątkiem pana , głowę spuścił piersi drzemał. chwili persname jął śpiewać: „len mędliła mędlicy!” — widząc pan persname dobył zanadrza wtórować, pan persname, wielki , fechtował gołą ręką niewidzialnym przeciwnikiem, powtarzając półgłosem:



— , ! tniesz, mach! raz! ! ! — szach!



olbrzymi kulwiec-persname wytrzeszczał oczy przypatrywał czas , koniec kiwnął ręką rzekł:



— persname ! machaj zdrów, persname szable dotrzymasz.



— dotrzyma; spróbuj!



— pistolety wygrasz.



— dukat strzał!



— dukat! ?



powlókł wzrokiem , koniec wykrzyknął, ukazując czaszki:



— rogi! dukat!



— ? — spytał .



— rogi! dukaty! ! dawajcie pistolety!



— zgoda! — krzyknął pan . — idzie . ! pistolety!



poczęli krzyczeć targować ; wyszedł sieni małej chwili wrócił pistoletami, workiem kul rogiem prochem.



chwycił pistolet.



— nabity? — spytał.



— nabity!



— ! ! dukatów! — wrzeszczał pijany .



— ! chybisz, chybisz!



— persname, patrzcie!… ! czaszki, rogi… raz, !…



zwrócili uwagę potężną czaszkę łosią wiszącą ; wyciągnął rękę. pistolet chwiał dłoni.



— ! — wykrzyknął .



strzał huknął, izba napełniła dymem prochowym.



— chybił, chybił! , dziura! — wołał , ukazując ręką ciemną ścianę, kula odłupała wiór jaśniejszy.



— razy sztuka!



— !… dawaj ! — wołał .



chwili wpadła odgłos strzału przerażona czeladź.



— ! ! — krzyknął . — raz! ! !…



huknął strzał, razem drzazgi posypały kości.



— dajcie pistolety! — zakrzyknęli .



zerwawszy , poczęli grzmocić pięściami karkach pachołków, chcąc pośpiechu zachęcić. upłynął kwadrans, cała izba grzmiała wystrzałami. dym przesłonił światło świec postacie strzelających. hukom wystrzałów towarzyszył głos , krakał kruk, kwilił sokół, wył wilk, ryczał tur. chwila przerywał świst kul; drzazgi leciały czaszek, wióry ścian ram portretów; zamieszaniu postrzelano persname, persname, wpadłszy furię, siekł szablą.



zdumiona wylękła czeladź stała obłąkaniu, poglądając wytrzeszczonymi oczyma zabawę, napadu podobna. psy poczęły wyć szczekać. cały dom zerwał nogi. podwórzu zebrały kupki ludzi. dziewki dworskie biegły okna przykładając twarze szyb, płaszcząc nosy, spoglądały, dzieje środku.



dojrzał koniec pan persname; świstnął , uszach zadzwoniło, krzyknął:



— mości panowie! placename oknami! !



— ! !



— pląsy! — wrzeszczały niesforne głosy.



pijana czereda skoczyła sień ganek. mróz otrzeźwił głów dymiących. dziewczęta, krzycząc wniebogłosy, rozbiegły całym podwórzu; gonili odprowadzali izby. chwili poczęły pląsy dymu, złamków kości, wiórów, stołu, porozlewane wino utworzyło całe jeziora.



bawili placename pan persname dzika kompania.







rozdział iii



następne dni bywał pan placename dzień wracał rozkochany, podziwiał persname. kompanionami niebiosa wychwalał, dnia rzekł :



— mili , pojedziecie czołem bić, umówiliśmy dziewczyną, wyruszymy, sanny lasach zażyć trzecią majętność obaczyć. podejmować , zachowajcie, bigos posiekam, uchybił…



kawalerowie skoczyli ubierać pary sani wiozło ochoczą młodzież . pan siedział pierwszych, ozdobnych, kształt niedźwiedzia srebrzystego mających. ciągnęło kałmuki zdobyczne pstrą uprząż przybrane, wstążki pióra pawie, mody placename, dalszych sąsiadów placename przejęli. powoził pachołek siedzący szyi niedźwiedziej. pan persname, przybrany zieloną aksamitną bekieszę, spinaną złote pętlice podbitą sobolami kołpaczek wichrem, wesół , ochoczy mówił siedzącego pana persname:



— słuchaj, persname! persname wieczory miarę, pierwszego, czaszkom portretom dostało. , dziewczęta gorsze. diabeł podnieci, skrupi? — ! boję , ludzie rozgadali, chodzi reputację.



— powieśże reputacji, innego niezdatna, .



— winien, ? pamiętaj, persname, placename mieli niespokojnego ducha języki ostrzyli noże osełce.



— pana persname mrozie koniu prowadził? koroniarza usiekł, pytał, placename nogach chodzą, ? panów persname, ojca syna, poszczerbił? sejmik ostatni rozpędził?



— orgname rozpędziłem placename, , domowa rzecz. pan odpuścił , umierając, reszty wymawiaj, pojedynek najniewinniejszemu zdarzy.



— jam wymienił, inkwizycjach wojskowych wspomniałem, obozie czeka.



— , , winien, obywatelów rabować dozwolił. mniejsza . stulże pysk, persname, powiadaj słowa persname, pojedynkach, strzelaniu portretów dziewczętach. wydało, winę złożę. wspomniałem dziewkom, słowem wspomniało, każę pasy drzeć.



— każ podkuć, persname, dziewczyny boisz. inny byłeś . widzę , widzę, pasku chodził, ! filozof powiada: „persname, persname !” dałeś usidlić.



— persname, persname! persname, nogi nogę przestępował, zobaczysz, białogłowy grzecznym umysłem drugiej znaleźć. dobre, pochwali, złe, zganić omieszka, cnoty sądzi ma gotową miarę. nieboszczyk podkomorzy wychował. zechcesz fantazję kawalerską okazać pochwalisz , prawo zdeptał, : rzeknie, zacny obywatel czynić powinien, ojczyźnie… , pysk dał , sam rozumiał… ! ! warcholiliśmy , trzeba cnotą niewinnością oczami świecić… najgorsze dziewczęta!…



— najgorsze. słyszałem, zaściankach szlachcianki krew mlekiem nieoporne.



— powiadał? — spytał .



— powiadał? , persname! dereszowatego próbując, pojechał ; przejechał drogą, widział siła sikorek, nieszporów wracały. „myślałem — powiada — konia zlecę, chędogie gładkie”. spojrzał, zęby pokazała. dziw! tęższe chłopy szlachtą poszli, sikorkom przykrzy samym.



persname trącił kułakiem bok towarzysza:



— pojedziemy, persname, wieczorem, zbłądziwszy — ?



— reputacja?



— , diabła! gębę! jedźcie sami, ; zaniechajcie ! obeszłoby hałasów, tutejszą szlachtą chcę żyć, opiekunami nieboszczyk podkomorzy wyznaczył.



— mówiłeś , alem chciał wierzyć. konfidencja szarakami?



— wojnę chadzał słyszałem placename, mawiał, cnotliwa krew laudańskich. prawdę, persname, powiedzieć, zrazu było, , stróżami uczynił.



— musisz akomodować wiechciów butach kłaniać.



— powietrze wydusi. , gniewno! kłaniali służyli. chorągiew gotowa zawołanie.



— inny chorągwi rotmistrzował. powiada , jest pułkownik … zapomniałem przezwiska… ? przywodził. stawali, wyczesano!



— słyszałem persname, sławnym żołnierzu… persname widać.



— , ludziom , okrutne porządki. stary musiał zawołany gospodarz… dwór, widzę, patrzy. nieprzyjaciel pali, budować mogą.



— myślę, swawoli może wiedzieć — rzekł samego persname.



zwrócił towarzysza:



— persname, zapowiadam , powtórz raz innym, musicie zachować, pofolguje, miły, sieczkę .



— ! osiodłali!



— osiodłali, osiodłali — zasię!



— patrz persname, zasię — rzekł .



— pal bata! — krzyknął woźnicę persname.



persname, stojący szyi srebrzystego niedźwiedzia, zakręcił batem wystrzelił , inni woźnice poszli przykładem zajechali trzaskania, , , kulig.



wysiadłszy sanek, weszli sieni ogromnej spichrz, niebielonej, prowadził pan persname jadalnej izby, przybranej czaszki pobitych zwierząt. zatrzymali, poglądając drzwi sąsiedniej komnaty, wyjść miała panna . , mając pamięci ostrzeżenie pana , rozmawiali kościele.



— chłop mowny — szeptał pan — powitasz .



— układałem drogę — odrzekł pan persname — wiem, , konceptu przeszkadzał.



— fantazją! ma być, będzie! , idzie !…



panna weszła zatrzymała zdziwiona liczną kompanią, pan stał chwilę wryty podziwu urodą, wieczorami widywał, dniu wydawała piękniejsza. oczy miały barwę chabru, czarna brew odbijała białego czoła heban, płowy włos lśnił korona głowie królowej. patrzyła , oczu spuszczając, pani domu gości przyjmująca, jasną twarzą, odbijającą czarnej obramowanej gronostajami. poważnej wyniosłej panny widzieli zabijakowie przywykli innego pokroju , stali szeregiem popisie chorągwi szurgając nogami, kłaniali szeregiem, pan sunął ucałowawszy razy rękę panienki, rzekł:



— otom przywiózł, klejnocie, komilitonów , ostatnią wojnę odbywałem.



— honor niemały — odrzekła persname — przyjmować domu godnych kawalerów, cnocie wybornych obyczajach pana chorążego słyszałam.



powiedziawszy uchwyciła koniuszkami palców suknię podnosząc , dygnęła nadzwyczajną powagą, pan persname wargi przygryzł, pokraśniał, dziewczyna mówiła .



godni kawalerowie, szurgając nogami, trącali pana persname.



— persname! !



pan posunął krok , chrząknął rozpoczął:



— …



— persname — poprawił .



— panno persname, miłościwa dobrodziejko! — powtórzył zmieszany pan . — wybacz waćpanna, jeżelim godności pomylił…



— niewinna omyłka — odrzekła panna persname — wymownemu kawalerowi ujmie…



— panno persname, miłościwa pani!… wiem, imieniu całego orszańskiego wysławiać przystoi, nadzwyczajną waćpanny dobrodziki urodę cnotę, niewypowiedzianą szczęśliwość rotmistrza , pana persname, chociażbym wzbił obłoki, chociażbym samych obłoków dosięgnął… samych, mówię, obłoków…



— raz obłoków! — zakrzyknął persname.



kawalerowie parsknęli jednym ogromnym śmiechem , wspomniawszy przykaz persname, chwycili rękoma wąsy.



zmieszał najwyższego stopnia, zaczerwienił rzekł:



— witajcieże sami, poganie, konfundujecie!



panna persname ujęła koniuszkami palców suknię.



— sprostałabym waćpanom wymowie — rzekła — wiem, niegodna hołdów, imieniu całego składacie.



dygnęła nadzwyczajną powagą, orszańskim zabijakom placename było dwornej panny. starali pokazać ludzie grzeczni szło ład. poczęli ciągnąć wąsy, mruczeć, kłaść ręce szable, rzekł:



— przyjechaliśmy kuligiem myśli, waćpannę zabrać placename lasy przewieźć, ugoda. okrutna, pogodę zdarzył mroźną.



— ciotkę persname placename wysłała, posiłek przyrządziła. poczekacie, .



rzekłszy, zawróciła wyszła, persname skoczył towarzyszy.



— , mili ? księżna?… , ? , mówiłeś, osiodłała, żak stałeś?… widział?



— trzeba gębę dmuchać, neguję, persony mówić spodziewał.



— nieboszczyk podkomorzy — rzekł persname — dworze księcia wojewody państwa przesiadywał domu górnych manier nabrała. uroda — ?… pary umiecie gęby puścić!



— pokazaliśmy ! — rzekł złością . — największy kiep !



— zdrajco! łokciem pchał — trzeba samemu cętkowaną gębą wystąpić!



— zgodą, , zgodą! — rzekł . — dziwić , kłócić.



— ogień skoczył! — zawołał . — zetnij, persname, zaprę!



persname myślał ścinać, , kontent , wąsa pokręcał towarzyszów poglądał. weszła panna ubrana placename, jasna twarz wydawała jaśniejszą. wyszli ganek.



— saniami ? — pytała panienka, ukazując srebrzystego niedźwiedzia. — persname słuszniejszych sani życiu widziała.



— wiem, jeździł, zdobyczne. jeździli nadadzą, herbie panna niedźwiedziu prezentuje. są inni persname, pieczętują, idą , domu, persname wywodzili.



— onego niedźwiadka kiedyżeś waćpan zdobył?



— , wojnie. biedni , fortun odpadli, mamy, wojna łupem da. pani służył, nagrodziła.



— dałby szczęśliwszą, jednego nagrodzi, całej ojczyźnie miłej łzy wyciska.



— persname odmieni hetmani.



mówiąc, persname otulał panienkę fartuchem sani, pięknym, białego sukna białymi wilkami podszytym; sam siadł, krzyknął woźnicę: „ruszaj!” — konie zerwały miejsca biegu.



zimne powietrze pędem uderzyło twarze, zaniemówili słychać świst zmarzłego śniegu płozami, parskanie koni, tętent krzyk woźnicy.



pan pochylił persname:



— ?



— — odrzekła, podnosząc zarękawek przytulając ust, pęd powietrza zatamować.



sanie gnały wicher. dzień jasny, mroźny. śnieg migotał, iskry sypał; białych dachów chat podobnych kup śnieżnych strzelały wysokimi kolumnami dymy różowe. stada wron polatywały saniami bezlistnych drzew przydrożnych krakaniem donośnym.



staje wodoktami wpadli szeroką drogę, ciemny bór, stał głuchy, sędziwy cichy, spał obfitą okiścią. drzewa, migotając oczach, zdawały uciekać tył sanie, lecieli , rumaki skrzydła miały. jazdy głowa zawraca upojenie ogarnia, ogarnęło pannę persname. przechyliwszy tył, zamknęła oczy, pędowi oddając. poczuła słodką niemoc zdało , porwał pędzi wichrem, mdlejąca ma siły oprzeć krzyknąć… lecą, lecą … persname czuje, obejmują ręce… czuje wargach pieczęć rozpaloną palącą… oczy chcą odemknąć śnie. lecą — lecą! senną pannę zbudził głos pytający:



— persname ?



otworzyła oczy:



— duszę własną!



— śmierć żywot!



soboli kołpak pochylił kunim . sama wiedziała, upaja : pocałunki jazda zaczarowana?



lecieli , borem, borem! drzewa uciekały tył całymi pułkami. śnieg szumiał, konie parskały, szczęśliwi.



— chciałbym końca świata jechać! — zawołał .



— czynimy? grzech! — szepnęła persname.



— grzech! daj grzeszyć.



— można. mitruny .



— — jedno!



persname podniósł saniach, wyciągnął ręce góry począł krzyczeć, pełnej piersi radości mógł pomieścić:



— -! -!



— , hop! hop! ! — odezwali towarzysze tylnych sani.



— waćpanowie pokrzykujecie? — pytała panna.



— ! radości! zakrzyknij waćpanna!



— ! — rozległ dźwięczny, cieniutki głosik.



— persname ! nóg padnę!



— kompania śmieli.



upojeniu ogarnęła wesołość szumna, szalona, jazda szalona. począł śpiewać:





patrzy dziewczyna, patrzy dworu,

    bujne pola!

„matuś! rycerze idą boru,

    , mojaż dola!”

„córuś, patrzaj — rączkami oczy

    zatknij białymi,

serduszko piersi wyskoczy

    wojnę !”



— wyuczył wdzięcznych pieśni? — pytała panna .



— wojna, persname. obozie tęskności śpiewali.



dalszą rozmowę przerwało gwałtowne wołanie tylnych sani:



— stój! stój! — stój!



pan odwrócił gniewny zdziwiony, towarzyszom przyszło głowy wołać wstrzymywać, kroków saniami dojrzał jeźdźca zbliżającego , koń wyskoczy.



— persname! wachmistrz persname; musiało stać! — rzekł pan persname.



wachmistrz, zbliżywszy , osadził konia , przysiadł zadzie, począł mówić zdyszanym głosem:



— panie rotmistrzu!…



— , persname?



— pali; biją !



— persname! — zakrzyknęła .



— bój waćpanna… bije?



— żołnierze mieszczanami. rynku pożar! mieszczanie zasiekli prezydium placename posłali, skoczył miłości. tchu mogę złapać…



czas rozmowy sanie idące tyłu nadjechały; persname, persname, persname, persname, orgname, wyskoczywszy śnieg, otoczyli kołem rozmawiających.



— poszło? — pytał .



— mieszczanie chcieli obroków dawać koniom, ludziom, persname było; żołnierze poczęli gwałtem brać. obiegliśmy burmistrza , rynku zatarasowali. poczęto ognia dawać zapaliliśmy domy; gwałt okrutny dzwony biją…



oczy persname poczęły świecić gniewem.



— trzeba ratunek! — zakrzyknął persname.



— wojsko placename oprymują! — wołał , plamy czerwone, białe ciemne całą twarz pokryły. — szach, szach, mości panowie!



zaśmiał , śmieje , konie zestraszyły, persname podniósł oczy górę piszczał:



— bij! wierzy! dymem łyków!



— milczeć! — huknął persname, las odegrzmiał, stojący geogname zatoczył pijany. — ! potrzeba siekaniny!… siadać sani, jedne zostawić jechać ! czekać, chybabym przysłał sukurs.



— ? — zaoponował .



pan położył rękę szyję oczyma zaświecił.



— pary gęby! — rzekł .



persname; widać bali, byli .



— wracaj, persname, persname — rzekł persname — jedź ciotkę persname . ! kulig udał. wiedziałem, usiedzą… będzie , łbów zleci. waćpanna zdrowa spokojna, powrotem…



rzekłszy, ucałował ręce otulił wilczurę; siadł innych sani zakrzyknął woźnicę:



— upity!







rozdział 



upłynęło dni, persname wracał, przyjechało szlachty laudańskiej zwiady panienki. przyjechał placename, , gościł pana persname, patriarcha zaścianka, słynny bogactw córek; były placename, dostały bitych talarów wiana wyprawy inwentarzy. drugi przyjechał , najstarszy człowiek geogname, pamiętający, zięć persname, persname. , sile wieku, miał lat , popis pospolitego ruszenia poszedł, wojnach kozackich kula armatnia stopę urwała. zwano powodu kuternogą persname. straszliwy szlachcic, siły niedźwiedziej wielkiego rozumu, surowy, zgryźliwy, ludzi sądzący. powodu obawiano okolicach, przebaczać , innym umiał. bywał niebezpieczny, podpił, zdarzało .



przyjechali panny, przyjęła , razu domyśliła , zwiady przyjeżdżają usłyszeć panu pragną.



— chcemy jechać pokłonem, aleć persname wrócił — mówił — przyjechali pytać , można?



— myślę, widać — odrzekła panna. — rad , opiekunowie, całej duszy, siła dobrego słyszał , .



— chciał przyjąć, przyjął, wieścią śmierci pułkownika przyjechali! — mruknął .



panna dosłyszała odparła :



— bądźcie krzywi. przyjął, omyłkę wyznał. trzeba pamiętać, wojny szedł, trudów zmartwień przebył! persname dziwić, fuknie, humory szable ostre.



persname, całym światem chciał być zgodzie, kiwnął ręką rzekł:



— dziwili! dzik dzika fuknie, zobaczy, człek człeka miał fuknąć! pojedziem staremu pokłonić panu persname, żył, wojnę puszczy chodził nieboszczyk pan podkomorzy.



— powiedz, kochanieńka: udał udał? — pytał . — taż powinność pytać!…



— persname zapłać troskliwość. zacny kawaler pan persname, upatrzyła, godziłoby mówić.



— persname upatrzyła, ?



— ! ma prawa sądzić, broń persname nieufność okazać! dziękujmy!



— zawczasu dziękować?! będzie , dziękować, , dziękować — odpowiedział posępny persname, prawdziwy ostrożny przewidujący.



— ślubie mówili? — pytał persname.



spuściła oczy.



— pan chce …



— , ! kciał… — mruknął . — chybaby głupi! kce miodu barci? spieszyć? zobaczyć, zacz człowiek ? ojcze , powiedzcie, macie języku, zając południu skibą!



— persname drzemię, głowę patrzę, rzec — odpowiedział staruszek. — pan powiedział : , persname persname! panu zła życzym, życzył, daj , !



— był myśli! — dodał .



zmarszczyła sobole brwi rzekła wyniosłością:



— pamiętajcie, asanowie, sługę mamy przyjmować. panem będzie wola ma , . opiece musi waćpanów zastąpić.



— znaczy, wtrącali? — pytał .



— znaczy, przyjaciółmi , chce przyjacielem. własnego dobra strzeże, upodobania rządzi. zali prawda, ojcze persname?



— święta prawda! — odrzekł staruszek.



persname zwrócił starego persname:



— , ojcze persname!



— persname drzemię, głowę patrzę.



— mówcie, widzicie.



— widzę? , widzę… familiant pan persname wielkiej krwi, chudopachołki! żołnierz sławny; sam jeden oponował nieprzyjacielowi, ręce opuścili. daj persname . kompanię ma nicpotem!… panie sąsiedzie , cóżeście słyszeli? — ludzie , infamie kondemnaty, protesta, inkwizycje. katowskie syny! ciężcy nieprzyjacielowi, obywatelstwu ciężcy. palili, rabowali, gwałty czynili! , jest! usiekli zajechali, zacnym zdarza, podobnoć procederem żyli wieżach gnić przyszło, protekcja pana , możny pan! miłuje osłania, wieszają latem bąki koniu. przyjechali wiadomo, zacz . pierwszego dnia bandoletów palili — ? — wizerunków nieboszczyków , pan persname powinien pozwolić, dobrodzieje.



zatkała oczy rękoma.



— może być! może być!



— może, było! dobrodziej pozwolił postrzelać, pokrewieństwo miał wejść! dziewki dworskie powciągali izby rozpusty!… ! obraza boska! bywało!… pierwszego dnia zaczęli strzelania rozpusty! pierwszego dnia!…



stary rozgniewał począł stukać kijem podłogę; twarz persname biły ciemne rumieńce, persname ozwał :



— wojsko pana persname, zostało, lepsze? , wojsko! panu persname bydło zrabowali ludzie, mówią, pana persname; chłopów , smołę wieźli, gościńcu pobili. ? . pan pojechał pana sprawiedliwość, placename gwałt! ! bywało , rusznicę noc nabijaj strażuj — ? pan persname kompanią przyjechał!



— ojcze persname! mówcie ! mówcie! — zawołała .



— mam mówić? pan persname winien, ludzi trzyma, żyje? panna powiedz, przepędził geogname oddał, będzie spokoju. słychana rzecz strzelać wizerunków rozpustę płodzić? cała okolica gada!



— mam czynić? — pytała persname. — może źli ludzie, wojnę odprawiał. zali wypędzi prośbę?



— wypędzi — mruknął cicha persname — sam !



pannie poczęła krew burzyć towarzyszom, zabijakom kosterom.



— , będzie! musi wypędzić! wybiera ! prawda, mówicie, wiedziała, prawda, daruję, strzelania, rozpusty. sama jedna słaba sierota, kupa zbrojna, aleć ulęknę…



— ! — rzekł persname.



— persname! — mówiła persname unosząc — czynią, chcą, , … będą, chcą, rzecz, szyje odpowiedzą, pana persname podmawiają… rozpusty… wstyd! hańba!… myślałam, żołnierze niezgrabni, , widzę, zdrajcy niegodni, , plamią. jest! oczu patrzyło, , głupia, poznałam . ! dziękuję , ojcowie, oczy judaszów otworzyli… wiem, czynić przystoi.



— ! ! ! — rzekł stary . — cnota mówi, .



— pana persname winujcie, stateczności uczynił, młody jest, kuszą, podmawiają, zachęcają rozpusty przykładem hańbę imię ściągają! jest! pókim żywa, będzie !



gniew wzbierał sercu persname zawziętość towarzyszom pana wzrastała, wzrasta ból ranie zadanej. zraniono miłość własną kobiecą, ufność, całe czyste uczucie oddała panu persname. wstyd , gniew wstyd wewnętrzny szukał winnych.



szlachta rada , widząc pułkownikównę groźną stanowczej wojny warchołów placename wyzywającą.



mówiła roziskrzonym wzrokiem:



— jest! winni muszą pójść , , całej okolicy.



— pana persname winujem, — mówił stary . — wiemy, kuszą. złością jadem przyjechali, żalem, zbytników trzyma. wiadomo, młody, głupi. pan starosta głupi, rządzi.



— pies? — mówił wzruszonym głosem łagodny staruszek. — pójdziesz młodym pole, , durny, zwierzem iść, nóg, padło, poły ciąga.



persname chciała mówić, zalała łzami.



— płacz! — rzekł persname.



— płacz, płacz!… — powtarzali starcy.



pocieszali, mogli pocieszyć. odjeździe troska, niepokój uraza , pana persname. dumną pannę bolało , trzeba bronić, usprawiedliwiać tłumaczyć. kompania! drobne ręce panny zaciskały myśl . oczach stawały jawie twarze pana , persname, persname, persname-hippocentaura innych — dostrzegła , pierwej widziała; bezczelne twarze, , rozpusta zbrodnia wycisnęły pospołu pieczęcie. obce oleńce uczucie nienawiści poczęło opanowywać parzący ogień.



rozterce wzrastała chwilą uraza pana persname.



— wstyd! sromota! — szeptała dziewczyna zbladłymi usty. — wieczora wracał dziewek czeladnych!…



czuła sama upokorzona. nieznośne brzemię tamowało oddech piersiach.



mroczyło dworze. panna chodziła izbie pospiesznym krokiem duszy wrzało . natura zdolna znosić prześladowania losu bronić . rycerska krew krążyła dziewczynie. chciałaby rozpocząć walkę zgrają złych duchów — ! pozostaje!… ! łzy prośba, pan rozpędził wiatry hańbiących kompanionów. uczynić zechce?…



— zechce…



śmiała myśleć .



rozmyślania panienki przerwał pachołek, wniósł jałowcowych drewek kominka rzuciwszy trzonu, począł wygarniać węgle starego popiołu. nagłe postanowienie przyszło głowy .



— persname! — rzekła — siędziesz koń pojedziesz . pan wrócił, proś, przyjechał, masz, włodarz, stary persname, siada przybywa — !



chłopak rzucił smolnych węgle, przysypał pniakami suchego jałowcu skoczył drzwiom.



jasne płomienie poczęły huczeć strzelać kominie. oleńce stało duszy.



„może pan persname odmieni! — pomyślała . — było, opiekunowie mówili… obaczym!”



chwili przeszła czeladnej siedzieć odwiecznym obyczajem billewiczowskim służbą, prządek pilnować, pieśni pobożne śpiewać.



godzinach wszedł zmarznięty .



— znikis jest sieni! — rzekł. — pana masz placename.



panna zerwała . włodarz sieni schylił nóg.



— zdrowie, jasna dziedziczko?… persname daj najlepsze!



przeszli izby stołowej; stanął drzwiach.



— słychać? — pytała panienka.



chłop kiwnął ręką.



— ! pana ma…



— wiem, jest placename. domu dzieje?



— !…



— słuchaj, persname, mów śmiele, włos głowy spadnie. mówią, pan dobry, kompania ?



— , jasna panienka, swawolniki!



— mów .



— , panienka, wolno… boja… zakazali.



— zakazał?



— pan…



— ?! — rzekła panna.



nastała chwila milczenia. chodziła pokoju, ściśniętymi ustami namarszczoną brwią, śledził oczyma.



stanęła .



— ?



— billewiczowski. orgname, .



— wrócisz … zostaniesz. rozkazuję gadać , wiesz!



chłop, stał progu, rzucił kolana.



— panienka jasna, kcę wracać, sądny dzień!… , panienka, zbóje zbereźniki, człek dnia godziny niepewny.



zakręciła miejscu strzałą ugodzona. pobladła , spytała :



— prawdali , strzelali izbie wizerunków?



— strzelali! dziewki ciągali komnatach, dzień sama rozpusta. wsi płacz, dworze gomora! woły idą stół, barany stół!… ludzie ucisku… stajennego rozszczepili.



— stajennego rozszczepili?…



— ! dziewczętom krzywda dzieje. dworskich dość wsi łowią…



nastała chwila milczenia. gorące rumieńce wystąpiły twarz panny znikały .



— pana spodziewają powrotem?…



— , panienka, wiedzą, słyszałem, mówili , trzeba całej kompanii placename ruszyć. kazali, konie gotowe. mają wstąpić panienki czeladź prosić prochy, mogą potrzebne.



— mają wstąpić?… . idź , persname, kuchni. wrócisz .



— dał zdrowie szczęście!…



panna persname wiedziała, chciała, wiedziała, należy postąpić.



była niedziela. rankiem, panie persname wyjechały kościoła, przybyli panowie: persname, persname, persname, persname, persname orgname, czeladź , zbrojno , postanowili kawalerowie iść pomoc panu .



panna wyszła spokojna wyniosła, inna , witała raz pierwszy dniami; głową kiwnęła odpowiedzi uniżone ukłony, myśleli, nieobecność pana czyni ostrożną, poznali .



wystąpił pan persname, śmielszy pierwszym razem rzekł:



— panno persname! drodze placename wstępujemy, waćpannie dobrodzice stópek upaść auxilia prosić: prochy, strzelby waćpanna czeladzi koń sieść kazała jechać. weźmiemy placename łyczkom krwi upuścimy.



— dziwi — odrzekła persname — waćpanowie placename jedziecie, sama słyszałam, pan persname placename siedzieć przykazał, myślę, przystoi rozkazywać, słuchać podkomendnym.



kawalerowie, usłyszawszy słowa, spojrzeli zdumieniem. wysunął wargi, chciał ptasiemu zagwizdać, persname począł głaskać szeroką dłonią głowie.



— ! — rzekł — myślałby , waćpanna ciurów pana mówisz. prawda jest, mieli domu siedzieć, czwarty dzień idzie, persname ma, przyszliśmy takowej konwikcji, mógł znaczny tumult uczynić, szable przygodzą.



— pan persname bitwę pojechał, żołnierzy swawolników karać, waćpanom przytrafić mogło, rozkazowi wystąpili. tumult siekanina mogła zdarzyć.



— waćpanną deliberować. prosim prochy ludzi.



— ludzi prochów dam, słyszysz waćpan!



— słyszę? — rzekł . — dasz? persname, persname, ratunek żałować? wolisz, złego spotkało?



— najgorszego spotkać, waćpanów kompania!



oczy dziewczyny poczęły ciskać błyskawice podniósłszy głowę, postąpiła kroków zabijakom, cofali zdumieniu.



— zdrajcy! — rzekła — złe duchy grzechu kusicie, namawiacie! znam , rozpustę, bezecne uczynki. prawo ściga, ludzie odwracają, ohyda pada? — — , banitów infamisów!



— ! rany boskie, towarzysze! słyszycie? — zakrzyknął . — ! ? zali śpimy, towarzysze?



postąpiła krok ukazując ręką drzwi:



— ! — rzekła.



pobledli zdobył słowo odpowiedzi. zęby poczęły zgrzytać, ręce drgać rękojeściom, oczy ciskać złe błyskawice. chwili dusze upadły trwogi. dom opieką potężnego , zuchwała panna narzeczoną. zgryźli milczeniu gniew, stała roziskrzonym okiem, ukazująca palcem drzwi.



koniec pan persname rzekł przerywanym wściekłością głosem:



— przyjęto… … pozostaje innego… pokłonić … politycznej gospodyni pójść… dziękując gościnę…



rzekłszy, skłonił czapką umyślną uniżonością ziemi, kłaniali inni wychodzili . drzwi zamknęły ostatnim, persname upadła wyczerpana krzesło, dychając , miała sił, odwagi.



zgromadzili radę gankiem, naokół koni, chciał pierwszy przemówić.



rzekł:



— , mili ?



— ?



— ?



— ?



— , persname! , persname! — rzekł persname, zacierając ręce — pohulalibyśmy panienką !…



— idź, zadrzyj ! — zapiszczał . — stań !



persname twarz, skóra rysia, cała pokryta piętnami.



— stanę, , warchole, chcesz!



— ! — rzekł persname.



porwali szabel, olbrzymi persname-persname wtoczył .



— pięść! — rzekł, potrząsając bochnem chleba — pięść! — powtórzył. — pierwszemu, szablę wyciągnie, łeb roztrzaskam!



rzekłszy, poglądał jednego, drugiego, pytając niemo, pierwszy zechce popróbować; zagadnięci uspokoili .



— persname ma rację! — rzekł . — mili , potrzeba zgody … radził ruszać persname, obaczyła, opisałaby diabłów. , warknął, samemu świerzbiały ręce język… ruszajmy . ma podbechtać, podbechtajmy. daj , opuścił. obławę wilków uczyniono.



— persname! — rzekł . — uczynią. wojna; ludzi świecie dachu chleba włóczy? zbierzem partię, towarzysze mili, trybunały ścigają! daj rękę, persname, odpuszczam !



— uszy obciął — zapiszczał persname — pogódźmy ! wspólna konfuzja spotkała.



— kazać pójść kawalerom! — rzekł persname.



— , senatorska krew płynie! — dodał .



— ludziom godnym! familiantom!



— żołnierzom zasłużonym!



— !



— sierotom niewinnym!



— mam buty wyporkiem podszyte, nogi marzną — rzekł . — dziady domem stali, wyniosą piwa grzanego! ! siadajmy jedźmy. placename odesłać, strzelb broni, sami jedźmy.



— upity!



— persname, przyjaciela zacnego! poskarżym.



— bylebyśmy minęli.



— koń, towarzysze! koń!



siedli ruszyli , gniew przeżuwając. bramą , złość trzymała gardło, odwrócił pogroził pięścią dworowi.



— , krwi ! , krwi!



— persname pokłócili! — rzekł persname — przyjechalibyśmy hubką.



— może być.



— persname pomóż! — dodał .



— persname córka, cieciorka zaciekła!…



klnąc sierdząc pannę, czasem samych warcząc, dojechali lasu. minęli pierwsze drzewa, ogromne stado wron zawichrzyło głowami. począł krakać ; tysiące głosów odpowiedziało góry. stado zniżyło , konie poczęły lękać szumu skrzydeł.



— persname gębę! — krzyknął persname. — nieszczęście wykraczesz! kraczą persname padliną…



inni śmieli , krakał . wrony zniżały jechali burzy. głupi! umieli odgadnąć złej wróżby.



lasem ukazały persname, kawalerowie ruszyli , mróz srogi zmarzli , placename było . samej wsi musieli zwolnić. szerokiej drodze zaścianku było ludzi, niedzieli. persname wracali piechotą saniami placename, odpustu. szlachta poglądała nieznanych jeźdźców, domyślając, jedni. młode szlachcianki słyszały rozpuście placename sławnych jawnogrzesznikach, pan przyprowadził, przypatrywały . jechali , pięknych postawach żołnierskich, zdobycznych aksamitnych ferezjach, kołpakach placename dzielnych koniach. znać , żołnierze : nony rzęsiste harde, prawe ręce wparte boki, głowy podniesione. ustępowali , jadąc szeregiem pokrzykując czasu czasu: „drogi!” persname spojrzał spode łba, ustąpił; gwarzyli zaścianku.



— uważcie, mości panowie — mówił — chłopy rosłe; jeden drugiego tur, wilkiem patrzy.



— wzrost szabliska, można wziąć chamów — rzekł persname.



— obaczcie szablice! czyste powyrki, miły! — zauważył . — chciałbym popróbować!



pan począł gołą dłonią szermować.



— , ! , — szach!



— możesz gaudium uczynić — zauważył . — trzeba .



— wolałbym popróbować! — rzekł .



— świece, panny! — wykrzyknął zapałem .



— waść mówisz: — świece? — sosny! pyski krokoszem malowane.



— szkapie usiedzieć widok!



rozmawiając, wyjechali zaścianka ruszyli . godziny drogi przybyli karczmy zwanej doły, leżała drogi placename . butrymi persname zatrzymywali , idąc wracając kościoła, odpocząć rozgrzać czasie mrozów. zajazdem spostrzegli kawalerowie sani wysłanych grochowinami koni posiodłanych.



— napijmy gorzałki, ! — rzekł persname.



— zawadzi! — odparł chór jednogłośny.



zsiedli koni, zostawili słupów, sami weszli szynkownej izby, ogromnej ciemnej. zastali moc ludzi. szlachta, siedząc ławach stojąc gromadkami szynkwasem, popijała piwo grzane, krupniczek warzony masła, miodu, wódki korzeni. sami placename, chłopy duże, ponure , izbie słychać gwaru. ubrani szare kapoty samodziału rosieńskiego pakłaku, podbite baranami, pasy skórzane, szablach czarnych żelaznych pochwach; jednostajność ubioru czynili pozór wojska. części ludzie starzy lat sześćdziesięciu placename, . omłotów zimowych domach ; reszta, mężczyźni sile wieku, ruszyli .



ujrzawszy placename kawalerów, odsunęli szynkwasu poczęli przypatrywać. piękny persname żołnierski podobał wojowniczej szlachcie; czasem słowo puścił. „?” — „, pana kompania!” — „?” — „!”



kawalerowie pili gorzałkę, krupniczek pachniał. zwietrzył pierwszy kazał dać. obsiedli stół, przyniesiono dymiący saganek, poczęli pić, spoglądając izbę, szlachtę przymrużając oczy, izbie . okna śnieg zasuł, długi, niski otwór gruby, palił ogień, pozasłaniały figury plecami izbie odwrócone.



począł krążyć żyłach kawalerów, roznosząc ciałach przyjemne, ożywiły humory strapione przyjęciu placename orgname począł krakać wrona, , twarze zwróciły .



kawalerowie śmieli , szlachta poczęła zbliżać, rozweselona, młodsi, potężni wyrostkowie szerokich barach pucołowatych policzkach. siedzące grubie ogniem postacie odwróciły izbie pierwszy dostrzegł, niewiasty.



persname zamknął oczy krakał, krakał — przestał chwili obecni usłyszeli głos duszonego psy zająca; zając beczał ostatniej agonii, , , zawrzasnął zamilkł wieki — miejscu rogacz odezwał rykowiska.



stali zdumieni, persname przestał. spodziewali usłyszeć, usłyszeli piskliwy głos persname:



— persname siedzą gruby!



— prawda! — rzekł persname, przysłaniając oczy ręką.



— ! — przywtórzył persname— izbie , mógł rozeznać.



— ciekaw , robią?



— może tańce przychodzą.



— poczekajcie, spytam! — rzekł persname.



podniósłszy głos, pytał:



— miłe niewiasty, czynicie gruby?



— nogi grzejem! — ozwały cienkie głosy.



kawalerowie wstali zbliżyli ogniska. siedziało długiej ławie niewiast starszych młodszych, trzymających bose nogi klocu leżącym ognia. drugiej strony kloca suszyły przemokłe śniegu buty.



— waćpanny nogi grzejecie? — pytał .



— zmarzły.



— grzeczne nóżki! — zapiszczał , pochylając klocowi.



— ! odczep waszmość! — rzekła jedna szlachcianek.



— rad przyczepić, odczepić, mam sposób pewny, lepszy ognia nóżki, któren sposób następujący: potańcować ochotą, zamróz pójdzie !



— potańcować, potańcować! — rzekł pan . — potrzeba skrzypków, basetli, zagram czekaniku.



wydobywszy skórzanej pochewki, wiszącej szabli, nieodstępny instrument, grać począł, kawalerowie sunęli podrygach dziewcząt nuż ściągać ławy. broniły, krzykiem rękoma, . szlachta rozochociłaby kolei, potańcowaniu niedzielę, mszy zapusty protestował, reputacja „kompanii” znana , pierwszy olbrzymi persname, , stopy miał, wstał ławy zbliżywszy persname-persname, chwycił pierś, zatrzymał rzekł :



— waszmości chce tańca, może ?



persname oczy przymrużył począł wąsami ruszać .



— wolę dziewczyną — odrzekł — waścią …



podbiegł twarzą pocętkowaną plamami, burdę poczuł.



— jeden, zawalidrogo? — pytał, chwytając szablę.



persname przestał grać, persname zakrzyknął:



— , towarzysze! kupy! kupy!



persname sypnęli , starcy potężni wyrostki ogromne; poczęli skupiać, pomrukując niedźwiedzie.



— chcecie? szukacie? — pytał .



— ! gadać! poszli ! — rzekł flegmą persname.



persname, chodziło , czasem obyło bójki, uderzył persname rękojeścią piersi, rozległo całej izbie krzyknął:



— bij!



zabłysły, rozległ wrzask , szczęk szabel zgiełk, zamieszanie. olbrzymi wycofał potyczki, porwał stojącą stołu gruba ciosaną ławę podniósłszy leciuchną deseczkę, zakrzyknął:



— rum! rum!



wstał podłogi przesłonił walczących, zamęcie jęki poczęły odzywać…







rozdział v



persname samego dnia wieczorem przyjechał pan czele ludzi, przyprowadził, hetmanowi wielkiemu odesłać, sam uznał , małym miasteczku masz większej liczby ludzi pomieszczenia ogłodzeniu mieszczan żołnierz musi uciekać gwałtów, żołnierz, strachem dowódcą karności może utrzymany. spojrzeć wolentarzy pana , dojść przekonania, gorszego gatunku ludzi całej placename znaleźć. persname mógł mieć innych. pobiciu hetmana wielkiego nieprzyjaciel zalał cały kraj. resztki wojsk regularnych cofnęły czas placename persname, przyjść sprawy. szlachta , witebska, persname, mścisławska placename pociągnęła wojskiem, chroniła województwach zajętych. ludzie śmielszego ducha szlachtą zbierali , pana , naznaczały punkt zborny uniwersały królewskie zwołujące pospolite ruszenie. ! było , usłuchali uniwersałów, , poszli głosem obowiązku, ściągali , oporu dawał pana , czynił własną rękę, pobudzany fantazją rycerską patriotyzmem. zrozumieć, braku wojsk regularnych szlachty — brał ludzi, mógł znaleźć, , obowiązek hetmanów ciągnął mieli stracenia. nagarnęło zawalidrogów dachu domu, ludzi niskiego stanu, zbiegłej wojska czeladzi, zdziczałych borowych, pachołków miejskich łotrzyków prawem ściganych. chorągwią spodziewali znaleźć ochronę, łupami pożywić. żelaznych rękach persname zmienili śmiałych żołnierzy, śmiałych szaleństwa sam persname statecznym człowiekiem, mogli znaczne placename oddać przysługi. persname sam swawolnikiem, dusza kipiała ; miał brać prowiant broń, konie, wolentarz, posiadający listów placename, mógł skarbu placename spodziewać pomocy. brał gwałtem, nieprzyjacielu, . oporu znosił najmniejszy karał .



ustawicznych podjazdach, walkach napadach zdziczał, przyzwyczaił krwi przelewu , lada mogło poruszyć , dobre natury, serce. zakochał ludziach gotowych . imię zasłynęło . mniejsze oddziały nieprzyjacielskie śmiały wychylać miast obozów stronach, straszliwy partyzant grasował. miejscowe obywatelstwo, zniszczone wojnę, bało ludzi nieprzyjaciół. oko persname spoczywało , komendę brali oficerowie: persname, persname, , , najokrutniejszy, wysokiej krwi pochodzący, persname — można pytać: obrońcyli napastnicy? persname karał czasem ludzi, humor przyszło, miłosierdzia; stawał stronie, dbając prawa, łzy życie ludzkie.



persname, , krew niewinna ciężyła, podmawiali młodego wodza, cuglów bujnej naturze popuszczał.



było persname wojsko.



zabrał hołotę orgname, odesłać. zatrzymali dworem placename, panna persname przeraziła , ujrzawszy okno, byli hajdamaków podobni. zbrojny: jedni hełmach pobranych nieprzyjacielu, drudzy czapkach kozackich, kapuzach, kapturach, wypłowiałych ferezjach, inni kożuchach, rusznicami, spisami, łukami berdyszami, chudych, poszerszeniałych koniach ubranych rzędziki placename, , . uspokoiła persname, pan persname, wesoły , wpadł izby niezmierną żywością rąk przypadł.



, postanowiła przyjąć powagą , mogła zapanować radością, sprawiło przybycie. chytrość persname grała rolę, trzeba powiedzieć panu persname wypędzeniu drzwi kompanii, chciała przebiegła dziewczyna zjednać. , witał , miłością, resztki urazy stopniały śnieg płomieniu.



„miłuje ! masz wątpliwości!” — pomyślała.



mówił:



— stęsknił, całą persname chciał spalić, lecieć. ściśnie łyków!



— jam niespokojna, bitwy przyszło. chwała persname, waćpan przyjechał.



— ! bitwa! żołnierze poczęli łyczków tarmosić…



— persname waćpan uspokoił?



— powiem , zdarzyło, klejnocie, usiędę , strudził. ! ciepłoż , ! placename raju. rad człowiek wiek siedział śliczne oczy patrzył, wyjeżdżał… napić ciepłego zawadziło, dworze okrutny.



— każę waćpanu wina jajami zgrzać sama przyniosę.



— dajże wisielcom jaką baryłczynę gorzałki każ obory puścić, bydlęcego rozgrzeli. tołuby mają wiatrem podszyte pokostnieli.



— pożałuję, żołnierze.



rzekłszy, uśmiechnęła , oczach pojaśniało, wysunęła kotka , czeladnej zarządzić.



chodził izbie czuprynie głaskał, wąsa młodego pokręcał, namyślając : opowiedzieć, zdarzyło.



— trzeba szczerą prawdę wyznać — mruczał nosem — ma rady, kompania mieli śmiać, pasku wodzą…



chodził, czuprynę czoło nagarniał, zniecierpliwił , dziewczyna wraca.



wniósł światło, pokłonił pas wyszedł, weszła wdzięczna gosposia, niosąc sama rękach błyszczącą cynową tacę, garnuszek, wychodziła wonna para persname, pucharek rżnięty szkła, herbem placename. stary dostał czasie ojca pana , gościnie bawił.



pan persname, ujrzawszy gosposię, poskoczył .



— ! — zawołał — rączyny persname zajęte, wymkniesz !



przechylił tacę, cofała jasną główkę bronioną opar wychodzący garnuszka.



— zdrajca! dajże waćpan spokój, upuszczę polewkę…



groźby uląkł, zakrzyknął:



— niebie, delicyj rozum może pomieszać!



— persname pomieszał… siadaj, siadaj!



usiadł , nalała polewki pucharek.



— persname , jakeś winnych sądził?



— upicie? !



— chwała persname!… sercu , okolicy mieli waćpana statecznego sprawiedliwego człowieka. ?



pociągnął polewki, odetchnął rzekł:



— muszę opowiadać początku. było : upominali placename burmistrzem asygnacje prowianty hetmana wielkiego pana . „waćpanowie (mówili żołnierzom) jesteście wolentarzami możecie czynić. kwatery dajem łaski, prowianty , okaże, zapłacą”.



— mieli słuszność mieli?



— słuszność prawa mieli, żołnierze mieli szable, staremu, ma szablę, ma lepszą rację. powiadają łyczkom: „skórze wypiszemy asygnacje!” stał tumult. burmistrz łyczkami zatarasowali ulicy, dobywali; obeszło strzelaniny. zapalili niebożęta żołnierze postrachu stodół, łyczków uspokoili…



— uspokoili?



— weźmie szablą łbie, spokojny .



— persname! zabójstwo!



— właśniem przyjechał. żołnierze narzekaniem skargami opresję, żyją, prześladują. „mamy puste — mówili — czynić?” kazałem burmistrzowi, stawił. namyślał , przyszedł innymi. zaczną płakać: „persname dawali — prawią — biją, miasto palą? jeść pić bylibyśmy dali dobre słowo, chcieli słoniny, miodów, specjałów, sami, ubodzy ludzie, mamy. prawem bronić, mość sądem żołnierzów odpowiesz”.



— waćpana błogosławił — zawołała persname — sprawiedliwość, godzi, uczynił!



— persname uczynił?…



pan skrzywił student, ma winy przyznać, czuprynę począł ręką czoło nagarniać.



— królu! — zawołał żałosnym głosem — klejnocie!… gniewaj …



— cóżeś waćpan uczynił? — pytała persname.



— kazałem dać placename burmistrzowi radnym! — wyrecytował jednym tchem pan persname.



persname odrzekła , ręce wsparła kolanach, głowę spuściła piersi pogrążyła milczeniu.



— zetnij szyję! — wołał persname — gniewaj !… wyznał…



— ? — jęknęła panna.



— posłali placename pomoc. przyszło głupich pachołków oficyjerami. przepłoszyłem, oficyjerów… persname, gniewaj !… kazałem gołych pognać kańczugami śniegu, raz panu persname placename uczynił…



podniosła głowę; surowe oczy pałały gniewem, purpura wystąpiła policzki.



— persname masz wstydu sumienia! — rzekła.



spojrzał zdziwiony, zamilkł chwilę, spytał zmienionym głosem:



— prawdęli mówisz udajesz?



— prawdę mówię, godny uczynek, kawalera!… prawdę mówię, reputacja waćpana sercu leży, , przyjechał, całe obywatelstwo ma palcami ukazuje!…



— obywatelstwo! chałup jeden pies strzeże ma roboty.



— masz infamii chudopachołkach, masz hańby niczyim imieniu. sądy ścigać waćpana!



— , głowa boli. pan placename, ma szablę garści partię zebrać potrafi. uczynią? boję?



— waćpan boisz, wiedz , boję gniewu persname… łez ludzkich boję, krzywd! hańbą nikim dzielić chcę; chociażem niewiasta słaba, miła cześć imienia może niejednemu, kawalerem powiada.



— persname! rekuzą, znasz…



— , wierzę, dziad waćpana znał!



oczy persname poczęły sypać, rozigrała krew billewiczowska.



— rzucaj waćpan, zgrzytaj! — mówiła . — persname ulęknę, chociażem sama, masz całą chorągiew rozbójników ; niewinność broni!… myślisz, wiem, iżeście placename wizerunki postrzelali dziewczęta rozpustę ciągacie?… waść znasz, myślisz, zmilczę . chcę poczciwości wymagać testament zabroni… , wola dziada jest, poczciwego żoną …



persname zawstydził sprawek lubickich, spuściwszy głowę, spytał głosem:



— strzelaniu mówił?



— wszystka szlachta okolicy mówi.



— zapłacę szarakom, zdrajcom, życzliwość! — odparł . — stało pijanemu… kompanii… żołnierze pohamować ochocie umieją. dziewcząt, jam ciągał.



— wiem, bezwstydnicy, zbóje waćpana podmawiają…



— zbóje, …



— jam waćpana kazała pójść domu!



persname spodziewała wybuchu, największym zdziwieniem spostrzegła, wiadomość wypędzeniu persname uczyniła wrażenia, , zdawała humor poprawiać.



— kazałaś pójść ? — spytał.



— jest.



— poszli?



— jest.



— dalibóg, kawalerska fantazja! podoba, niebezpieczna rzecz ludźmi zadrzeć. zapłacił. znają mores persname!… widzisz! wynieśli — widzisz! ? boją!



pan spojrzał geogname wąsa począł pokręcać; rozgniewała reszty zmienność humoru niewczesna chełpliwość, rzekła naciskiem:



— persname musisz wybrać , może być!



zdawał spostrzegać stanowczości, mówiła, odpowiedział , :



— wybierać, mam, mam! możesz placename czynić, podoba; krzywdy swawoli dopuścili, mam wyganiać? waćpanna rozumiesz, służyć jedną chorągwią wojnę odbywać… krewieństwo związuje wspólna służba. wiedz , tysiąc razy ratowali życie, ; są dachu, prawo ściga, muszę dać przytułek. szlachta familianci wyjątkiem persname, niepewnego pochodzenia, masz całej placename. , słyszała, zwierza ptactwo wszelakie udaje, sama polubiła.



pan rozśmiał , gniew, nieporozumienie miało miejsca , załamała ręce, widząc, rąk wymyka wichrowata natura. , mówiła opinii ludzkiej, potrzebie statku, niesławie, ześlizgiwało tępy grot pancerzu. nierozbudzone sumienie żołnierza umiało odczuć oburzenia niesprawiedliwość, swawolę. trafić, przemówić?



— dzieje wola boża! — rzekła . — waćpan wyrzekasz, drogą! persname zostanie sierotą!



— wyrzekam? — pytał największym zdumieniem.



— jest! słowy, uczynkami; , … pójdę człowieka, ciężą łzy ludzkie krew ludzka, palcami wytykają, banitem, rozbójnikiem zowią zdrajcę mają!



— zdrajcę?… przywodźże szaleństwa, uczynił, żałował. piorun trzaśnie, czarci obłuszczą, jeślim zdrajca, , ojczyźnie stawał, ręce opuścili!



— waćpan stajesz, czynisz , nieprzyjaciel, depcesz, ludzi katujesz, prawa persname ludzkie dbasz. ! serce , chcę mieć , chcę!…



— gadaj rekuzie, wścieknę! ratujcież , anieli! zechcesz dobrej woli, wezmę, wszystka hołota zaścianków, sami persname, sam król diabli rogami przystępu bronili, miał duszę czartu zaprzedać…



— wzywaj złych duchów, usłyszą! — zakrzyknęła persname, wyciągając ręce.



— chcesz?



— uczciwy!…



persname nastała cisza. słychać sapanie pana persname. ostatnie słowa przedarły pancerz pokrywający sumienie. czuł upokorzony. wiedział, odrzec, bronić. począł chodzić szybkimi krokami izbie; siedziała . zawisła niezgoda, rozjątrzenie żal. było długie milczenie stawało nieznośniejsze.



— zdrowa! — rzekł .



— jedź waćpan natchnie ! — odrzekła persname.



— pojadę! gorzki napitek, gorzki chleb! żółcią octem napojono!



— waćpan myślisz, słodyczą napoił? — odrzekła głosem, drgały łzy.



— zdrowa!



— zdrów…



persname postąpił drzwiom, zwrócił poskoczywszy , chwycił ręce:



— rany persname! chcesz, trupem drodze konia spadł?



wybuchnęła płaczem; objął trzymał ramionach całą dygocącą, powtarzając zaciśnięte zęby:



— persname , wierzy! bij, żałuj!



koniec wybuchnął:



— płacz, persname! persname, płacz! winien? uczynię , chcesz. wyprawię… upicie załagodzę… żył … miłuję… persname! serce rozpuknie… uczynię , płacz… miłuj …



uspokajał pieścił; , wypłakawszy , rzekła:



— jedź waćpan. zgodę uczyni. mam urazy, ból sercu…



wytoczył białe pola, pan ruszył powrotem , pocłapali żołnierze, rozciągnąwszy wężem szerokim gościńcu. jechali persname, krótszą drogą, popętał bagna można przejeżdżać .



przybliżył pana persname.



— panie rotmistrzu — spytał — stanąć placename?



— ruszaj precz! — odpowiedział .



jechał przedzie, mówiąc. sercu nurtował żal, chwilami gniew, złość samego . pierwsza noc życiu, czynił rachunek sumienia rachunek ciężył najcięższego pancerza. oto przyjechał strony nadszarpniętą reputacją uczynił, poprawić? pierwszego dnia pozwolił strzelanie rozpustę placename zmyślił, należał, należał; pozwalał dnia. : żołnierze skrzywdzili mieszczan, krzywdy dopełnił. ! rzucił prezydium placename, pobił ludzi, puścił gołych oficerów śniegi… uczynią proces — przegra. skażą utratę majątku, czci, gardła. mógł , zebrawszy partię zbrojnej hołoty, drwić praw, zamierza ożenić, osiąść placename, służyć własną rękę, ; prawo znajdzie dosięgnie. , uszło , szpetnego postępkach, niegodnego rycerza. swawola da załagodzić, pamięć zostanie sercach ludzkich, własnym sumieniu, sercu persname… , wspomniał, odepchnęła , wyjeżdżając, czytał oczach przebaczenie, wydała dobrą niebiescy. ! brała ochota wrócić , , wrócić koń wyskoczy paść nóg, prosić zapomnienie, całować słodkie oczy, łzami zrosiły twarz.



chciało samemu ryknąć płaczem czuł, miłuje dziewczynę, życiu miłował. „pannę najświętszą! — myślał duszy — uczynię, zechce; opatrzę kompanów suto wyprawię kraj świata, prawda jest, złego podniecają”.



przyszło głowy, przybywszy , zastanie pijanych dziewczętami, chwyciła złość, chciało szablą uderzyć kogokolwiek, żołnierzy, prowadził, siec miłosierdzia.



— dam ! — mruczał, targając wąs. — takim widzieli, zobaczą…



zaczął konia szaleństwa ostrogami bóść tręzlę targać szarpać, rumak rozhukał , persname, widząc , mruczał żołnierzy:



— rotmistrz zbiesił. daj persname rękę wpaść…



pan biesił . naokół wielki spokój. księżyc świecił , niebo iskrzyło tysiącami gwiazd, najmniejszy wiatr poruszał gałęzi drzewach — sercu rycerza wrzała burza. droga placename wydała długa . nieznana trwoga zaczęła nadlatywać mroku, głębin leśnych pól zalanych zielonawym światłem księżyca. zmęczenie ogarnęło pana , , prawda, całą zeszłą noc spędził pijatyce hulance. chciał trud trudem zabić, otrząsnąć niepokoju szybką jazdą, zwrócił żołnierzy zakomenderował:



— konie!…



pomknął strzała, cały oddział. lasach, pustych polach lecieli orszak piekielny rycerzy placename, lud powiada placename, czasami jasnych nocy miesięcznych zjawiają pędzą powietrze, zwiastując wojnę klęski nadzwyczajne. leciał ; koni zaczęła para buchać śniegiem pokryte dachy ukazały zawrocie, zwolnili biegu.



kołowrót zastali otwarty . persname zdziwiło, podwórzec zaroił ludźmi końmi, wyszedł zobaczyć spytać, są jedni. spodziewał zastać okna błyszczące świateł, usłyszeć głos czekanika, wesołe okrzyki biesiady; oknach izby jadalnej migotało niepewne światełko, było , , . wachmistrz zeskoczył pierwszy konia, podtrzymać strzemię rotmistrzowi.



— iść spać! — rzekł . — zmieści czeladnej, śpi czeladnej, inni stajniach. konie wstawić obór, stodół przynieść siana odryny.



— słucham! — odpowiedział wachmistrz.



persname zlazł konia. drzwi sieni otwarte rozcież, sień .



— , jest ? — wołał .



ozwał.



— ! — powtórzył .



milczenie.



— popili … — mruknął pan persname.



ogarnęła wściekłość, począł zębami zgrzytać. jadąc, wstrząsał gniewu myśl, zastanie rozpustę, cisza drażniła .



wszedł izby jadalnej. ogromnym stole palił kaganek łojowy czerwonym, dymiącym światłem. pęd powietrza, wpadło sieni, chwiał płomieniem , chwilę mógł pan persname dojrzeć. migotanie uspokoiło , dojrzał szereg postaci leżących ścianą.



— popili orgname ? — mruknął .



zbliżył pierwszej postaci brzegu. twarzy mógł widzieć, pogrążona cieniu, białym skórzanym pasie białej pochwie czekanik poznał pana persname począł trącać ceremonii nogą.



— persname, synowie! wstawajcie!…



pan leżał nieruchomy, rękoma opadłymi bokach ciała, leżeli inni; ziewnął, drgnął, przebudził , mruknął. chwili pan spostrzegł, leżą , jednakowej pozycji straszne przeczucie chwyciło serce.



poskoczywszy stołu, porwał drżącą ręką kaganek przysunął twarzom leżących.



włosy powstały głowie, straszny widok uderzył oczy… persname mógł poznać białym pasie, twarz głowa przedstawiały jedną bezkształtną masę, krwawą, ohydną, oczu, nosa ust — wąsy ogromne sterczały okropnej kałuży. pan świecił … drugi kolei leżał wyszczerzonymi zębami wyszłymi wierzch oczyma, zeszkliło przedśmiertne przerażenie. trzeci kolei, persname, oczy miał przymknięte, całej twarzy cętki białe, krwawe ciemne. pan świecił … czwarty leżał pan persname, najmilszy towarzyszów, dawny sąsiad bliski. zdawał spać , boku, szyi widać dużą ranę, sztychem zadaną. piąty kolei leżał olbrzymi pan persname-persname żupanem podartym piersiach posiekaną gęstymi razami twarzą. pan przybliżał kaganek twarzy, , persname, oczy zaświecił, zdało , powieki nieszczęsnego zadrgały blasku.



postawił ziemi kaganek zaczął wstrząsać lekka rannym.



— persname, persname! — wołał — , persname!…



powiekami poczęła drgać twarz, oczy usta otwierały zamykały przemian.



— ! — rzekł persname.



oczy otwarły chwilę — poznał twarz przyjaciela jęknął cicha:



— persname!… księdza!…



— pobił?! — krzyczał , chwytając włosy.



— -… — ozwał głos cichy, dosłyszalny.



wyprężył , zesztywniał, otwarte oczy stanęły słup — skonał.



poszedł milczeniu stołu, postawił kaganek — sam siadł krześle począł rękoma wodzić twarzy człowiek, snu zbudziwszy, sam wie, rozbudził, widzi senne obrazy oczyma.



spojrzał leżące mroku ciała. zimny pot wystąpił czoło, włosy zjeżyły głowie krzyknął , szyby zadrgały oknach:



— bywaj, żyw! bywaj!



żołnierze, roztasowywali czeladnej, posłyszeli krzyk pędem wpadli izby. persname ukazał ręką leżące ścianą trupy.



— pobici! pobici! — powtarzał chrapliwym głosem.



rzucili patrzeć; placename poczęli oczy świecić nieboszczykom. pierwszej chwili zdumienia wszczął gwar zamieszanie. przylecieli , pokładli stajniach oborach. dom cały zajaśniał światłem, zaroił ludźmi, zamętu, nawoływań, pytań jedni pobici leżeli ścianą , obojętni — naturze — spokojni. dusze wyszły, ciał mogły rozbudzić surmy bitwy, brzęk kielichów uczty.



gwarze żołnierskim przemagały okrzyki groźby wściekłości. persname, nieprzytomny, zerwał zakrzyknął:



— koń!…



ruszyło , żyło, drzwiom. upłynęło godziny, przeszło jeźdźców leciało złamanie karku szerokiej, śnieżnej drodze, czele leciał pan , zły duch opętał, czapki, gołą szablą ręku. ciszy nocnej rozlegały dzikie okrzyki:



— bij! morduj!…



dosięgnął najwyższej wysokości drodze niebieskiej, blask począł mieszać zlewać różowym światłem wychodzącym ziemi; niebo czerwieniało , rzekłbyś, zorzy wstającej, krwawa czerwona łuna oblała całą okolicę. jedno morze ognia szalało olbrzymim zaściankiem , dziki żołnierz persname, dymu, pożogi buchających słupami góry, mordował pień przerażoną trwogi ludność…



zerwali snu mieszkańcy pobliskich zaścianków. większe mniejsze gromady persname, stakjanów, persname persname zbierały drogach, domami poglądając stronę pożaru, podawały ust ust trwożliwe wieści: „nieprzyjaciel wtargnął pali butrymów… niezwyczajny pożar!”



huk rusznic dochodzący czasu czasu oddali potwierdzał przypuszczenia.



— pójdźmy pomoc! — wołali śmielsi. — dajmy braciom ginąć…



mówili starsi, młodsi, omłotów zimowych poszli , siadali koń. placename poczęto bić dzwony kościołach.



placename ciche pukanie drzwi zbudziło pannę .



— persname! wstawaj! — wołała panna persname.



— ciotuchna wejdzie! — dzieje?



— wołmontowicze palą!



— imię ojca syna, ducha świętego!



— strzały słychać, bitwa! persname, zmiłuj !



persname krzyknęła , wyskoczyła łóżka poczęła szaty narzucać. ciało dygotało febrze. jedna domyśliła razu, nieprzyjaciel napadł nieszczęsnych persname.



chwili wpadły rozbudzone niewiasty całego domu płaczem szlochaniem. persname rzuciła kolana obrazem, poszły przykładem poczęły odmawiać litanię konających.



połowie, gwałtowne kołatanie wstrząsnęło drzwiami sieni. niewiasty zerwały równe nogi, okrzyk trwogi wyrwał piersi:



— otwierać! otwierać!



persname ozwało podwójną siłą, rzekłbyś: drzwi wyskoczą zawias. zgromadzone niewiasty wpadł persname.



— panienka! — wołał — człek stuka; otwierać ?



— persname ?



— sam.



— idź, otwórz!



skoczył, , chwyciwszy świecę, przeszła izby jadalnej, panna persname prządki.



zdołała postawić świecę stole, sieni dał słyszeć szczęk żelaznej zawory, skrzypienie otwieranych drzwi oczyma ukazał pan persname, straszny, czarny dymu, krwawy, zadyszany obłąkaniem oczach.



— koń lasem padł! — krzyknął. — ścigają !…



panna utkwiła weń oczy:



— waść spaliłeś ?



— !… !…



chciał mówić, strony drogi lasu doszedł odgłos okrzyków tętent koni, zbliżał nadzwyczajną szybkością.



— diabli duszę!… ! — krzyknął gorączce .



panna persname chwili zwróciła persname:



— pytać, powiedzieć, masz , czeladnej światłem przyjść!…



persname:



— waść ! — rzekła, ukazując przyległą izbę.



przemocą wepchnąwszy otwarte drzwi, zamknęła .



zbrojni ludzie zapełnili podwórzec mgnieniu oka butrymi, persname, persname inni wpadli domu. ujrzawszy pannę, wstrzymali izbie jadalnej — , stojąc świecą ręku, zamykała drogę dalszych drzwi.



— ludzie! dzieje? chcecie? — pytała, mrużąc oczu groźnymi spojrzeniami złowrogim blaskiem gołych szabel.



— persname spalił ! — krzyknęła chórem szlachta. — pomordował mężów, niewiasty, dzieci! persname uczynił!…



— ludzi wybili! — rozległ głos . — głowy chcemy!…



— głowy! krwi! rozsiekać zbójcę!



— gońcie ! — zawołała panna. — stoicie? gońcie!



— zali schronił? konia lasem znaleźli…



— ! dom zawarty! szukajcie stajniach oborach.



— las uszedł! — zawołał szlachcic. — persname, panowie bracia!



— milczeć! — huknął potężnym głosem . zbliżył panny.



— persname! — rzekł. — ukrywaj !… człek przeklęty!



podniosła ręce głowę.



— przeklinam !…



— ! — krzyknęła szlachta. — zabudowań las! odnajdziem ! hajże zbója!



— hajże! hajże!



szczęk szabel stąpanie rozległo . szlachta wypadła ganek siadała koń. część szukała czas zabudowaniach, stajniach, oborach, placename — głosy poczęły oddalać stronę lasu.



panna nasłuchiwała, znikły, zapukała drzwi komnaty, ukryła pana persname.



— ma ! wychodź waść!



pan wytoczył izby pijany.



— persname!… — zaczął.



wstrząsnęła rozpuszczonymi włosami, pokrywały płaszczem plecy.



— chcę widzieć, znać! bierz konia uchodź !…



— persname! — jęknął persname, wyciągając ręce.



— krew waćpana ręku persname! — krzyknęła, odskakując widok węża. — , wieki!…







rozdział 



dzień wstał blady oświecił kupę gruzów placename, zgliszcza domów, zabudowań gospodarskich, popalone pocięte mieczami trupy ludzkie końskie. popiołach, dogasających węgli, gromadki wybladłych ludzi szukały ciał nieboszczyków ostatków mienia. dzień żałości klęski całej . rojna szlachta odniosła zwycięstwo oddziałem persname, ciężkie krwawe. persname, padło , było zaścianka, wdowy opłakiwały mężów, rodzice synów dzieci ojców. przyszło laudańskim pokonać napastników, najtężsi mężowie nieobecni, starcy młodzieńcy zaraniu młodości brali udział walce. ludzi ocalał . jedni dali gardła placename, broniąc , ranni walczyli, innych wyłowiono następnego dnia lasach wybito litości. sam persname wodę wpadł. gubiono przypuszczeniach, stało? twierdzili, zasiekł placename, okazało nieprawdą; przypuszczano, dostał puszczy placename, , jedni mogli wyśledzić. twierdziło , zbiegnie nieprzyjaciół naprowadzi, obawy przedwczesne.



niedobitki pociągnęły stanęły obozem. dom pełen dzieci. zmieściło, poszło , panna persname całe oddała. zbrojnych ludzi, zmieniali , stanęło placename obrony; spodziewano , pan persname da wygraną lada dzień pannę zbrojno może pokusić. przysłały znaczniejsze okolicy domy, schyllingowie, sołłohuby inni, kozaczków nadwornych hajduków. wodokty wyglądały miasto spodziewające oblężenia. zbrojnymi ludźmi, szlachtą, gromadami chodziła żałobna panna persname, blada, bolesna, słuchając ludzkiego płaczu ludzkich przekleństw pana persname, mieczami przeszywały serce, pośrednią przyczyną nieszczęść. przybył okolice mąż szalony, zburzył spokój krwawą pamięć zostawił, prawa podeptał, ludzi pobił, wsie placename nawiedził ogniem mieczem. dziw było, jeden człowiek mógł złego krótkim przeciągu czasu uczynić człowiek zły , zepsuty. , panna persname, poznała, wiedziała . cała przepaść samym panem persname uczynkami. , ból sprawiała pannie persname myśl, człowiek, pokochała całym pierwszym impetem młodego serca, mógł inny; miał przymioty, mogły uczynić wzorem rycerza, kawalera, sąsiada; mógł zyskać wzgardy — podziw miłość ludzką, przekleństw — błogosławieństwa.



chwilami zdawało pannie, nieszczęście, siła wielka nieczysta popchnęła gwałtów, spełnił, chwytał żal niezmierzony nieszczęśnikiem niewygasła miłość nurtowała sercu, podsycana świeżym wspomnieniem postaci rycerskiej, słów, zaklęć, kochania.



protestów oblatowano grodzie, procesów groziło, pan starosta wysłał pachołków chwytania przestępcy.



prawo musiało potępić.



wyroków wykonania było , bezład wzrastał placename. wojna straszliwa zawisła krajem zbliżała krwawymi krokami placename. potężny , sam jeden mógł prawo zbrojną ręką poprzeć, sprawami publicznymi zajęty, pogrążony wielkich zamysłach domu własnego, chciał wynieść inne kraju, kosztem dobra publicznego. inni magnaci placename myśleli. pękały czasów wojny kozackiej spojenia potężnej budowie .



kraj ludny, bogaty, pełen dzielnego rycerstwa stawał łupem postronnych, samowola podnosiły głowę mogły urągać prawu — siłę czuły .



uciśnieni uciskającym najlepszą jedyną własnych szablach mogli znaleźć obronę; persname cała, protestując persname grodach, zsiadała konia, gotowa przemoc przemocą odeprzeć.



upłynął miesiąc, było wieści. ludzie jęli oddychać. możniejsza szlachta odwołała zbrojną czeladź, straże orgname wysłała. drobniejszej braci było robót wczasów zaściankach, poczęli wolna rozjeżdżać. wojenne humory uspokajały miarę, czas płynął, większa przychodziła ubogiej szlachcie ochota prawem nieobecnego nękać trybunałach krzywd dochodzić. samego mogły wyroki dosięgnąć, pozostał persname, wielka piękna majętność, gotowa poniesione szkody nagroda zapłata. ochotę procesów podtrzymywała placename braci panna persname. zjeżdżali narady starsi persname, owych naradach brała udział, przewodniczyła , zadziwiając niewieścim umysłem sądem trafnym, mógł palestrant pozazdrościć. chcieli starsi placename zbrojno zająć persname oddać, „panienka” odradziła .



— płaćcie gwałtem gwałt — mówiła — sprawa zła ; cała niewinność stanie stronie. , człowiek możny skoligacony, znajdzie trybunałach popleczników, najmniejszy pozór dacie, możecie nową krzywdę ponieść. racja jasna, sąd, braci złożony, mógł , stronę . mówcie persname, statków, bydła brali persname spokoju zostawili. potrzeba, placename dam, dobra, było placename. pan powrót zjawił, zostawią spokoju, wyroków będzie, zdrowie godzą. pomnijcie, póty , żyw, macie krzywd poszukiwać.



mówiła mądra panna statecznym umysłem, sławili mądrość, zważając, odwłoka może wyjść korzyść pana , , życie zabezpiecza. może chciała życie niefortunne nagłą przygodą zabezpieczyć? szlachta usłuchała , przywykła dawnych, przedawnych czasów , wychodzi ust billewiczowskich, ewangelię uważać; persname pozostał nietknięty — pan , zjawił, mógłby czasu placename osiąść…



zjawił. miesiąca przyszedł panienki posłaniec listem, obcy człowiek, nieznany. list , pisany następujące słowa:





„sercem ukochana, najdroższa, nieodżałowana persname! przyrodzone stworzeniu, człowiekowi, persname, krzywdy mścić musi, złego uczynił, samym rad płaci. wyciąłem hardą szlachtę, persname widzi, stało okrucieństwa, , towarzyszów — prawom boskim ludzkim — uwagi młodość wysokie urodzenie nielitościwą śmiercią pomordowali, , placename , spotkać mogła. zaprzeczał, gniew nadludzki opanował, dziwił gniewowi, krwi przyjacielskiej rozlanej początek bierze? duchy . persname, persname, persname, persname, persname persname, date sławy posieczonych, uzbroiły ramię , — świadczę ! — zgodzie przyjaźni wszystką szlachtą zamyślał, chcąc żywot cale odmienić, słodkich rad . słuchając skarg , odrzucaj obrony osądź . żal ludzi zaścianku, niewinnym dostało, żołnierz, mszcząc krwi bratniej, niewinnych winnych odróżnić umie respektuje. bogdajby stało, oczach zaszkodzić mogło. cudze grzechy winy, gniew sprawiedliwy najcięższa pokuta, straciwszy , desperacji sypiam desperacji budzę, mogąc kochania zapomnieć. nieszczęsnego trybunały osądzą, sejmy wyroki potwierdzą, włożą trąby, , ziemia rozstąpi nogami — zniosę, przecierpię, , persname, wyrzucaj serca. uczynię , zechcą, oddam persname, oddam ewakuacji nieprzyjacielskiej majętności orszańskie; mam ruble zdobyczne lasach , biorą, byleś rzekła, wiary dotrzymasz, dziad nieboszczyk świata nakazuje. ocaliłaś życie, duszę , daj krzywdy nagrodzić, pozwól żywot lepsze odmienić, widzę, opuścisz, pan opuści desperacja popchnie gorszych uczynków…”



głosów litosnych podniosło duszy persname obronę pana , , wypisać potrafi! miłość nasionko leśne wiatrem leci, drzewem sercu wyrośnie, sercem wyrwać można. persname , sercem uczciwym kochają, łzami oblała list . mogła pierwszym słowem zapomnieć, przebaczyć. skrucha persname szczerą, dusza pozostała dziką natura niepohamowana zmieniła wypadki, przyszłości można myśleć trwogi. słów, uczynków trzeba przyszłość strony pana persname. mogła powiedzieć człowiekowi, okrwawił całą okolicę, imienia brzegach wymawiał przekleństwa: „przybywaj, trupy, pożogę, krew łzy ludzkie oddaję miłość rękę”.



odpisała :





„rzekła, chcę znać widzieć, wytrwam , serce miało rozedrzeć. , ludziom wyrządziłeś, płaci majętnością, pieniędzmi, umarłych wskrzesić można. majętność waćpan utraciłeś, sławę. szlachta, popalił pomordował, przebaczy, przebaczę; przyjmie, przyjmę; pierwsza wstawi, orędownictwa wysłucham. stać może, waćpan szukaj szczęścia, najpierwej boskiego, ludzkiego, przebaczenia, potrzebniejsze…”



panna persname polała łzami słowo listu, przypieczętowała billewiczowskim sygnetem sama wyniosła posłańcowi.



— ? — pytała, obrzucając wzrokiem dziwaczną postać pół chłopa, sługi.



— lasu, panoczka.



— pan?



— wolno powiedzieć… ; dni jechał zmordował.



— masz talara! — rzekła . — pan chorobie?



— zdrowy tur.



— głodzie? ubóstwie?



— bogaty pan.



— idź .



— kłaniam nóg.



— powiedz panu… czekaj… powiedz panu… wspomaga…



chłop odszedł — zaczęły płynąć dnie, tygodnie wieści persname; przychodziły publiczne, jedna drugiej . orgname persname zalewały placename. licząc ziem ukrainnych, samym wielkim księstwie województwa: placename, , , , placename nowogrodzkie, zajęte; część placename, placename-, placename starostwo żmudzkie oddychały wolną piersią, dnia dzień spodziewały gości.



ostatni, widać, szczebel niemocy zeszła orgname, mogła dać oporu siłom, lekceważono rozprawiano . prawda, siły wspomagał nieugaszony odradzający bunt , prawdziwa hydra stugłowa; buntu, wyczerpania sił poprzednich wojnach statyści, wojownicy uręczali, samo wielkie księstwo mogło było stanie napór odeprzeć, chorągwie własne granice przenieść. nieszczęście, niezgoda wewnętrzna stawała możności przeszkodzie, paraliżując usiłowania obywateli, życie mienie ofierze nieść gotowi.



ziemiach zajętych chroniły tysiące zbiegów, szlachty, ludu prostego. miasta, miasteczka wsie placename pełne ludzi przywiedzionych klęskami wojny nędzy rozpaczy. miejscowa ludność mogła pomieścić , dać dostatecznego pożywienia — głodu, ludzie niskiego stanu; przemocą brali , odmawiano, zamieszki, bitwy rozboje stawały częstsze.



zima nadzwyczajna surowości. przyszedł date, śniegi leżały lasach, polach. zeszłoroczne zapasy wyczerpały , nowych było, począł grasować głód, brat wojny, rozpościerał panowanie . wyjechawszy domu, spotkać trupy ludzkie leżące polach, drogach, skostniałe, ogryzione wilki, rozmnożywszy , całymi stadami podchodziły wsie zaścianki. wycie mieszało wołaniem ludzkim litość; lasach , polach wsi licznych połyskiwały nocami ogniska, nędzarze rozgrzewali przemarzłe członki, przejeżdżał, biegli , prosząc grosz, chleb, miłosierdzie, jęcząc, przeklinając grożąc . strach zabobonny zdjął umysły ludzkie. mówiło, wojny niepomyślne nieszczęścia niebywałe imienia królewskiego przywiązane. tłumaczono , litery: persname persname persname, wybite pieniążkach, znaczą persname, . prowincjach wojnę niezajętych powstawał przestrach bezład, domyślić, działo , deptała ognista stopa wojny. cała orgname rozprzężona, targana partie, chora gorączce, człowiek śmiercią. przepowiadano nowe wojny zewnętrzne domowe. powodów brakło. różne potężne placename domy ogarnięte wichrem niezgody poglądały nieprzyjacielskie państwa, całe ziemie powiaty tworzyły przeciwne obozy. było placename, waśń sroga persname, hetmanem wielkim, persname, hetmanem polnym, podskarbim , otwartą zmieniła wojnę. stronie podskarbiego stanęli możni placename, dawna solą oku potęga radziwiłłowskiego domu. stronnicy ciężkimi zaiste wielkiego hetmana obarczali zarzutami: pragnąc sławy , wojsko placename wytracił kraj łup wydał; szczęścia placename pożądał domu prawa zasiadania sejmach cesarstwa placename; udzielnej koronie zamyślał, katolików prześladował…



przychodziło bitew partyzantami stron , wiedzy patronów, patronowie słali skargi , waśń odbijała sejmach — miejscu rozprzęgała swawolę zapewniała bezkarność, pewny mógł być opieki jednego potentatów, stronie drugiemu stanął.



nieprzyjaciel szedł , zamki odbijając, oporu.



okolicznościach placename stronie musieli żyć czujności bronią, hetmanów było pobliżu, ucierali wojskami nieprzyjacielskimi, wskórać mogąc, podjazdami je szarpiąc przystęp wolnych województw tamując. persname odpór dawał sławę zyskiwał. persname, wojownik wsławiony, imię samo szkłowskiej przegranej groźne nieprzyjacielowi, odniósł znaczniejszych korzyści. persname bił , układami próbował napór wstrzymywać; wodzowie ściągali wojska zimowych mogli, wiedząc, wiosną wojna rozgorzeje . wojsk było , skarb pusty, pospolite ruszenie województw zajętych ściągać mogło, nieprzyjaciel hamował. „trzeba szkłowską potrzebą pomyśleć — mówili placename — ”. było . koronne wojska przyjść pomocą mogły, były placename ciężkiej pracy persname, persname persname.



wieści walkach bohaterskich, dochodzące placename, miastach zdobytych, pochodach niebywałych krzepiły upadłe serca obrony zachęcały. brzmiały głośną sławą imiona hetmanów koronnych, imię pana persname ustach ludzkich zjawiało, sława wojska pomoc starczyć mogła, hetmani placename ustępowali wolna, przestając kłócić drodze.



stanął placename. powrócił chwilowy spokój stronie laudańskiej. kalwini, ośmieleni bliskością naczelnika, podnosili miastach głowy, krzywdy czyniąc kościoły napadając, przywódcy rozmaitych watah wolentarskich partyj wiadomo , barwą persname, persname kraj niszczyli, pokryli lasy, rozpuścili łotrzyków — ludzie spokojni odetchnęli.



zwątpienia łatwe przejście nadziei, lepszy duch zapanował geogname. panna persname siedziała placename. pan persname, mieszkał placename, wolna zdrowia powracać począł, rozpuszczał wieści, król wiosnę przyjdzie zaciężnymi chorągwiami, cała wojna inny obrót weźmie. pokrzepiona szlachta poczęła wychodzić pługami pola. śniegi potajały brzezinie ukazały pierwsze pędy. persname rozlała . pogodniejsze niebo jaśniało okolicą. lepszy duch wstępował ludzi.



zaszedł wypadek, zamącił laudańską ciszę, ręce oderwał lemieszów pozwolił szablom pokryć rdzą czerwoną.







rozdział 



pan persname, sławny stary żołnierz, człowiek młody, siedział, rzekło, placename , patriarchy , miał reputację najbogatszego szlachcica wszystką drobną bracią . córki, były , wyposażył dobrym srebrem, dawszy talarów inwentarzy wyprawy pięknej, niejedna szlachcianka lepszej miała. inne córki domu pannami pilnowały pana , ręka przychodziła zdrowia, martwiała , zdarzyły słoty świecie. zajmowali ręką, widzieli robocie placename placename ogólne mniemanie, lepszej znaleźć całej placename. otaczano młodego pułkownika okolicach czcią nadzwyczajną. gasztowtowie, persname, persname placename, inni dosyłali pacunelów ryby, grzyby zwierzynę, siano koni, smołę kałamaszek, rycerzowi zbywało. czuł słabszym, jeździli wyścigi placename — słowem, przesadzali usługach.



persname było , mógł mieć wygody lepsze, medyka sławnego zawołanie, placename siedział, stary rad podejmował prochy zdmuchiwał, podnosiło znaczenie całej geogname, znamienitego ma gościa, samemu honoru mógł przymnożyć.



pobiciu wypędzeniu poszła rozmiłowana panu szlachta rozum głowy uczyniła projekt ożenienia panną persname. „męża świecie szukać! — mówili starzy umyślnej sesji, oną sprawę roztrząsano. — zdrajca bezecnymi uczynkami splamił, jest żyw, oddany powinien, panna musiała serca wyrzucić, było testamencie, osobnej klauzuli przewidziane. pan persname żeni. opiekunowie możem pozwolić, zacnego kawalera, sąsiada wodza dostaniem”.



zdanie zawotowane , pojechali starsi pana , któren myśląc zgodził, „panienki”, myśląc, sprzeciwiła. „persname — rzekła — jeden nieboszczyk miał prawo rozrządzać majętność może panu persname odjęta, sądy utratę gardła skażą, tyczy zamążpójścia, wspominajcie. mam boleści, podobnym myśleć mogła… serca wyrzuciłam, , najgodniejszy, przywoźcie, wyjdę”.



było rzec stanowczą odmowę szlachta wróciła domów zmartwiona: zmartwił pan persname, młode : persname, maryśka persname. rosłe dziewczęta rumiane, miały włosy len, oczy niezabudki, plecy szerokie. pacunelki ogóle słynęły piękności; szły kupą kościoła, rzekłbyś: kwiaty łące! były pacunelkami najpiękniejsze; stary edukację żałował. organista placename nauczył sztuki czytania, pieśni kościelnych, najstarszą placename gry lutni. mając dobre serca, tkliwie opiekowały panem persname, jedna starając ubiec drugą czujności staraniach. persname mówiono, zakochana młodym rycerzu; było gadaninie całej prawdy, , jedna, zabój zakochane. lubił miary, , persname zdradliwość męską miała zwyczaj narzekać.



, bywało, długimi wieczorami zimowymi stary persname, podpiwszy krupniczkiem, spać idzie, panem persname siędą komina; nieufna persname kądziel przędzie, słodka darciem zabawia, nici wrzecion motki nawija. pan zacznie opowiadać wojnach, przebył, dziwach, widział różnych magnackich dworach, robota ustanie, dziewczęta tęczę patrzą wykrzyknie podziwu: „! żyję świecie! kochanieńcyż !” — druga odpowie: „całą noc oka zmrużę!”



pan persname , miarę zdrowia przychodził szablą chwilami zaczął władać, weselszy opowiadał. wieczora zasiedli wieczerzy okapem, raźne światło padało całą ciemną izbę, zrazu zaczęli przekomarzać. chciały dziewczęta opowiadania, pan prosił , zaśpiewała lutni.



— sam waszmość zaśpiewaj! — odpowiedziała, odpychając instrument, pan persname podawał — mam robota. bywając świecie, musiałeś różnych pieśni wyuczyć.



— , wyuczył. będzie: zaśpiewam , persname . robota przepadnie. białogłowa prosiła, przeciwiła, mężczyźnie zawsześ oporna.



— warto.



— zali waćpanna pogardzasz?



— , ! śpiewaj mość.



pan zabrzdąkał lutnię, nastroił pocieszną minę zaintonował fałszywym głosem:





przyjechałem miejsce,

panna -chce!…



— , ! — przerwała , zarumieniwszy malina.



— żołnierska piosenka — rzekł pan persname — którąśmy śpiewali hibernach, chcąc, dobra dusza użaliła.



— pierwsza użaliła.



— dziękuję . , mam śpiewać lutnię godniejsze ręce oddaję.



persname razem odepchnęła instrumentu, poruszyła pieśń pana , było chytrości prawdy, uderzyła struny złożywszy buzię „ciupo”, poczęła śpiewać:





kodź lasu czypać bzu

wierz kłopcu psu!

kłopiec ma jad,

kocha, powiedz : „!”



pan persname rozweselił, boki uchwycił radości zakrzyknął:



— persname chłopcy zdrajcy? wojskowi, dobrodziko?



panna zesznurowała buzię odśpiewała podwójną energią:





gorsze psy, gorsze psy!



— uważaj, mość, placename, ! — rzekła persname.



— mam uważać — rzecze pan persname — całemu stanowi wojskowemu przymówiła, wstydu wiem, oczy podziać.



— mość chcesz, śpiewała, dworujesz wyśmiewasz — odpowiedziała nadąsana .



— napadam śpiewanie, sens wojskowych okrutny — odparł . — śpiewania, muszę przyznać, żem placename wybornych gorgów słyszał. persname pluderki przybrać, mogłabyś śpiewać, któren kościół katedralny królestwo mają ganeczek.



— pluderki trzeba ubierać? — spytała najmłodsza persname zaciekawiona wzmianką placename królestwie.



— chórze białogłowy śpiewają, mężczyźni młode chłopcy: jedni grubymi głosami, tur zaryczy; inni , skrzypcach można. słyszałem , wielkim nieodżałowanym wojewodą placename elekcję teraźniejszego pana miłościwego przyjechali. cuda prawdziwe, dusza człowieka ucieka! siła muzykantów: jest , sławny subtelnymi gorgami, persname, persname, persname, przedni lutni, persname, persname komponujący. , razem kościele , jakobyś chóry serafińskie jawie słyszał.



— , ! ! — rzekła, składając ręce, persname.



— króla mość widywał? — pytała persname.



— gadałem waćpanną. placename potrzebie głowę ścisnął. mężny pan miłościwy, raz ujrzał, musi pokochać.



— , widziawszy, kochamy!… koronę zali ma głowie?



— dnia koronie chadzał! żelaznej trzeba głowy. korona kościele wypoczywa, powaga rośnie, król jegomość kapelusz czarny nosi, brylantami zdobiony, światłość cały zamek bije…



— powiadają, zamek królewski kiejdańskiego wspanialszy?



— persname? fraszka ! srogi budynek, cały murowany, drzewa upatrzysz. są rzędy pokojów, jeden drugiego zacniejszy. waćpanny ujrzycie rozmaite wojny wiktorie, pędzlem ścianach wyobrażone, : sprawy persname persname; napatrzyć można, żywe; dziw, rusza , biją, krzyku czynią. udać potrafi, najlepszy malarz. komnaty całe złota; krzesła ławy bisiorem lamą kryte, stoły marmuru alabastru, sepetów, , zegarów, dzień nocy czas pokazujących, wołowej skórze spisać. król królową onych komnatach chodzą dostatkiem cieszą; wieczorem mają teatrum kwoli większej rozrywki…



— teatrum?



— waćpannom powiedzieć… miejsce, komedie grają skoki misterne wyprawują. komnata wielka, niejeden kościół, cała zacne kolumny. jednej stronie siedzą , chcą dziwować, drugiej stronie kunszty ustawione. podnoszą schodzą dół; inne śrubami rozmaite obracają strony; raz okazują ciemność chmurami, przyjemną światłość; wierzchu niebo słońcem gwiazdami, spodem ujrzysz czasem piekło okropne…



— persname! — zawołały .



— …diabłami. czasem morze niezmierne, okręty syreny. jedne persony spuszczają nieba, inne wychodzą ziemi.



— piekła widzieć chciała! — zakrzyknęła persname — , ludzie okropny widok pouciekają.



— uciekają, przyklepują uciechy — odrzekł pan persname — udane, prawdziwe, przeżegnawszy, znika. masz sprawy złego ducha, ludzka przemyślność. biskupi królestwem przychodzą, rozmaici dygnitarze, królem spaniem uczty siadają.



— rana dzień czynią?



— zależy humorów. wstawszy, łaźni zażywają. komnata, masz podłogi, cynowy dół srebro błyszczący, dole woda.



— woda komnacie… słyszałyście?



— jest… przybywa ubywa, woli; może ciepła zimna, są rury kuraskami, niosące. pokręcisz waćpanna kuraskiem, leje, pływać można komnacie jeziorze… król ma zamku pan miłościwy, wiadoma rzecz, posłowie zagraniczni powiadają; zacnym narodem panuje, różne grzeczne nacje świecie, persname miłosierdziu przyozdobił.



— szczęśliwy król! — westchnęła .



— , szczęśliwy, sprawy publiczne, wojny niefortunne, orgname gnębią grzechy niezgodę . barkach królewskich wymówki winy sejmach czynią. winien, słuchać chcą?… ciężkie czasy nadeszły ojczyznę ciężkie, bywało. najlichszy nieprzyjaciel lekceważy, , cesarzem placename niedawna wojowali. pychę karze. chwałaż , ręka chodzi … czas, wielki czas, miłą ojczyznę upomnieć pole ruszyć. grzech terminach próżnować.



— waćpan wyjeździe wspominaj.



— ma być . waćpannami, , . mądrzy sejmach racje dają, żołnierzowi pole. życia, póty służby. śmierci — persname, serca patrzy, nagrodzi, promocji, afektu ojczyzny służą… przyszła czarna godzina.



oczy persname poczęły wilgotnieć, końcu łzami wezbrały, wypłynęły rumiane jagody.



— persname pójdziesz zapomnisz, poschniemy. bronił napastników?



— pojadę, wdzięczność zachowam. uczciwych ludzi !… waćpanny boicie?



— , boimy. dzieci matki straszą wilkołakiem.



— wróci , wrócił, miał swawolników, , miarkując , ludzie mówią, gorsi . szkoda jest, dobry żołnierz splamił sławę, majętność utracił.



— pannę.



— pannę. siła dobrego powiadają.



— całych dniach , , płacze płacze…



— ! — rzekł pan persname — persname płacze?



— wie! — rzekła persname.



— , wróci; pan odesłał część placename domu, siły są. sądu rozsiekali. musi wiedzieć, wrócili, nosa pokaże.



— mają ruszyć — rzekła persname — dostali domu pozwolenie.



— ! — rzecze pan persname — hetman rozpuścił , pieniędzy skarbie masz. desperacja prawdziwa! ludzie najpotrzebniejsi, trzeba odsyłać… dobranoc waćpannom, czas spać. pan persname mieczem ognistym przyśni…



rzekłszy, pan wstał ławy zabierał odejścia, uczynił krok alkierzowi, uczynił hałas sieni głos począł krzyczeć drzwiami :



— ! miłosierdzie boskie! otwórzcie , !…



dziewczęta przeraziły ; pan skoczył szablę alkierza, zdołał wrócić, odsunęła izby wpadł nieznany człek, rzucił nóg rycerza.



— ratunku, pułkowniku!… panna porwana!…



— panna?



— …



— persname! — wykrzyknął pan .



— persname! — zawołały dziewczęta.



— persname! — powtórzył posłaniec.



— jest? — pytał pan .



— persname placename.



— znamy! — rzekła . — mości woził.



pieca wylazł rozespany stary , drzwiach ukazało czeladników pana , hałas zwabił izby.



— konie siodłać! — krzyknął pan . — jeden rusza, drugi konia podaje!



— persname — rzekł włodarz — . miłości przysłali.



— panna porwana? — pytał .



— … czeladź rżną… konia dopadł.



persname przetarł oczy.



— ? panna porwana?



— jest… porwał! — rzekł pan . — persname pomocą!



rzekłszy zwrócił posłańca:



— ruszaj — rzekł — rusznicami przybywają!



— , kozy! — krzyknął stary córki. — , kozy! ruszać wieś, budzić szlachtę, szabel imają! pannę porwał … ?… odpuść! zbój, … ?



— pójdźmy budzić — rzekł persname — . chodź ! konie, słyszę, są.



chwili siedli koń, czeladników: persname persname. puścili drogą chatami zaścianku, bijąc drzwi, okna krzycząc wniebogłosy:



— szabel! szabel! panna placename porwana! persname okolicy!…



słysząc wołania, wypadał chaty patrzeć, dzieje, zrozumiawszy, rzecz idzie, poczynał sam wrzeszczeć: „persname okolicy! panna porwana!” — wrzeszcząc, ruszał łeb szyję zabudowaniom konia kulbaczyć chaty szabliska ścianie ciemności macać. głosów powtarzało: „persname okolicy!” — ruch czynił zaścianku, światła poczęły błyskać, rozległ płacz kobiet, szczekanie psów. koniec szlachta wysypała drogę, części , części . gromadą głów ludzkich połyskiwały cieniu szable, piki, rohatyny, widły żelazne.



pan rzucił okiem oddział, rozesłał różne strony, sam resztą ruszył .



szli czele, piesi , ciągnęli persname, placename połączyć. godzina time wieczora, noc jasna, księżyc zeszedł. szlachty, wojny wielki odesłał, zwarli szeregi; inni, piesi, szli , czyniąc brzęk bronią, gawędząc ziewając , chwilami klnąc wrażego , słodkiego wczasu pozbawił; doszli placename, wysunął zbrojny oddział.



— stój! jedzie? — poczęły wołać głosy oddziału.



— gasztowtowie!



— butrymi, persname .



— dowodzi? — pytał pan .



— persname, usług pana pułkownika.



— macie wieści?



— persname porwał. przeszli bagnami, persname przechodzić.



— persname? — pytał zdziwieniem pan . — myśli bronić? persname forteca?



— siłę, widać, ufa. ludzi ! dostatki chce persname zabrać; wozy mają koni luźnych kupę. musiał wiedzieć powrocie wojska, poczyna.



— dobra ! — rzekł pan . — wymknie. strzelby ?



— , persname, sztuk , persname razy .



— . ludzi strzelbami ruszy waszecią bronić przepraw bagnach — ! reszta pójdzie . siekierach pamiętać!



— rozkazu!



uczynił ruch; mały oddział ruszył truchtem bagnom geogname.



nadjechało rozesłanych innej szlachty.



— persname widać? — pytał pan .



— ! mość pan pułkownik!… chwała persname! — zawołali przybyli. — persname idą … słychać las. mość wie, persname porwał?



— wiem. zajedzie.



persname obliczył jednego niebezpieczeństwa zuchwałej wyprawy; wiedział, znaczne siły szlachty przybyły domów. sądził, zaścianki puste, było czasów pierwszego pobytu placename; , licząc , persname, , mogli przybyć czas, pan mógł wyprowadzić szabel — ludzi przywykłych boju wyćwiczonych.



szlachty nadciągało . przyszli persname, oglądano. pan sprawił oddział serce rosło widok wprawy łatwości, stanęli placename. pierwszy rzut oka poznać można, żołnierze, zwyczajna niesforna szlachta. pan ucieszył , pomyślał, poprowadzi.



poszli geogname owym borem, przelatywał. było północy. wypłynął niebo oświecił las, drogę ciągnących wojowników, rozłamał blade promienie ostrzach pik, odbijał szablach błyszczących. szlachta gwarzyła cicha nadzwyczajnym zdarzeniu, wyrwało pościeli.



— chodzili rozmaici ludzie — mówił jeden . — myśleliśmy, zbiegowie, .



— . dzień obce dziady zachodziły jałmużnę — odrzekł drugi.



— żołnierz ?



— orgname mówią, placename. persname zwąchał. , zdrajca oczywisty.



— mógł przyprowadzić?



— wielką watahą przemknąć. toć pierwsza lepsza chorągiew zatrzymała drodze.



— pierwsze, mógł lasami iść, drugie, małoż panów dworskimi placename uwija? odróżni nieprzyjaciół! pytano, nadwornymi semenami powiadali.



— bronił — mówił jeden — człek mężny rezolutny, pułkownik da rady.



— zaprzysięgli, mieli jeden drugim paść, ujdzie żywy. najzawziętsi.



— ! usieczem, krzywd dochodzić? żywcem pojmać sprawiedliwości oddać.



— sądach , głowy potracili! wiadomo, ludzie mówią, placename może przyjść wojna?



— zachowa!… placename potencja persname! placename brak, ostatni termin placename przyszedł.



pan persname, jadący przodzie, odwrócił rzekł:



— , waszmościowie!



persname umilkła, persname widać. kwadransie drogi przysunęli niecałą staję dworu. okna oświecone; jasność biła podwórze, było zbrojnych ludzi koni. straży, ostrożności — pan ufał siłom. zbliżywszy , pan persname jednym rzutem oka poznał persname, nawojował życia wielkiego , , mruknął cicha sam :



— obcy , przebrał miarę!



patrzył , zatrzymawszy cały oddział. podwórzu krzątanina okrutna. jedni placename świecili pochodniami, inni biegali strony, wychodzili domu wchodzili powrót, wynosili rzeczy, pakowali toboły wozy; inni wyprowadzali konie stajen, bydło obór; krzyki, nawoływania rozkazy krzyżowały strony. blask pochodni oświecał przeprowadzkę świętojańską dzierżawcy nowego majątku.



persname, starszy placename, przysunął pana persname.



— mość! — rzekł — cały chcą zapakować wozy.



— wywiozą — odparł pan persname — persname, skóry własnej. poznaję persname, żołnierz doświadczony. jednej straży!



— potęgę ma wielką; widzi , ludzi. byli wojska wrócili, mógłby biały dzień przejść wozami zaścianki.



— ! — odrzekł pan . — dworu jedna droga prowadzi?



— jedna, tyłu stawy bagna.



— … koni, waszmościowie!



posłuszna rozkazowi szlachta zeskoczyła ; szeregi piesze zwarły długą linię poczęły otaczać dom zabudowaniami.



pan persname głównym oddziałem zbliżył kołowrotu.



— czekać komendy! — rzekł cicha. — strzelać rozkazem!



kroków dzieliło szlachtę kołowrotu, spostrzeżono podwórca. ludzi skoczyło płotów przechyliło , wpatrując ciemność, groźne głosy wołać poczęły:



— , szto lude?



— ! — zakrzyknął pan . — ognia!



wystrzały rusznic, miała szlachta, huknęły ; echo odbiło zabudowania, rozległ głos pana persname:



— biegiem!



— bij, zabij! — odkrzyknęli rzucając potok.



placename odpowiedzieli strzałami, mieli czasu nabić . szlachty przypadła kołowrotu, runął parciem zbrojnych mężów. walka zawrzała podwórzu, wozów, koni, tobołów. szli murem potężni geogname, najsrożsi ręcznym spotkaniu najzacieklejsi panu persname. szli, stado odyńców idzie młode krze leśne, łamiąc, depcąc, niwecząc tnąc ; walili persname persname.



bronili wozów pak; poczęto strzelać okien domu dachu, , , zdeptane, zagasły nieprzyjaciół odróżnić. chwili wyparto kozactwo podwórza domowi stajniom; rozległy krzyki litość. szlachta triumfowała.



sama podwórzu, ożywił ogień domu. okna zjeżyły rurami muszkietów grad kul począł sypać podwórze. największa część placename schroniła domu.



— dwór! drzwi! — zawołał pan .



, samymi ścianami strzały szkodzić mogły okien, dachu. położenie oblegających trudne. szturmie okien niepodobna pomyśleć, przywitałby ogień same twarze; kazał pan drzwi rąbać.



szło , wrzeciądze drzwi, zbudowane dębowych krzyżniaków nabijanych raz razie olbrzymimi gwoździami, potężnych łbach szczerbiły siekiery, mogąc drzewa zachwycić. najsilniejsze chłopy parli czasu czasu ramionami — ! drzwi miały tyłu żelazne sztaby, podparto drągami. rąbali wściekłością. drzwi kuchennych wiodących szturmowali persname persname.



godzinie próżnych usiłowań zmienili ludzie siekierach. krzyżniaki wypadły, miejsce ukazały rury muszkietów. huknęły strzały. persname padło ziemię przestrzeloną piersią. inni, zmieszać, rąbali zacieklej.



rozkazu pana persname pozatykano otwory kłębami uczynionymi placename. czasie nowe okrzyki ozwały strony drogi, przybywali pomoc braci, zbrojni chłopi placename.



przybycie nowych posiłków strwożyło oblężonych, głos począł wołać drzwiami:



— stój ! ! słuchaj… stój, diabłów!… rozmówmy .



kazał przerwać robotę spytał:



— mówi?



— persname , persname! — brzmiała odpowiedź. — mówi?



— pułkownik persname.



— czołem! — ozwał głos drzwi.



— czas powitania… waść chcesz?



— zapytać: waść chcesz? znasz , … napadasz?



— persname! — zakrzyknął pan . — ludzie placename, wojny wrócili, mają obrachunki rozbój krew przelaną, pannę, porwał! wiesz, raptus ? musisz gardło dać!



nastała chwila milczenia.



— nazwałbyś drugi raz zdrajcą — rzekł persname — drzwi, dzielą.



— otwórz… bronię!



— pierwej kondel nogami nakryje. weźmiecie żywym!



— zdechłego łeb . jedno!



— słuchaj waść zakonotuj, powiem. poniechacie, mam baryłkę prochu loncik tlejący; dom wysadzę, , są, … dopomóż ! chodźcie brać!



razem nastała dłuższa chwila milczenia. pan szukał odpowiedzi. poczęła spoglądać przerażona. było dzikiej energii słowach , groźbę uwierzyli . całe zwycięstwo mogło jedną iskrą proch rozwiane stracona wieki.



— persname! — mruknął — szalony człek! gotów uczynić.



panu przyszła szczęśliwa, zdawało, myśl głowy.



— jest inny sposób! — zakrzyknął. — wychodź , zdrajco, szable! położysz , odjedziesz !



czas było odpowiedzi. serca laudańskich biły .



— szable? — spytał persname. — może być!



— persname tchórz oblatuje, będzie!



— persname kawalerski, odjadę ?



— persname…



— może być! — krzyknęło głosów placename.



— , diabłów! — huknął pan . — , prochem wysadza.



zamilkli, chwili jeden rzekł:



— będzie , mość chce…



— ? — pytał placename . — persname zgadzają?



— zaprzysięgną mieczach, chcesz.



— przysięgają!



— kupą , waszmościowie, kupą! — wołał pan szlachtę stojącą ścianami otaczającą cały dom.



chwili zebrali głównymi drzwiami wieść, chce prochami wysadzić, rozniosła strony. stali kamienie zmienieni zgrozy; pan podniósł głos mówił ciszy grobowej:



— obecnych waszmościów biorę geogname, żem pana persname, chorążego orszańskiego, wyzwał bitwę samowtór przyrzekłem, położy, odjedzie , doznając waszmościów przeszkody, rękojeściach zaprzysiąc musicie persname najwyższego święty krzyż…



— poczekajcie ! — zawołał persname — wolno ludźmi odjadę pannę zabiorę.



— panna zostanie — odparł pan persname — ludzie jasyr szlachty pójdą.



— może być!



— prochami wysadzaj! odżałowali, ludzi, spytaj, wolą…



nastała cisza.



— będzie — rzekł chwili persname. — porwę, miesiąc. skryjecie ziemią! przysięgajcie!



— persname! — powtórzył pan .



— przysięgamy persname najwyższego święty krzyż. !



— , wychodź, wychodź waść! — rzekł pan persname.



— waszmości świat?



— , ! .



sztaby żelazne, trzymające drzwi , poczęły szczękać.



pan usunął tył, szlachta, miejsce uczynić. drzwi otworzyły ukazał pan persname, rosły, smukły topola. świecie pierwsze blade światełka dnia padły twarz hardą, rycerską młodą. stanąwszy drzwiach spojrzał czeredę szlachty rzekł:



— zaufałem waszmościom… persname wie, uczynił, mniejsza !… pan ?



mały pułkownik wysunął .



— jam — odrzekł.



— ! wielkoluda waszmość wyglądasz — rzekł persname, czyniąc przymówkę wzrostu rycerza. — spodziewałem zacniejszą figurę znaleźć, muszę przyznać, widać żołnierz doświadczony.



— mogę waści przyznać, straży zaniedbał. szabli komendy, miał roboty.



— staniemy? — spytał .



— … podwórzec równy stół.



— zgoda! gotuj śmierć!



— persname waść pewien?



— widać, bywał, wątpisz… tylkom , żal waćpana, sławnym żołnierzu słyszał. ostatni raz mówię: zaniechaj ! znamy … mamy drogę wchodzić? nastajesz?… dziewka testamentem przynależy, majętność, persname widzi, dochodzę… prawda jest, szlachtę placename wysiekł, sądzi, pierwej skrzywdzony. swawolnicy swawolnicy, mniejsza , zła uczynili, wybito nogi psów wściekłych , dziewczętami karczmie chcieli potańczyć. krew krew! żołnierzy wysieczono. rany boskie zaprzysięgnę, złych chęci strony przyjechał, przyjęto?… krzywda krzywdę. dołożę, szkody nagrodzę… sąsiedzku. wolę …



— ludzie placename przyszli? wziąłeś pomocników? — pytał pan .



— wziąłem, wziąłem. ojczyźnie zaciągnąłem, prywaty dochodzić.



— persname ?… prywaty nieprzyjacielem połączyłeś? onę usługę zapłacisz, zdradą?… , bratku, przeszkadzałbym układać szlachtą, wezwać nieprzyjaciela pomoc — inna rzecz. wykręcisz sianem. stawaj , stawaj, wiem, tchórz oblatuje, orszańskiego mistrza podajesz.



— chciałeś! — rzekł stając pozycji.



pan persname spieszył wydobywając szabli, obejrzał niebie. świtało . wschodzie pierwsza złota błękitna wstążka rozciągnęła świetlistym pasmem, podwórzu , domem mrok panował zupełny.



— dzień zaczyna — rzekł pan persname — słońce wejdzie. waść życzysz, poświecili?



— jedno.



— mości panowie! — zawołał pan zwracając szlachty — skoczyć wiechetki łuczywo, orszańskim tańcu.



szlachta, żartobliwy ton młodego pułkownika dodawał otuchy, kopnęła kuchni; poczęli zbierać podeptane czasie bitwy niejakim czasie czerwonych płomieni zamigotało bladym mroku porannym. pan ukazał szablą .



— patrz waść, istny kondukt!



odparł razu:



— chowają, pompa musi!



— srogi smok waści!…



szlachta zatoczyła milczeniu krąg naokół rycerzy; podnieśli zapalone drzazgi górę, umieścili inni, ciekawi niespokojni; środku przeciwnicy mierzyli oczyma. cisza uczyniła okrutna, węgielki spalone obsuwały szelestem ziemię. pan szczygieł pogodny ranek.



— zaczynaj waść! — rzekł persname.



pierwszy ozwał echem sercach patrzących; pan przyciął niechcenia, pan odbił przyciął kolei, pan odbił. suchy szczęk stawał szybszy. dech wstrzymali. atakował furią, pan persname lewą rękę tył założył stał , czyniąc ruchy małe, nieznaczne; zdawało , chciał osłonić, oszczędzić przeciwnika — czasem cofnął mały krok tył, czasem postąpił — badał biegłość persname. tamten rozgrzewał , chłodny mistrz próbujący ucznia spokojniejszy; , wielkiemu zdumieniu szlachty, przemówił:



— pogawędzimy — rzekł — czas dłużył… ! orszańska metoda?… widać, sami musicie groch młócić, waćpan machasz cepem… zmachasz. persname placename najlepszy?… cios pachołków trybunalskich modzie… kurlandzki… psów odpędzać. uważaj waćpan koniec szabli… wyginaj dłoni, patrz, stanie… podnieś!…



ostatnie słowo wymówił pan , zatoczył półkole, dłoń szablę pociągnął patrzący zrozumieli, znaczy: „podnieś!” — szabla persname, wywleczona igła nitki, furknęła głową pana upadła plecami; rzekł:



— nazywa: wyłuskiwać szablę.



persname stał blady, obłąkanymi oczyma, chwiejący , zdumiony szlachty laudańskiej; mały pułkownik usunął bok ukazawszy leżącą ziemi szerpentynę powtórzył raz drugi:



— podnieś!



chwilę zdawało , rzuci gołymi rękoma… , gotów skoku, pan persname, przysunąwszy rękojeść piersi, nadstawił ostrze, pan rzucił szablę wpadł straszliwego przeciwnika.



szmery głośne poczęły zrywać kole patrzących koło ścieśniało , uformowało drugie, trzecie. kozacy persname wtykali głowy ramiona szlachty, całe życie najlepszej żyli zgodzie. mimowolne okrzyki wyrywały ust widzów; czasem rozlegał wybuch niepohamowanego, nerwowego śmiechu, poznali mistrza mistrzami.



bawił , kot myszą — niedbalej robił szablą. lewą rękę wysunął pleców wsunął kieszeń hajdawerów. pienił , rzęził, koniec chrapliwe słowa wyszły gardzieli zaciśnięte usta:



— kończ… !… wstydu… oszczędź!…



— ! — rzekł persname.



dał słyszeć świst krótki, straszny, stłumiony krzyk… rozłożył ręce, szabla wypadła ziemię… runął twarzą nóg pułkownika…



— żyje! — rzekł persname — padł !



zagiąwszy połę persname żupana, począł ocierać szablę.



persname szlachta jednym głosem, krzykach brzmiało :



— dobić zdrajcę… dobić!… persname!



persname biegło dobytymi szablami. stało dziwnego; , rzekłbyś: mały pan urósł oczach — szabla najbliższego persname wyleciała ręki śladem persname, porwał — pan persname krzyknął iskrzącymi oczyma:



— !… !… , !… !…



persname , bojąc gniewu męża, rzekł:



— potrzeba jatek!… , szlachtą , powinniście rozumieć kawalerski obyczaj, rannego dobijać. nieprzyjacielowi czyni, przeciwnikowi pojedynku zwyciężonemu.



— zdrajca! — mruknął . — godzi bić.



— zdrajca, panu hetmanowi oddany powinien, karę poniósł stanął przykład innym. , rzekł: , wasz. wyżyje, wolno sądem dochodzić żywego lepszą mieć satysfakcję umarłego. umie rany opatrywać?



— krzych . dawna persname opatruje.



— opatrzy, łoże przenieść, pójdę nieszczęsną pannę pocieszyć.



rzekłszy pan persname zasunął szabelkę pochwy wszedł porąbane drzwi domu. szlachta poczęła łowić wiązać rapciami ludzi , mieli orać rolę zaściankach. poddawali oporu; wypadłszy tylne okna domu skoczyło stawom, wpadli ręce czekających geogname. szlachta wzięła rabunku wozów, łup znalazł obfity; radzili zrabować dom, bano pana , obecność domu persname wstrzymywała zuchwalszych. poległych, było persname persname, złożyła szlachta wozy, chrześcijańsku pochować, zabitych kmicicowych kazano kopać chłopom rów ogrodem.



pan persname , szukając panny, przetrząsnął cały dom znalazł położonym rogu, prowadziły maleńkie ciężkie drzwi izby sypialnej. mała komnatka wąskich kratowanych oknach, zbudowana kwadrat murów potężnych, pan poznał , wysadził dom prochem, izba ocalała pewnością. dało lepsze persname mniemanie. panna siedziała skrzyni drzwi, głową spuszczoną, twarzą zasłoniętą włosami, podniosła , słysząc wchodzącego rycerza. myślała , sam persname ludzi. pan stanął drzwiach, zdjął czapkę, chrząknął raz drugi, widząc, pomaga, ozwał :



— persname panno… wolna !…



narzuconych włosów spojrzały rycerza oczy błękitne, wychyliła twarz śliczna, blada nieprzytomna. pan spodziewał podziękowań, wybuchu radości, panna siedziała patrzyła ; rycerz ozwał raz drugi:



— przyjdź persname , persname wejrzał niewinność… wolna możesz wracać .



razem spojrzeniu persname było przytomności. powstawszy skrzyni strzasnęła tył włosy spytała:



— waćpan ?



— persname, pułkownik placename wojewody placename.



— słyszałam bitwę… strzały?… mów waćpan…



— jest. przyszli ratunek…



oprzytomniała .



— dziękuję waści! — rzekła cichym głosem, przebijał śmiertelny niepokój. — stało?…



— persname? bój : leży duszy podwórzu… jam , chwaląc , sprawił.



wyrzekł chełpliwością, spodziewał podziwu, zawiódł srodze. persname odrzekła słowa, zachwiała nogach rękoma poczęła szukać oparcia , koniec siadła samej skrzyni, chwilą podniosła.



rycerz poskoczył .



— waćpannie jest?



— … … czekaj waść… pozwól… pan zabity?…



— pan persname! — przerwał — persname chodzi!



siły wróciły, podniosła spojrzawszy oczy, wykrzyknęła gniewem, zniecierpliwieniem rozpaczą:



— persname żywego, odpowiadaj! zabity?…



— pan persname ranny — odpowiedział zdumiony pan persname.



— żyje?…



— żyje.



— ! dziękuję waści…



chwiejnym krokiem skierowała drzwiom. stał chwilę ruszając wąsikami kręcąc głową; mruknął sam :



— zali dziękuje , ranny, , żyje?



wyszedł . zastał przyległej izbie sypialnej, stojącą , skamieniałą. szlachty wnosiło persname; pierwszych, postępując bokiem, ukazało drzwiach, rękoma zwieszała ziemi blada głowa pana , zamkniętymi oczyma soplami czarnej krwi włosach.



— wolno ! — mówił idący . — wolno próg. głowę podtrzyma. wolno!…



— trzymać, ręce zajęte — odpowiedzieli idący przedzie.



chwili panna zbliżyła , blada persname, podłożyła ręce martwą głowę.



— panienka!… — rzekł persname.



— … !… — odrzekła cichym głosem.



pan patrzył wąsikami srodze ruszał.



złożono persname łożu. krzych począł obmywać głowę wodą, przyłożył przygotowany plaster rany rzekł:



— leży … , żelazna głowa, ciosu pękła. zdrów, młody. dostał…



zwrócił persname:



— daj panienka ręce umyć… , jest woda. miłosierne serce, człeka bała pokrwawić.



mówiąc, wycierał dłonie chustą, bladła mieniła oczach. persname poskoczył .



— ! okazałaś chrześcijańskie miłosierdzie nieprzyjacielem… wracaj domu.



podał ramię; spojrzała , zwróciwszy rzekła:



— panie persname, wyprowadź !



wyszli , pan persname . podwórzu szlachta poczęła krzykać widok wiwatować, szła blada, chwiejąca , zaciśniętymi ustami ogniem oczach.



— żyje panna! żyje pułkownik! — wołały potężne głosy.



godzinę wracał pan czele placename zaściankom. słońce weszło, ranek świecie radosny, wiosenny. cłapali kupą bezładną gościńcu, gwarząc wypadkach ubiegłej nocy sławiąc niebiosa pana , jechał zamyślony milczący. myśli schodziły oczy patrzące rozpuszczonych włosów, postać wysmukła wspaniała, zgięta smutkiem bólem.



— dziw, cudna! — mruczał sam . — istna księżniczka… ! ocaliłem cnotę, życie, prochy wysadziły skarbczyka, samego strachu umarła… powinna wdzięczna… białogłowę wyrozumie… patrzyła , wiem, dumy , konfuzji…







rozdział viii



myśli spać dały następnej nocy. dni rozmyślał pannie persname poznał, serce zapadła. szlachta chciała żenić! zrekuzowała namysłu, znała, widziała. innego. wyrwał kawalersku rąk , narażając kule szable; prostu zdobył fortecę… czyjaż , ? możeli odmówić, ręki? popróbował? wdzięczności narodził afekt, świecie zdarza, ocalona panna rękę serce zbawcy oddaje! czuła zrazu afektu, należy postarać.



„pamięta miłuje?”



— może być! — powtórzył pan . — odpaliła, gwałtem brał.



okazała miłosierdzie niezwyczajne, persname rzecz litować rannymi, nieprzyjaciółmi.



młoda jest, opieki, czas mąż. klasztoru ma wokacji, poszła. było czasu . gładką pannę rozmaici kawalerowie turbowali: jedni majątku, drudzy urody, trzeci zacności krwi. ejże, mieć obronę, skuteczność własnymi oczyma oglądać mogła.



— czas ustatkować, persname! — mówił pan . — młodyś , lata biegną. fortuny dosłużysz, ran skórze. bałamuctwom koniec .



panu przesunął pamięć cały szereg panien, wzdychał życiu. były urodziwe, wielkiej krwi idące, milszej było , godniejszej. ród pannę ludzie sławili całej okolicy oczu patrzyła uczciwość, daj panie persname gorszej żony.



czuł pan , trafia gratka, drugi raz może trafić, , pannie niepospolitą usługę oddał.



— zwłóczyć! — mówił . — lepszego doczekam? trzeba tentować.



! wojna pasem. ręka zdrowa. wstyd rycerzowi zaloty chodzić, ojczyzna ręce wyciąga ratunku prosi. pan miał zacne serce żołnierskie pacholęcia służył, wojnach, czasów , udział brał — wiedział , ojczyźnie winien, spoczynku myślał.



, zysków, zasług, chlebów, duszy całej ojczyźnie służył sumienie miał względem czyste, czuł wartość dodawało otuchy.



„inni warcholili, bił — myślał . — pan persname żołnierzykowi nagrodzi dopomoże.”



poznał , było czasu zaloty, trzeba działać razu hazard wystawić: pojechać, oświadczyć miejsca przyspieszonych zapowiedziach ślub wziąść, zjeść arbuza.



— jadłem , zjem ! — mruczał pan ruszając żółtymi wąsikami. — szkodzi!



strona nagłym postanowieniu, podobała. zadawał pytanie: jadąc oświadczeniem uratowaniu panny, podobny natrętnego wierzyciela, chce, lichwą dług spłacono?



— może będzie kawalersku?



! żądać wdzięczności, usługę? pośpiech pójdzie sercu pannie, skrzywi, można powiedzieć: „mościa panno, rok zaloty jeździł placename patrzył, alem żołnierz, trąby wojnę grają!”



— pojadę! — mówił pan persname.



chwili inna myśl przyszła głowy. odpowie: „waćpan wojnę, mości żołnierzu, wojnie będziesz rok jeździł placename patrzył, człowiekowi, znam, duszy ciała razu oddam.”



przepadnie.



, czuł pan ; pominąwszy pannę, czas inny wziąć może, pan pewny własnej stałości. sumienie mówiło, samym afekt zapalał , bywało, słoma, gasł słoma.



!… kołatajże , żołnierzu-tułaczu, obozu obozu, bitwy bitwę, dachu świecie, duszy żywej bliskiej. rozglądaj wojnie strony świata, wiedząc, głowę cekhauzem złożyć!



pan persname wiedział, czynić.



uczyniło placename dworku , wziął czapkę, wyjść drogę słońca majowego zażyć. progu natknął jednego ludzi niewolę wziętych, staremu przypadł udziale. kozak grzał słońcu bandurze brzdąkał.



— robisz? — pytał pan .



— persname, pane — odpowiedział persname, podnoszą wynędzniałą twarz.



— ? — pytał pan persname, kontent, ma jakowąś rozmyślaniach przerwę.



— daleka, pane, placename.



— czemużeś umknął reszta towarzyszów? , synowie! darowała szlachta życiem , mieć robociznę, wyście poumykali, łyka zdjęto.



— ucieknę. zdechnę persname.



— takżeś upodobał?



— polu, umyka, . miał nogę przestrzeloną, obwinęła szlachcianka, starego córka, dobre słowo rzekła. krasawicy oczy widział… odchodzić?



— któraż dogodziła?



— persname.



— ostaniesz?



— zdechnę, wyniosą, , ostanę.



— zali myślisz persname córkę persname?



— , pane.



— takiemu hołyszowi śmierć dał córkę.



— czerwońce lesie placename: garści.



— rozboju?



— rozboju, pane.



— choćbyś garniec miał, chłop, placename szlachcic.



— bojarów putnych.



— persname bojarów putnych, chłop, zdrajca. mogłeś nieprzyjacielowi służyć?



— służył.



— pan brał?



— gościńca. służył pana hetmana polnego, chorągiew rozlazła , jeść. domu miałem wracać, spalony. inni gościniec poszli rozbijać, poszedł.



pan zdziwił , sądził, pan napadł placename siłami pożyczonymi nieprzyjaciela.



— pan persname dostał?



— było , persname służyli, zbiegli gościńce.



— panem poszli?



— sławny . mówili, krzyknie, szedł, talarów mieszek nasypał. poszli. , persname poszczęścił!



pan począł głową kręcić rozmyślać, persname uczerniono; spojrzał persname głową pokręcił.



— miłujesz?



— ! , pane!



pan odszedł, odchodząc pomyślał : „! rezolutny człowiek. głowy łamał: pokochał zostaje. najlepsi… putnych bojarów, tenże gatunek zaściankowa szlachta. czerwońce wygrzebie, może stary persname odda. ? palce stukał, zawziął, dostanie. zawezmę !”



rozmyślając, szedł pan drogą słońcu, czasem stawał ziemię oczy wbijał niebo podnosił; szedł , ujrzał lecące niebie stadko dzikich kaczek.



począł wróżyć: jechać, jechać?… wypadło , jechać.



— pojadę, może być!



rzekłszy zawrócił domu; drodze wstąpił stajenki, czeladniczków kości grało.



— persname — rzekł pan persname — grzywa zapleciona?



— persname, panie pułkowniku!



pan wszedł stajni. odezwał drabinki; rycerz zbliżył , poklepał boku, jął liczyć warkocze karku.



— jechać… jechać… jechać!…



wróżba wypadła .



— konie siodłać samym przybrać ! — zakomenderował pan .



poszedł domu począł stroić. wdział buty wysokie, rajtarskie, żółte, klapkami podbiciu złoconymi ostrogami, mundur nowy, czerwony; rapierek stalowej pochwie, przedni, gardą złotem przerabianą; półpancerzyk jasnej stali pokrywający wierzchnią część piersi szyję; miał kołpaczek rysi pięknym piórem czaplim, placename ubioru pasował, zostawił skrzyni, głowę wdział hełm placename czółenkiem wyszedł ganek.



— miłość jedzie? — pytał stary siedzący przyzbie.



— jadę? słuszna, panny zdrowie spytał, grubianina wziąć mogła.



— miłości łuna bije. każden gil! panna oczu miała, zakochała…



nadbiegły młodsze panny persname wracające południowego udoju, skopkiem ręku. ujrzawszy pana stanęły wryte zdziwienia.



— król, król? — rzekła persname.



— miłość wesele! — dodała .



— może wesele być — zaśmiał stary persname — panny jedzie.



stary skończył, napełniony wyleciał rąk struga mleka polała nogi pana .



— uważaj , trzymasz! — rzekł persname — , koza!



persname odrzekła , podniosła odeszła .



pan siadł koń, uszykowało czeladników ruszyli trójką persname. dzień piękny. słońce majowe grało napierśniku hełmie pana , daleka migotał wierzbami, zdawało , drugie słońce posuwa drogą.



— ciekaw , wracał pierścionkiem harbuzem? — rzekł rycerz.



— miłość mówi? — spytał pachołek .



— persname!



ściągnął powrót tył konia, pan mówił :



— całe szczęście, pierwszyzna.



myśl dodawała nadzwyczajnej otuchy.



przybyli , panna persname poznała pierwszej chwili, musiał nazwisko powtórzyć. powitała , przymusem; przedstawił, żołnierz, dworak, różnych dworach przebywał ludźmi ocierał. skłonił czcią wielką rękę sercu położywszy, mówił:



— przybyłem zdrowie waćpanny dobrodziejki wywiedzieć, strachu jakiego szwanku poniosło, powinien był drugi dzień uczynić, chciałem naprzykrzać.



— strony waszmości, ocaliwszy toni, jeszcześ pamięci zachował… siadaj waszmość, wdzięcznym gościem.



— panno! — odpowiedział pan . — waćpannie zapomniał, godny łaski, persname zesłał, pozwalając godną personę sekundować.



— ! jam winna dziękować , waszmości …



— , dziękujmy , proszę, mógł bronić waćpanny, razy potrzeba.



rzekłszy pan ruszył woskowanymi wąsikami, nosa sterczały — kontent , razu wszedł res sentyment stole położył. siedziała zmieszana milcząca, piękna dzień wiosenny. słabe rumieńce wystąpiły policzki, oczy nakryła długimi rzęsami, padały cienie jagody.



„dobry znak konfuzja” — pomyślał pan persname.



odchrząknąwszy mówił :



— persname wiesz, dziadku laudańskimi ludźmi dowodził?



— wiem — odpowiedziała persname — dziaduś nieboszczyk sam ostatnią wyprawę iść mógł, rad słysząc, książę wojewoda chorągiew oddał, mówił, zna waćpana reputacji sławnego żołnierza.



— mówił?



— sama słyszałam, waści niebiosa wynosił, ludzie wyprawie czynili.



— prosty ja żołnierz, niegodzien, wynoszono niebiosa, innych. rad , żem waćpanny obcy, pomyślisz, znany niepewny gość deszczem ostatnim chmur upadł. persname wiedzieć, ma czynienia. siła ludzi włóczy, familiantani powiadają godności stroją, persname wie , szlachtą.



pan nakierował rozmowę, mógł powiedzieć, zacz jest, persname odrzekła:



— persname posądzi, placename szlachta samego imienia.



— ozorią pieczętują, jest placename wywodzimy, dworzanina , dworzanin, ścigany nieprzyjaciół, ślub uczynił, pogańskiej wiary katolicką nawróci, żywotem ujdzie. obietnicy dotrzymał, rzeki przebył, same , herbie nosimy.



— waćpan stron rodem?



— , persname panno. placename, , pory mam , nieprzyjaciel zajął, służę, dbając substancję despekta postronnych czynione. służyłem najmłodszych lat wojewody placename, nieopłakanego księcia , wojny odprawowałem. byłem geogname, placename, zbaraskie innymi wytrzymywałem głody, sam pan miłościwy głowę ścisnął. persname świadek, persname panno, przyjechałem chwalić, chcę, wiedziała, łuszczybochenek , krzykiem nadrabia, krwi żałuje, życie uczciwej służbie zbiegło, sławy uszczknęło, sumienia zbrudziło. panie persname dopomóż! mogą godni ludzie poświadczyć!



— byli podobni! — westchnęła panna.



— waćpannie myśli stoi gwałtownik, bezbożną rękę śmiał podnieść?



panna persname wbiła oczy podłogę odrzekła słowa.



— ma — mówił pan persname — mówiono, zdrów , kary wywinie. zacni ludzie potępili, , powiadają, nieprzyjacielem związał, posiłki otrzymać, nieprawda, ludzie, napadł, nieprzyjaciela pochodzą, gościńca nazbierani.



— waćpan wiesz? — spytała panna podnosząc pana persname niebieskie oczy.



— samych ludzi. dziwny człowiek , sam zdradę pojedynkiem zadał, zaprzeczył, posądziłem. pycha widać diabelska.



— waćpan mówisz wszędy, zdrajca?



— mówiłem, sam wiedział, mówił. godzi największego wroga oszczerstwa rzucać.



oczy panny spoczęły raz wtóry małym rycerzu wyrazem sympatii wdzięczności.



— waćpana zacny człowiek, zacny, !…



pan zaczął raz razu ruszać wąsikami ukontentowania.



„rzeczy, persname! rzeczy, persname!” — rzekł myśli.



panny:



— powiem!… sposób pana ganię, dziwię , dobija waćpannę, sama geogname dziewkę służyć mogła. desperacja popchnęła złego uczynku raz popchnie, sposobność nadarzy. nadzwyczajnej urodzie sama opieki zostaniesz? jest świecie, zapałów wzbudzisz, przygód cnotę narazisz. zesłał łaskę, iżem mógł uwolnić, trąby wołają… czuwał?… panno! posądzają żołnierzów płochość, aleć . serce skały, obojętne wybornych wdzięków mogło…



pan upadł kolana persname.



— panno! — mówił klęcząc. — dziedziczyłem chorągiew dziadku, dozwólże wnuczkę odziedziczyć. zdaj opiekę , dozwól pokosztować słodkości wzajemnego afektu, weź stałego opiekuna, spokojna, bezpieczna, odjadę wojnę, samo imię bronić .



panna zerwała krzesła słuchała zdumieniem pana , mówił :



— ubogim żołnierz, alem szlachcic człek uczciwy, przysięgam, tarczy, sumieniu najmniejszej plamy znajdziesz. grzeszę może pośpiechem, , ojczyzna woła, odstąpię… pocieszyszże ? dodasz otuchy? rzekniesz dobrego słowa?



— persname żądasz niepodobieństwa… persname! może być! — odpowiedziała strachem .



— woli zależy…



— waćpanu odpowiadam: !



panna zmarszczyła brwi.



— mości panie! winnam , zapieram. żądaj, chcesz, wszystkom oddać gotowa, ręki.



pan wstał.



— persname chcesz? ?



— mogę!



— ostatnie słowo waćpanny?



— ostatnie nieodwołalne.



— pośpiech waćpannie podoba? nadzieję!



— mogę, mogę…



— masz szczęścia, było! panno, ofiarujże zapłaty usługę, przyjechał, ręki prosił, zapłatę, dobrej woli. rzekła, oddajesz, musisz, przyjął. ma woli, ma doli. wzgardziłaś … gorszy trafił. wychodzę domu, wszedłem… wrócę . mają. będzie. bądźże szczęśliwa, samym persname, gniewna, żem szablę włożył. lepszy, .



persname chwyciła rękoma skronie powtórzyła :



— persname, persname, persname!



boleść przejednała pana , skłoniwszy , wyszedł zły gniewny, siadł koń odjechał.



— noga postoi — rzekł . pachołek , jadący tyłu, przysunął .



— mość mówi?



— persname! — odpowiedział pan persname.



— mość powiedział, jakeśmy stronę jechali.



nastało milczenie; pan mruczeć począł:



— niewdzięcznością nakarmiono… wzgardą afekt zapłacono… przyjdzie śmierci placename służyć. napisano… jechałże sęk los!… rusz, rekuza… masz sprawiedliwości świecie!… upatrzyła?



pan zmarszczył brwi począł pracować głową; uderzył dłonią nodze.



— wiem ! — zakrzyknął. — miłuje… może być.



uwaga rozjaśniła twarzy.



„— pomyślał chwili — miłuje, przestanie miłować. miał uczynić najgorszego, uczynił. wojnę ruszy, sławy nabędzie, reputację poprawi… przystoi przeszkadzać… trzeba dopomóc, ojczyzny korzyść… , jest! żołnierz dobry… skaptował? … inni mają takowe szczęście, niewiastę spojrzał, ogień gotowa… wiedzieć, dzieje, dostać, może człowiek wskórał. zasługą placename dojdziesz! powiadał pan , liszka niewiasta najzdradliwsze stworzenia świecie. żal , przepadło! gładka podwika cnotliwa, powiadają. ambitne widać …. wie, pójdzie, miłuje, zawiódł obraził… mógł dojść, wolał warcholić… gotowa wyrzec zamążpójścia, dzieci… , , , …”



pan rozczulił dolą persname począł głową kręcić, ustami cmokać, rzekł:



— sekunduje! mam urazy! pierwsza , pierwsza boleść. niebożątko zipie trosków, jeszczem oczy wykłuł reszty żółcią napoił. godziło czynić naprawić wypada. kule biły, postąpił. napiszę list, odpuściła, mógł, pomogę.



dalsze rozmyślania pana persname przerwał pachołek , przysunąwszy rzekł:



— proszę mości, górze pan persname drugim jedzie.



— ?



— , !



— prawda, jeźdźców widać, pan został księciu wojewodzie . daleka poznajesz?



— bułance. dyć całe wojsko zna.



— , konia widać bułanego… może inny.



— chód poznaję… pan persname pewnością.



popędzili konie, jadący uczynili pan persname poznał, pan nadjeżdża.



porucznik chorągwi placename komputu, dawny znajomy pana persname, stary żołnierz dobry. wadzili małym rycerzem, , służąc wojny odbywając, polubili . pan poskoczył otworzywszy ręce wołał:



— miewasz, ?! skądżeś wziął?



towarzysz, przezwisko persname zasługiwał, nos miał potężny, wpadł objęcia pułkownika witali ; odsapnąwszy rzekł:



— przyjechał ekspedycją pieniędzmi.



— edycją pieniędzmi? ?



— księcia wojewody placename, hetmana. przysyła list zapowiedni, zaczął zaciąg czynić, drugi pana , ma okolicy znajdować.



— pana persname?… będziem jednej okolicy zaciągali?



— ma jechać , masz zostać okolicy.



— skądżeś wiedział, szukać?



— sam pan hetman wypytywał, ludzie tutejsi, służą, powiedzieli, znaleźć, jechałem … wielkich faworach!… słyszałem księcia pana, sam mówił, spodziewał wojewodzie placename odziedziczyć, największego rycerza odziedziczył.



— dałby persname szczęście wojenne odziedziczyć… wielki honor, mam zaciąg czynić, wezmę… ludzi wojennych brak, było nogi postawić. pieniędzy siła przywiozłeś?



— przyjedziesz , policzysz.



— persname orgname trafił? strzeż , ładnych dziewcząt maku ogrodzie.



— pobyt smakował!… czekajże, mam drugi list, prywatny, hetmana .



— dawaj!



wyjął pismo małą pieczęcią radziwiłłowską, pan otworzył zaczął czytać:



„mości panie pułkowniku persname!



znając szczerą persname służenia ojczyźnie intencję posyłam list zapowiedni, zaciąg czynił, , czyni, pilnością wielką, mora. chceszli uradować, chorągiew koniec date, date nogach pochodu gotowa. kłopotliwo , waszmość koni dobrych weźmiesz, pieniędzy posyłamy , panu podskarbim, staremu nieprzyjaznym, mogliśmy wydębić. połowę pieniędzy panu persname persname persname oddaj, pan persname list zapowiedni wiezie. spodziewamy , usłuży. uszu doszła wieść swawolach placename, persname list przeznaczony odbierz sam uznaj, oddać. persname uważał persname, hańbę czyniące, oddawaj! obawiamy , nieprzyjaciele , pan pan wojewoda placename, krzyków podnieśli, podobne funkcje niegodnym osobom powierzamy. , uznawszy, wielkiego ma, list oddał, persname stara największą służbie usilnością winy zmazać, terminy sądach staje, , hetmańskiej, należy inkwizycji sądzić , inny, funkcji spełnionej. polecenie uważaj . mość dowód zaufania, rozumie wiernych służbach . mości pokładamy.persname, książę placename placename, wojewoda placename.”



— pan hetman konie troszczy — rzekł pan , mały rycerz skończył czytać.



— , konie — odpowiedział pan . — tutejszej małej szlachty siła stanie pierwszy odgłos, mierzyny żmudzkie mają, służby zdatne. dobrą sprawę, trzeba dać inne.



— dobre konie, znam dawna, wytrwałe zwrotne.



— ! — rzekł pan persname — urody małej, lud tutejszy rosły. koniach szyku staną, rzekłbyś: chorągiew psach siedzi. , kłopot!… wezmę roboty, samemu . zostawże list zapowiedni , pan nakazuje, sam oddam. porę przyszedł.



— ?



— tatarską modą poczynał panny jasyr brał. procesów terminów, ma włosów głowie. masz tygodnia, szable biłem.



— ! — rzekł persname — szable bił, leży.



— ma . tydzień, zdrów . słychać publicis?



— , staremu… pan księciem emulacji, hetmani niezgodni, sprawy ładem idą. trochęśmy poprawili, myślę, zgody, nieprzyjacielem rady damy. persname pozwoli, karkach pojedziemy państwa. wszystkiemu winien pan !



— inni powiadają, hetman wielki.



— zdrajcy. wojewoda placename powiada, dawna panem podskarbim powąchali.



— wojewoda placename zacny obywatel.



— zali sapieżyńskiej stronie persname stoisz?



— stoję stronie ojczyzny, stać powinni. zło, żołnierze strony dzielim, bić. zacny obywatel, samym księciu powiedział, służę.



— próbowali ludzie godni zgodę czynić, ! — rzekł . — posłańcy króla księcia latają… mówią, nowego świecie kluje. spodziewaliśmy pospolitego ruszenia królem jegomością — przyszło! powiadają, może potrzebne.



— placename.



— wiem? raz persname porucznik powiadał, własne uszy słyszał. przyjechał króla hetmana , zamknąwszy , gadali, mógł ułowić, wychodzili, własne uszy, powtarzam, słyszał, pan mówił: „może nowa wojna.” okrutnieśmy głowę zachodzili, mogło znaczyć.



— przesłyszał! kimże nowa wojna? cesarz życzy nieprzyjaciołom, wypada politycznym narodem ujmować. placename rozejm wyszedł lat wyjdzie, placename placename pomagają, woli persname czynili.



— mogliśmy dociec!



— było. chwalę persname, mam nową robotę. czyniło wojną.



— chcesz sam list zapowiedni zawieźć?



— przeciem mówił, pan hetman nakazuje. wypadnie odwiedzić, kawalerski zwyczaj, mając list miał lepsze zamówienie. list oddam, inna rzecz; namyślę , woli zostawiono.



— rękę, drogę pilno. mam trzecie pismo pana persname; kazano jechać, armatę, przyjdzie, odebrać; , obaczyć, gotowe zamku obrony.



— ?



— jest.



— . nowych wiktoryj nieprzyjaciel otrzymał, , kurlandzką granicę, . , widzę, nowe stawią nogi, bronić krajów, moc nieprzyjacielską wpadły. kurlandczycy wojnie myślą. dobrzy żołnierze, , sam persname mógłby jedną ręką przydusić.



— — odpowiedział persname — pośpiech zalecono dano instrukcję, znajdę porządku, księciu dawał znać, inżyniera ma przysłać.



— mogło być?! wojnę domową zanosiło. strzeże! książę roboty wchodzi, diabłu uciecha.



— mów . mężny pan!



— neguję męstwa, jakowegoś placename… placename dba, dom radziwiłłowski, wynieść, innych poniżyć. księciu wojewodzie placename, hetmanie, pychę podnieca, brak, kłótnie placename persname sadzenia drzewa frukta.



— wielki , widzę, statysta. powinieneś , persname, ożenić, rozum przepadł.



spojrzał towarzysza.



— persname?… ?



— persname! konkury jeździsz, , widzę, strojny paradę.



— persname spokój!



— , przyznaj …



— arbuzy zjada, cudze pytaj, dostał. czas ożenku myśleć, mam zaciąg głowie.



— date gotowy?



— koniec date , miał konie ziemi wykopać. dziękuję, robota przyszła, byłaby melankolia zjadła.



wieści hetmana widoki pracy ciężkiej wielką sprawiły panu persname ulgę, dojechali , myślał konfuzji, godziną spotkała. wieść liście zapowiednim rozleciała całym zaścianku. przyszła szlachta pytać, prawda, pan potwierdził, wielkie uczyniło wrażenie. ochota powszechna, turbowali , końcu date, żniwami, trzeba wyruszyć. pan rozesłał gońców innych okolic, , znaczniejszych domów szlacheckich. wieczorem przyjechało placename, stakjanów persname.



persname poczęto zachęcać większą okazywać ochotę, odgrażać nieprzyjaciół, zwycięstwa obiecywać. jedni persname milczeli, złe brano, wiadomo , jeden człowiek staną. zawrzało zaściankach ulach. ludzie gadali panu persname pannie persname, przyszłej wyprawie. pan persname serca odpuścił rekuzę pocieszając myślą, nieostatnia, afekt nieostatni. namyślał , ma listem uczynić.







rozdział 



zaczęły pana persname czasy ciężkiej pracy, rozpisywania listów rozjazdów. następnego tygodnia przeniósł rezydencję placename zaciąg rozpoczął. sypała szlachta , większa mniejsza, sławę miał głośną. szli placename, konie trzeba obmyślać. kręcił pan persname ukropie, obrotny trudów żałował, szło . czasie odwiedził pana persname placename, zdrowia przyszedł, łoża wstawał, wiadomo , zdrów . , pan miał szablę ciętą, rękę lekką.



poznał pan persname przybladł widok. ręką woli szabli wiszącej łożem sięgnął, ochłonąwszy, widząc uśmiech twarzy gościa, wyciągnął wychudłą dłoń rzekł:



— dziękuję waszmości odwiedziny. godna kawalera polityka.



— przyjechałem spytać, waść urazy chowasz? — spytał pan persname.



— urazy chowam, lada zwyciężył, gracz pierwszej wody. wylizał!



— zdrowie waszmościne?



— persname , żem ręki wyszedł? sam przyznaję, niemała sztuka.



pan uśmiechnął .



— , niestracona sprawa. dokończysz , zechcesz!



— zamiarze przyjechałem…



— chybaś waszmość diabeł — przerwał persname — masz . persname widzi, samochwalstwa, świata wracam, alem spotkaniem waćpana myślał: pierwszy szable, tom drugi. niesłychana rzecz! pierwszego cięcia odbił, waćpan chciał. powiedz , wyuczył?



— miało trocha przyrodzonych zdolności — odrzekł pan persname — ojciec małego wkładał, mówił: „dał persname nikczemną postać, ludzie bali, śmieli.” , wojewody placename chorągwi służąc, douczyłem reszty. było mężów, mogli stawić czoło.



— persname mogli ?



— mogli, . pan persname. placename, wielki familiant, placename poległ… panie świeć duszą!… człek olbrzymiej siły, niepodobna zastawić, mógł przeciąć zastawę przeciwnika. był persname, przyjaciel serdeczny konfident, waść musiałeś słyszeć.



— ! placename wyszedł placename przedarł. słyszał!… waść sfory?! ?… czołem! czołem! czekajże!… placename wojewody placename słyszałem. waszmości persname imię?



— , jestem , święty smoka roztratował, święty persname całemu komunikowi niebieskiemu przewodzi piekielnymi chorągwiami odniósł wiktoryj, wolę mieć patrona.



— , równać . waćpan sam persname, powiadano, usiekł?



— jam jest.



— , żal łbie dostać. dałby , przyjaciółmi mogli zostać. waćpan zdrajcą okrzyknąłeś, pomylił.



rzekłszy pan ściągnął brwi, rana zabolała.



— przyznaję, pomylił — odrzekł pan persname — waćpana dowiaduję, ludzie powiadali. wiedz waszmość , przyjeżdżał.



— ostrzyli, ostrzyli języki! — mówił goryczą . — będzie, chce. niejedna kreska , przyznaję, okolicy ludzie przyjęli…



— waść zaszkodziłeś spaleniem ostatnim .



— procesami gnębią. leżą terminy sądów. choremu przyjść zdrowia dadzą. spaliłem wołmontowicze, prawda, ludzi ; sądzi, uczynił. samej nocy, spaleniem, ślub zrobiłem: żyć zgodzie, zjednać owych tutejszych szaraczków, załagodzić łyczków placename, podswawoliłem. wracam dom zastaję? oto porżniętych woły, leżących ścianą! dowiedział, uczynili, diabeł wstąpił… zemściłem … waść uwierzy, porżnięto?… sam dowiedziałem jednego , lasach napadłem: , potańcować karczmie szlachciankami chcieli… mścił?



— mości panie! — odpowiedział persname — prawda, postąpiono waćpana kompanami, szlachta pobiła? ! pobiła dawniejsza reputacja, gotową przywieźli, grzecznym żołnierzom zachciało potańcować, sieczono.



— niebożęta! — mówił idąc myślą. — gdym gorączce leżał, wieczora wchodzili drzwiami izby… widziałem łoża, jawie, sinych, zbitych, persname: „persname! daj mszę dusze, męki cierpimy!” mówię waści, włosy głowie powstawały, siarką izbie pachniało… mszę dałem, pomogło!



nastała chwila milczenia.



— — mówił persname — mógł powiedzieć, ocaliła życie, szlachta ścigała, kazała iść pokazywać oczy. pozostało?



— zawszeć placename sposób.



— wiesz, jest afekt desperacji człowiek przyjść może, , umiłował, utraci.



— wiem, jest afekt? — zakrzyknął oburzeniem pan . — czasu szablę począłem nosić, zakochany… prawda, subiectum zmieniało, wzajemnością wypłacono. , byłoby wierniejszego nade .



— afekt, subiectum zmienia! — rzekł persname.



— waści powiem innego, własnymi oczyma patrzyłem. pierwszego czasu chmielnicczyzny persname, sam, któren persname największą cieszy kozactwem powagą, porwał persname umiłowaną dziewkę, kniaziównę . był afekt! całe wojsko płakało, widząc persname desperację, broda date roku życia zbielała, , zgadnij waść, uczynił?



— mam wiedzieć!



— oto, ojczyzna była potrzebie, poniżeniu, okrutny tryumfował, poszedł dziewki szukać. boleść ofiarował bił bitwach księciem , nadzwyczajną chwałą okrył, imię czcią powtarzają. przyłóżże waćpan uczynek poznaj różnicę.



milczał gryzł wąsy, persname mówił :



— persname persname wynagrodził dziewkę oddał. geogname pobrali dzieci spłodzili, służyć przestał. waszmość zamieszki czyniąc pomagałeś samym nieprzyjacielowi małoś żywota utracił, mówiąc , dniami mogłeś pannę utracić.



— sposobem? — rzekł siadając łóżku persname — działo?



— działo, znalazł mąż, rękę prosił żonę chciał pojąć.



persname pobladł , zapadnięte oczy poczęły ciskać płomienie. chciał wstać, zerwał chwilę zakrzyknął:



— wraży syn? żywy persname, mów waszmość!



— — rzekł pan persname.



— persname? ? — pytał zdumieniem . — ?…



— jest.



— persname! ujdzie !… ?… żywy persname, mów !… przyjęła?…



— odpaliła miejsca namysłu.



nastała chwila milczenia. oddychał oczyma wpijał , rzekł:



— zdrajcą nazywasz? zalim brat swat? zalim wiarę złamał? zwyciężyłem równym boju mogłem czynić, podobało.



— staremu jeden krwią zapieczętował. szablą, rusznicy ustrzelił diabli wzięli.



— persname placename zastrzelił, odpaliła, pojedynku drugiego przyjął. miałbym bić? wiesz, odpaliła?



— ? — powtórzył echo persname.



— miłuje.



, słabe siły chorego znieść mogły. głowa persname opadła poduszki, czoło wystąpił pot obfity leżał czas milczeniu.



— — rzekł chwili. — … waść wiesz, … miłuje?



— mam oczy patrzę, mam rozum miarkuję; , dostał, głowie rozjaśniło. , pojedynku przyszedł powiedzieć, wolna, waćpana usiekł, zamroczyło wdzięczność okazać, spostponowała; wtóre: dźwigali, głowę matka unosiła; trzecie, oświadczył, przyjęła, pysk dał. racje wystarczają, , rozum zacięty umyśle szwankujesz.



— prawda! — odrzekł słabym głosem persname — … różne maści rany przykładają… byłoby lepszego balsamu słów waszmości.



— zdrajcaże balsam przykłada?



— przebacz waść. głowie szczęście mieści, chciała.



— powiedziałem, waćpana miłuje, powiedziałem, zechce… innego.



— zechce, łeb ścianę rozbiję. może być.



— mogłoby być, waćpan miał szczerą intencję zmazania win. wojna, możesz iść, możesz posługi znaczne miłej ojczyźnie oddać, męstwem wsławić, reputację połatać. grzechu? ma win sumieniu? ma… pokuty poprawy otwarta droga. waść grzeszyłeś swawolą, unikaj; grzeszyłeś ojczyźnie, zamieszki czasie wojennym czyniąc, ratuj; czyniłeś krzywdy ludziom, nagródź… , droga waszmości lepsza pewniejsza rozbijanie łba.



patrzył persname, rzekł:



— persname mówisz szczery przyjaciel.



— placename przyjacielem, prawdzie nieprzyjacielem, panny żal, odpaliła, słowo ostre rzekł odjezdnym. rekuzy powieszę, pierwszyzna , uraz zwykłem chować. waćpana dobrą drogę namówię, względem ojczyzny zasługa, żołnierz dobry doświadczony.



— zali czas drogę wracać? terminów czeka! łoża trzeba sądu … chybabym uciekał, chcę. terminów! sprawa, wyrok pewny potępienie.



— , jest lekarstwo! — rzekł pan wydobywając list zapowiedni.



— list zapowiedni! — wykrzyknął . — ?



— . wiedz, mając funkcję wojskową, potrzebujesz sądów stawać, hetmańskiej inkwizycji należysz; słuchaj , książę wojewoda pisze.



pan persname odczytał persname prywatny list , odetchnął, ruszył wąsikami, rzekł:



— owóż, waćpan widzisz, zależy: list zapowiedni oddać, schować.



niepewność, trwoga nadzieja odbiły twarzy persname.



— uczynisz? — pytał cichym głosem.



— waszmości list oddaję — rzekł pan persname.



persname zrazu odrzekł, głowę opuścił poduszki patrzył czas pułap. oczy poczęły wilgotnieć goście nieznani oczach, łzy, zawisły rzęsach.



— końmi rozerwą! — rzekł . — skóry obłuszczą, jeślim widział zacniejszego człowieka waszmości… persname dostał, persname , powiadasz, miłuje, inny mścił, pogrążył… waszmość rękę podajesz grobu wyciągasz!



— chcę prywaty ojczyzny miłej poświęcać, waszmość znaczne posługi możesz oddać. waszmości powiem, był placename persname pożyczył, tedybym list zatrzymał. całe szczęście, uczynił!



— przykład, przykład waćpana innym brać! — odrzekł . — dajże rękę, persname pozwoli dobrym waszmości wypłacić, śmierć życie zobowiązał.



— , ! … uszy waszmość góry! potrzeba sądów stawać, roboty brać. zasłużysz ojczyźnie, szlachta odpuści, ludzie honor ojczyzny czuli… możesz winy zmazać, reputację odzyskać sławie słońcu chodzić, znam jedną pannę, nagrodę życia obmyśli.



— ! — zakrzyknął uniesieniem persname — będę łożu gnił, nieprzyjaciel ojczyznę depcze. ! jest ? sam ! pachołek, buty podawaj!… sam !… piorun betach ustrzeli, będę !



uśmiechnął zadowoleniem pan rzekł:



— duch waści ciała silniejszy, ciało dopisze.



rzekłszy począł żegnać , persname puszczał, dziękował winem chciał traktować.



miało wieczorowi, mały rycerz opuścił persname podążył.



— ostre słowa nagrodzę — mówił sam — powiem, łoża, niesławy powstaje… szczętu zepsuty człowiek, gorączka wielki. pocieszę myślę, przyjmie , samego ofiarował…



westchnął poczciwy pan persname mruknął:



— wiedzieć, świecie przeznaczona?



podobnych rozmyślań dojechał . kudłaty wybiegł kołowrotu, spieszył otwierać, rzekł:



— persname masz domu.



— wyjechała?



— wyjechała.



— ?



— wie!



— wróci?



— wie!



— persname ludzku! mówiła, wróci?



— bogdaj wróci, wozami wyjechała tobołami. miarkuję, .



— ? — mruknął pan . — , najlepszego sprawił!…







rozdział 



, cieplejsze promienie słońca poczynają przedzierać zimową chmur oponę pierwsze pędy ukazują drzewach, zielona zbóż kiełkuje wilgotnych polach, wstępuje lepsza nadzieja serca ludzkie. wiosna date przyniosła zwykłej pociechy strapionych placename ludzi. cała wschodnia granica, północy geogname południu, opasana wstęgą ognistą wiosenne ulewy mogły pogasić pożaru, , wstęga owa stawała szerszą rozleglejsze zajmowała kraje. niebie pojawiły znaki złej wróżby zwiastujące większe klęski nieszczęścia. raz chmur przelatujących niebiosa tworzyły wieże wysokie, flanki forteczne, zawalały łoskotem. pioruny biły ziemię, śniegiem pokrytą, lasy sosnowe żółkły, gałęzie drzew skręcały dziwne, chorobliwe kształty; zwierzęta ptaki padały nieznanej choroby. koniec dostrzeżono słońcu plamy niezwyczajne, mające kształt ręki trzymającej, serca przebitego krzyża. umysły trwożyły , zakonnicy gubili dociekaniach, znaki mogły znaczyć. dziwna niespokojność ogarniała serca.



przepowiadano nowe wojny , persname wie , złowroga wieść poczęła krążyć ust ust wsiach miastach, strony placename zbliżała nawałnica. pozór zdawało potwierdzać wieści, rozejm zawarty miał lat siłę, mówiono niebezpieczeństwie wojny orgname, król złożył date placename.



niespokojnych oczu zwracało geogname, burza mogła zwalić. persname, wojewoda placename, persname, pisarz polny placename, wyjechali poselstwie placename; wyjazd , uspokoić strwożonych, rozniecił większy niepokój.



„legacja wojną pachnie” — pisał .



— nawała groziła strony, wysyłano? — mówili inni. — wrócił placename poprzedni poseł persname; widać , sprawił, poważnych wysłano senatorów.



rozsądniejsi ludzie wierzyli możliwość wojny.



— — twierdzili — orgname dała przyczyny, rozejm trwa całej sile. podeptano przysięgi, zgwałcono najświętsze umowy napadnięto zbójecku bezpiecznego sąsiada? pamięta rany placename szablą zadane placename, persname persname! persname, całej znalazł przeciwnika, uległ kilkakroć panu persname. placename wielkiej sławy wojennej, świecie nabytej, niepewny hazard wystawiać przeciwnikiem, polu dostać mogli. prawda, wojną wyczerpana, osłabiona orgname; samych samej , wojnach ostatnich ucierpiała, wystarczy głodny naród przepędzić morza bezpłodnych skał odeprzeć. będzie wojny!



odpowiadali trwożliwi, sejmem placename radzono namowy króla sejmiku obronie pasów granicznych , rozpisywano podatki żołnierza, czyniono, niebezpieczeństwo bliskie.



chwiały umysły obawą nadzieją, ciężka niepewność przygniatała dusze ludzkie, położył koniec , jenerała placename, zwołującego pospolite ruszenie szlachty obrony granic grożącej nawały …



wszelka wątpliwość znikła. okrzyk: „wojna!” — rozległ całej geogname ziemiach placename.



wojna, nowa wojna. persname, wspomagany persname, srożył południu wschodzie; persname północy wschodzie, placename zbliżał zachodu! ognista wstęga zmieniała koło ogniste.



geogname obóz oblężony.



obozie działo. jeden zdrajca, persname, uciekł był namiocie napastników. prowadził łup gotowy, wskazywał słabe strony, miał kusić załogę. brakło niechęci, zawiści; brakło magnatów zwaśnionych odmówione urzędy króla krzywych chwili sprawę publiczną prywaty poświęcić gotowych; brakło dysydentów pragnących triumf grobie ojczyzny uświęcić; swawolników ospałych, leniwych, samych, własnych wczasach dostatkach zakochanych.



zasobna wojną poterana geogname żałowała pieniędzy obronę. miasta wsie szlacheckie dostarczyły piechotnego żołnierza , rozpisano, szlachta ruszyła własnymi osobami obozu, ciągnęły pstre pułki łanowej piechoty wodzą placename orgname wyznaczonych ludzi rzemiośle wojennym doświadczonych.



wiódł pan persname łanowców placename; pan persname kościańskich, pan persname, sławny żołnierz inżynier, wałeckich. chłopy dzierżył placename buławę pan persname, rodu dzielnych wojowników, stryjeczny persname, słynnego zbarażczyka. pan prowadził placename młynarzy sołtysów. persname ciągnął pan , młodość cudzoziemskich wojskach spędził; placename pan , pan persname placename. doświadczeniu wojennym mógł wyrównać panu persname, głosu sam jenerał wojewodowie słuchali.



miejscach: placename, placename persname, zalegli rotmistrzowie pasy nadnoteckie, czekając przybycie szlachty pospolite ruszenie zwołanej. sypali szańce rana wieczora, oglądając , pożądana konnica nadciąga.



nadjechał pierwszy dygnitarzy, pan persname, wojewoda placename, stanął domu burmistrza licznym pocztem sług przybranych białe błękitne barwy. spodziewał , otoczy szlachta kaliska, zjawiał, posłał rotmistrza, pana persname, zajętego sypaniem rzeką.



— ludzie? — pytał pierwszych powitaniach rotmistrza, znał dziecka.



— ludzie? — rzekł pan persname.



— pospolite ruszenie geogname?



, półbolesny uśmiech pojawił czarniawej twarzy żołnierza.



— wielmożny wojewodo! — rzekł — czas strzyży owiec, umytą wełnę chcą placename płacić. jegomość stawem myciu wagą stoi, mniemając, placename uciekną.



— ? — odparł zafrasowany wojewoda — masz ?



— żywego ducha piechoty łanowej… żniwa bliskie. dobry gospodarz domu wyjeżdża czasie!



— waćpan prawisz?



— uciekną, przyjdą — powtórzył rotmistrz.



dziobata twarz wojewody poczerwieniała .



— placename!… wstyd innych panów , sam palec ostanę.



persname uśmiechnął.



— miłość pozwoli powiedzieć — rzekł — placename rzecz główna, wstyd . , , innej szlachty ma.



— powariowali! — rzekł pan persname.



— , pewni, zechcą , placename omieszkają .



— czekaj waść! — rzekł wojewoda.



klasnąwszy pachołka kazał podać , piór papieru — usiadł począł pisać.



upływie godziny zasypał kartę, uderzył ręką rzekł:



— posyłam wezwanie, 27 praesentis stawili, myślę, ostatnim terminie zechcą . powiedz waćpan: macie-wieści nieprzyjacielu?



— mamy. wojska damą łęgach musztruje.



— siła ?



— jedni mówią, siedmnaście tysięcy, drudzy, .



— ! będzie. waść sądzisz, zdołamy oprzeć?



— szlachta stawi, ma mówić…



— persname , ma stawić! wiadoma rzecz, pospolite ruszenie marudzi. szlachtą damy radę?



— damy — rzekł . — wielmożny wojewodo, żołnierzy mamy.



— : mamy żołnierzy?



— miłość wie , jest wojska, placename. przysłano chorągwi, persname jeden wie , burza groźniejsza.



— piechota, pospolite ruszenie?



— chłopów jeden wojnę widział, jeden wie, rusznicę trzymać. pierwszej wojnie dobrzy żołnierze, . pospolitego ruszenia, spytaj miłość , wojnie zna, pospolite ruszenie może dotrzymać regularnym wojskom, , weteranom całej placename wojny zwycięstw przywykłym.



— waść placename wynosisz?



— wynoszę , było tysięcy ludzi, , kwarcianych jazdy, tedybym bał, , daj , znaczniejszego wskórać mogli.



wojewoda położył ręce kolanach spojrzał oczy persname, chciał ukrytą myśl wyczytać.



— przyszli? waćpan myślisz, poddać?



zapłonął pan odrzekł:



— myśl głowie powstała, każże miłość pal wbić. pytanie, wierzę wiktorię, odpowiadam żołnierz: wierzę! — przyszli, inna materia, obywatel odpowiadam: , nieprzyjacielowi pierwszy dali, zatrzymawszy , pozwolili reszcie kraju opatrzyć wystąpić, ciałami wstrzymali najazd póty, jeden drugim padniem!



— chwalebna intencja waszmości — odpowiedział wojewoda — , żołnierzom, śmierci mówić , cała odpowiedzialność krwi szlacheckiej przelanej spadnie.



— ma szlachta krew, przelewała.



— , ! gotowiśmy polec, najłatwiejsza rzecz. obowiązek każe , opatrzność naczelnikami uczyniła, samej chwały szukać, pożytkiem oglądać. wojna zaczęta, prawda, pana krewny musi mieć wzgląd. należy paktowania popróbować, czasem słowem można wskórać orężem.



— należy! — odrzekł pan .



wojewodzie chwili myśl przyszło, skinął głową pożegnał rotmistrza.



persname połowy miał słuszność , mówił opieszałości szlachty pospolite ruszenie powołanej. prawdą było, ukończenia strzyży owiec ściągnął obozu placename placename, date, jest termin ponownym wezwaniu oznaczony, zaczęto zjeżdżać .



tumany kurzu, podnoszące powodu suchej stałej pogody, zwiastowały zbliżanie nowych zastępów. jechała szlachta , koleśno, pocztami sług, kredensami, wozami obfitością wygód , obciążona bronią, wszelakiego dźwigał oręża, począwszy , rusznic, bandoletów, szabel, koncerzy zarzuconych czasie młotków husarskich rozbijania zbroi służących. starzy praktycy uzbrojeniu poznawali ludzi nieobytych wojną niedoświadczonych.



wszystkiej szlachty zamieszkującej obszary placename wojownicza. placename, placename deptali okolic, czasów zapomniały , wygląda wojna kraju. szlachty placename czuł bojową ochotę, zaciągał komputu wojsk koronnych stawał inny; , domach woleli siedzieć, prawdziwych domatorów zmienili, kochających dostatkach, wczasach, zawołanych gospodarzy zasypujących wełną zbożem rynki miast .



, burza oderwała spokojnych zajęć, zdawało , wojnę można bronią najeżyć zapasami zaopatrzyć, wziąść pachołków, ciała sprzętów pana strzegli.



dziwni żołnierze, rotmistrzowie sprawy przyjść mogli. stawał przykład towarzysz kopią dziewiętnaście stóp długą pancerzu piersiach, słomianym kapeluszu „chłodu” głowie; inny czasie musztry narzekał, inny ziewał, jadł pił, inny pachołka wołał, szeregu poczytywali rzecz zdrożną gawędzić , rozkazów oficerów dosłyszeć mógł. dyscyplinę wprowadzać, bracia urażała , godności obywatelskiej przeciwną. ogłaszano „artykuły”, słuchać chciano.



kulą żelazną nóg wojska nieprzeliczony zastęp wozów, koni zapaśnych pociągowych, bydła przeznaczonego spyżę, sług pilnujących namiotów, sprzętów, , bigosów, wszczynających lada powodu kłótnie zamieszanie.



takiemu wojsku zbliżał strony geogname łęgów , stary wódz, młodość wojnie trzydziestoletniej zbiegła, prowadząc siedmnaście tysięcy weteranów, żelazną dyscyplinę ujętych.



jednej strony stał bezładny obóz , zbiegowiska jarmarcznego podobny, hałaśliwy, pełen dysput, rozpraw rozporządzeniami wodzów niezadowolenia, złożony poczciwych wieśniaków poczekaniu piechotę zmienionych jegomościów strzyży owiec oderwanych; drugiej, maszerowały groźne, milczące czworoboki, jedno skinienie wodzów rozciągające regularnością machin linie półkola; zwierające kliny trójkąty sprawne miecz ręku szermierza; najeżone rurami muszkietów włóczni, prawdziwi ludzie wojny, zimni, spokojni, istni rzemieślnicy, mistrzostwa doszli rzemiośle. ludzi doświadczonych mógł wątpić, rezultat spotkania czyją stronę musi paść zwycięstwo?



szlachty ściągało , poczęli zjeżdżać dygnitarze innych prowincji, pocztami przybocznych wojsk sług. panu zjechał placename potężny wojewoda placename, pan persname. hajduków przybranych żółte czerwonym barwy uzbrojonych muszkiety szło wojewodzińską karetą; tłum dworzan, szlachty otaczał dostojną osobę; szyku bojowym ciągnął oddział rajtarów takież barwy przybranych; sam wojewoda jechał karecie, mając błazna, persname, obowiązkiem posępnego pana drogę rozweselać.



wjazd znamienitego dygnitarza dodał serca otuchy; , spoglądali monarszy majestat wojewody, twarz wspaniałą, wysokiego sklepienie czoła świeciły oczy rozumne surowe, senatorską powagę całej postawy, głowie mogło pomieścić, niefortunny los mógł przypaść udziale potędze.



ludziom przywykłym czci urzędu osoby wydawało , sami śmieli wznieść świętokradzkiej ręki magnata. , , trwożliwsze serce biło piersiach, uczuli bezpieczniejsi skrzydłami. witano ; okrzyki brzmiały ulicy, orszak posuwał wolna domowi burmistrza, głowy chyliły wojewodą, widnym dłoni szyby pozłocistej karety. ukłony odpowiadał wojewodą persname, godnością powagą, składane.



kurz opadł przejeździe wojewody placename, gońcy oznajmieniem, jedzie stryjeczny brat, wojewoda placename persname szwagrem, panem persname, wojewodą placename. przywiedli ludzi zbrojnych dworzan sług. mijał dzień, dygnitarzy zjechał: pan persname, szwagier persname, sam kasztelan placename, persname, kasztelan placename; persname, persname, persname, pan . miasteczko napełniło ludźmi, domów zbrakło pomieszczenie samych . przyległe łąki upstrzyły namiotami pospolitego ruszenia. rzekłbyś, ptactwo różnobarwne zleciało całej placename.



migotały barwy czerwone, zielone, niebieskie, błękitne, białe katankach, żupanach, kubrakach kontuszach, pominąwszy pospolite ruszenie, szlachcic, inny strój nosił — pominąwszy służbę pańską — piechota powiatu inne przybraną kolory.



nadjechali bazarnicy, mogąc rynku pomieścić wybudowali rząd szop miasteczka. sprzedawano przybory wojskowe — szat broni jadła. polowe garkuchnie dzień noc, roznosząc dymach zapach bigosów, , pieczeni — innych sprzedawano trunki. szopami roiła szlachta, zbrojna miecze, łyżki, jedząc, popijając rozprawiając nieprzyjacielu, widać, nadjeżdżających dygnitarzach, żałowano .



grupami szlachty chodził przybrany odzież zeszytą pstrych gałganków, berłem zdobnym dzwonkami miną głupia frant. pokazał, otaczano kołem, podlewał oliwy ognia, pomagał obmawiać dygnitarzy zadawał zagadki, szlachta brała boki, zjadliwe.



szczędzono .



popołudnia nadszedł bazary sam wojewoda placename wmieszał szlachtę, rozmawiając , owym skarżąc króla, zbliżającego nieprzyjaciela przysłał jednej chorągwi kwarcianej.



— myślą , mości panowie — mówił — pomocy zostawiają. powiadają placename, placename wojska hetmani mogą dać rady . , ! milsza widać placename geogname… niełasce jesteśmy, mości panowie, niełasce! jatki wydali.



— winien? — pytał pan persname, sędzia persname.



— nieszczęściom winien? — odparł wojewoda. — persname , bracia szlachta, piersiami naszymi zasłaniamy.



słuchającej szlachcie pochlebiło , „hrabia placename placename” sam równi stawia braterstwa przyznaje, pan persname odpowiedział:



— wielmożny wojewodo! konsyliarzów było majestacie, miłość, rzeź wydano… aleć rządzą, kłaniają.



— dziękuję, panie bracie, dobre słowo!… wina , złych doradców słucha. wolności solą oku stoją. szlachty wyginie, dominium przeprowadzenia łatwiejsze.



— zali mamy ginąć, dzieci niewoli jęczały?



wojewoda odrzekł, szlachta poczęła spoglądać zdumiewać .



— ? — wołały liczne głosy. — nóż wysłano? wierzym! dziś dominium mówią!… idzie, potrafimy głowach pomyśleć!



— dzieciach!



— fortunach, nieprzyjaciel igne pustoszył.



wojewoda milczał.



dziwny sposób wódz dodawał ducha żołnierzom.



— król winien! — wołano .



— pamiętacie waćpanowie dzieje ? — spytał wojewoda.



— „króla persname wyginęła szlachta!” zdrada, panowie bracia!



— persname, król zdrajca! — zakrzyknął śmiały głos.



wojewoda milczał.



, stojący boku wojewody, uderzył kilkakroć rękoma udach zapiał kogut , oczy zwróciły .



zakrzyknął:



— mości panowie! bracia, serdeńka! posłuchajcie zagadki!



prawdziwą zmiennością marcowej pogody oburzenie pospolitaków zmieniło jednej chwili ciekawość chęć usłyszenia nowego dowcipu błazna.



— słuchamy! słuchamy! — ozwało głosów.



począł mrugać oczyma małpa recytować piskliwym głosem:





bracie pocieszył koroną żoną.

pozwolił, sławę bratem pogrzebiono;

wypędził — słynie,

sam podkanclerzym… podkanclerzynie.



— król! król! ! persname! — poczęto wołać stron.



śmiech ogromny grzmot rozległ zgromadzeniu.



— kule biją, ułożył! — wołała szlachta.



wojewoda śmiał innymi; , uciszyło , rzekł :



— sprawę musimy krwią głowami nakładać… , doszło!… masz, błaźnie, dukata dobrą zagadkę.



— krzysztofku! najmilszy! — odrzekł persname — innych napadasz, trzymają, sam trzymasz, zagadki dopłacasz?… dukata, powiem drugą zagadkę.



— takąż samą dobrą?



— dłuższą… daj dukata.



— masz!



persname wstrząsnął rękoma kogut skrzydłami, zapiał zakrzyknął:



— mości panowie, słuchajcie! ?





prywatę narzekał, udawał ,

szabli wolał pióro gęsiego ogona;

zdrajcy chciał spuścizny, dostał,

totam rempublicam ostrym rytmem schłostał.

persname szablę kochał, byłoby biedy,

satyr ulękną persname.

, wojennych skosztował kłopotów,

zdrajcy przykładem króla zdradzić gotów.



obecni odgadli zagadkę, poprzednią. zduszone chwili śmiechy ozwały zgromadzeniu, zapadła cisza głęboka.



wojewoda stał czerwony zmieszał, oczy utkwione, błazen spoglądał jednego szlachcica, drugiego, ozwał :



— niktże waszmościów odgaduje, ?



milczenie jedyną odpowiedzią, zwrócił najbezczelniejszą miną wojewody:



— , persname, zali wiesz, hultaju mowa?… wiesz? płać dukata!



— masz! — odrzekł wojewoda.



— persname zapłać!… powiedz , persname: starałżeś przypadkiem podkanclerstwo persname?



— pora krotofile! — odparł persname.



skłoniwszy czapką obecnym:



— czołem waszmościom!… pora radę wojenną.



— radę familijną, chciałeś, persname, powiedzieć — dodał — krewni radzić , dać drapaka.



zwrócił szlachty naśladując wojewodę ukłonie, dodał:



— waćpanom graj!



oddalili ; uszli kroków, jeden ogromny wybuch śmiechu obił uszy wojewody brzmiał , utonął ogólnym gwarze obozu.



orgname wojenna miała miejsce wojewoda placename prezydował. szczególna rada! brali udział sami dygnitarze, wojnie znali. magnaci placename szli mogli iść przykładem owych „królewiąt” placename ukrainnych żyjących ustawicznym ogniu salamandry.



wojewoda kasztelan wódz, pancerz wygniatał ciele schodzące czerwone pręgi, młodość zbiegała stepach lasach wschodniej strony, zasadzek, walk, gonitew, obozach taborach. dygnitarze pilnujący urzędów, chwilach potrzeby chodzili pospolite ruszenie, zajmowali naczelnych czasie wojen stanowisk. głęboki spokój uśpił wojowniczego ducha potomków rycerzy, żelazne hufce krzyżackie mogły dotrzymać pola, zmienił statystów, uczonych literatów. twarda szkoła nauczyła , zapomnieli.



zgromadzeni naradę dygnitarze spoglądali niepewnymi oczyma bał pierwszy odezwać, czekając, powie „”, wojewoda placename.



„” sam znał prostu mowę rozpoczął narzekań niewdzięczność ospałość królewską, lekkie serce, całą geogname miecz wydano. wymowny; wspaniałą czynił postać, placename senatora godną: głowę mówieniu trzymał wzniesioną, czarne oczy ciskały błyskawice, usta , siwiejąca broda trzęsła uniesienia, przyszłe klęski ojczyzny malował.



— ojczyzna cierpi? — mówił — synach … ucierpimy. ziemiach, prywatnych fortunach, zasługami krwią przodków zdobytych, przejdzie noga nieprzyjaciół, burza zbliżają morza. cierpimy? zajmą trzody, wydepczą zboża, popalą wsie pracą zbudowane? krzywdzili , , osądzony zbrodniarz ścigany, obcej protekcji szukać musiał? !… nastajemy, próżny tytuł króla placename, krwi kosztował, był podpisie zachowany? !… wojny palą granicach — trzebaż wywołać trzecią?… winien, , ojczyzna sądzi!… umyjmy ręce, bośmy niewinni krwi, przelaną…



piorunował wojewoda; przyszło właściwej materii, umiał rady pożądanej udzielić.



posłano rotmistrzów łanową piechotą dowodzących, pana persname, był rycerz sławny niezrównany, stary praktyk wojenny znający wojnę pacierz. rad istotni wodzowie słuchali; pożądano .



radził założyć obozy: placename, placename persname, , razie napadu mogły przychodzić pomocą; całą nadrzeczną przestrzeń, łukiem obozów objętą, obsypać szańcami, przeprawami panowały.



— okaże — mówił pan persname — miejscu nieprzyjaciel przeprawy tentował, obozów kupę zbierzemy, dać wstręt należyty. , zezwoleniem wielmożnych mości panów, pójdę małym pocztem . stracona pozycja czas cofnę, dowiem nieprzyjacielu wielmożnym panom dam znać .



zgodzili radę poczęto krzątać obozie. szlachty zjechało tysięcy. łanowi sypali szańce przestrzeni mil.



ujście, główną pozycję, zajął swymi ludźmi pan wojewoda placename. część rycerstwa placename, część placename, pan odjechał , dawać baczenie nieprzyjaciela.



rozpoczął date; dnie pogodne gorące. słońce dopiekało równinach , szlachta chroniła lasach, drzewami, cieniem kazali rozbijać namioty. wyprawiano uczty gwarne hałaśliwe, hałasu czyniła służba, pławieniu pojeniu koni, tysięcy pędzono razy persname, kłócąc bijąc najlepszy przystęp brzegu.



duch , sam wojewoda działał sposób, osłabić, początku dobry.



nadszedł pierwszych dniach date, napotkał mocny opór, miarę rozgrzewania ludzi boju mógłby zmienić niezwalczoną zaciekłość, bywały przykłady. żyłach ludzi, odwykłych wojny, płynęła krew rycerska.



wie, drugi zmieniłby drugi geogname zapisał okopach nowej świetnej karty rycerskiej. wojewoda placename, nieszczęście, mógł pisać, walczyć.



persname, człowiek wojnę znający, ludzi, może spieszył. doświadczenie długoletnie uczyło , zaciężny żołnierz najniebezpieczniejszy pierwszej chwili zapału częstokroć męstwa brak, żołnierskiej cierpliwości, praktyka wyrabia. potrafi uderzyć nawałnica najstarsze pułki przejść trupach. żelazo, czerwone, drga, żyje, sypie iskry, pali, niszczy, wystygnie, martwą bryłą.



ubiegł tydzień drugi, zaczynał trzeci, długa bezczynność poczęła ciężyć pospolitemu ruszeniu. upały większe. szlachta chciała wychodzić musztry, tłumacząc , „konie, cięte , chcą ustać miejscu, błotnistej okolicy komarów wytrzymać można…”



placename wszczynała większe kłótnie miejsca cieniste, panami przychodziło szabel. , skręciwszy wieczorem wody, wyjeżdżał chyłkiem obozu, wrócić .



brakło góry złego przykładu. pan dał znać , placename , radzie wojennej uwolniono domu pana , starościca średzkiego, stryj persname, pan wojewoda placename, nastawał.



— mam głowę złożyć gardło dać — mówił — synowiec pamięć sławę odziedziczy, zasługa przepadła.



począł roztkliwiać młodym wiekiem niewinnością wynosić hojność, piechoty porządnej termin wystawił. rada wojenna zgodziła prośby stryja.



rana date wyjeżdżał pan starościc sług otwarcie obozu domu, wigilię oblężenia bitwy. tłumy szlachty przeprowadzały okrzyków obóz, tłumom przywodził , krzyczał daleka odjeżdżającym:



— mości panie starościcu, daję herbu nazwiska przydomek: deest!



— persname! — krzyczała szlachta.



— płacz stryjcem! — wołał persname — równy ma pokażą, plecami obróci!



młodemu magnatowi krew biła twarzy, udawał, obelg słyszy, konia bódł ostrogami tłumy rozpierał, znaleźć obozem swymi prześladowcami, końcu, uwagi ród godność odjeżdżającego, poczęli rzucać grudkami ziemi krzyczeć:



— masz grudkę, persname! ! persname! hoc! hoc! szarak! kot!



uczynił tumult, wojewoda placename persname rotmistrzami uspokajać tłumaczyć, tydzień, pilnych spraw, wziął .



zły przykład podziałał — samego dnia znalazło szlachty, chcieli gorszymi pana starościca, wymykali mniejszą asystencją . pan persname, rotmistrz placename, stryjeczny słynnego zbarażczyka persname, włosy rwał głowie, , idąc przykładem „towarzystwa”, poczęli „wyciekać” obozu. złożono radę wojenną, tłumy szlacheckie chciały wziąść udział. nastała noc burzliwa, pełna krzyków, swarów. podejrzywano zamiar ucieczki. okrzyki: „, ” — przelatywały ust ust.



chwila zrywały wieści, wojewodowie uchodzą — powstawał rozruch, wojewodowie musieli ukazywać wzburzonym tłumom. tysięcy ludzi stało świtania koniach, wojewoda placename jeździł odkrytą głową, podobien senatora placename, powtarzał chwila wielkie słowa:



— mości panowie! żyć umierać!



przyjmowano miejscach wiwatami, innych brzmiały szyderskie okrzyki. , uciszył tłumy, wracał radę spracowany, zachrypły, upojony wielkością własnych słów przekonany, nocy placename ojczyźnie oddał usługi.



radzie mniejsze miał słowa ustach, brodę chochoł targał rozpaczy powtarzając:



— radźcie waszmościowie, umiecie… umywam ręce , stanie, żołnierzem niepodobna bronić.



— wielmożny wojewodo! — odpowiadał pan . — sam nieprzyjaciel powściągnie swawolę rozruchy. armaty zagrają, przyjdzie obrony, oblężenia, sama szlachta sprawie własnego gardła musi wałów służyć, obozie warcholić. bywało!



— bronić? armat mamy, wiwatówki, dobre pukania czasie uczt.



— zbarażem persname miał siedmdziesiąt dział, książę oktaw granatników.



— miał wojsko, pospolitaków; chorągwie, świecie sławne, ichmościów strzyży owiec. ichmościów żołnierzy uczynił.



— posłać pana persname — rzekł pan persname, kasztelan . — uczynić oboźnym. ma mir szlachty placename utrzymać potrafi.



— posłać persname! ma placename siedzieć! — powtórzył pan persname, wojewoda placename.



— jest! najlepsza rada! — zawołały inne głosy.



wysłano gońca pana persname — innych postanowień radzie powzięto, mówiono narzekano króla, królowę, brak wojska opuszczenie.



ranek następny przyniósł pociechy, uspokojenia. , bezład stał większy. puścił wieść, różnowiercy, , sprzyjają placename gotowi pierwszej sposobności przejść nieprzyjaciół. , wieści zaprzeczyli pan , panowie persname, persname persname, , ludzie ojczyźnie oddani. sami potwierdzili, różnowiercy tworzą osobne koło zmawiają wodzą znanego warchoła okrutnika pana , służąc placename ochotnik stronie , wielkim przyjacielem. podejrzenia rozbiegły szlachtą, tysięcy szabel zabłysło prawdziwa burza rozpętała obozie.



— karmimy! żmije karmimy, gotowe kąsać łono rodzicielki! — wołała szlachta.



— dawajcie sam!



— pień !… zdrada , mości panowie!… wyrwać kąkol, zginiemy !



wojewodowie rotmistrze musieli uspokajać, przyszło dnia poprzedniego. sami przekonani, pan persname gotów zdradzić ojczyznę, człowiek scudzoziemczony mowy miał placename. uchwalono wysłać obozu, uspokoiło wzburzonych. zrywały okrzyki:



— dawajcie sam! zdrada! zdrada!



dziwne usposobienie zapanowało końcu obozie. jedni upadli duchu pogrążyli smutku. chodzili milczeniu błędnymi krokami wałów, puszczając trwożliwy posępny wzrok równiny, miał nadciągnąć nieprzyjaciel, udzielali szepcąc gorszych nowin.



innych opanowała szalona, desperacka wesołość gotowość śmierć. gotowości wyprawiano uczty pijatyki, ostatnich dni życia użyć. niektórzy myśleli zbawieniu czas spędzali modlitwach. całym ludzkim tłumie myślał zwycięstwie, było niepodobnym, nieprzyjaciel miał sił przewyższających: miał dział wojska ćwiczone, wodza, wojnę rozumiał.



jednej strony obóz placename wrzał, huczał, ucztował, wzburzał , uciszał morze wichrem smagane, pospolite ruszenie sejmikowało czasie elekcji króla — drugiej strony, roztoczystych, zielonych łęgach , posuwały zastępy .



szła brygada gwardii królewskiej; wiódł , groźny żołnierz, imię strachem placename powtarzano; lud , rosły, ubrany grzebieniaste hełmy czółnami zachodzącymi uszy, żółte skórzane kaftany, zbrojny rapiery muszkiety, zimny uparty boju, skinienie wodza gotowy.



persname, , wiódł następną brygadę westgotlandzką, złożoną pułków piechoty jednego ciężkiej rajtarii przybranej pancerze naramienników; połowa piechurów miała muszkiety, druga włócznie; początku bitwy muszkietnicy stawali czele, razie ataku jazdy cofali włóczników, utkwiwszy jeden koniec włóczni ziemię, drugi nadstawiali pędzącym koniom. , czasów persname, jedna chorągiew husarii rozniosła szablach kopytach samą westgotlandzką brygadę, służyli .



brygady persname wiódł persname, był prawicę czasie, broniąc chorągwi, utracił — lewej miał siłę, jednym zamachem odcinał łeb konia; żołnierz ponury, kochający wojnę rozlew krwi, surowy , żołnierzy. inni „kapitanowie” wyrobili ustawicznej wojnie ludzi rzemiosła, wojnę wojny kochających, pozostał samym fanatykiem mordował ludzi śpiewając psalmy pobożne.



brygada szła geogname, helsingerska, złożona strzelców świecie sławnych, persname, krewnym sławnego kanclerza, młodym żołnierzem rokującym nadzieje. pułkownikował , nerikską persname sprawował sam persname, naczelnym wodzem całej armii.



siedmdziesiąt dział wytłaczało bruzdy wilgotnych łęgach, żołnierzy było tysięcy, groźnych łupieżników całych placename, boju sprawnych, piechotą królewskie placename gwardie mogły porównać. pułkami ciągnęły wozy namioty, pułki szły szyku, chwili boju gotowe.



las włóczni sterczał masą głów, hełmów kapeluszy, lasem płynęły placename granicy wielkie chorągwie błękitne białymi krzyżami pośrodku.



dniem zmniejszała odległość dzieląca wojska.



koniec, date, lesie wsią ujrzały zastępy placename raz pierwszy słup graniczny . widok całe wojsko uczyniło okrzyk ogromny, zagrzmiały trąby, kotły bębny rozwinęły chorągwie. wyjechał asystencji świetnego sztabu, pułki przechodziły prezentując broń, jazda dobytymi rapierami, działa zapalonymi lontami. godzina południowa, pogoda przepyszna. powietrze leśne pachniało żywicą.



szara, zalana promieniami słońca droga, przechodziły chorągwie, wybiegając heinrichsdorfskiego lasu, gubiła widnokręgu. idące wojska przeszły las, wzrok odkrył krainę wesołą, uśmiechniętą, połyskującą żółtawymi łanami zbóż wszelakich, miejscami usianą dąbrowami, miejscami zieloną łąk. owdzie kęp drzew, dąbrowami, ! , podnosiły dymy niebu; potrawach widniały pasące trzody. łąkach przeświecała woda rozlana , chodziły bociany.



cisza słodycz rozlana ziemi mlekiem miodem płynącej. zdawała roztaczać otwierać ramiona wojskami, najezdników witała, gości przybywających.



widok nowy okrzyk wyrwał piersi żołdaków, rodowitych placename przywykłych nagiej, biednej dzikiej przyrody kraju ojczystym. serca łupieskiego ubogiego ludu wezbrały pragnieniem zagarnięcia skarbów dostatków, wpadały oczy. zapał ogarnął szeregi. spodziewali żołdacy zahartowani ogniu trzydziestoletniej wojny, przyjdzie , ziemię zbożną zamieszkiwał lud rojny rycerski, umiał bronić. żyła placename pamięć straszliwego pogromu placename, tysiące jazdy placename starło proch ośmnaście tysięcy najbitniejszego placename wojska. chatach placename, placename opowiadano rycerzach skrzydlatych wielkoludach sagi. świeższa pamięć walk persname, wymarli ludzie, brali udział. orzeł skandynawski, przeleciał całe placename, dwakroć połamał szpony zastępach persname.



radością łączyła sercach placename obawa, próżen sam wódz naczelny, persname. patrzył przechodzące pułki piechoty rajtarii okiem, pasterz patrzy trzodę; zwrócił otyłego człowieka przybranego kapelusz piórem jasną perukę spadającą ramiona.



— miłość upewniasz — rzekł — siłami można złamać wojska stojące placename?



człowiek jasnej peruce uśmiechnął rzekł:



— miłość może polegać słowach, głową ręczyć gotowym. wojska regularne hetmanów, tedybym pierwszy radził kwapić poczekać, królewska mość całą armią nadciągnie; pospolitemu ruszeniu panom placename siły wystarczą.



— przyśląże jakowych posiłków?



— posiłków przyślą powodów: pierwsze, wojska , ogóle jest , zajęte placename placename; wtóre, placename król , panowie kanclerze, orgname pory chcą wierzyć, królewska mość persname, rozejmowi ostatnich poselstw, gotowości ustępstw, rozpoczynał wojnę. ufają, pokój ostatniej chwili uczyniony… cha! cha!



otyły człowiek zdjął kapelusz, otarł potu czerwoną twarz dodał:



— dołgoruki placename, placename, wchodzimy geogname… doprowadziły rządy persname!



spojrzał dziwnym wzrokiem zapytał:



— miłość radujesz myślą?



— raduję myślą, krzywdy niewinność pomszczone; widzę dłoni, szabla miłości rady włożą nową, najpiękniejszą świecie koronę głowę persname.



persname zapuścił wzrok dal, objął lasy, dąbrowy, łęgi łany zbożne, chwili rzekł:



— jest! piękny kraj żyzny… miłość możesz pewien, wojnie królewska mość innemu wielkorządztwa powierzy.



otyły człowiek zdjął kapelusz.



— chcę innego mieć pana — dodał wznosząc oczy niebu.



niebo jasne pogodne, piorun spadł skruszył proch zdrajcy, kraj, jęczący wojnami wyczerpany, wydawał granicy moc nieprzyjaciela.



człowiek rozmawiający persname , były podkanclerzy koronny, ojczyźnie zaprzedany.



orgname czas milczeniu; ostatnie brygady, persname wermlandzka, przeszły granicę, poczęły wtaczać działa, trąby grały, huk kotłów warczenie bębnów głuszyło kroki żołnierzy, napełniało las echami. ruszył sztab. jechał placename.



— widać — rzekł persname — boję , przygoda spotkała. wiem, dobra rada posyłać trębacza listami placename.



— — odparł persname — obóz zlustruje, wodzów zobaczy wyrozumie, myślą, lada ciura uczynił.



— poznają?



— jeden pan persname zna, . , poznali, uczynią złego, drogę opatrzą nagrodzą… znam placename wiem, gotowi , obcymi polityczny naród pokazać. cała usilność , obcy chwalili… oxenstiernę możesz miłość spokojny, włos głowy spadnie. widać , czas powrót krótki.



— miłość sądzisz: sprawią listy skutek?



rozśmiał .



— pozwolisz miłość prorokiem, przepowiem, stanie. pan wojewoda placename polityczny człek uczony, odpisze; lubi placename uchodzić, odpowiedź placename; powie , woli ostatnią kroplę krwi wylać poddać , śmierć lepsza , miłość, żywi ojczyzny, nakazuje paść granicy.



persname począł śmiać , surowa twarz rozjaśniła .



— miłość sądzisz, gotów uczynić, pisze? — pytał.



— ? — odrzekł . — prawda, żywi miłość ojczyzny, inkaustem, posilna potrawa, miłość chudsza błazna, pomaga rytmy układać. pewny, onej placename odmowie nastąpią życzenia zdrowia, pomyślności, polecanie służbom, koniec prośba, dobra krewnych oszczędzali, żywił wdzięczność — swymi krewnymi.



— będzie ostatku skutek listów?



— zwątlą ducha ostatka, panowie senatorowie rozpoczną układy całą geogname, wystrzałach wiatr, zajmiemy.



— miłość prawdziwym prorokiem…



— , będzie, znam ludzi, mam przyjaciół stronników całym kraju wiem, poczynać… omieszkam, ręczy krzywda, persname spotkała, miłość . czulsi ludzie własne fortuny całość placename. ziemie, iść , fortuny persname, persname, persname, stoją placename, mięksi układach. szlachty, wolność sejmikowania zaręczyć, pójdzie śladem panów wojewodów.



— miłość persname znajomością kraju ludzi oddajesz królewskiej mości usługi, mogą być znamienitej nagrody. , miłości słyszę, wnioskuję, mogę ziemię uważać.



— możesz miłość! możesz! możesz! — powtórzył kilkakroć persname.



— zajmuję imieniu królewskiej mości persname — odparł .



placename wojska poczęły deptać persname ziemię wielkopolską, , date, przybył obozu placename trębacz placename listami wojewodów persname.



pan sam poprowadził wojewody placename, szlachta pospolitego ruszenia gapiła „pierwszego placename”, podziwiając dzielną postawę, twarz męską, żółty wąs, zaczesany końcach góry szeroką szczotkę, minę pańską. tłumy przeprowadzały wojewody, znajomi zwoływali , pokazywano palcami, śmiano butów, zakończonych ogromną kolistą cholewą, długiego, prostego rapiera, rożnem przezywano, wiszącego pendencie, suto srebrem haftowanym; placename rzucał oczyma szerokiego kapelusza, chciał obóz zlustrować siły przeliczyć, przypatrywał tłumom szlachty, wschodni ubiór nowością.



koniec wprowadzono wojewody, zgromadzeni dygnitarze znajdujący obozie.



przeczytano listy rozpoczęła narada, trębacza polecił pan wojewoda dworzanom, uczęstowano żołniersku; dworzan odebrała szlachta, podziwiając osobliwość, poczęła pić umór.



pan przypatrywał , powodu, podejrzewał, oficer trębacza przebrany; poszedł myślą wieczorem pana wojewody; odrzekł, jedno, aresztować pozwolił.



— sam persname — rzekł — poseł przybył odjechać powinien… każę dać dukatów drogę.



persname gawędził łamaną niemczyzną szlachty, język stosunki miastami rozumieli, opowiadał zwycięstwach persname różnych krajach odniesionych, siłach, placename idą, działach znanej doskonałości, masz sposobu opierać. stropiła szlachta różne przesadzone wieści poczęły krążyć obozie.



nocy spał całym , , północy, nadeszli ludzie, osobnych stali obozach placename persname. dygnitarze radzili odpowiedzią białego dnia, czas schodził opowiadaniach potędze placename.



gorączkową ciekawością wypytywano trębacza wodzów, wojsko, broń, sposób walczenia podawano ust ust odpowiedź. bliskość placename zastępów dodawała niezwykłego interesu wszelkim szczegółom, rodzaju, mogły dodać otuchy.



świtaniu nadjechał pan persname wieścią, placename przyciągnęli placename, jeden dzień marszu placename obozu. powstała sroga ; większość koni służbą była paszy łąkach, posyłano gwałt. powiaty siadały koń stawały chorągwiami. chwila bitwą niewyćwiczonego żołnierza najstraszniejszą; rotmistrze zdołali wprowadzić porządek, długi czas panowało przerażające zamieszanie.



słychać komendy, trąbek, głosy wołające stron: „persname! pietrze! persname! bywaj!… zabito! dawaj konie!… służba?… persname! pietrze!” chwili rozległ jeden strzał działowy, zamieszanie popłoch zmienić mogło.



wolna powiaty stawały placename. przyrodzone usposobienie szlachty wojny zastąpiło brak doświadczenia południa przedstawiał obóz imponujący widok. stała wałach, podobna kwiatów różnobarwnych ; dymy unosiły zapalonych lontów, wałów, zasłoną dział, łęgi równina zaroiły powiatowymi chorągwiami jazdy szyku stojącej, dzielnych koniach, rżenie budziło echa pobliskich lasach napełniało serca zapałem wojennym.



wojewoda placename wyprawił trębacza odpowiedzią listy, brzmiącą , przepowiadał , polityczną placename; postanowił wysłać podjazd północny brzeg pochwycenia nieprzyjacielskiego języka.



persname, wojewoda placename, stryjeczny wojewody placename, miał ruszyć własną osobą podjazdem dragonami, placename przyprowadził, polecono panom rotmistrzom, persname persname, wezwać ochotnika szlachty pospolitego ruszenia należącej, zajrzała oczy .



jeździli szeregami czyniąc rozkosz oczom moderunkiem postawą; pan persname, czarny żuk podobieństwo persname, twarzą męską, groźną ozdobioną długą ukośną blizną cięcia miecza pozostałą, kruczą, rozwianą wiatr brodą; pan persname, tłustawy, długimi jasnymi wąsami, odwiniętą wargą dolną oczyma czerwonych obwódkach, łagodny poczciwy, przypominał , szczera dusza żołnierska, salamandra ogniu kochająca, rycerz znający wojnę palców odwagi nieporównanej. , przejeżdżając szeregi wyciągnięte długą linię, powtarzali chwila:



— , mości panowie, ochotnika ? rad prochu powąchać? , mości panowie, ochotnika!



przejechali spory kawał — skutku, szeregów wysuwał . jeden oglądał drugiego. , mieli ochotę, strach placename, nieśmiałość wstrzymywała. trącał sąsiada łokciem mówił: „pójdziesz , pójdę.”



rotmistrze poczynali niecierpliwić, , przyjechali placename, człowiek pstro ubrany wyskoczył kucu szeregu, szeregu krzyknął:



— mości panowie , zostaję ochotnikiem, błaznami!



— ! ! — zawołała szlachta.



— dobry szlachcic ! — odpowiedział błazen.



— ! diabłów! — zawołał pan persname, podsędek — błazeństw! idę !



— !… ! — zawołały liczne głosy.



— raz matka rodziła, raz śmierć!



— znajdą dobrzy !



— ! drugich wynosi.



stawał, poczęła sypać szlachta powiatów — prześcigać końmi, zawadzać jedni drugich kłócić . stanęło mgnieniu oka pięćset koni, wyjeżdżano szeregów. pan począł śmiać szczerym, poczciwym śmiechem wołać:



— , mości panowie, ! możemy iść !



sprawili ludzi ruszyli .



pan wojewoda połączył wyjściu obozu. widziano dłoni, przeprawiających orgname — zamigotali skrętach drogi znikli oczu.



upływie godziny pan wojewoda kazał rozjeżdżać ludziom namiotów, uznał , niepodobna trzymać szeregach, nieprzyjaciel dzień drogi odległy. porozstawiano liczne straże; pozwolono wyganiać koni paszę wydano rozkaz, pierwszym cichym zatrąbieniem persname mają siadać koń stawać gotowości.



skończyło oczekiwanie, niepewność, skończyły swary, kłótnie; : bliskość nieprzyjaciela, przepowiadał pan persname, podniosła ducha. pierwsza szczęśliwa bitwa mogła podnieść , wieczorem zdarzył wypadek, zdawał nową szczęśliwą wróżbą.



geogname zachodziło, oświecając ogromnym, rażącym oczy blaskiem geogname bory, drugiej stronie rzeki ujrzano tuman kurzu, poruszających tumanie ludzi. wyległo, żyło, wały, patrzeć, goście; straży nadbiegł chorągwi pana persname, dając znać, podjazd wraca.



— podjazd wraca!… wracają !… zjedli ! — powtarzano ust ust obozie.



jasnych kłębach kurzu zbliżali , idąc , przeprawili orgname.



szlachta przypatrywała rękoma oczami, blask czynił większy całe powietrze przesycone złotym purpurowym światłem.



— ! kupa większa, wyjechała! — rzekł pan persname.



— jeńców prowadzą, miły! — zakrzyknął szlachcic, tchórzem podszyty, oczom wierzyć chciał.



— jeńców prowadzą! jeńców prowadzą!…



zbliżyli , twarze można rozróżnić. przedzie jechał pan kiwając zwyczajem głową gawędząc persname, duży oddział konny otaczał piechurów przybranych koliste kapelusze. jeńcy placename.



widok wytrzymała szlachta puściła okrzyków:



—persname! persname!



gęste tłumy otoczyły cały oddział. jedni patrzyli jeńców, drudzy wypytywali : „było?” — inni wygrażali placename.



— ! ?! , !… zachciało wojować? macie !



— dawajcie sam!… szable !… bigosować!…



— , szołdry! , pludraki! popróbowaliście placename szabel?!



— mości panowie, krzyczcie wyrostki, jeńcy pomyślą, wojna pierwszyzna! — rzekł pan . — zwyczajna rzecz, jeńców czasie wojny bierze.



ochotnicy, należeli podjazdu, spoglądali dumą szlachtę, zarzucała pytaniami:



— ? dali? musieliście zapocić? biją?



— dobrzy pachołkowie — odparł pan persname — bronili , żelaza. szabla ima.



— mogli oprzeć, ?



— persname mogli wytrzymać.



— mości panowie, słyszycie, mówią: impetu mogli wytrzymać!… ?… impet grunt!…



— pamiętajcie, impetem!… najlepszy sposób placename!



szlachcie kazano chwili skoczyć nieprzyjaciela, zabrakłoby impetu, nieprzyjaciela widać — noc rozległ głos trąbki forpocztami. przybywał drugi trębacz listem wzywającym szlachtę poddania . tłumy dowiedziawszy chciały posłańca rozsiekać, wojewodowie wzięli list deliberacji, treść jego bezczelna.



jenerał oświadczał, przysyła wojska krewnemu persname posiłki orgname, powinni poddać oporu. pan persname, czytając pismo, mógł wstrzymać oburzenia pięścią stół uderzył, wojewoda placename uspokoił pytaniem:



— wierzysz waszmość zwycięstwo?… dni możem bronić?… chceszli wziąść odpowiedzialność krwi szlacheckiej, może przelaną?…



dłuższej naradzie postanowiono odpowiadać czekać, stanie. czekano . sobotę, date, straże dały znać, całe wojsko placename ukazało placename. obozie zawrzało ulu .



persname siadała koń, wojewodowie przebiegali szeregi, wydając sprzeczne rozkazy, pan wziął ręce przyprowadziwszy porządku, wyjechał czele ochotników, popróbować harców rzeką ludzi widokiem nieprzyjaciół oswoić.



szła jazda , harce składały szeregu walk prowadzonych niewielkimi kupami , walk ćwiczona sztuce robienia szablą szlachta lękała . wyszli rzekę stanęli obliczu nieprzyjaciela, zbliżał czerniał długą linią horyzoncie bór ziemi wyrosły. rozwijały pułki konne, piesze, ogarniając szerszą przestrzeń.



persname spodziewała , chwila sypną harcownicy, rajtarzy, było widać. wzgórzach odległych kroków zatrzymały niewielkie kupki, widać ludzi konie, poczęły kręcić miejscu, ujrzawszy pan persname zakomenderował zwłoki:



— — tył!



przebrzmiał głos komendy, wzgórkach wykwitły długie białe smugi dymu przeleciało świstem szlachtą, huk wstrząsnął powietrzem, rozległy krzyki jęki rannych.



— stój! — krzyknął pan persname.



ptastwo przeleciało raz drugi trzeci — zawtórowały jęki. persname usłuchała komendy naczelnika, , ustępowała , krzycząc pomocy niebieskiej wzywając — oddział rozproszył mgnieniu oka równinie ruszył skokiem obozowi. pan persname klął — pomogło.



persname harcowników, persname posuwał , stanął , szańcami bronionymi szlachtę placename. armaty poczęły grać chwili, zrazu odpowiadano salwy strony . dymy układały jasnym powietrzu długie pasma rozciągające wojskami, luki widziała szlachta pułki placename, piechoty jazdy, rozwijające straszliwym spokojem, zwycięstwa.



wzgórzach zataczano armaty, podsypywano szańczyki, słowem, nieprzyjaciel szykował , zwracając najmniejszej uwagi kule, , dolatując , obsypywały piaskiem ziemią pracujących szańczykach.



wyprowadził pan persname chorągwie , chcąc śmiałym atakiem zmieszać placename, poszli ; oddział rozciągnął bezładną kupę, odważniejsi parli konie , tchórzliwsi wstrzymywali . pułki rajtarii wysłanej persname krótkiej walce spędziły pola szlachtę gnały obóz. zapadł mrok zakończył bezkrwawą walkę.



strzelano dział nocy, strzały umilkły, obozie placename podniosła wrzawa, słychać drugim brzegu . powstała powodu, pospolitaków próbowało wymknąć ciemnościach obozu. inni, spostrzegłszy , poczęli grozić puszczać. brano szabel. słowa: „, !” — przelatywały ust ust. chwilą stawało prawdopodobniejszym, ujdą . wybuchło wielkie niezadowolenie wodzów: „wysłano gołymi brzuchami armatom!” — wołali .



oburzano persname, szanując zwyczajów wojennych, harcownikom harcowników wysyła, armat ognia każe dawać. „poczyna , — mówiono — świńskiego narodu obyczaj czołem czoła stanąć.”inni rozpaczali . „wykurzą jaźwca jamy” — mówili desperaci. „obóz zatoczony, szańce usypane, miejsce obrony niestosowne.” czasu czasu odzywały głosy: „panowie bracia! ratujcie !” inne wołały: „zdrada! zdrada!”



noc straszna: zamieszanie rozprzężenie wzrastało chwilą; rozkazów słuchał. wojewodowie potracili głowy próbowali przywrócić ładu. niedołęstwo niedołęstwo pospolitego ruszenia okazywało dłoni. persname mógłby nocy wziąść wstępnym bojem obóz największą łatwością. nastał świt.



dzień czynił blady, chmurny oświecił chaotyczne zbiorowisko ludzi upadłych duchu, lamentujących, znacznej części pijanych, gotowszych hańbę walkę. domiar złego placename przeprawili nocą placename drugą stronę geogname otoczyli obóz placename.



strony było szańców było bronić. należało otoczyć wałem straty chwili czasu. persname zaklinali, uczyniono, chciał wiedzieć.



wodzowie szlachta mieli ustach jedno słowo: „paktować!” wysłano parlamentarzy. odpowiedzi przybył obozu świetny orszak, czele jechali: persname jenerał , zielonymi gałęziami ręku.



jechali domowi, stał wojewoda placename, drodze zatrzymywał persname tłumów szlachty, kłaniał gałęzią kapeluszem, uśmiechał , witał znajomych mówił donośnym głosem:



— mości panowie, bracia najmilsi! trwóżcie ! wrogowie przybywamy. samych zależy, kropla krwi wytoczona. chcecie tyrana, nastaje wolności wasze, dominium placename zamyśla, ojczyznę ostatniej zguby przywiódł, chcecie, powtarzam, pana dobrego, wspaniałego, wojownika niezmiernej sławy, samo imię pierzchną nieprzyjaciele placename — oddajcie protekcję najjaśniejszemu persname… mości panowie, bracia najmilsi! wiozę poręczenie swobód waszych, wolności, religii. samych ocalenie zależy… mości panowie! najjaśniejszy król placename podejmuje przytłumić rebelię kozacką, zakończyć wojnę placename, jeden uczynić potrafi. ulitujcie ojczyzną nieszczęsną, macie litości…



głos zdrajcy zadrgał, łzami przyduszony. słuchała szlachta zdumieniu, rzadkie głosy zakrzyknęły: „persname, podkanclerzy!” — przejeżdżał kłaniał nowym tłumom, słychać tubalny głos: „mości panowie, bracia najmilsi!” — koniec placename całym orszakiem znikli domu wojewody placename.



szlachta stłoczyła domem , głowach można przejechać, czuła rozumiała, , domu, toczy sprawa , całą ojczyznę. wyszli słudzy placename szkarłatnych barwach poczęli zapraszać poważniejszych „personatów” środka. weszli , wdarło mniejszych, reszta stała drzwiami, tłoczyła okien, przykładała uszy ścian.



milczenie panowało tłumach głębokie. stojący okien słyszeli czasu czasu gwar donośnych głosów wydobywający wnętrza izby, echa kłótni, dysput, sporów… godzina upływała godziną — końca naradzie było.



drzwi wchodowe otworzyły trzaskiem wypadł pan persname. obecni cofnęli przerażeniu.



człowiek, spokojny łagodny, mówiono, rany mogły goić ręką, wyglądał . oczy miał czerwone, wzrok obłąkany, odzież rozchełstaną piersiach; rękoma trzymał czuprynę wpadłszy piorun szlachtę krzyczał przeraźliwym głosem:



— zdrada! morderstwo! hańba! placename , placename! matkę mordują domu!



począł ryczeć okropnym, spazmatycznym płaczem rwać włosy człowiek, rozum traci. grobowe milczenie panowało . straszne uczucie ogarnęło serca.



persname zerwał , począł biegać szlachtą wołać głosem najwyższej rozpaczy:



— broni! broni, wierzy! broni! broni!



szmery poczęły przelatywać tłumach, szepty chwilowe, nagłe, urwane, pierwsze uderzenia wiatru burzą. wahały serca, wahały umysły, rozterce powszechnej uczuć tragiczny głos wołał :



— broni! broni!



zawtórowały inne: pana persname pana persname — nadbiegł persname, dzielny rotmistrz placename.



większe szlachty poczęło otaczać. czynił szmer groźny, płomienie przebiegały twarze strzelały oczu, trzaskano szablami. persname opanował pierwsze uniesienie począł mówić ukazując dom, odbywała narada:



— słyszycie, mości panowie, ojczyznę zaprzedają judasze hańbią! wiedzcie, należym placename. wydać ręce nieprzyjaciela , obóz, wojsko, działa. bogdaj zabito! — podpisali waszym imieniu, wyrzekamy związku ojczyzną, wyrzekamy pana, cała kraina, grody warowne będziem wieczne czasy placename należeć. wojsko poddaje, bywa; ma prawo ojczyzny pana wyrzekać?! ma prawo prowincję odrywać, obcymi łączyć, innego narodu przechodzić, krwi własnej wyrzekać?! mości panowie, hańba, zdrada, morderstwo, parrycydium!… ratujcie ojczyznę, panowie bracia! imię persname! szlachcic, cnotliwy, ratunku matki! życie dajmy, krew wylejmy! chciejmy ! chciejmy, chciejmy!… bogdaj rodził, krwi poskąpi!… ratujmy matkę!



— zdrada! — krzyknęło głosów. — zdrada! rozsiekać!



— , cnotliwy! — krzyczał .



— placename! śmierć! — dodał .



poszli obóz krzycząc: „! kupy! zdrada!” — ruszyło szlachty gołymi szablami.



większość niezmierna miejscu, , poszli, spostrzegłszy, , poczynał oglądać przyzostawać.



drzwi radnego domu otworzyły ukazał pan wojewoda placename, persname, mając prawej stronie jenerała , lewej persname. szli: persname, wojewoda placename, persname, persname, persname, kasztelan , persname.



trzymał ręku zwój pargaminowy zwieszającymi pieczęciami; głowę miał podniesioną, twarz bladą, wzrok niepewny, silił wesołość. ogarnął oczyma tłumy ciszy śmiertelnej począł mówić dobitnym, zachrypłym głosem:



— mości panowie! dniu dzisiejszym poddaliśmy protekcję najjaśniejszego króla placename. persname rex!



cisza odpowiedziała wojewodzie; zabrzmiał pojedynczy głos:



— veto!



wojewoda powlókł oczyma kierunku głosu odrzekł:



— sejmik , veto miejscu. chce wetować, idzie armaty placename wymierzone, godzinę całego obozu jedno rumowisko uczynić mogą.



umilkł, chwili spytał:



— mówił: ?



ozwał.



wojewoda zabrał głos mówił dobitniej: — wolności szlachty duchowieństwa zachowane, podatki powiększone, wybierane sam sposób, … cierpiał krzywd grabieży; wojska królewskiej mości mają prawa konsystencji dobrach szlacheckich innej egzakcji , komputowe placename chorągwie korzystały…



umilkł słuchał szmeru szlacheckiego, chciał wyrozumieć znaczenie, skinął ręką:



— mam słowo obietnicę jenerała , daną imieniu królewskiej mości, cały kraj pójdzie zbawiennym przykładem, wojska placename ruszą placename placename ustaną wojować, ziemie zamki placename powrócone. persname rex!



— persname rex! — zawołało głosów.



— persname rex! — brzmiało donośniej całym obozie.



oczach wojewoda placename zwrócił uściskał , uściskał persname; poczęli ściskać . szlachta poszła przykładem dygnitarzy radość stała powszechną. wiwatowano , echa rozbrzmiewały całej okolicy. wojewoda poprosił miłościwą brać chwilę ciszy rzekł serdecznym tonem:



— mości panowie! jenerał persname prosi ucztę obozu, kielichach sojusz braterski mężnym narodem zawarli.



— persname! ! vivat! !



— , mości panowie — dodał wojewoda — rozjedziem domów persname pomocy rozpoczniem żniwa myślą, dniu dzisiejszym ojczyznę ocalili.



— potomne wieki oddadzą sprawiedliwość — rzekł persname.



— ! — dokończył wojewoda placename.



spostrzegł, oczy mnóstwa szlachty patrzą przypatrują , głową.



odwrócił ujrzał błazna, wspinając palce trzymając jedną ręką odrzwia pisał węglem ścianie radnego domu, drzwiami:





mane-tekel-fares.



świecie niebo pokryło chmurami zbierało burzę.







rozdział 



wsi placename, położonej , pograniczu placename, należącej państwa placename, sadzie dworem stawem siedział ławie stary człowiek, nogach bawiło chłopaków: jeden pięcio-, drugi czteroletni, czarnych opalonych , rumianych zdrowych. stary człek czerstwo wyglądał tur. wiek zgarbił szerokich ramion; oczu, oka, jedno miał bielmem przykryte, patrzyło zdrowie dobry humor; brodę miał białą, minę gęstą twarz czerwoną, zdobną czole szeroką bliznę, widać kość czaszki.



, chwyciwszy uszy cholewy buta, ciągnęły przeciwne strony, patrzył staw oświecony blaskami słonecznymi, ryby rzucały , łamiąc gładką powierzchnię toni.



— ryby tańcują — mruczał sam . — bójcie , tańcowały spuście kucharka nożem skrobała.



zwrócił chłopaków:



— odczepcie , , cholewy, ucho urwie, urwę. bąki uprzykrzone! idźcie kulki przewracać trawie dajcie spokój! longinkowi dziwię, młodszy, persname powinien mieć rozum. wezmę utrapieńca staw wrzucę!



stary zawojowany chłopaków, uląkł groźby; starszy, persname, począł ciągnąć cholewę, tupać nogami powtarzać:



— był porwał !



— odczep , żuku, mówię , smyku, gomółko!



— !



— dam , poczekaj, matki zawołam!



spojrzał drzwi wychodzące domu ogród, ujrzawszy, zamknięte, widząc matki, powtórzył raz trzeci, wysuwając buzię :



— !



— zamęczą knoty, może być… , będę , raz jeden . skaranie persname! pamiętaj, naprzykrzał.



rzekłszy stary stęknął , podniósł ławki, porwał małego persname wydając dzikie okrzyki począł unosić kierunku stawu.



persname miał dzielnego obrońcę osobie persname, razach nazywał , panem persname, rotmistrzem .



pan persname , zbrojny patyk lipowy zastępujący nagłym razie szablę, puścił impetem otyłym persname, dognał począł siekać nogach miłosierdzia.



persname, grający rolę mamy, wrzeszczał, persname wrzeszczał, persname-persname wrzeszczał; męstwo końcu przemogło persname, upuściwszy ofiarę, począł zmykać powrotem lipę, koniec, dopadłszy ławki, padł , sapiąc powtarzając:



— , !… cud , zatknę…



był koniec męki, chwilę stanął persname, zarumieniony, rozwianą czupryną rozdętymi nozdrzami, podobny małego czupurnego jastrząbka, jął powtarzać większą energią:



— był !



naleganiach uroczystym przyrzeczeniu złożonym chłopaków, razem ostatni raz, historia powtórzyła całą dokładnością; siedli ławie persname począł nalegać:



— ! powiedzieć, najmężniejszy!



— , ! — odrzekł staruszek.



— wyrosnę rycerza?



— , wyrośniesz, dobra krew żołnierska. daj persname, był ojca podobny, męstwie uprzykrzony… rozumiesz?



— powiedzieć: tata zabił?



— razy mówiłem! liście lipie policzyli nieprzyjaciół, którycheśmy ojcem zgładzili. miał włosów głowie, położył, placename porobiliby fortuny — , podgalaniu czupryny. szelmą , jeślim …



pan persname — — spostrzegł, wypada zaklinać , przeklinać chłopaków, braku innych lubił dzieciom opowiadać dawniejszych przewagach, zamilkł razem, ryby stawie poczęły rzucać podwójną siłą.



— trzeba powiedzieć — rzekł — więcierze noc zastawił; siła zacnych ryb samym brzegu tłucze.



drzwi domu wychodzące ogród otworzyły ukazała kobieta, piękna południowe słońce, wysoka, tęga, czarnowłosa, ciemnymi rumieńcami twarzy oczyma aksamit. trzeci chłopak, trzylatek, czarny kulka agatu, trzymał suknię, , nakrywszy oczy ręką, poczęła patrzeć kierunku lipy.



pani persname domu kniaziów .



ujrzawszy pana persname lipą, posunęła kroków fosie wypełnionej wodą zawołała:



— bywajcie , chłopcy! dziadusiowi dokuczacie?



— mają dokuczać! zachowali — odpowiedział pan persname.



chłopaki skoczyły matce, rzekła:



— tatuś woli pić, dębniaczek miód?



— persname była obiad, miód grzeczniejszy.



— przyślę. tatuś drzemie powietrzu, febra pewna.



— ciepło wiatru ma. persname, córuchno?



— poszedł stodół.



pani persname mówiła panu persname: ojcze, : córuchno, krewni. rodzina mieszkała geogname, dawnym państwie wiśniowieckim, , persname jeden wiedział, rodem, sam powiadał. czasów, panną, persname znamienite oddał usługi straszliwych niebezpieczeństw ratował, mężem czcili ojca całej okolicy szanowany, obrotnego rozumu, nadzwyczajnego męstwa, liczne różnych wojnach, kozackich, dał dowody.



imię głośne całej placename — sam król kochał opowiadaniach dowcipie, ogóle mówiono panu persname, pan przedarł czasie oblężonego placename wojska placename.



chwilę odejściu pani persname przyniósł lipę gąsiorek szklanicę. pan nalał, zamknął oczy począł próbować .



— wiedział pan , pszczoły stworzył! — mruknął nosem.



jął popijać wolna, oddychając spoglądając staw staw, , czarne sine bory ciągnące , okiem dojrzeć, drugim brzegu. time południu, niebo chmurki. kwiat lipowy spływał szelestu ziemię, lipie liśćmi śpiewała cała kapela pszczół, poczęły siadać zrąbku szklanicy zgarniać słodki płyn kosmatymi nóżkami.



wielkim stawem, trzcin odległych, przesłoniętych mgłą oddalenia, podnosiły czasem stada kaczek, cyranek dzikich gęsi szybowały błękitnym przezroczu, podobne czarnych krzyżyków; czasem klucz żurawi zaczerniał niebie, grając donośnym krzykiem — było , słoneczno, , bywa pierwszych dniach date, zboża dojrzały, słońce sypie złoto ziemię.



oczy starego człowieka podnosiły niebu, ścigając stada ptactwa, ginęły oddali, senniejsze, miarę miodu placename ubywało, powieki ciężyły — pszczoły śpiewały różne tony piosenkę poobiedniej drzemki.



— , , dał pan persname piękny czas żniwa — mruknął pan . — siano zebrane, żniwa duchem pójdą… , …



przymknął oczy, otworzył chwilę, mruknął : „zmęczyły dzieciska…” — usnął dobre.



spał , czasie zbudził lekki powiew chłodniejszego powietrza rozmowa kroki mężów zbliżających lipę. jeden pan persname, słynny , miesiąca, wróciwszy hetmanów placename, bawił domu, lecząc febry upartej; drugiego znał pan , wzrostem, postawą rysami twarzy podobny.



— przedstawiam , ojcaszku — rzekł persname — stryjecznego , pana persname placename, rotmistrza placename.



— pan podobny — odparł mrugając oczyma strząsając resztki snu powiek — waszmości spotkał, powiedział: „persname!” , gość domu!



— zabrać znajomość placename dobrodziejem — odparł persname — imię znane , je rycerstwo całej czcią powtarza przykład podaje.



— chwaląc , robiło , mogło, siłę czuło kościach. rad człek wojny pokosztował, consuetudo natura. waćpanowie strapieni , persname oblicze pobladło?



— persname straszne przywiózł wieści — odrzekł . — placename weszli zajęli.



zerwał ławy, lat ubyło, otworzył oczy począł woli macać boku szukając szabli.



— ? — rzekł. — : całą zajęli?



— wojewoda inni wydali ręce nieprzyjaciela — odparł persname.



— persname!… waćpan mówisz!… poddali ?!…



— poddali, podpisali ugodę, wyrzekli króla placename… ma być , placename.



— miłosierdzie boskie!… rany ukrzyżowanego!… świat kończy?… słyszę?… persname mówili groźbie , wieści, idą, pewni, skończy, wyrzeczeniu tytułu króla placename pana, persname.



— zaczęło utraty prowincji, skończy persname wie .



— przestań waćpan, krew zaleje!… ?… waćpan był ?… waćpan patrzył własnymi oczyma?!… prostu zdrada , dziejach niesłychana!



— byłem, patrzyłem, zdrada, sam waszmość, usłyszysz, osądzisz. staliśmy placename, pospolite ruszenie piechota łanowa, tysięcy ludzi, zalegaliśmy pasy geogname incursione hostili. prawda, wojska było , waszmość, doświadczony żołnierz, wiesz , pospolite ruszenie może zastąpić, wielkopolskie, szlachta wojny odwykła. , wódz znalazł, można staremu dać wstręt nieprzyjacielowi zatrzymać , posiłków obmyśliła. pokazał, zaczęto paktować, kropla krwi polała. przyjechał namowami sprawił , mówiłem, jest nieszczęście, hańbę, przykładu było.



— ? opierał?… protestował? zdrady oczy szelmom wyrzucił?… persname zdradę ojczyzny pana zgodzili?…



— ginie cnota, orgname, zgodzili… , panów persname, pan persname pan czyniliśmy, mogli, ducha szlachtą oporu pobudzić. pan oszalał; lataliśmy obozie powiatu powiatu, persname widzi, było zaklęć, użyli. pomogło, większość wolała jechać łyżkami bankiet, obiecał, szablami bitwę. widząc cnotliwsi rozjechali strony — jedni domów, drudzy . panowie ruszyli pierwsi wiadomość królowi przywiozą, , mając żony dzieci, przyjechałem brata myśli, nieprzyjaciela wybierzemy. szczęściem, waszmościów domu zastał!



— waszmość ?



— . tylem drodze wypoczywał, trzeba koni, jeden padł zmęczenia. placename muszą być placename całym kraju rozleją.



umilkli . persname siedział dłońmi opartymi kolanach, oczy wbił ziemię zamyślił , pan wzdychał, pan persname, ochłonąwszy , spoglądał osłupiałym wzrokiem jednego, drugiego.



— złe znaki — rzekł końcu . — zwycięstw przychodziła jedna klęska świat dziwiliśmy męstwem. przychodzą klęski, zdrady — pojedynczych osób, całych prowincji. persname zmiłuje ojczyzną!…



— persname — rzekł persname — widziałem świecie , słyszę, rozumiem, wierzyć chce…



— myślisz czynić, persname? — rzekł persname.



— , domu ostanę, zimno trzęsie. żonę dzieci trzeba umieścić. pan persname, krewny, łowczym królewskim placename mieszka. cała orgname wpadła moc nieprzyjaciół, trafią. żonę dzieci wyślę.



— zbytnia ostrożność — odrzekł persname — , wie, płomień stron ogarnie.



— trzeba szlachcie dać znać — rzekł persname — kupili obronie myśleli, wie.



zwrócił pana persname:



— , ojcze, pójdziecie , zechcecie puszczy towarzyszyć?



— ? — odpowiedział pan persname — pójdę? chybaby nogi korzenie ziemię puściły, poszedł, prosiłbym , wykarczował. chce mięsa pokosztować wilkowi baraniny! ! szelmy, pludraki, pończoszniki!… pchły łydkach inkursję czynią, nogi swędzą domu usiedzieć mogą, cudzych krajów lezą… znam , synów, panem czynił — chcecie wiedzieć, wziął jasyr persname, nieboszczyka pana spytajcie. powiem! znam , znają… może być , , szelmy, zwiedzieli, zestarzał. ? poczekajcie! zobaczycie !… panie! panie wszechmogący! nieszczęsną persname rozgrodził, świnie sąsiedzkie włażą najlepsze prowincje spyskały! , jest! ! winien, zdrajcy? wiedziała zaraza, brać, zacnych ludzi pobrała, zdrajców zostawiła. dajże raz powietrze pana wojewodę placename placename, persname całą rodziną. chcesz obywatelów piekłu przysporzyć, poślij , kapitulację placename podpisali. zestarzał ? zestarzał? zobaczycie! persname! , czynić, chciał końskim grzbiecie siedzieć!



— , trzeba radzić, iść. placename hetmanów przedostać, nieprzyjaciel odciął placename mają wolną drogę. szczęście, placename stronie. głowy, trzeba króla placename ruszyć, pana kochanego bronić!



— był czas — odrzekł . — król jegomość musi gwałt zbierać chorągwie przyjdziemy, nieprzyjaciela pociągnie, spotkanie nastąpi.



— być może.



— jedźmy placename, — rzekł . — posłuchajcie, waćpanowie… prawda, imiona groźne nieprzyjacielowi, wskóramy, radził : skrzyknijmy szlachty ochotnika, da, chorągiewkę panu przyprowadzić! namówimy, muszą ruszyć, przyjdą wici pospolite ruszenie, jedno — powiemy, wiciami stanie, miłą panu rzecz uczyni. większą siłą można sprawić, przyjmą otwartymi rękoma.



— dziw waszmość słowom — rzekł pan persname — , widział, pospolitego ruszenia nabrałem wstrętu, wolę sam iść tłumem ludzi wojny znających.



— waszmość znasz tutejszej szlachty. jednego upatrzysz, wojsku sługiwał. ludzie doświadczeni dobrzy żołnierze.



— .



— miałoby być ? poczekajcie ! persname wie, raz pocznę głową robić, sposobów brak. wielkiej żyłem konfidencji wojewodą placename, księciem . persname zaświadczy, razy największy świecie wojownik szedł radą wygrywał.



— mówcie , ojcze, chcecie powiedzieć, czasu szkoda — rzekł persname.



— chciałem powiedzieć? , chciałem powiedzieć: broni ojczyzny króla, króla poły trzyma, , nieprzyjaciela bije; bije , wielkim wojownikiem służy. mamy niepewne chodzić, król jegomość może , placename placename wyjechał; waszmościom radzę, zwłoki udali chorągwie hetmana wielkiego placename, księcia . szczery pan wojenny. pychę pomawiają, placename kapitulował. wódz hetman, należy. będzie, prawda, nieprzyjaciółmi robota; pana zobaczymy, placename służy, staremu kupy dawnych czasów. radzę, pierwszy placename rapcie jasyr poprowadzi.



— wie? wie? — odrzekł . — będzie .



— persname dziećmi drodze odprowadzimy, puszczę przyjdzie jechać…



— wojsku, pospolitakami, służyli — dodał .



— bić, sejmikować kury wsiach twarogi wyjadać.



— waszmość , widzę, wojnie, radzie prym możesz trzymać — rzekł pan persname.



— ? ?



— , ! — rzekł . — najlepsza rada. staremu, kupą pójdziemy. poznasz, persname, największego żołnierza placename przyjaciela szczerego, brata. pójdźmy powiedzieć , drogę szykowała.



— wie wojnie? — zapytał pan .



— wie, wie, najpierwej persname opowiadał. cała łzach, nieboga… rzekł, trzeba iść, powiedziała: „idź!”



— chciałbym ruszyć! — zakrzyknął persname.



— wyruszymy , dnia — rzekł . — , persname, musisz być fatigatus drodze, jutra wywczasujesz , mógł. konie wyślę ludźmi , , placename , świeże przeprzążkę. geogname puszcza . wozy zapasami wyjdą ! żal kochanego kąta ruszać świat, wola boska! pocieszam, żonę dziatki bezpieczny, puszcza najlepsza świecie forteca. chodźcie, waszmościowie, domu, czas ekspedycją zająć.



poszli.



pan persname, zdrożony , posiliwszy napiwszy, spać poszedł, pan persname panem zakrzątnęli wyprawy. ład pana wielki, wozy ludzie ruszyli wieczora noc, dzień pociągnęła kolaska, siedziała dziećmi jedna stara panna, rezydentka. pan persname, pan persname pachołkami jechali placename. cały orszak posuwał , miastach świeże konie czekały.



jadąc wypoczywając nocami, piątego dnia dojechali , szóstego pogrążyli puszczę strony geogname.



objęły mroki olbrzymiego boru, mil kwadratowych okrywał, łącząc jednej strony pasmem nieprzerwanym , puszczą placename rogowską, drugiej placename borami.



orgname deptał nogą ciemnych głębin, człek nieobeznany mógł zabłądzić błąkać , padł wysilenia poszedł łup drapieżnym zwierzętom. nocami odzywały ryki żubrów niedźwiedzi wyciem wilków beczeniem chrapliwym rysiów. niepewne drogi wiodły gęstwy gołoborza zwałów, wykrotów, bagien straszliwych śpiących jeziorek rozrzuconych wsi budników, persname osaczników, całe życie wychylali puszczy. placename samej prowadził szerszy gościniec przezywany geogname, królowie jeździli łowy. strony jechali placename.



persname, łowczy królewski, stary samotnik kawaler, siedzący żubr puszczy, przyjął otwartymi rękami; dzieci zdusił pocałunkach. żył osacznikami, szlacheckiej twarzy widując, , dwór zjechał łowy.



zawiadował całym gospodarstwem myśliwskim smolarniami puszczy. strapił wieścią wojnie, ust pana persname dowiedział.



bywało, placename paliła wojna, umierał król, puszczy wieść dochodziła; pan łowczy przywoził nowiny, pana wracał, raz roku rachunki puszczańskiego gospodarstwa obowiązany składać.



— będzie, ! — mówił pan — przezpiecznie, świecie było. nieprzyjaciel przedrze ściany, próbował, osacznicy ludzi lot wystrzelali. placename całą zawojować — daj! — puszczę. lat żyję, znam, są miejsca, dostąpić można zwierz mieszka, złe duchy mają stacje, głosami dzwonów kościelnych chronią. żyjem bożemu, wsi jest kaplica, ksiądz raz rok zjeżdża. niebie, nuda dokuczy. drzew opał zbraknie…



pan persname całej duszy, schronisko żony wynalazł; pan zatrzymywał ugaszczał.



przenocowawszy , ruszyli rycerze świtaniem wskroś puszczy dalszą drogę, prowadzeni labiryncie leśnym przewodników, pan łowczy dostarczył.







rozdział 



pan persname stryjecznym panem uciążliwej drodze puszczy przybyli , pan oszalał radości, miał wieści, persname myślał, znajduje królewską, porucznikował, placename hetmanów.



brał kolei ramiona wyściskawszy, ściskał ręce zacierał; powiedzieli, persname chcą służyć, uradował myśl, rozłączą.



— chwała persname, kupy zbieramy, starzy zbarażczykowie — mówił. — człowiek wojny większą ma ochotę, czuje konfidentów .



— myśl — rzekł pan persname — króla chcieli lecieć… powiedziałem: mamy panem starych czasów przypomnieć? persname poszczęści, placename placename szczęścił, persname mieć sumieniu.



— persname waści natchnął myślą! — rzekł pan persname.



— — rzekł persname — placename wojnie wiedzieli. persname ostatnim końskim tchem przyjechał, jechali myśląc, pierwsi zwiastować.



— musiała placename wieść przyjść — rzekł persname — najpierwsi wiedzą korespondencja, , wieczorem mówią placename placename: „zdrowie!”



— wiem, było, dni wiemy — rzekł pan persname — konsternacja okrutna… pierwszego dnia jeszcześmy wierzyli, drugiego negował… powiem: wojny było, rzekłbyś, ptaki śpiewały powietrzu, powodu poczęli gadać. książę wojewoda musiał spodziewać innymi wiedzieć, kręcił mucha ukropie ostatnich czasach przyleciał. zaciągi miesięcy rozkazu czyniono. zaciągałem , persname persname, chorąży persname, słyszałem, gotowiuśką chorągiew odprowadził. najpierwej uwinął…



— znaszże , persname, księcia wojewodę placename? — pytał .



— mam znać, całą wojnę teraźniejszą komendą odbywał.



— wiesz zamysłach? zacny pan?



— wojownik doskonały; wie, śmierci księcia persname placename największy… pobili , prawda, , miał tysięcy wojska ośmdziesiąt… pan pan wojewoda placename potępiają, mówiąc, pychę małą siłą porwał ową niezmierną potęgę, wiktorią dzielić. persname raczy wiedzieć, było… stawał sam życia szczędził… , patrzył, powiem, miał wojska pieniędzy, noga kraju uszła. myślę, weźmie placename czekać, placename ruszymy.



— suponujesz?



— powodów: raz, książę chciał reputację , bitwie zachwianą, poprawić, wtóre, wojnę kocha…



— jest — rzekł persname — znam dawna, bośmy szkołach pensa odrabiałem. kochał wojnie lubił innymi kompanię trzymać, wolał konia dzidkę łacinę.



— pewnością, wojewoda placename, pewnością, inny człowiek — rzekł pan persname.



persname począł wypytywać , placename zdarzyło, czuprynę targał, słuchając opowiadania; , pan skończył, rzekł:



— masz waszmość słuszność! rzeczy niezdolny. pyszny diabeł zdaje , całym świecie większego rodu ma, prawda! oporu znosi, prawda — pana podskarbiego , zacnego człeka, zagniewan, skacze, zagrają. króla jegomości krzyw, buławy wielkiej placename dał… prawda, , woli bezecnych błędach kalwińskich żyć prawdziwej wiary nawrócić; katolików, może, ciśnie; zbory heretykom stawia… przysięgnę, wolałby ostatnią kroplę pysznej krwi wytoczyć kapitulację, placename, podpisać… mieli wojny bród, skryba, wojownik hetmanił.



— graj! — rzekł . — chcemy. pan persname skryba, pokazało, zdatny… najpodlejszy gatunek ludzi! pióro kupra wyciągnie, myśli, rozumy pojadł… syn innym przymawia, przyjdzie szabli, masz. sam młodu rytmy układałem, białogłowskie serca kaptować, pana kozi róg fraszkami zapędził, żołnierska natura wzięła górę.



— powiem — rzekł persname — szlachta ruszy, kupa ludzi zbierze, pieniędzy zabrakło, rzecz najważniejsza.



— persname, chcę pospolitaków! — zakrzyknął pan . — persname jegomość pan znają sentyment, waszmości powiem, wolę być ciurą regularnej chorągwi hetmanem całym pospolitym ruszeniem.



— tutejszy lud mężny — odrzekł pan persname — sprawny. mam przykład zaciągu. mogłem pomieścić , garnęli, , przyjąłem, masz jednego , służył. pokażę waściom chorągiewkę upewniam, wiedzieli , poznali, starzy żołnierze. bity kuty ogniu stara podkowa, szyku stoją . pójdzie placename.



— mam nadzieję, odmieni — rzekł . — mówią, dobrzy pachołkowie, mogli wojskom komputowym wytrzymać. biliśmy — wypróbowana rzecz — biliśmy , przywodził największy wojownik, mieli.



— prawda, okrutniem ciekawy, umieją — odpowiedział pan persname — , inne wojny ojczyznę gnębią, placename rozgniewał. próbowaliśmy , placename, placename, persname wie — godzi popróbować. może kłopot, wojska hetmanami placename zajęte. , widzę , stanie. książę wojewoda dotychczasową wojnę panu podskarbiemu , hetmanowi polnemu, zostawi, sam placename zajmie. , prawda! miejmy nadzieję, pan pomoże.



— jedźmy mieszkając ! —— rzekł pan persname.



— dostałem rozkaz, chorągiew mieć pogotowiu, samemu dniach stawić — odpowiedział pan . — muszę waściom ostatni rozkaz pokazać, , książę wojewoda myśli placename.



rzekłszy pan otworzył kluczem sepecik stojący oknem ławie, wydobył papier złożony rozwinąwszy począł czytać:



„mości panie persname, pułkowniku:



wielką radością odczytaliśmy raport persname, chorągiew nogach chwili może pochód ruszyć. trzymaj persname czujności pogotowiu, przychodzą ciężkie czasy, bywało, sam przybywaj , oczekiwać . dochodziły wieści — wierz, ust usłyszysz. postąpimy , persname sumienie nakazuje, uwagi , złość nieżyczliwość ludzka może wymyślić. cieszymy , nadchodzą terminy, pokaże , szczerym prawdziwym przyjacielem radziwiłłowskiego domu rebus adversis służyć gotów. persname, persname persname przyprowadzili chorągwie; orgname zostanie, może potrzebna, przyjdzie ruszyć geogname komendą brata stryjecznego, oświeconego księcia , koniuszego placename, znaczną partię sił ma . dowiesz ust — polecamy wierności waszej pilne rozkazów spełnienie oczekujemy , książę placename placename, wojewoda placename, hetman . .”



— jest! widoczna listu nowa wojna! — rzekł persname.



— książę pisze, postąpi, persname sumienie nakazuje, znaczy, bił persname — dodał pan persname.



— — rzekł persname — pisze wierności radziwiłlowskiego domu, ojczyzny, znaczy pilniejszego ratunku potrzebuje.



— pańska maniera — odparł persname — spodobało, , persname służę.



— list odebrał? — pytał .



— południu chciałem ruszyć. wieczór wywczasujecie podróży, wrócę chorągwią ruszymy, każą.



— może geogname? — rzekł persname.



— księcia koniuszego! — powtórzył pan .



— książę koniuszy persname persname — odparł persname. — ciekawa persona przypatrujcie. wojownik wielki rycerz większy, masz grosz placename. cudzoziemska nosi placename placename gada, orzechy gryzł, mowy godzinę możesz słuchać wyrozumiesz.



— książę persname poczynał — rzekł persname — poczet piękny placename piechoty wystawił.



— , znają, chwalą — mówił persname — placename placename kocha, może być, rodzi, elektorówny geogname, ojciec nieboszczyk wiana wziął, widać — książątek chuda fara, dopłacić musiał. persname chodzi , placename, książętami, mieli, radzi placename łączą. powiadał pan persname, dawny sługa księcia , starostwo oszmiańskie puścił. pan persname, pułkownik, bywali księciem granicą różnych zamorskich krajach świadków pojedynków sługiwali.



— pojedynków odbywał? — pytał .



— ma włosów głowie! różnych książąt grafów zagranicznych, placename placename, siła poszczerbił, , mówią, człek zapalczywy mężny lada słowo pole wyzywa.



pan rozbudził zamyślenia rzekł:



— słyszałem księciu persname, elektora , przesiaduje. pamiętam , ojciec wspominał, rodzic księcia żenił, ludzie sarkali, wielki dom obcymi łączy, stało, elektor, persname, życzliwszy powinien , siła zależy. , waszmość powiadasz, chuda fara, jest. , sprzedał, elektora całym księstwem kupił, dzisiejszy kurfirst zebrał grosza ma tysięcy wojska porządnego, mógłby placename zastawić, lennik powinien uczynić, ma sercu pamięta dobrodziejstwa, orgname domowi świadczyła.



— zali uczyni? — pytał .



— czarna niewdzięczność wiarołomstwo strony, postąpił! — odparł persname.



— wdzięczność cudzą liczyć, heretycką — rzekł pan . — pamiętam wyrostkiem kurfirsta, mruk , rzekłbyś: słuchał, diabeł ucha szepce. powiedziałem oczy, panem nieboszczykiem . luter, król placename. daj , sprzymierzyli…



— wiesz , persname? — rzekł persname. — wypoczywał, pojadę . nocami jechać, dnie upał, pilno wyjść niepewności. wypoczynek czas, książę ruszy.



— chorągiew kazał placename zatrzymać — odrzekł pan persname.



— mówicie! — zawołał pan persname — pojadę !



— jedźmy — dodał .



— placename — rzekł pan persname — drodze kulbakach można przedrzemać.



godzin , podjadłszy podpiwszy , ruszyli rycerze podróż zachodem słońca stanęli placename.



drogę opowiadał pan okolicy, sławnej szlachcie laudańskiej, persname , czasu zdarzyło. przyznał afektu panny persname, nieszczęśliwego .



— cała rzecz, wojna bliska — mówił — martwił, czasem myślę, nieszczęście przyjdzie umrzeć kawalerskim stanie.



— stanie krzywda — rzekł pan persname — zacny stan miły. umyśliłem trwać końca życia. czasem żal, będzie sławy imienia przekazać, miłuję dzieci persname , persname placename.



— ! — rzekł . — takeś waćpan postanowieniem wybrał, wilk, ślubował dusić, zęby wypadły.



— nieprawda! — rzekł . — , panie persname, jakeśmy elekcji placename . podwiki oglądały, ?… pamiętasz, narzekał, spojrzy? masz ochotę stanu małżeńskiego, martw. przyjdzie kolej. szukanie znajdziesz, szukał. czasy wojenne siła zacnych kawalerów rok ginie. wojna potrwa, dziewki reszty stanieją tuziny jarmarkach kupowali.



— zginąć przyjdzie — rzekł pan . — mam kołatania świecie. waściom zdołam wypowiedzieć, zacna jest urodziwa panna . człowiek miłował hołubił najlepszego… ! musieli diabli przynieść … zadał, może być, , przepędziła. , patrzcie! górki widać, domu masz , pojechała persname wie … schronisko; niechbym żywota dokonał… ma barłóg, wilk jamę, , ! szkapę kulbakę, siedzę…



— widzę, cierń zakłuła? — rzekł pan persname.



— , wspomnę , przejeżdżając, persname zobaczę, żal… chciałem klin klinem wybić pojechałem pana , ma córkę urodziwą. raz drodze daleka widziałem oko wpadła. pojechałem — waćpaństwo powiecie? — ojcam domu zastał, panna persname myślała, pan persname, pachołek pana przyjechał… afront wziął serca, pokazał.



persname począł śmiać.



— persname , panie persname! cała rzecz , znalazł żonę nikczemnej urody, sam . bestyjka podziała, księżnie persname respektową , nieboszczyk pan persname — panie, świeć duszą — miał żenić? miała urodę sam raz , istna pestka, oczy świeciły.



— persname — rzekł pan . — czasu kochali persname . raczy wiedzieć, dzieje.



— odszukać pocieszyć! — rzekł pan . — jakeście wspomnieli, ciepło serca uczyniło. dziewka. persname dał spotkać!… , dobre dawne placename czasy, wrócą. będzie wodza, książę . człowiek wiedział, spotkaniu nastąpi. radziwiłł wielki wojownik, , sercem służy, ojcowskiego afektu żołnierzy ma, dopuszcza, mając monarchę, persname gorsi .



— mniejsza — rzekł . — ręku zbawienie ojczyzny, gotów życie oddać, błogosławi.



rozmawiali rycerze, jadąc nocy dawne sprawy wspominali, mówili teraźniejszych ciężkich czasach, wojny zwaliły placename.



zabrali pacierzy wieczornych odmawiania litanii, skończyli, sen zmorzył zaczęli drzemać kiwać kulbakach.



noc pogodna, ciepła, gwiazdy migotały tysiącami niebie; , jadąc noga nogą, spali , , poczęło świtać, zbudził pierwszy pan .



— mości panowie, otwórzcie oczy, persname widać! — zakrzyknął.



— ? ? — rzekł . — kiejdany? ?



— , ! wieże widać.



— zacne miasto — rzekł persname.



— zacne — odpowiedział persname — dniu przekonacie.



— dziedzictwo księcia wojewody?



— jest. było , je ojciec teraźniejszego księcia otrzymał posagu persname, córką witebskiego. całej masz porządnego miasta, placename puszczają, osobnym pozwoleniem. miody sławne.



persname przetarł oczy.



— grzeczni ludzie mieszkają. okrutną budowlę widać podniesieniu?



— zamek zbudowany, panowania .



— obronny?



— , rezydencja wspaniała. czyniono warownym, nieprzyjaciel zachodził strony czasów . spiczasty szczyt, środku miasta widzicie, kościoła farnego. krzyżacy wznieśli czasów pogańskich, placename oddany, ksiądz persname katolików wyprocesował księcia .



— chwała persname!



rozmawiając dojechali pierwszych domków przedmieścia.



stawało świecie słońce poczynało wschodzić. rycerze przyglądali ciekawością znanemu miastu, pan opowiadał:



— ulica placename, mieszkają placename, mają pozwolenie. jadąc tędy, dostaniem rynek. ! ludzie budzą poczynają domów wychodzić. patrzcie! siła koni kuźniami barwach . musi być zjazd placename. szlachty panów, czasem obcych krajów przyjeżdżają, stolica heretyków wszystkiej placename, osłoną gusła praktyki odprawiają. , rynek! uważcie, waszmościowie, zegar ratuszu! lepszego ponoś masz. , bierzecie kościół wieżach, zbór helwecki, niedziela persname bluźnią — kościół . myślicie , mieszczanie — ! sami , placename ! piechota przednia, berdyszami sieką . ma książę jegomość regiment jeden placename samych ochotników placename. ! wozów łubami rynku! zjazd . gospody masz mieście, znajomi znajomych zajeżdżają, szlachta zamku, oficyny długie łokci, gości przeznaczone. podejmują , rok, koszt księcia pana, , całe życie siedzą.



— , piorun zboru zapalił? — rzekł persname.



— waść wiedział, zdarzyło. środku, wieżami, kopuła czapka, trzasło, zostało. , podziemiach, leży ojciec księcia koniuszego persname, persname, , rokoszu należał. własny hajduk czaszkę rozpłatał, zginął , żył .



— rozległa budowla, szopy murowanej podobna? — pytał .



— papiernia księcia założona, drukarnia, księgi heretyckie drukują.



— tfe! — rzekł persname — zaraza miasto; człowiek innego powietrza heretyckie brzucha wciąga. mógłby panować persname.



— mości panie! — odpowiedział persname — , ojczyzna zbawienie winna…



jechali milczeniu, poglądając miasto dziwiąc porządkom, ulice brukowane kamieniami, czasach osobliwość uchodziło.



przejechawszy rynek geogname, ujrzeli podniesieniu wspaniałą rezydencję, księcia persname wzniesioną, nieobronną , ogromem pałace, zamki przewyższającą. gmach stał wywyższeniu patrzył miasto, stóp leżące. stron głównego korpusu biegły skrzydła niższe, załamując kątami prostymi tworząc olbrzymi dziedziniec zamknięty przodu kratą żelazną, nabijaną długimi kolcami. środku kraty wznosiła potężna brama murowana, herby radziwiłłowskie herb miasta placename, przedstawiający nogę skrzydłem czarnym złotym polu, nogi podkowę krzyżach, czerwoną. bramie odwach trabanci placename straż trzymali, parady, obrony przeznaczoną.



godzina ranna, dziedzińcu ruch panował, głównym korpusem musztrował pułk dragonów przybrany błękitne kolety placename hełmy. długi szereg stał gołymi rapierami ręku, oficer przejeżdżając frontem mówił żołnierzy. szeregu ścianami mnóstwo czeladzi rozmaitych barwach gapiło dragonów, czyniąc rozmaite uwagi spostrzeżenia.



— miły! — rzekł pan persname — pan pułk musztruje.



— ? — zawołał persname — tenże sam, miałeś pojedynkować czasie elekcji placename?



— persname sam, czasu dobrej komitywie żyjemy.



— prawda! — rzekł pan persname — poznaję nosie, hełmu sterczy. , przyłbice wyszły mody, rycerz mógłby zamknąć; osobnej zbroi nos potrzebuje.



pan spostrzegłszy persname puścił .



— miewasz, persname? — zawołał. — , przyjechał!



— , pierwszego spotykam. oto pan persname, placename poznał, , placename, panowie persname: persname, rotmistrz królewskiej husarskiej chorągwi, …



— persname! największego rycerza widzę! — zakrzyknął . — czołem, czołem!



— persname, rotmistrz placename — mówił pan persname — placename jedzie.



— ?… okrutną hańbę waćpan patrzyłeś… wiemy , stało.



— , stało, przyjechałem nadziei, podobnego stanie.



— możesz waszmość pewien. radziwiłł persname.



— mówiliśmy placename.



— witam persname imieniem własnym książęcym. rad książę wojewoda , rycerzy zobaczy, potrzeba. chodźcieże , cekhauzu, kwatera. zechcecie przebrać posilić, towarzyszył, musztrę skończył.



rzekłszy pan skoczył szeregu zakomenderował krótkim, donośnym głosem:



— ! zwrot — tył!



zadźwięczały bruku. szereg rozłamał , połowy rozłamały , sformowały czwórki, wolnym krokiem poczęły oddalać stronę cekhauzu.



— dobrzy żołnierze — rzekł patrząc okiem znawcy mechaniczne ruchy dragonów.



— sama drobna szlachta putni broni służą — odparł persname.



— persname! znać, pospolitaki! — zawołał pan .



— persname porucznikuje? — pytał . — mylę, pamiętam, placename chorągwi służył srebrną pętelkę nosił ramieniu?



— jest — rzekł . — lat, pułkiem dragońskim dowodzi. stary żołnierz kuty.



persname, odesławszy dragonów zbliżył rycerzy.



— proszę waszmościów … , cekhauz pałacem. godziny siedzieli misą piwa grzanego, zabielonego śmietaną, rozmawiali nowej wojnie.



— słychać? — pytał .



— słychać dzień innego, ludzie gubią domysłach inne nowiny puszczają — odparł persname. — jeden książę wie, stanie. waży umyśle, symuluje wesołość ludzi łaskaw, , zamyślony. nocach, powiadają, sypia, komnatach ciężkim krokiem chodzi sam gada, dnie całe godziny naradza .



— ? — spytał .



— gubernator placename, placename; niewielka figura wygląda, pazuchą hodował; księcia pana arkana znający. głowy, okrutna mściwa wojna placename narad wyniknie, wojny wzdychamy. listy latają: księcia placename, elektora. są , powiadają, książę placename paktuje, ligi persname wciągnąć; inni, ; zdaje , nikim ligi wojna, rzekłem, . wojsk przychodzi, rozpisują listy szlachty najwierniejszej radziwiłłowskiego domu, zjeżdżała. wszędy zbrojnego luda… , mości panowie! skrupi, zmiele, ręce mieć łokcie czerwone, raz ruszy pole, żartował.



— , ! , ! — rzekł persname zacierając dłonie. — persname krwi placename rękach przyschnie… starych żołnierzy żyje, placename persname pamiętają; , żyją, zapomną.



— książę persname jest? — pytał .



— . spodziewamy wielkich gości, pokoje górne wyprzątają, wieczorem ma być bankiet zamku. wątpię, persname, księcia dostaniesz.



— samże wezwał.



— , zajęty… … wiem, mogę waszmosciom mówić… godzinę wiedzieć … powiem… nadzwyczajne rzeczy dzieją…



— ? ? — pytał .



— owóż trzeba waćpanom wiedzieć, dniami przyjechał pan persname, kawaler placename, musieliście słyszeć.



— — rzekł persname — wielki rycerz!



— nadjechał pan . dziwiliśmy , wiadoma rzecz, emulacji nieprzyjaźni pan hetman polny żyje księciem. cieszyli , zgoda nastąpiła panami, mówili, inkursja placename sprowadziła. sam myślałem; zamknęli naradę, pozamykali drzwi, mógł słyszeć, radzili; pan persname, któren wartę drzwiami trzymał, mówił , rozprawiali, hetman polny. sam książę odprowadził komnat sypialnych, nocy, imainujcie (pan zniżył głos), wartę drzwiach postawili.



pan persname zerwał miejsca.



— persname! może być!



— jest… jednych drugich drzwiach, placename stoją mają rozkaz gardłem wpuszczać wypuszczać…



rycerze spoglądali zdumieniu, pan persname zdumiony własnymi słowami patrzył wytrzeszczając oczy, czekał wyjaśnienia zagadki.



— znaczy, pan areszt wzięty?… wielki aresztował polnego? — mówił . — ?



— wiem. persname, rycerz!



— musieli oficerowie książęcy mówić , zgadywać powody… słyszał?



— pytałem nocy …



— powiedział? — pytał .



— chciał mówić, palec gębie położył rzekł: „zdrajcy!”



— zdrajcy?… zdrajcy? — wołał biorąc głowę . — pan zdrajca, pan persname zdrajca. cała orgname zna zacnych ludzi ojczyznę kochających.



— można wierzyć — odparł . — persname uchodził persname? persname wyrzucał innym przywar, występków, prywaty?… przyszło , pierwszy zdradził, własną osobę, całą prowincję zdrady pociągnął.



— pana pana persname głowę daję! — wołał .



— dawaj, persname głowy — odrzekł . — persname, kozery aresztowano. musieli konszachty wchodzić, może być… ? książę gotuje wojnę okrutną pomoc miła… kogóż może chwili areszt brać, , wojny przeszkadzają?… jest, panowie przeszkadzali, chwała persname, uprzedzono. warci podziemiu siedzieć… ! szelmy!… chwili praktyki czynić, nieprzyjacielem znosić, ojczyznę nastawać, wielkiemu wojownikowi imprezie przeszkadzać! matkę najświętszą, , spotkało!



— dziwy , dziwy, głowie chcą pomieścić — rzekł persname — pominąwszy, wielcy dygnitarze, aresztowano sądu, , woli całej, sam król ma prawa czynić.



— ! — zakrzyknął pan persname.



— widać książę jegomość placename chce zaprowadzić zwyczaje — rzekł persname — dyktatorem czasie wojny zostać.



— będzie dyktatorem, bił — odpowiedział . — pierwszy votum daję, dyktatura powierzona.



persname zamyślił rzekł chwili:



— chciał protektorem , któren pana własnego wahał świętokradzkiej ręki podnieść.



— , persname! kromwel heretyk! — zakrzyknął persname.



— książę wojewoda? — spytał pan .



umilkli strachem chwilę patrzyli przyszłość ciemną, pan nasrożył rzekł:



— służyłem księciem wojewodą młodych lat, małom młodszy , , młodzikiem , rotmistrzem, hetmanem polnym, wielkim. znam waćpanów, czczę miłuję, proszę, równajcie , musiał powiedzieć , , gospodarzowi izbie, mówić wypada…



pan począł wąsiskami ruszać łba spoglądać pana persname, widząc pan persname utkwił pana persname wzrok zimny bystry, chciał rzec:



— warknij !



pomiarkował , pana miał nadzwyczajnej orgname, było gniewać, mówił tonem łagodniejszym:



— persname książę jest, wiary prawdziwej błędów porzucił, urodził. zostanie , persname, persname, miały ziemię zapaść. krew, ród!



— diabłem ma rogi głowie — rzekł pan persname — , miał placename bóść.



— pan persname pan kawaler aresztowani?… , ! — mówił kręcąc głową . — książę gości, zaufali, łaskaw.



— mówisz, persname! — odparł persname. — łaskaw, życiu był… ojciec prawdziwy rycerstwa. pamiętasz, miał kozła czole, gębie jedno słowo: „służba!” większy strach brał zbliżyć majestatu królewskiego — dnia porucznikami towarzystwem chodzi, rozmawia, pyta familię, dzieci, fortunę nazwisku mówi, rozpytuje, służbie krzywda dzieje. , największymi panami chce mieć równych, — ! ! — chodził rękę młodym , ażeśmy oczom wierzyć chcieli, wielki ród , młodziak siła grawaminów cięży, wiesz .



— wiem, wiem — rzekł . — persname jest?



— ma, pojechał regiment piechoty, stoi. jest faworach księcia, . odjeżdżał, książę spoglądał chwilę, rzekł: „człowiek gotów samego diabła ogon przytrzymać, każę!” słyszeliśmy własne uszy. prawda, chorągiew persname przyprowadził, drugiej całym wojsku masz. ludzie konie smoki.



— ma gadać, dzielny żołnierz gotów ! — odrzekł pan persname.



— cudów dokazywał ostatniej wojnie, cenę głowę nałożono, wolentarzami dowodził własną rękę wojował.



dalszą rozmowę przerwało wejście nowej postaci. szlachcic lat , mały, suchy, ruchliwy, wijący piskorz, drobną twarzą, cienkimi wargami, porosłymi rzadkim wąsem, kosymi oczyma. ubrany żupan drelichowy długimi rękawami, pokrywały dłonie. wszedłszy zgiął , wyprostował sprężyną podrzucony, schylił niskim ukłonie, zakręcił głową, wydobywał własnej pachy, zaczął mówić , głosem przypominającym skrzypienie zardzewiałej chorągiewki:



— czołem, panie persname, czołem, ! czołem, panie pułkowniku, najniższy sługa!



— czołem, panie persname — odrzekł . — waść życzysz?



— dał gości, znamienitych gości! przyszedłem służby ofiarować godność spytać.



— zali przyjechali, panie persname?



— , , niegodzien… marszałka nieobecnego zastępuję, przyszedłem powitać, powitać!



— placename marszałka — odrzekł persname — marszałek personat posesjonat, waćpan , przeproszeniem, podstarości .



— sługa sług radziwiłłowskich! jest, panie persname. zapieram, persname chroń… książę, dowiedziawszy gościach, przysłał pytać, jedni, waść odpowiesz, panie persname, odpowiesz , był hajdukiem, zabłudowskim.



— małpie odpowiedział, rozkazem przyszła — rzekł . — słuchaj waść zakonotuj nazwiska, głowy staje, spamiętać. pan persname, , stryjeczny, persname.



— wielki , słyszę! — zakrzyknął persname.



— pan persname.



— wielki ! słyszę!…



— waćpan skonfundował usłyszawszy nazwisko — rzekł persname — zrozum, nieprzyjaciele polu muszą konfundować.



— pan pułkownik persname — dokończył .



— głośna szabla, — rzekł ukłonem . — księciu panu głowa pęka roboty, rycerzy znajdzie czas, znajdzie… , można służyć waszmościom? cały zamek usługi miłych gości piwniczka .



— słyszeliśmy sławnych miodach — rzekł persname.



— ! — odrzekł persname — sławne miody placename, sławne! przyślę wyboru. mam nadzieję, waszmościowie dobrodzieje zabawicie.



— przyjechali, boku księcia wojewody odstępować — rzekł pan persname.



— chwalebna intencja waszmościów, chwalebniejsza, ciężkie czasy idą.



rzekłszy persname skurczył stał mały, łokieć ubyło.



— słychać? — pytał pan . — są nowiny?



— książę oka całą noc zmrużył, przyjechało posłańców. słychać . persname wszedł persname placename; placename zajęty, cała geogname zajęta, geogname zajęte; placename są placename, placename. król uciekł placename, obrony zostawił. , placename wejdą. mówią, bitwę znaczną przegrał, placename chce umykać, cudzych krajów, pomoc prosić. , mości panowie dobrodzieje! są , mówią, , placename gwałtów czynią, umów święcie dochowują, podatków wybierają, wolności obserwują, wierze przeszkody czynią. przyjmują protekcję persname… zawinił pan, persname, srodze zawinił… przepadło , przepadło!… płakać chce, przepadło, przepadło!



— waćpan, diabła, wijesz piskorz, garnek kładą! — huknął persname — nieszczęściu mówisz, był rad?



udał, słyszy, wzniósłszy oczy górę, powtórzył :



— przepadło , wieki przepadło!… wojnom oprze … przepadło!… wola boska!… wola boska!… jeden książę może ocalić…



persname słowa przebrzmiały, zniknął drzwiami, ziemię zapadł, rycerze siedzieli , brzemieniem strasznych wieści przygnieceni.



— zwariować przyjdzie! — zakrzyknął persname.



— waćpan mówisz — rzekł . — wojnę, wojnę , człowiek domysłach gubi, duszy desperację podaje, bije.



— przyjdzie żałować pierwszych czasów persname — rzekł persname — klęski, zdrajców było.



— straszne wojny, prawdzie jedną sił brak! — rzekł persname.



— sił brak, ducha. ginie ojczyzna. daj , lepszego doczekali — mówił pan .



— odetchnę, polu — rzekł persname.



— księcia zobaczyć! — zakrzyknął persname.



życzenia sprawdziły , godzinie czasu przyszedł pan persname niższymi ukłonami oznajmieniem, książę żąda widzieć ichmościów.



porwali , przybrani, poszli. persname, wyprowadziwszy , poprowadził dziedziniec, było wojskowych szlachty. miejscach rozprawiano , samymi nowinami, rycerzom przyniósł podstarości . twarzach malował żywy niepokój oczekiwanie gorączkowe. pojedyncze grupy oficerów szlachty słuchały mówców, , stojąc , gestykulowali . drodze słychać słowa: „placename pali! spalone!… śladu, popiołu! placename wzięta!… nieprawda, wzięta!… placename geogname! sieradzanie opór dadzą!… dadzą! pójdą śladem geogname! zdrada! nieszczęście! persname, persname! wiadomo, ręce szablę wetknąć!”



słowa, jedne drugich straszniejsze, odbijały uszy rycerzy, szli przeciskając persname trudnością wojskowych szlachtę. miejscami znajomi witali pana : „masz, persname? ! giniemy! czołem, mości pułkowniku! gości prowadzisz księcia?” — pan persname odpowiadał, chcąc zwłoki uniknąć doszli głównego korpusu zamkowego, książęcy, przybrani kolczugi olbrzymie białe czapki, straż trzymali.



sieni głównych schodach, obstawionych pomarańczowymi drzewami, ścisk większy podwórzu. rozprawiano aresztowaniu persname kawalera , rzecz wydała poruszyła najwyższego stopnia umysły. zdumiewano , gubiono przypuszczeniach, oburzano chwalono książęcą przezorność; spodziewali usłyszeć wyjaśnienie zagadki ust samego księcia, rzeka głów płynęła szerokich schodach górę, sali audiencjonalnej, chwili książę przyjmował pułkowników znakomitszą szlachtę. trabanci rozstawieni kamiennych poręczy pilnowali, było wielkiego tłoku, powtarzając chwila: „wolna, mości panowie! wolna!” — tłum posuwał zatrzymywał chwilami, trabant zagradzał drogę halabardą, idący mieli czas wejść sali.



koniec lazurowe sklepienia sali zabłysły otwarte drzwi znajomi weszli. wzrok padł wzniesienie ustawione głębi sali, zajęte świetny orszak rycerstwa panów pysznych, różnobarwnych strojach. przedzie stało puste krzesło, wysunięte innych, wysokim tylnym oparciem zakończonym złoconą mitrą książęcą, spływał dół amarantowy aksamit obramowany gronostajami.



persname było sali, persname, wiodąc rycerzy, przecisnął zebraną szlachtę małych drzwi ukrytych ścianie wzniesienia; kazał zatrzymać, sam zniknął drzwiami.



chwili wrócił doniesieniem, książę prosi.



skrzetuscy placename persname weszli niewielkiej komnatki, widnej, obitej skórą wytłaczaną złociste kwiaty, zatrzymali , widząc głębi, stołem pokrytym papierami, ludzi pilną zajętych rozmową. jeden , młody , przybrany strój persname perukę długich lokach spadających ramiona, szeptał ucha starszego towarzysza, słuchał zmarszczoną brwią kiwał czasu czasu głową, zajęty przedmiotem rozmowy, zwrócił zrazu uwagi przybyłych.



człowiek czterdziestokilkoletni, postaci olbrzymiej barczysty. ubrany był strój szkarłatny placename, spięty szyją kosztownymi agrafami. twarz miał ogromną, rysach, biła pycha, powaga potęga. gniewliwa, lwia twarz wojownika władcy . długie, zwieszające dół wąsy nadawały wyraz posępny cała potędze wykuta wielkimi uderzeniami młota marmuru. brwi miał chwili zmarszczone powodu natężonej uwagi, zgadłeś , zmarszczy gniew, biada ludziom, wojskom, gromy gniewu spadną.



wielkiego postaci, patrzącym rycerzom wydawało , owa komnata, cały zamek ciasny; myliło pierwsze wrażenie, siedział persname, książę placename placename, wojewoda placename hetman wielki placename, pan potężny dumny, było całej niezmiernej fortunie, godnościach, ! placename placename .



młodszy towarzysz, długiej peruce cudzoziemskim stroju, książę persname, stryjeczny persname, koniuszy wielkiego księstwa litewskiego.



chwilę szeptał ucha hetmana, koniec rzekł :



— zostawiam podpis dokumencie wyjeżdżam.



— może być , jedź książęca mość — rzekł persname — wolałbym, został, wiadomo, stać może.



— książęca mość obmyśliłeś należy, trzeba sprawy wejrzeć, książęcą mość polecam.



— ma opiece cały dom chwały przyczyni.



— , mon frere.



— .



książęta podali ręce, koniuszy wyszedł , hetman wielki zwrócił przybyłych.



— wybaczcie, waszmościowie, pozwoliłem czekać — rzekł niskim, powolnym głosem — uwaga, czas rozerwane strony. słyszałem nazwiska waszmościów ucieszyłem duszy, chwilach zsyła rycerzy. siadajcież, mili goście. pan ?



— jam jest, usług książęcej mości — rzekł persname.



— waszmość starostą… bogdajże … zapomniałem…



— starostą — odrzekł .



— ? — rzekł książę marszcząc potężne brwi — waści dali starostwa , persname uczynił?



— nigdym zabiegał.



— powinni dać starania. ? waćpan mówisz? orgname nagrodzono? zapomniano ? . ! mówię, powinno dziwić, otrzymują nagrody, mają grzbiet wierzbowy, gnący. waszmość starostą, proszę!… dzięki, przyjechał, mamy krótkiej pamięci zasługa pozostanie nagrody — , mości pułkowniku persname.



— zasłużyłem…



— zostaw , weź dokument, placename , dożywocie puszczam. niezły kawał ziemi pługów wychodzi wiosnę orać. , dać , powiedz panu persname, zapomina przyjaciół , ojczyźnie wodzą oddali usługi.



— książęca mość… — wyjąkał zmieszany pan .



— mów wybaczaj, , powiedz, powiedz ichmościom, zginie, fortunę zło dobro połączy. królem, — był — persname świadek, zapomniałbym zagłoby…



— ! — rzekł wysuwając , niecierpliwić zaczynało, było wzmianki.



— zgaduję, waszmość, powiadano, człek lata podeszły.



— szkół dostojnym rodzicem waszej książęcej mości chodziłem, rycerska była dzieciństwa inklinacja, poufałości przypuszczał, wolałem łaciny.



panu persname, znał, słyszeć, wczorajszego dnia mówił orgname, nieboszczykiem księciem , samym szkół chodził, niepodobne, książę młodszy.



— , proszę — rzekł książę — waćpan placename rodem?



— placename! — odrzekł zająknienia pan .



— zgaduję, waszmość nagrody otrzymał, , , przywykli , niewdzięcznością karmią… persname! waszmościom dał, należy, samego zostało. los! niesiem krew, życie, fortuny głową . ! ! ziarno sieją, plon zbierali… każe sprawiedliwość… persname usiekłeś przesławnego persname ściąłeś głowy placename?



— usiekłem, książęca mość — rzekł persname — powiadali, człowiek mierzyć może, chciałem pokazać młodszym, męstwo wygasło … głów, mogło placename bitwy przytrafić… persname uczynił inny.



książę zamilkł chwilę, odezwał :



— zali bolesna waszmościom wzgarda, zapłacono?



— czynić, książęca mość, człowiekowi markotno! — odparł persname.



— pocieszcieże , musi zmienić… , przyjechali, dłużnikiem jestem, chociażem król, obietnicach kończy.



— książęca mość — rzekł pan persname — nagrody fortuny przyjechali… persname nieprzyjaciel naszedł ojczyznę, chcemy zdrowiem iść pomoc wodzą wsławionego wojownika. brat , persname, patrzył bojaźń, nieład, hańbę zdradę, końcu triumf nieprzyjaciela. wielkim wodzem wiernym obrońcą ojczyzny majestatu służyć . wiktorie, triumfy, klęski śmierć czekają nieprzyjaciół… , służby książęcej mości przybyliśmy ofiarować. , żołnierze, bić chcemy, boju.



— chęć, mieli ukontentowanie — odparł książę . — czekali, innego nieprzyjaciela ruszymy, popioły pomścić trzeba. , ruszymy stronę da persname, nawiązką krzywdy zapłacim… zatrzymuję , wypoczynku potrzebujecie, robota pali. przyjdźcieże wieczorem pokoje, może słuszna zabawa pochodem zdarzy, siła białogłów skrzydła wojną zjechało. mości pułkowniku persname, podejmujże drogich gości domu własnym pamiętajcie, , !… panie persname, powiedz sali zebranym panom braciom, wyjdę, czasu mam, wieczór dowiedzą , chcą wiedzieć… bądźcie waszmościowie zdrowi bądźcie przyjaciółmi, siła zależy.



rzekłszy potężny dumny pan począł podawać kolei rękę panu persname, dwom persname, persname persname, równym. posępne oblicze rozjaśniło serdecznym łaskawym uśmiechem owa nieprzystępność, otaczająca ciemną chmurą, znikła .



— wódz! wojownik! — mówił , powrotem przeciskali tłum szlachty zebrany sali audiencjonalnej.



— ogień poszedł! — zawołał . — uważaliście, przewagi pamięć umie?… ciepło placename, lew zaryczy, zawtóruję. masz drugiego pana placename, dawnych jeden książę , drugi pan persname ojciec mogli wejść paragon. lada , pierwszy rodu senatorskim krześle zasiadł hajdawerów wytarł, nosa zadziera szlachtę młodszą bracią nazywa, konterfekt każe malować, jedząc miał senatorstwo , dopatrzyć może… panie persname, doszedłeś fortuny!… widać , persname otrze, wytarty kubrak ozłoci. , widzę, promocję kwartę . wsadzisz rękę wodę zamkniętymi oczami szczupaka dzierżysz. pan panów! szczęść persname, panie persname. skonfundowałeś panna ślubie; !… dożywocie nazywa? ?… pogańskie nazwy krainie. orzechami ścianę rzucisz, imię wioski szlachcica uczynisz. intrata dobra, żal jęzor wystrzępić.



— skonfundowałem , przyznaję — rzecze pan persname — , waćpan mówisz, promocję , nieprawda. słyszałem starych żołnierzy pomawiających księcia awarycję, zaczynają niespodzianie łaski sypać jedna drugą.



— zatknijże dokument pas, uczyń … niewdzięczność książęcą narzekał, pasa wyciągnij daj pysk. lepszego argumentu znajdziesz.



— jedno widzę , książę ludzi kaptuje — rzekł persname — zamiary tworzy, pomoc potrzebna.



— persname słyszał zamiarach? — odrzekł . — persname powiedział, mamy iść popioły pomścić?… powiadali , orgname zrabował, chce pokazać, cudzego potrzebuje, gotów oddać… piękna ambicja, panie persname. daj senatorów!



rozmawiając, znaleźli dziedzińcu zamkowym, wjeżdżały chwila oddziały konnych wojsk, gromady zbrojnej szlachty, wiozące personatów okolicznych żonami dziećmi. postrzegłszy , pan pociągnął bramy, wjeżdżającym przypatrywać.



— wie, panie persname, fortunny dzień… może żona szlachciankami jedzie — rzekł pan . — obacz! , kolaska odkryta zbliża, białego siedzi…



— panna jedzie, , może ślub dać — odrzekł pan persname — daleka poznaję, ksiądz biskup nadjeżdża księdzem , archidiakonem placename.



— zali księcia, persname, odwiedzają?



— mają czynić? potrzeba spraw publicznych, muszą politykować.



— , ! , ! — rzekł radością pan . — człowiek zardzewiał wsi stary klucz zamku… lepsze czasy przypomną. szelmą , dziewki-gładyszki zaloty puszczę!



dalsze słowa pana persname przerwali żołnierze trzymający straż bramie, , wypadłszy odwachu, stanęli szeregi przyjęcie księdza biskupa; przejechał czyniąc krzyż ręką strony, błogosławiąc żołnierzy zebraną pobliżu szlachtę.



— polityczny pan, książę — rzekł persname — księdza biskupa honoruje, sam zwierzchności kościelnej uznaje. dałby , pierwszy krok nawrócenia.



— ! będzie . starań czyniła pierwsza żona wskórała, umarła zmartwienia… warty schodzą? widać, godny przejeżdżał.



dalekości ukazał cały orszak zbrojnych żołnierzy.



— dragony persname, poznaję — rzekł persname — karety środku idą!



bębny poczęły warczeć.



— ! widać, większy księdza biskupa placename! — zawołał .



— czekaj waść, są.



— karety pośrodku.



— jest. pierwszej pan persname, wojewoda persname.



— ! — zakrzyknął persname — znajomy placename…



wojewoda poznał , najpierwej persname, widywał: przejeżdżając wychylił zakrzyknął:



— witam , starzy towarzysze!… , gości wieziem!



drugiej karecie, herbami księcia , zaprzągniętej białe ogiery, siedziało panów wspaniałej postaci, ubranych cudzoziemska, kapelusze szerokich koliskach, jasne pukle peruk spływały ramiona, koronkowe szerokie kołnierze. jeden, otyły, nosił spiczastą płową brodę wąsy rozstrzępione końcach podniesione góry; drugi, młodszy, ubrany , rycerską miał postawę, wyższy urząd, szyi błyszczał złoty łańcuch zakończony orderem. cudzoziemcami, spoglądali zamek, ludzi ubiory.



— diabły? — pytał .



— znam , widziałem! — odrzekł .



przejechała poczęła okrążać dziedziniec, zajechać główny korpus zamkowy, dragoni zatrzymali bramą.



persname poznał dowodzącego oficera.



— persname! — zakrzyknął — bywaj waszmość!



— czołem, mości pułkowniku!



— szołdrów wieziecie?



— placename.



— ?



— jest, znaczni ludzie. gruby hrabia persname, cieńszy persname baron persname.



— persname?! — rzekł persname.



— chcą? — pytał pan .



— persname wie! — odpowiedział oficer. — birż eskortujem. paktować księciem przyjechali, słyszeliśmy, książę wielkie wojsko zbiera ma geogname najechać.



— , szelmy, tchórz oblatuje! — wołał . — geogname najeżdżacie, króla rugujecie, kłaniacie , placename połechtał. poczekajcie! zmykać persname, pończochy opadną! podunderujemy. żyje !



— żyje! — powtórzyła stojąca bramie szlachta.



— defensor ! obrońca ! placename, mości panowie! placename!



uczyniło koło. szlachty zbierało dziedzińca, widząc, persname skoczył wystający cokół bramy począł wołać:



— mości panowie, słuchajcie! zna, powiem, stary , , największego hetmana persname, starą ręką usiekł; słyszał persname, , widać, czasu pierwszej kozackiej wojny groch łuszczył, kury macał cielęta pasał, zacnych kawalerach spodziewam.



— wielki rycerz! — ozwały liczne głosy. — masz placename większego!… słuchajcie!



— słuchajcie, mości panowie! starym kościom chciało wypoczynku; było piekarniach wylęgać, śmietaną jadać, sadach chodzić jabłka zbierać , ręce tył założywszy, żniwakami stać dziewki łopatkach poklepywać. nieprzyjaciel własnego dobra ostawił spokoju, placename, wiedzą, mam rękę przyciężką, dałby , imię znane waćpanom, hostibus znane.



— kur górnie pieje? — spytał głos.



— przerywaj! zabito! — wołali inni.



dosłyszał.



— wybaczcie, waćpanowie, ! — zakrzyknął — wie, strony ogon, głowa.



wybuchnęła ogromnym śmiechem, zmieszany preopinant cofał tłum, ujść szyderstw, poczęły sypać głowę.



— wracam materii! — mówił . — persname, repeto, należałby wypoczynek, ojczyzna paroksyzmie, nieprzyjaciel ziemię, przetom jest, mości panowie, oponować hostibus imię matki, wykarmiła. stanie, ratunek pobieży, syn, pasierb, niegodzien miłości. , stary, idę, dzieje wola boża, zginąć przyjdzie, ostatnim tchem wołał: „placename! panowie bracia! placename!…” poprzysięgnijmy , popuścimy szable dłoni, ojczyzny wyżeniem!…



— przysiąg gotowi! — zawołały liczne głosy. — pójdziem, hetman książę poprowadzi; zajedziem, potrzeba.



— mości panowie bracia!… widzieliście, pludraków przyjechało złocistej karecie. wiedzą , igrać. komnatach chodzić łokcie całować, dał pokój. książę, mości panowie, narady wracam, upewnił imieniem całej placename, paktów, pergaminów, wojna wojna!



— wojna! wojna! — powtórzyły echa głosy słuchaczy.



— wódz — mówił persname — poczyna, żołnierzy pewniejszy, okażmy , mości panowie, sentymenta. ! pójdźmy pańskie okna zakrzyknąć: „hajże placename!” , mości panowie!



rzekłszy zeskoczył cokołu ruszył , tłum , przyszli same okna czyniąc gwar większy, końcu zlał jeden olbrzymi okrzyk:



— placename! placename!



chwili wypadł sieni pan persname, wojewoda persname, zmieszany , persname, pułkownik rajtarów książęcych, poczęli hamować szlachtę, uciszać, prosić, rozeszła.



— persname! — mówił pan persname — górze szyby drżą, wiecie, jakeście porę okrzykami wybrali. możecie posłom zniewagi czynić, przykład niekarności dawać! pobudził?



— ! — odrzekł . — powiedz miłość księciu panu imieniu , prosimy, twardy, ostatniej kropli krwi gotowiśmy wytrwać.



— dziękuję waszmościom imieniu pana hetmana, dziękuję waszmościom, . rozwagi, mości panowie! żywy persname, rozwagi, ojczyznę reszty pogrążycie! niedźwiedzią przysługę ojczyźnie oddaje, posłów znieważa.



— posłów! chcemy bić, paktować!



— cieszy animusz waszmościów! przyjdzie pora , bogdajże . wypocznijcie wyprawą. pora gorzałkę przekąskę! bić pustym brzuchu.



— prawda, ! — zawołał pierwszy pan .



— prawda, sedno utrafił. książę zna , mamy robić!



tłum począł rozpraszać, największy płynął oficyn, liczne stoły zastawione. pan szedł czele — pan persname pułkownikiem udali księcia, siedział naradzie posłami placename, księdzem biskupem , księdzem , panem panem , dworzaninem króla , bawiącym placename.



— sprawcą wrzawy? — pytał książę, lwiej twarzy gniew ustąpił.



— szlachcic przybyły, sławny pan ! — odpowiedział wojewoda persname.



— mężny rycerz — odparł książę — rządzić poczyna.



rzekłszy skinął pułkownika persname począł szeptać ucha.



persname , rad , szedł sal dolnych uroczystym krokiem, mając panów pana persname, mówił cicha:



— , amici? persname pokazał, afekt szlachcie ojczyźnie rozbudził. łatwiejże księciu odprawić posłów, potrzebuje powołać. , myślę, nagrody, honor chodzi. czegożeś stanął, panie persname, skamieniały oczy utkwiłeś oną kolaskę bramie?



— ! — rzekł ruszając wąsikami pan . — persname żywego, sama!



— ?



— billewiczówna…



— , dała rekuzę?



— jest. patrzcie, waszmościowie, patrzcie! zmarniećże człeku żałości?



— poczekajcie ! — rzekł persname — trzeba przyjrzyć.



placename , zatoczywszy koło, zbliżyła rozmawiających. siedział okazały szlachcic siwiejącym wąsem, panna persname, piękna , spokojna poważna.



pan utkwił wzrok rozżalony skłonił kapeluszem, dostrzegła tłumie. persname rzekł, spoglądając delikatne, szlachetne rysy:



— pańskie dziecko, panie persname, misterna żołnierza. przyznaję, gładka, wolę , zrazu poznasz: armata białogłowa?



— wiesz waszmość, przyjechał? — spytał pan stojącego szlachcica.



— wiem?! — odparł szlachcic. — pan persname, miecznik placename. znają, dawny persname sługa przyjaciel.







rozdział xiii



książę pokazał dnia szlachcie wieczora, obiadował posłami dygnitarzami, naradę składał. przyszły rozkazy pułkowników, nadworne pułki radziwiłłowskie, regimenty piechoty cudzoziemskimi oficerami, stały pogotowiu. powietrzu pachniało prochem. zamek, nieobronny, otoczony wojskiem, murami miano bitwę stoczyć. spodziewano pochodu jutrzejszy ranek widome oznaki, niezliczona zajęta ładowaniem wozy broni, kosztownych sprzętów książęcego skarbca.



opowiadał szlachcie, wozy pójdą placename geogname, było, skarbiec zostawał nieobronnym kiejdańskim zamku. przygotowywano rekwizyta wojenne, miały iść wojskiem.



rozeszły wieści, hetman polny persname aresztowany, chciał połączyć chorągwi, stojących placename, , jawną zgubę całą wyprawę wystawiał. przygotowania pochodu, ruch wojsk, turkot armat wytaczanych zamkowego arsenału rozgardiasz towarzyszący pierwszym chwilom wojennych wypraw odwrócił uwagę inną stronę kazał zapomnieć rycerstwu aresztowaniu pana kawalera .



obiadująca olbrzymich dolnych salach oficyn szlachta rozprawiała, wojnie, pożarze placename, dni gorzało, sroższym paląc pożarem, wieściach placename, postępach placename placename samych, , wiarołomcom, napadającym sąsiada traktatowi, mającemu lat siłę, burzyły serca, umysły wzrastała duszach zawziętość. wieści szybkich postępach, kapitulacji placename, zalaniu geogname miastami, grożącym najściu geogname nieuniknionym wzięciu placename budziły trwogi, , podniecały odwagę ochotę boju. działo , jasne przyczyny placename powodzenia. zetknęli razu wojskiem wodzem prawdziwym. radziwiłł pierwszym wojownikiem rzemiosła, mieli zmierzyć, wzbudzał absolutną ufność zdolności wojenne zebranej szlachcie, pułkownicy zaręczali, pobiją otwartym polu.



— może być ! — mówił pan persname, stary doświadczony żołnierz. — pamiętam wojny dawniejsze wiem, bronili zamkach, warownych obozach, placename; śmieli stawić otwartym polu, jazdy bali, , dufając siłę, wystąpili, słuszne otrzymali ćwiczenie. wiktoria dała ręce geogname, zdrada pospolitego ruszenia niedołęstwo.



— jest! — rzecze pan . — persname naród, ziemia nieurodzajna chleba mają, szyszki sosnowe mielą, mąki podpłomyki czyniąc, żywicą śmierdzą. inni morzem chodzą fala wyrzuci, żrą, specjały bijąc. hołota okrutna, masz narodu cudze , końskiego mięsa ad mają, czasem roku mięsa widują głodem przymierają, połów ryb zdarzy obfity.



zwrócił pana persname:



— waszmość placename zapoznał?



— księciem , ojcem teraźniejszego pana hetmana.



— panem persname, ojcem dzisiejszego chorążego. kilkakroć persname placename porazili jeńców niemałośmy nabrali; tamem wylot przeznał sposoby. nacudowali chłopcy , trzeba waszmościom wiedzieć, placename, naród wodzie brodzący morza największe ciągnący intraty, nurkowie geogname. tośmy popisywać kazali — waszmościowie powiecie: rzucisz szelmę jedną przerębel, drugą wypłynie śledzia żywego pysku trzyma…



— persname, waszmość mówisz?!



— trupem padnę, jeślim razy własne oczy widział innych dziwnych obyczajów. pamiętam , placename chlebie spaśli, wracać chcieli. jegomość pan persname mówi, żołnierze. piechotę mają , jazdę, persname , koni ojczyźnie masz młodu mogą jazdy nawyknąć.



— persname pójdziemy — mówił pan persname — pomścić?



— jest. sam księciu radziłem, pytał, materii myślę — odparł persname.



— skończywszy jednymi, pójdziemy drugich. muszą pocić.



— przyjmują — rzekł pan persname — , chudziątka, wskórają, najlepszy dowód — rozkazy wojsku dane.



— miły persname, miły ! — mówił pan persname, sędzia placename — ochoty przybywa… persname zdesperowali, jednym nieprzyjacielem czynienia mając, .



— może być — odparł persname. — bywa, pozwolisz bić póty, cierpliwości zbraknie, , , zowąd, znajdzie wigor, fantazja. małośmy ucierpieli, przenieśli?!… spuszczaliśmy króla pospolite ruszenie koronne, własne siły licząc, mamy wóz przewóz: trzeba bić, zginąć kretesem…



— persname pomoże! zwlekania!



— sztych gardła przyłożyli!



— przyłóżmy ! pokażemy koroniarczykom, żołnierze! będzie , niebie!



miarę kielichów rozgrzewały czupryny rosły humory wojenne. brzegiem przepaści ostatni wysiłek ocaleniu stanowi. zrozumiały tłumy żołnierzy owa szlachta, persname placename wzywał uniwersały pospolite ruszenie. serca, umysły zwrócone ; usta powtarzały groźne imię, niedawna zwycięstwo szło parze. zależało zebrać rozproszone, poruszyć uśpione siły kraju stanąć czele potęgi dostatecznej pomyślnego rozstrzygnięcia wojen.



obiedzie wzywano księcia pułkowników: persname, pancernej hetmańskiej porucznikował, persname, persname, persname, persname persname. zdziwili starzy żołnierze, , , naradę zapraszają; miłe zdziwienie, odchodził nagrodą, widocznym dowodem książęcego faworu; zamian żądał książę wierności ufności, duszy serca ofiarowali. wypytywał pan hetman , pan wrócił, kazał dać znać, wróci.



wrócił, późnym wieczorem, sale oświetlone goście poczęli zbierać. cekhauzie, przyszedł przebrać, zastał pana resztą kompanii.



— okrutniem rad, waszmości widzę sławnych przyjaciół — rzekł wstrząsając ręką małego rycerza. — brata zobaczył! możesz waszmość wierzyć, symulować umiem. prawda, łeb przejechał, nogi postawił, śmierci zapomnę. mówię, waszmość, kratą kołatał. ludzie kamieniu rodzili. myśli, kiep, diabeł porwie, uszów obetnę.



— daj waść pokój.



— ogień waćpanem pójdę, przepadł! wychodź, wierzy!



pan począł, toczyć wyzywającym wzrokiem oficerach, zaprzeczył, lubili szanowali pana ; rzekł:



— siarczysty żołnierz, daj katu! widzi , polubię waćpana afekt pana , spytać, wart.



— ! — odrzekł persname zwykłą porywczością.



spojrzał panów persname, persname dodał:



— przepraszam waszmościów, chcę ubliżyć, , cnotliwi ludzie wielcy rycerze… gniewajcie , serca chciał przyjaźń waćpaństwa zasłużyć.



— szkodzi — rzekł persname — sercu, gębie.



— daj waćpan pyska! — rzekł pan persname.



— razy rzecz powtarzać!



padli objęcia. pan zakrzyknął:



— musimy podpić, może być !



— razy rzecz powtarzać! — rzekł echo persname.



— wymkniemy cekhauzu, pomyślę.



pan począł ruszać wąsikami.



„miał ochoty wymykać — pomyślał duchu, spoglądając persname — zobaczysz, pokojach będzie…”



usta otwierał, powiedzieć , pan miecznik placename przyjechali , zrobiło sercu, zwrócił rozmowę.



— placename chorągiew jest? — pytał.



— . persname! persname przyniósł rozkaz księcia, północku ludzie byli koniach. pytałem , mamy ruszać, powiedział: !… rozumiem, znaczy. innych oficerów jedni mają sam rozkaz, inni mają. piechota cudzoziemska wszystka otrzymała.



— część wojsk pójdzie noc, część — rzekł persname.



— razie waszmościami , chorągiew rusza… godzinę dogonię.



chwili wpadł .



— wielmożny chorąży ! — wołał kłaniając drzwiach.



— ? pali? jestem! — rzekł persname.



— księcia pana! księcia pana!



— , szaty zawdzieję. chłopię! kontusz pas, zetnę!



pachołek mig podał resztę ubioru minut pan persname, strojny wesele, ruszył księcia. łuna biła, wydał urodziwy. miał lamy srebrnej, dzierzgany rzuty gwieździste, szedł blask całą postać, zapięty wielkim szafirem szyją. kontusz błękitnego aksamitu, pas biały, ceny niezmiernej, subtelny, pierścień można przewlec. srebrzysta szabla usiana szafirami zwieszała pasa jedwabnych rapciach, pas zatknął persname, mający powagę osoby oznaczać. zdobił strój młodego rycerza piękniejszego męża było całym niezmiernym tłumie zebranym persname znaleźć.



pan westchnął patrząc zniknął drzwiami cekhauzu, rzekł pana :



— rady!



— persname lat! — rzekł persname.



książę ubrany, wszedł , szatny towarzystwie placename wyszedł był komnaty. sam sam.



— daj persname zdrowie, pospieszył! — rzekł książę.



— usług książęcej mości.



— chorągiew?



— rozkazu.



— pewni ludzie?



— ogień, piekła pójdą!



— ! ludzi potrzeba… gotowych… powtarzam, liczę.



— książęca mość! mogą zasługi równać zasługami starych żołnierzy, mamy nieprzyjaciół ojczyzny ruszyć, widzi, pozostanę tyle.



— ujmuję starym zasług — rzekł książę — … mogą przyjść pericula, ciężkie terminy, najwierniejsi zachwieją.



— zginie , osoby książęcej mości niebezpieczeństwie odstąpi!



książę spojrzał twarz .



— … odstąpisz?…



młody rycerz zapłonął.



— książęca mość!…



— chcesz mówić?



— wyspowiadałem książęcej mości grzechów , kupa, ojcowskiemu sercu waszej książęcej mości zawdzięczam przebaczenie… grzechach jednego masz: niewdzięczności.



— wiarołomstwa… wyspowiadałeś ojcem, ojciec przebaczył, alem pokochał syna, persname dał świecie. przyjacielem!



rzekłszy, książę wyciągnął rękę, młody rycerz uchwycił wahania ust przycisnął.



persname długą chwilę; książę utkwił oczy oczach persname rzekł:



— persname jest!



pobladł począł jąkać .



— umyślniem posłał, niezgoda skończyła. zobaczysz , żałoba dziadzie wyszła. , widzi, głowa pękała roboty, mówiłem panem .



porwał głowę.



— książęcej mości odpłacę? odpłacę?…



— powiedziałem panu miecznikowi, wola, pobrali, przeciwny. przykazałem , dziewkę wolna przygotował. mamy czas. zależy, szczęśliwy , nagroda rąk dojdzie daj doczekać, innych, powinien pójść . grzeszyłeś, boś młody, aleś sławę polu zdobył niepoślednią… młodzi gotowi iść . persname, powinieneś pójść ! rodu, , urzędy powiatowe… zali wiesz, persname krewny, persname rodzę… trzeba statku, ożenek najlepsza rzecz. bierzże oną dziewczynę, serca przypadła, pamiętaj, daje.



— książęca mość, oszaleję!… życie, krew książęcej mości należą!… mam czynić, wywdzięczyć? ? mów książęca mość! rozkazuj!



— dobrem dobro … miej wiarę , miej ufność, uczynię, dobra publicznego uczynię. odstępuj , widział zdradę odstępstwo innych, złość wzmoże, samego…



książę urwał .



— przysięgam! — rzekł zapałem persname — kawalerski daję ostatniego tchnienia stać osobie waszej książęcej mości, wodza, ojca dobrodzieja!



rzekłszy spojrzał oczyma pełnymi ognia księcia strwożył zmianą, zaszła twarzy. twarz czerwona, żyły nabrały, krople potu osiadły wyniosłym czole, oczy rzucały blask niezwykły.



— książęcej mości jest? — pytał rycerz.



— , !…



wstał, ruszył spiesznym krokiem zerwawszy krucyfiks, począł mówić gwałtownym, przytłumionym głosem:



— krzyż przysięgnij, opuścisz śmierci!…



całej gotowości zapału spoglądał chwilę zdumieniem.



— mękę … przysięgnij!… — nalegał hetman.



— mękę persname… przysięgam! — rzekł kładąc palce krucyfiksie.



— ! — dodał uroczystym głosem książę.



echo wysokiej komnaty powtórzyło sklepieniem: „”, nastała długa cisza. słychać oddech potężnej radziwiłłowskiej piersi. persname odrywał hetmana zdumionych oczu.



— jużeś … — rzekł książę.



— persname książęcej mości należał — odparł młody rycerz — racz książęca mość powiedzieć, racz objaśnić, dzieje? książęca mość wątpiłeś ? grozi dostojnej osobie? aza zdrada , jakowe machinacje odkryte?



— zbliża czas próby — rzekł ponuro książę — nieprzyjaciół, wiesz-, pan persname, pan persname pan wojewoda radzi dno przepaści pogrążyć? jest! wzmaga nieprzyjaciel domu , szerzy zdrada grożą klęski publiczne. mówię: zbliża czas próby…



zamilkł, ostatnie słowa księcia rozproszyły ciemności, obsiadły umysł, pytał sam , może grozić chwili potężnemu ? stał czele większych sił . samych persname okolicy stało wojska, książę miał podobną potęgę, placename ruszył, los całej wojny wypadłby .



persname persname niechętni, miał ręku wartą, wojewody placename, cnotliwy człowiek, dobry obywatel, przeddzień nowej wyprawy nieprzyjaciołom można obawiać strony przeszkód machinacji.



— persname widzi, rozumiem! — zakrzyknął persname umiejący ogóle utrzymać myśli.



— zrozumiesz — odparł . — pójdźmy sali.



wziąwszy rękę młodego pułkownika skierował drzwiom.



przeszli komnat. daleka, olbrzymiej sali, dochodziły dźwięki kapeli, przewodził sprowadzony księcia persname. grano menueta, dworze placename tańcowywano. łagodne tony mieszały gwarem licznych głosów ludzkich. książę zatrzymał słuchał.



— daj persname — rzekł chwili — goście, dach przyjmuję, przeszli nieprzyjaciół.



— mości książę — odparł persname — mam nadzieję, masz stronników…



drgnął wstrzymał .



— chcesz powiedzieć?



— , mości książę, , zacni żołnierze weselą.



— chodźmy… czas pokaże persname osądzi, zacny… !



samych drzwiach stało paziów, cudnych chłopiąt przybranych pióra aksamity. ujrzawszy hetmana sformowali szeregi, książę zbliżywszy pytał:



— książęca mość weszła salę?



— jest, mości książę! — odpowiedzieli chłopcy.



— mościowie posłowie?



— są .



— otwieraj!



połowy drzwi rozwarły mgnieniu oka, potok światła lunął oświecił olbrzymią postać hetmana, mając pana persname paziów, wszedł podniesienie, krzesła przedniejszych gości zastawione.



ruch uczynił sali, oczy zwróciły księcia, jeden okrzyk wyrwał setek piersi rycerskich.



— żyje ! żyje! hetmani! żyje!



książę kłaniał głową ręką, jął witać gości zebranych estradzie, podnieśli chwili, wchodził. byli znakomitszymi, samej księżnej, posłowie placename, poseł placename, pan wojewoda persname, ksiądz biskup persname, ksiądz persname, pan persname, pan persname, pan persname, starosta placename, szwagier persname, jeden młody persname, oberszt persname, pułkownik persname, persname, poseł księcia placename, pań otoczenia księżnej.



pan hetman, przystało gościnnego gospodarza, począł powitania posłów, słów uprzejmych zamienił, witał innych, skończywszy zasiadł krześle gronostajowym baldachimem spoglądał salę, brzmiały okrzyki:



— żyje!… hetmani!… żyje!…



persname, ukryty baldachimem, patrzył tłumy. wzrok przeskakiwał twarzy twarz, szukając ukochanych rysów , chwili zajmowała całą duszę serce rycerza. serce biło młotem…



„jest! chwilę ujrzę, przemówię !…” — powtarzał myśli… szukał, szukał chciwiej, . , ! piórami wachlarza widać brwi czarne, białe czoło jasne włosy. !



persname dech wstrzymuje, obawie, spłoszyć zjawiska, poruszają pióra, twarz odsłania — ! persname, miła . wzrok leci , obejmuje wdzięczne postacie, ślizga piórach, atłasach, rozkwitłych kwiaty twarzach, łudzi chwila. ! , ! głębi, framugi okna, zamajaczyło białego rycerzowi pociemniało oczach — , miła ……



kapela poczyna grać , tłumy przechodzą, kręcą damy, migocą strojni kawalerowie, , ślepy głuchy, widzi, , patrzy , pierwszy raz widział. sama , inna. ogromnej sali tłumie wydaje mniejsza twarzyczkę ma drobniejszą, rzekłbyś: dziecinną. ! wziąłbyś całą ręce przytulił! sama, inna: same rysy, słodkie usta, rzęsy, cień rzucające policzki, czoło jasne, spokojne, kochane… wspomnienia błyskawice poczynają przesuwać głowę pana : owa czeladna placename, ujrzał raz pierwszy, ciche komnatki, przesiadywali . słodycz, wspominać!… sanna , całował!… ludzie poczęli rozdzielać burzyć .



„! pioruny zatrzasły! — zakrzyknął duszy pan . — miałem utracił! bliska, daleka!”



siedzi , obca, wie, jest. gniew, żal niezmierny pochwycił pana , żal, innych słów znalazł, wykrzyk duszy, usta przeszedł:



„, ! persname! , !…”



pan wściekał dawne postępki, miewał ochotę kazać ludziom własnym rozciągnąć bizunów wyliczyć, wpadł gniew , ujrzał długim niewidzeniu, cudniejszą , cudniejszą , wyobrażał. chwili chciałby pastwić , był ludźmi, dostojnym towarzystwie, zęby zaciskał chcąc większy ból zadać, powtarzał duchu:



„, ! !”



dźwięki kapeli umilkły usłyszał pan persname głos persname:



— chodź !



zbudził snu.



książę zeszedł wzniesienia wmieszał gości. twarzy miał uśmiech łagodny dobrotliwy, zdawał podnosić majestat postaci. sam wspaniały pan, czasu , przyjmując królowę persname placename, dziwił, zdumiewał gasił dworaków przepychem, dwornością obyczajów; sam, uwielbieniem pisał persname relacji podróży. zatrzymywał chwila poważniejszych matronach, zacniejszej szlachcie pułkownikach, mając gości łaskawe słowo, dziwiąc obecnych pamięcią jednając mgnieniu oka serca. oczy obecnych biegały , poruszył, wolna zbliżył pana miecznika rosieńskiego persname rzekł:



— dziękuję , stary przyjacielu, przybył, miałbym prawo gniewać. mil , dachem.



— książęca mość — odpowiedział pan miecznik kłaniając — krzywdę ojczyźnie czyni, książęcej mości czas zabiera.



— myślałem zemścić najechać placename, myślę, przyjąłbyś starego kompana obozowego?



słysząc pan miecznik zarumienił szczęścia, książę mówił :



— czasu, czasu staje! krewniaczkę, wnuczkę nieboszczyka pana , mąż wydawał, weselisko zjadę, obydwom powinien.



— dajże dziewce ! — zawołał pan miecznik.



— przedstawiam pana persname, chorążego orszańskiego, , , orgname placename krewni. musiałeś nazwisko słyszeć, persname braci kochał…



— czołem, czołem! — powtórzył pan miecznik, zaimponowała wielkość rodu młodego kawalera głoszona samego persname.



— witam pana miecznika dobrodzieja służbie polecam — rzekł dumy pan persname. — pan pułkownik ojcem dobrodziejem, popsowała robota, przestałem miłować persname, własna krew płynęła.



— — rzekł książę kładąc rękę ramieniu młodzieńca — przestał miłować jednej , zwierzył.



— oczu powtórzę! — rzekł persname.



— , ! — odpowiedział książę. — , widzisz, mości , siarki ognia jest kawaler, nabroił ; młody protekcją, tuszę, zaczniem błagać, otrzymamy zdjęcie kondemnaty wdzięcznym trybunałem.



— książęca mość uczyni, zechce! — odrzekł pan miecznik. — nieszczęsna dziewka musi zakrzyknąć kapłanka pogańska persname: „oprze!”.



— placename, poprzestaniem wróżbie — mówił śmiejąc książę. — ! krewniaczki, rad obaczę. naprawi robota pana , popsowała.



— służę waszej książęcej mości!… dziewczyna siedzi opieką pani persname, krewnej. błagam przebaczenie, skonfunduje, miał czasu ostrzec.



przewidywania pana miecznika słuszne. szczęście persname chwili ujrzała pana persname boku hetmańskim, mogła przyjść , razie opuściła przytomność. pobladła płótno, nogi zadrżały patrzyła młodego rycerza, patrzyła ducha zjawiającego świata. oczom chciała wierzyć. wyobrażała, nieszczęśnik tuła lasach, dachu głową, opuszczony , ścigany dziki zwierz sprawiedliwość; zamknięty wieży, spogląda rozpaczliwym wzrokiem żelazną kratę wesoły świat boży. persname jeden wiedział, straszny żal gryzł serce oczy straceńcem; persname jeden mógł policzyć łzy, samotności losem, okrutnym, zasłużonym, wylała — znalazł , wolny, boku hetmańskim, dumny strojny lamy aksamity, pułkownikowskim placename pasem, wzniesionym czołem, rozkazującą hardą twarzą persname sam hetman wielki, sam persname, kładł rękę ramieniu. dziwne sprzeczne uczucia splotły sercu dziewczyny; wielka ulga, brzemię zdjął ramion; żal, litości zmartwienia poszło ; zawód, doznaje uczciwa dusza widok bezkarności zupełnej ciężkie grzechy występki; radość, poczucie własnej niemocy, graniczący przestrachem podziw persname, potrafił toni wypłynąć.



książę, miecznik persname skończyli rozmowę poczęli zbliżać. dziewczyna nakryła oczy powiekami podniosła ramiona ptak skrzydła, chce głowę ukryć. pewna, idą . patrząc, widziała , czuła, , nadchodzą, zatrzymali . pewna, podnosząc powiek wstała złożyła głęboki ukłon księciu.



stał przemówił:



— mękę pańską!… młodemu dziwię, kwiecie rozkwitło… witam , panienko, witam całego serca duszy kochaną wnuczkę persname. poznajeszże ?



— poznaję, książęca mość! — odrzekła dziewczyna.



— poznał, nierozkwitłą ostatni raz widział, ozdobie, chodzisz… podnieś firanki oczu… persname! szczęśliwy nurek, perłę wyłowi; nieszczęsny, miał stracił… owóż stoi desperat osobie kawalera. poznajeszże ?



— poznaję — szepnęła persname podnosząc oczu.



— wielki grzesznik spowiedzi przyprowadzam… zadaj pokutę, chcesz, rozgrzeszenia odmawiaj, desperacja cięższych grzechów przywiodła.



książę zwrócił pana miecznika pani persname:



— zostawmy młodych, mościwi państwo, wypada spowiedzi asystować, wiara zakazuje.



chwili pan persname sami.



serce tłukło piersi gołębiu, jastrząb zawisnął, wzruszony. opuściła zwykła śmiałość, porywczość pewność . długi czas milczeli .



pierwszy ozwał niskim, przytłumionym głosem:



— spodziewałaś widzieć, persname?



— — szepnęła dziewczyna.



— persname! stanął , trwożna. bójże ! patrz, ludzi. krzywda spotka . sami , miałabyś bać, zaprzysiągł szanować . miejże ufność !



chwilę podniosła oczy spojrzała .



— mam mieć ufność?



— , grzeszyłem, minęło powtórzy … gdym pojedynku łożu leżał bliski śmierci, wtedym powiedział: brał przemocą, szablą, ogniem, zacnymi uczynkami zasłużysz przebaczenie wyjednasz!… serce kamienia, zawziętość przeminie; ujrzy poprawę, wybaczy!… persname zaprzysiągł poprawę dotrzymam… pobłogosławił, przyjechał przywiózł list zapowiedni. mógł dać, dał; zacny człowiek! sądów potrzebowałem stawać, placename inkwizycję przeszedł. wyspowiadałem księciu grzechów ojcu; przebaczył, obiecał załagodzić bronić nieżyczliwości ludzkiej. błogosławi… banitem, persname, ludźmi pojednam, sławę , ojczyźnie zasłużę, krzywdy naprawię… persname! ?!… rzeknieszże dobrego słowa?



począł patrzeć , ręce składać, modlił.



— persname wierzyć? — odrzekła dziewczyna.



— możesz, miły, powinnaś! — odparł persname. — patrzaj, uwierzyli książę hetman, pan . postępki znane, uwierzyli… widzisz!… jedna miała ufać?



— łzy ludzkie widziała powodu wylewane… groby widziała, trawą porosłe…



— porosną, łzy sam obetrę.



— waćpan uczyń.



— daj nadzieję, uczynię, odzyszczę… mówić: „uczyń…” uczynię, innego czas pójdziesz? ratuj! persname uchowaj rzeczy, chybabym oszalał. imię persname błagam , persname, dajże pewność, utracę, szlachtą zgody przyjdę. pamiętasz? samaś napisała, list chowam duszy , odczytuję. chcę, powtórz, czekać , innego pójdziesz!…



— persname wiesz, testamentu uczynić wolno. klasztoru mogę schronić.



— , uczęstowała! persname żywy, daj pokój klasztorem, mrowie samą myśl przechodzi. pokój, persname, , nóg padnę błagał, czyniła. pana odmówiłaś, wiem, sam powiadał. zachęcał, dobrymi uczynkami zdobył… zdało, miała zakonu wstępować? powiesz , cnotę cnoty trzeba praktykować… odpowiem, miłuję desperat chcę wiedzieć. wyjechała , ledwiem łoża powstał, szukać zaczął. stawiałem chorągiew nogi, chwilę miałem zajętą, miałem czasu strawy zjeść, nocy przespać, przeciem szukania zaniechał. przyszło , życia, spokoju! uczepiło! , wzdychaniami żyłem. dowiedziałem , pana miecznika placename. , powiadam , pasowałem myślami niedźwiedziem: jechać, jechać?… persname śmiał jechać, żółcią napojono. powiedziałem : uczyniłem dobrego… pojadę… książę, ojciec kochany, ulitował posłał prosić , oczy kochaniem mógł napełnić… wojnę ruszamy. żądam, szła… słowo dobre usłyszę, zapewnię, … mojaż duszo jedyna… chcę zginąć, bitwie przytrafić, innych chował… powinnaś odpuścić, umierającemu odpuszcza.



— waćpana ochrania wyprowadzi — odparła dziewczyna miękkim głosem, poznał pan , słowa wywarły skutek.



— złoto szczere! dziękujęć . pójdziesz klasztoru?



— pójdę.



— persname błogosławił!



wiosnę śniegi tają, poczęła topnieć nieufność czuli bliżsi chwilą. serca mieli lżejsze, oczach pojaśniało. obiecała miał rozum, razie żądał. czuła sama, wolno, godzi zamykać drogi poprawy, mówił . szczerości wątpiła chwilę, człowiek, udawać umiał. główny powód, odtrąciła , zostawiła nadzieję, , głębi serca kochała junaka. miłość przywaliła góra goryczy, rozczarowania boleści, miłość żyła, gotowa wierzyć przebaczać końca.



„lepszy uczynków — myślała dziewczyna — ma , występków popychali; mógłby desperacji dopuścić, desperuje .”



poczciwe serce uradowało własnym przebaczeniem. jagody persname wystąpiły rumieńce świeże róża ranną rosą; oczy miały blask słodki żywy, rzekłbyś: jasność biła salę. przechodzili ludzie dziwili cudnej parze, świecą znaleźć całej sali, zebrany kwiat szlachty szlachcianek.



, umówili, ubrani, miała suknię srebrnej lamy, spiętą szafirem, błękitny aksamitu . „brat siostra!” — mówili , znali, inni czynili uwagę: „może być, oczy .”



sali marszałek dał znać, czas stołu siadać, uczynił ruch niezwyczajny. hrabia persname, cały koronkach, szedł rękę księżną, powłokę płaszcza niosło paziów prześlicznych; baron prowadził panią persname, szedł ksiądz biskup księdzem , zmartwieni zasępieni.



książę , pochodzie ustępował pierwszeństwa gościom, stołem brał księżnej miejsce najwyższe, wiódł panią persname, wojewodzinę wendeńską, bawiącą tygodnia . sunął cały szereg par wąż stubarwny rozwijał , mienił. wiódł persname, wsparła ramię ramieniu, spoglądał bokiem delikatną twarz, szczęśliwy, pochodnia pałający, największy magnat magnatami, największego skarbu bliski.



idąc dźwiękach kapeli, weszli sali jadalnej, wyglądała cały gmach osobny. stół zastawiony podkowę, osób, giął srebrem złotem. książę , część majestatu królewskiego mający królom pokrewny, wziął księżnej miejsce najwyższe, , przechodząc , kłaniali zasiadali godności.



, zdawało obecnym, pamiętał hetman, ostatnia uczta straszną wojną, losy olbrzymich państw rozstrzygną, miał twarzy spokoju. udawał uśmiech wesołość, wyglądał, paliła gorączka. czasami widoczna chmura osiadała groźnym czole siedzący mogli dostrzec, czoło kroplami potu okryte; czasem wzrok biegał zebranych twarzach zatrzymywał obliczach różnych pułkowników; marszczył lwie brwi, boleści przeszywały twarz budziła gniew. dziwna rzecz, dygnitarze siedzący księcia, : posłowie, ksiądz biskup persname, ksiądz persname, pan persname, pan persname, pan persname, pan wojewoda persname inni, roztargnieni niespokojni. ramiona olbrzymiej podkowy brzmiały wesołą rozmową zwykłym gwarem ucztach, szczyt milczał szeptał rzadkie słowa, zamieniał roztargnione trwożne spojrzenia.



było dziwnego, siedzieli pułkownicy rycerze, bliska wojna śmiercią groziła. łatwiejże polec wojnie dźwigać odpowiedzialność ramionach. zatroszczy dusza żołnierska, odkupiwszy krwią grzechy leci pola niebu — schyla głowę, rozprawia duszy sumieniem, wilię dnia stanowczego wie, puchar poda ojczyźnie wypicia.



tłomaczono niższych końcach niepokój księcia.



— wojną, własną duszą gada — mówił stary pułkownik persname — posępniejszy, nieprzyjaciół, dzień bitwy wesół pewnością.



— lew walką pomrukuje — odparł persname — większą abominację nieprzyjacielowi zbudzić, wielkich wojowników, ma obyczaj. persname kości rzucał, rytmy recytował, pan persname, ojciec, białogłowach rozmawiał, rad snu bitwą godzinę zażywam, kielicha dobrymi przyjaciółmi stronię.



— obaczcie, waćpanowie, ksiądz biskup blady karta papieru! — rzekł persname.



— kalwińskim stołem siedzi snadnie nieczystego potrawach połknąć może — wyjaśnił cichym głosem . — trunków, powiadają starzy ludzie, ma przystępu, pić możesz, jadła, zupy, trzeba wystrzegać. było czasów, niewoli siedział. persname , księża, umieli baraninę czosnkiem przyrządzać, pokosztował, wiary gotów odstąpić szelmowskiego proroka przyjąć.



zniżył głos :



— księciu panu mówię, radzę persname jadło przeżegnać, strzeżonego pan strzeże.



— waćpan mówisz!… polecił jedzeniem, stanie; kalwinów , słyszałem , mieli jadło czarować.



— lutrów , powąchali — odrzekł persname — komitywie chodzą. miejscu księcia posłów psami wyszczuł, specjałami kiszki nadziewał. patrzcie persname. żre, miesiąc mieli jarmark postronku nogę uwiązanego pognać. żony dzieci kieszenie natka… zapomniałem, drugi nazywa. persname …



— spytaj, ociec, persname — rzekł persname.



pan siedział , słyszał, widział, siedział pannami; lewej ręce miał pannę persname, godną pannę, lat , prawej oleńkę persname, siedział . panna persname trzęsła głową, przybraną pióra, małym rycerzem opowiadała , spoglądał czasu czasu osowiałym wzrokiem, odpowiadał chwila: „, persname panno, !”, rozumiał słowa, cała uwaga drugiej stronie. uchem łowił szmer słów , chrzęst lamowej sukni wąsikami żalu ruszał, chciał pannę odstraszyć.



„, cudnaż dziewczyna!… , ! — mówił duszy. — persname, persname, nędzę, masz większego sieroty nade . dusza piszczy , mieć niewiastę kochaną, spojrzę, inny żołnierz kwaterą stoi. , nieszczęsny tułacz, podzieję?…”



— wojnie waćpan myślisz czynić? — spytała panna złożywszy buzię „” wachlując .



— zakonu pójść! — odparł mały rycerz.



— zakonie uczcie wspomina? — zawołał przechylając persname. — ! pan persname!



— waści głowie? wierzę! — rzekł pan persname.



słodki głos zabrzmiał uszach:



— trzeba myśleć. persname da żonę sercu, kochaną zacną, sam zacny.



poczciwy pan persname rozczulił :



— fletni grał, byłoby słuchać!



gwar wzmagający stole przerwał dalszą rozmowę, kielichów przyszło. humory ożywiały . pułkownicy dysputowali przyszłej wojnie, marszcząc brwi ciskając ogniste spojrzenia.



opowiadał cały stół oblężeniu placename, słuchaczom krew biła twarze, sercach rósł zapał odwaga. zdawać mogło, duch nieśmiertelnego „persname” nadleciał sali tchnieniem bohaterskim napełnił dusze żołnierzy.



— wódz! — rzekł znamienity pułkownik persname, całą husarią dowodził.



— raz widziałem chwili śmierci pamiętał.



— geogname piorunami ręku! — zakrzyknął stary . — przyszłoby , żył!…



— ! lasy rąbać kazał, gościniec nieprzyjaciół otworzyć.



— przyczyną stała berestecka wiktoria.



— najcięższej chwili zabrał…



— persname zabrał — powtórzył podniesionym głosem pan persname — testament przyszłych wodzów, dygnitarzy całej placename: oto, nieprzyjacielem paktować, bić!…



— paktować! bić! — powtórzyło silnych głosów. — bić, bić!



sali upał stał wielki burzył krew wojownikach, poczęły padać spojrzenia błyskawice, podgolone łby dymiły.



— książę, hetman testamentu egzekutorem! — rzekł persname.



olbrzymi zegar, umieszczony chórze sali, począł bić północ, wstrząsły mury, zadźwięczały szyby huk wystrzału wiwatowego rozległ dziedzińcu.



rozmowy umilkły, nastała cisza.



szczytu stołu poczęto wołać:



— ksiądz biskup zemdlał! wody!



uczyniło zamieszanie. niektórzy zerwali siedzeń, przyjrzeć, zaszło. biskup zemdlał, osłabł , marszałek podtrzymywał krześle ramiona, pani persname pryskała wodą twarz.



chwili drugi wystrzał działowy wstrząsnął szybami, trzeci, czwarty…



— ! pereant hostes — zakrzyknął persname.



dalsze wystrzały zgłuszyły mowę. poczęła liczyć:



— , , …



szyby razem odpowiadały jękiem żałosnym. płomienie świec chwiały wstrząśnień.



— ! !… ksiądz biskup huku niezwyczajny. popsuł strach zabawę, książę zatroskał. patrzcie, mości panowie, odęty siedzi… , … , walą bitwie! , !



— ! książę chce przemówić! — poczęto wołać różnych końcach stołu.



— książę chce przemówić!



uciszyło oczy zwróciły persname, stał, podobny olbrzyma, kielichem ręku. widok uderzył oczy ucztujących!…



twarz księcia była chwili prostu straszna, blada, sina wykrzywiona konwulsją uśmiechem, książę usiłował usta przywołać. oddech , krótki, stał krótszy, szeroka pierś wzdymała złotogłowiem, oczy nakrył połowy powiekami zgroza była potężnej twarzy, lodowatość, bywają krzepnących rysach chwili skonu.



— jest księciu? dzieje? — szeptano .



złowrogie przeczucie ścisnęło serca; trwożliwe oczekiwanie osiadło obliczach.



mówić począł krótkim, przerywanym astmę głosem:



— mości panowie!… … zdziwi… przestraszy toast… … ufa wierzy… chce dobra ojczyzny… wiernym domu przyjacielem…. wzniesie … powtórzy :



vivat gustavus rex… dziś dnia panujący!



— ! — powtórzyli posłowie persname persname oficerów cudzoziemskiego autoramentu.



sali zapanowało głuche milczenie. pułkownicy szlachta spoglądali przerażonym wzrokiem, pytając , książę zmysłów utracił. głosów ozwało różnych miejscach stołu:



— słyszym? ?



nastała cisza.



zgroza niewypowiedziana połączeniu zdumieniem odbiła twarzach oczy zwróciły persname, stał oddychał , rzekłbyś: niezmierny ciężar zrzucił piersi. barwa wracała wolna twarz; zwrócił pana rzekł:



— czas promulgować ugodę, którąśmy podpisali, wiedzieli, mają trzymać. czytaj miłość!



wstał, rozwinął leżący pargamin począł czytać straszną ugodę rozpoczynającą słów:



„mogąc postąpić najburzliwszym rzeczy stanie, utraceniu nadziei pomoc najjaśniejszego króla, , panowie stany wielkiego księstwa litewskiego, koniecznością zmuszeni, poddajemy protekcję najjaśniejszego króla placename warunkach:



) wojować wspólnym nieprzyjaciołom, wyjąwszy króla orgname.



) wielkie placename będzie placename wcielone, sposobem połączone, , jest, naród narodowi, , rycerstwo rycerstwu równe.



) wolność głosu sejmach ma bronioną.



) wolność religii ma nienaruszona…”



czytał pan persname ciszy zgrozy, doszedł ustępu: „…akt stwierdzamy podpisami potomków , przyrzekamy warujemy” — szmer uczynił sali, pierwsze tchnienie burzy wstrząsnęło borem. burza wybuchła, siwy gołąb pułkownik zabrał głos począł błagać:



— mości książę! uszom własnym wierzyć chcemy! rany persname! ma pójść wniwecz dzieło persname persname? zali można, zali godzi braci odstępować, ojczyzny odstępować nieprzyjacielem zawierać? mości książę, wspomnij imię, nosisz, zasługi, ojczyźnie oddałeś, sławę niepokalaną rodu twego zedrzyj, dokument haniebny! wiem, imieniu proszę, imieniu obecnych wojskowych szlachty. prawo służy losie stanowić. mości książę! czyń , czas !… zmiłuj , zmiłuj , zmiłuj rzecząpospolitą!



— czyń ! zmiłuj , zmiłuj! — ozwały setne głosy.



pułkownicy zerwali miejsc , szli , sędziwy klęknął środku sali, ramionami stołu, brzmiało :



— czyń ! zmiłuj !



persname podniósł potężną głowę błyskawice gniewu poczęły przelatywać czole; wybuchnął:



— waszmościom przystoi pierwszym dawać przykład niekarności? wojskowym przystoi wodza, hetmana odstępować protestację zanosić? chcecie sumieniem? chcecie uczyć , dobra ojczyzny postąpić należy? sejmik wota wezwano, persname biorę odpowiedzialność!



dłonią uderzył pierś szeroką poglądając iskrzącym wzrokiem żołnierzy, chwili zakrzyknął:



— , ! znałem , wiedziałem, będzie!… wiedzcie, miecz wisi głowami!…



— mości książę! hetmanie ! — błagał stary persname — zmiłuj !



dalsze słowa przerwał , , porwawszy rękoma włosy, począł wołać rozpaczliwym głosem:



— błagajcie , ! smoka dawna sercu hodował!… biada , persname! biada !



— dygnitarzy krańcach placename zaprzedaje ojczyznę! — ozwał . — przekleństwo domowi, hańba gniew boży!



słysząc pan otrząsnął zdumienia wybuchnął:



— pytajcie , korupcje wziął ? wyliczono? obiecano? mości panowie, persname! konał rozpaczy! ród wygasł! diabeł duszę wywlókł… zdrajco! zdrajco! trzykroć zdrajco!



persname uniesieniu rozpaczy wyciągnął pułkownikowską buławę pasa cisnął trzaskiem nóg księcia. drugi cisnął , trzeci persname, czwarty placename, piąty, blady trup pan persname, szósty — toczyły podłodze buławy, lwiej jaskini, oczu, ust powtarzało straszliwy wyraz:



— zdrajca!… zdrajca!…



wszystka krew napłynęła głowy dumnemu magnatowi; zsiniał, rzekłbyś: chwilę zwali trupem stół.



— ganchof persname !… — ryknął straszliwym głosem.



chwili podwoi wiodących sali rozwarło łoskotem oddziały placename piechoty wkroczyły groźne, milczące, muszkietami ręku. głównych drzwi wiódł .



— stój! — krzyknął książę.



zwrócił pułkowników:



— , przejdzie prawą stronę sali!



— żołnierz, hetmanowi służę!… persname sądzi!… — rzekł przechodząc prawą stronę.



— ! — dodał . — grzech!



— protestowałem obywatel, żołnierz słuchać muszę — dodał trzeci, persname, buławę rzucił, uląkł .



przeszło innych spora wiązka szlachty; persname, najwyższy godnością, persname, najstarszy wiekiem, persname, persname, pozostali miejscu, placename, pan persname ogromna większość towarzyszów rozmaitych poważnych lekkich chorągwi, szlachty.



placename piechota otoczyła murem.



persname pierwszej chwili, książę wzniósł toast cześć persname, zerwał miejsca, oczy postawił słup stał skamieniały, powtarzając zbladłymi wargami:



— persname!… persname!… persname!… com uczynił?…



głos cichy, ucha wyraźny, zaszeptał :



— panie persname!…



chwycił rękoma włosy:



— przeklętym wieki!… bogdaj ziemia pożarła!…



twarz wystąpiły płomienie, oczy gwiazdy jasne utkwiła :



— hańba , hetmanie stają!… wybieraj!… persname wszechmogący!… waćpan czynisz?!… wybieraj!…



— persname! persname! — zakrzyknął persname.



sala rozległa okrzykami, inni rzucali buławy nogi księcia, persname przyłączył ; ruszył , książę zakrzyknął: „ganchof persname !” — piechota weszła sali — stał targany boleścią rozpaczą, obłąkanym wzrokiem, zsiniałymi usty.



zwrócił wyciągnął ręce:



— persname!… persname!… — powtórzył jękiem żałosnym, dziecko, krzywda spotyka.



cofnęła wstrętem twarzy zgrozą.



— … zdrajco! — odpowiedziała .



chwili „!” — oddział otaczający więźniów ruszył drzwiom.



począł iść nieprzytomny, wiedząc, idzie.



uczta skończona…







rozdział 



samej nocy książę naradzał panem , wojewodą wendeńskim, posłami placename. rezultat ogłoszenia umowy zawiódł oczekiwania odsłonił groźną przyszłość. chciał książę, promulgacja nastąpiła czasie uczty, umysły podniecone, ochocze zgody skłonne. spodziewał razie oporu, liczył stronników, energia protestu przeszła oczekiwania. szlachty kalwinów garści oficerów obcego pochodzenia, , cudzoziemcy, mogli mieć sprawie głosu — oświadczyli układowi , feldmarszałkiem szwagrem, persname, zawartemu.



książę kazał aresztować oporną starszyznę wojskową, ? rzekną chorągwie komputowe?… pułkowników upomną? zbuntują chciały siłą odbić?



razie dumnemu księciu regimentów dragońskich cudzoziemskiej piechoty?



… pozostaje cały kraj, wszystka zbrojna szlachta — persname, wojewoda placename, groźny przeciwnik radziwiłłowskiego domu, gotów wojnę całym światem imię całości . pułkownicy, można szyi poucinać, chorągwie , pójdą persname stanie czele sił kraju, książę ujrzy wojska, stronników, znaczenia… stanie?…



pytania straszne, położenie straszne. książę rozumiał , umowa, skrytości pracował, siłą rzeczy straci znaczenie, lekceważyć mścić doznany zawód. oddał birże zakład wierności, osłabił.



gotów sypać rękoma nagrody zaszczyty potężnego — opuszczonym wzgardzi. odmienna szczęścia kolej ześle zwycięstwo persname, ostatnia zguba nastanie pana, miał równego całej placename.



odjeździe posłów wojewody persname książę chwycił brzemienne troskami czoło dłonie począł chodzić szybkimi krokami komnacie… dochodziły głosy wartowników turkot odjeżdżających szlacheckich. odjeżdżały , zaraza padła wspaniały placename zamek. straszliwy niepokój targał duszę persname.



zdawało chwilami, jest chodzi , szepce ucha: „opuszczenie, ubóstwo, hańba…” , wojewoda placename persname wielki, zdeptany upokorzony! przypuszczał , całej geogname placename, ! całym świecie, znajdzie człowiek, śmiał zakrzyknąć oczu: „zdrajca!” wysłuchał , , wyraz wymówili, żywi . może, wszedł sali, odbywała uczta, usłyszałby , echo gzymsów sklepieniami powtarza: „zdrajca! zdrajca!”



gniew szalony, wściekły chwytał chwilami pierś oligarchy. nozdrza rozdymały , oczy ciskały błyskawice, żyły występowały czole. śmie stawiać opór woli?… rozszalała myśl stawiała oczy obraz kar mąk buntowników, ośmielili iść pies nogami. widział krew ściekającą toporów, słyszał chrupot kości, łamanych kołem, kąpał , lubował, krwawymi widziadłami.



trzeźwiejsza rozwaga przypomniała , tymi buntownikami stoi wojsko, można łbów poskręcać, niepokój nieznośny, piekielny wracał napełniał duszę, poczynał szeptać ucha:



„opuszczenie, ubóstwo, sąd hańba…”



? persname wolno stanowić losie kraju? utrzymać persname dać persname? dać, przekazać, darować, zechce?



magnat spojrzał zdumieniem .



są ? ? mówiono placename?… zali złudzeniem? zali hetmanie wielkim stanie książę pułkami, wuj elektor placename, persname, król placename, całą zwycięską potęgą, drżały placename długie szerokie? wyciąga nowemu panu ręce, poddaje samą wieść zbliżaniu północnego lwa. stawi opór sile niepohamowanej?



jednej strony król placename, elektor placename, , potrzebie persname całą potęgą, hospodar placename, siedmiogrodzki, geogname! — drugiej pan wojewoda placename panem , panem , trójką szlachty przybyłej placename zbuntowanymi chorągwiami!… ? — żarty? krotofila?…



książę zaczął śmiać :



— persname cały orgname piekielny, oszalał!… pójdą wojewody placename!



chwili twarz zasępiła :



— potężni potężnych spółki przypuszczą. radziwiłł rzucający placename placename nogi pożądany… wzywający pomocy lekceważony.



czynić?



oficerowie placename wytrwają , siły niedostateczne, placename chorągwie przejdą wojewody placename, miał losy kraju ręku. oficerów spełni rozkazy, poślubi sprawy placename całą duszą, odda zapałem, żołnierz, stronnik.



trzeba mieć cudzoziemców, ludzi , mogli pociągnąć innych nazwiskiem, męstwem, sławą, zuchwałym przykładem, gotowością … trzeba mieć kraju stronników, pozoru.



opowiedział księciu? persname, stary, zużyty żołnierz, dobry służby ; persname, lubiany wojsku wpływu; innych mniejszego znaczenia. innych, , poszło wojsko, , mógł propagatorem sprawy.



pozostawał , młody, przedsiębierczy, zuchwały, okryty wielką sławą rycerską, noszący znamienite nazwisko, stojący czele potężnej chorągwi, częścią własnym kosztem wystawionej, człowiek stworzony wodza zuchwałych niespokojnych duchów placename, pełen zapału. chwycił sprawy , chwyciłby wiarą, daje młodość, szedłby hetmanem apostołowałby imieniu, apostoł znaczy całe pułki, całe regimenty cudzoziemców. wiarę potrafiłby wlać serca młodego rycerstwa, pociągnąć wypełnić ludźmi obóz.



zawahał . rzucił buławy nogi hetmana, stanął pierwszej chwili.



„można liczyć, można — pomyślał książę. — przejdą wojewody placename zechce podzielić…”



— hańbą! — poszepnęło sumienie.



— ! — odpowiedziała drugiej strony pycha.



komnacie pociemniało, knotach świec osiadły grzyby, okna wpływało srebrne światło księżyca. radziwiłł wpatrzył blaski zamyślił .



wolna poczęło mącić blaskach, wstawały postacie było , końcu ujrzał książę wojska idące górnych szlaków szeroką księżycową drogą. idą pułki pancerne, husarskie lekkie placename, las chorągwi płynie , czele jedzie człowiek hełmu głowie, triumfator wracający wojnie zwycięskiej. cisza , książę słyszy głos wojska ludu: „defensor ! defensor !” wojska zbliżają ; twarz wodza można rozpoznać. buławę trzyma ręku; liczby buńczuków można poznać, hetman wielki.



— imię ojca syna! — woła książę — persname, wojewoda placename! jestem? — przeznaczono?



— persname! — szepce sumienie.



— ! — odpowiada pycha.



książę zaklasnął dłonie; czuwający przyległej komnacie ukazał drzwiach zgiął .



— światła! — rzekł książę.



persname poobjaśniał knoty świec, wyszedł chwili wrócił świecznikiem ręku.



— książęca mość! — rzekł — czas spoczynek, drugie kury piały!



— chcę! — rzekł książę. — zdrzemnąłem zmora dusiła. nowego?



— szlachcic przywiózł list księcia , śmiałem wchodzić przyzwany.



— dawaj list!



podał zapieczętowane pismo, książę otworzył począł czytać, następuje:



„książęcą mość persname broni powstrzyma takowych zamysłów, wieczną hańbę zniszczenie domowi przynieść mogą. sam takowy zamiar panowaniu, włosiennicy myśleć. wielkość domu sercu leży, najlepszy dowód staraniach, placename czyniłem, sejmach mieć mogli. ojczyzny pana nagrody potęgę ziemską zdradzę, siejbie żniwa hańby życia potępienia śmierci zebrał. wejrzyj . mość zasługi przodków sławę niepokalaną opamiętaj , miłosierdzie boskie, czas służy. nieprzyjaciel oblega placename wiem, zali pismo dojdzie rąk . mości; chwila zgubą grozi, ocalenie persname proszę, . mość zamysłów powstrzymał drogę cnoty naprowadził. złego uczyniło, recedere prędką poprawą zgładzić grzechy potrzeba. spodziewajcie pomocy, góry oświadczam, względu związek krwi siły panem podskarbim wojewodą placename połączę oręż razy . mości zwrócę, zanimbym haniebnej zdrady miał przyłożyć ręki. książęcą mość , książę placename placename, persname . .”



persname skończywszy list opuścił kolana począł kiwać głową bolesnym twarzy uśmiechem.



— opuszcza, własna krew wypiera , chciał dom znanym blaskiem przyozdobić!… ! ! pozostaje , opuści… elektor persname, chce siać, zbierać …



— persname! — szepnęło sumienie.



— książęca mość raczy dać odpowiedź? — pytał .



— będzie odpowiedzi.



— persname odejść pokojowych przysłać?



— czekaj… warty pilno rozstawione?



— jest.



— ordynanse chorągwi rozesłane?



— jest.



— robi persname?



— łbem ścianę bił krzyczał potępieniu. wił piskorz. chciał uciekać persname, warty puściły. porwał szabli, musiano związać. leży .



— miecznik placename wyjechał?



— było rozkazu, wstrzymać.



— zapomniałem! — rzekł książę. — otwórz okna, astma dusi. persname powiedz, placename chorągiew ruszał sprowadził. pieniędzy dać, pierwszą ćwierć ludziom zapłaci podochocić pozwoli… powiedz , dożywocie persname weźmie. astma dusi… czekaj!



— rozkazu waszej książęcej mości.



— robi persname?



— rzekłem książęcej mości, leży .



— ! mówiłeś… każ przysłać. potrzebuję mówić. więzy każ zdjąć.



— książęca mość, człowiek szalony…



— bój , ruszaj!



wyszedł; książę wyjął placename biurka pudełko pistoletami, otworzył położył ręką, stole, usiadł.



kwadransie czasu wszedł wprowadzony trabantów . książę kazał odejść żołnierzom. sam sam.



zdawało , ma jednej kropli krwi twarzy persname, blada; oczy świeciły , spokojny, zrezygnowany, zdawał pogrążony bezgranicznej rozpaczy.



chwilę milczeli . przemówił pierwszy książę:



— przysiągłeś krucyfiksie, opuścisz !



— potępiony , przysięgi dotrzymam; potępiony , dotrzymam! — rzekł . — jedno!



— choćbym złego prowadził, odpowiadał.



— miesiącem groziły sądy kary zabójstwa… wydaje , niewinny dziecko!



— wyjdziesz komnaty, czuł rozgrzeszony win dawniejszych — rzekł książę.



zmieniwszy ton spytał poufałą dobrodusznością:



— sądzisz, powinienem uczynić nieprzyjaciół, potężniejszych, obronić kraju mogłem?



— persname! — odpowiedział persname.



— zazdrościć , żołnierzom, wolno zrzucić gniotące brzemię. zginąć! śmierci oczy patrzył boi , prostszego świecie. głowa boli żadnemu myśl przyjdzie, wojnę zaciekłą rozniecił , zawarłszy układu, zginął, tedyby kamień kamieniu kraju pozostał. daj , stało, niebie znalazłaby dusza spoczynku. , terąue quaterąue beati, możecie zginąć!… zali myślisz, żywot cięży, niegłodny wiekuistego snu odpocznienia? trzeba kielich żółci goryczy wychylić dna. trzeba ratować nieszczęśliwy kraj ratunku nowym ugiąć ciężarem. zazdrośni posądzają pychę, mówią, ojczyznę zdradzam , wynieść — persname widzi, persname sądzi, pragnę wyniesienia czybym zrzekł, być mogło… , odstępujecie, środek ratunku; wskażcie drogę , zdrajcą mianowali, dokument chorągwie snu rozbudzę, nieprzyjaciela ruszyć.



milczał.



— ! milczysz? — zawołał podniesionym głosem persname — czynię miejscu hetmanem wielkim wojewodą placename, giń, sztuka, ratuj kraj: broń województw zajętych, popioły placename, broń placename placename najściu, ! broń całej placename, wyżeń granic nieprzyjaciół!… porwij samotrzeć tysiące giń!… giń, wolno, ratuj kraj!…



— hetmanem wojewodą placename — odparł persname — należy, głowa… chodzi , porwać samotrzeć tysiące, porwę!



— słuchaj , żołnierzu: głowa ma ratować kraj, zostaw ufaj!



— mogę! — rzekł ściśniętymi zębami .



persname potrząsnął głową:



— liczyłem , spodziewałem , stało, alem zawiódł. przerywaj słuchaj… postawiłem nogi, uwolniłem sądu kary, przygarnąłem serca syna. wiesz ? myślał, masz duszę śmiałą, wielkich przedsięwzięć gotową. potrzebowałem ludzi, ukrywam. było , śmiał słońce spojrzeć nieulękłym okiem… ludzie małego ducha małej fantazji. ukazuj innej drogi, , sami ojcowie chodzić zwykli, zakraczą, manowce prowadzisz. , przepaści, doszliśmy starymi drogami? dzieje rzecząpospolitą, światu przegrażać mogła?



książę głowę wziął ręce powtórzył trzykroć:



— persname! persname! persname!…



chwili mówił :



— nadeszły czasy gniewu persname, czasy klęsk upadku, zwykłymi sposoby podnieść choroby, chcę użyć nowych, salutem przynieść mogących, opuszczają , gotowość liczyłem, powinni ufać, ufność krucyfiksie zaprzysięgli… krew rany persname! zali myślisz, wieki poddałem protekcję , kraj myślę połączyć, układ, zdrajcą okrzyknięto, rok trwać ?… spoglądasz zdumionymi oczyma?… zdumiejesz, wysłuchasz… przerazisz, stanie , domyśla, przypuszcza, umysł zwyczajnego człeka objąć zdoła. mówię , drżyj, zbawienie kraju, cofaj , znajdę pomocy, zginę, zginie orgname — wieki! jeden uratować mogę, muszę zgnieść zdeptać przeszkody. biada , oprze, sam persname zetrze, pan wojewoda placename, pań persname, wojsko, szlachta oporna. chcę ratować ojczyznę, drogi, sposoby dobre… chwilach klęski mianował dyktatorów — , ! większej, trwalszej władzy potrzeba… pycha ciągnie — czuje siłach, bierze! ma , wezmę, mury pierwej upadną głowę!…



rzekłszy, książę wyciągnął ręce góry, chciał podeprzeć walące sklepienia, było olbrzymiego, otworzył oczy patrzył , widział — koniec spytał zmienionym głosem:



— książęca mość dążysz?… chesz?…



— chcę… korony! — zakrzyknął persname.



— persname!…



nastała chwila głuchej ciszy — wieży zamkowej począł śmiać .



— słuchaj — rzekł książę — czas powiedzieć … orgname ginie… zginąć musi. masz ziemi ratunku. chodzi , kraj, ojczyznę bliższą, ocalić rozbicia… … odrodzić popiołów, feniks odradza… uczynię… koronę, chcę, włożę ciężar głowę, onej wielkiej mogiły żywot nowy wyprowadzić… drżyj! ziemia rozpada, stoi dawnym miejscu, czasy nowe przychodzą… oddałem kraj placename, orężem drugiego nieprzyjaciela pohamować, wyżenąć granic, odzyskać, stracone, własnej stolicy mieczem traktat wymusić… słyszysz ? onej skalistej, głodnej masz ludzi, sił, szabel, niezmierną zagarnąć. mogą zwyciężyć raz drugi wojsko; utrzymać posłuszeństwie zdołają… ludziom tutejszym dodać strażnika jednego placename, dziesiątków strażników stało… persname wie , chce, może zagarnąć całej placename… zajmie placename, część — kontentował. owymi nabytkami mógł przyszłe czasy władnąć, musi sojusz orgname rozerwać, osiedziałby prowincjach. stanie krajem? oddadzą? , odrzucę koronę, fortuna głowę kładą, oddadzą , chwili opanował… nierad czynić, sąsiedzkiej potęgi utuczyć groźnego nieprzyjaciela stworzyć. , koronę odrzucę, musi być… zali mam prawo odrzucać? zali mogę pozwolić, stało , ostatnią zgubą grozi? raz dziesiąty setny pytam: inny środek ratunku? dzieje wola boża! biorę ciężar ramiona. placename , elektor, krewny, pomoc przyrzeka. uwolnię kraj wojny! zwycięstw rozszerzenia granic rozpocznę panowanie domu . spokój pomyślność, ogień palił wsi miast. będzie musi… dopomóż persname święty krzyż — czuję siłę moc nieba daną, chcę szczęścia krainy, koniec zamysłów… światła niebieskie przysięgam, drgające gwiazdy, sił zdrowia starczy, cały gmach walący odbuduję potężniejszym uczynię.



ogień bił źrenic oczu księcia całą postać otaczał blask niezwykły.



— książęca mość! — zakrzyknął persname — umysł objąć może, głowa pęka, oczy boją patrzyć !



— — mówił persname, idąc dalszym biegiem własnych myśli — … persname pozbawią placename państwa panowania, geogname zostawią. persname dał potomstwa. przyjdzie elekcja… kogóż tron wybiorą, chcą dalszy sojusz orgname utrzymać? doszła potęgi zgniotła moc krzyżacką? tronie zasiadł . będzie… placename mogą innego tron powołać, , panował. mogą uczynią , zginą, placename placename powietrza piersi stanie, rak kozacki pierś toczy! mogą! ślepy, widzi; głupi, rozumie! krainy połączą zleją jedną potęgę domu ! , królikowie ostoją dzisiejszych placename nabytkach. powiem : „!”, stopą wychudłe żebra przycisnę, stworzę potęgę, świat widział, dzieje pisały, placename krzyż, miecz ogień poniesiem grozić nieprzyjaciołom, spokojni ! wielki , obracasz gwiazd kręgi, dajże ocalić nieszczęsną krainę chwałę całego chrześcijaństwa, dajże ludzi, zrozumieli myśl zbawienia chcieli rękę przyłożyć. otom !…



książę rozłożył ręce oczy podniósł góry: — widzisz! sądzisz!…



— mości książę! mości książę! — zawołał .



— idź! opuść ! rzuć buzdygan nogi! złam przysięgę! przezwij zdrajcą!… koronie cierniowej, głowę włożono, ciernia zbraknie! zgubcie kraj, pogrążcie przepaść, odtrąćcie rękę, zbawić może, sąd boży idźcie… …



persname rzucił kolana persname.



— mości książę! śmierci! ojcze ojczyzny! zbawco!



persname złożył ręce głowie nastała chwila milczenia. śmiał wieży.



— otrzymasz, pragnął pożądał — rzekł książę. — minie, spotka, ojciec matka życzyli… wstań, przyszły hetmanie wielki wojewodo placename!…



niebie poczęło świtać.







rozdział 



persname miał głowie, trzykroć rzucił strasznemu hetmanowi oczy słowo: „zdrajca!” owóż godzinę , wino wyparowało łysiny znalazł panem persname zamkowym podziemiu, poznał , hazard wystawił szyję własną towarzyszów, zafrasował .



— będzie? — pytał poglądając osowiałym wzrokiem małego rycerza, szczególniejszą ciężkich razach pokładał ufność.



— diabli porwą życie! jedno! — odpowiedział persname.



— dożyjemy czasów hańby, świat korona widziała! — rzekł persname.



— dożyli — odpowiedział persname — moglibyśmy dobrym przykładem cnotę innych restaurować… dożyjemy? grunt…



— straszna rzecz, wiarę przechodząca! — mówił . — podobnego działo? ratujcie , mości panowie, czuję, głowie miesza…. wojny, trzecia kozacka… zdrada zaraza: persname, persname, persname, persname. może być — koniec świata nastaje dzień sądu! ziemia rozstąpi nogami. miły, zmysły tracę!



założywszy ręce tył głowy począł chodzić piwnicy dziki zwierz klatce.



— zacznijmy pacierze ? — rzekł . — persname miłosierny, ratuj!



— uspokój ! — rzekł persname — czas desperować!



pan persname zęby ścisnął, wściekłość porwała.



— zabito! — krzyknął persname — pomysł: jazda zdrajcy! pomsta dosięgła!



— opamiętaj , persname! — rzekł persname. — , stało, mógł przewidzieć… persname, jeden cierpisz, wiedz, miejsce , … persname miłosierny! zmiłuj , ojczyzną nieszczęsną!



persname odpowiedział, dłonie łamał, stawach trzeszczało.



. pan gwizdał zęby zdawał obojętny , działo, gruncie rzeczy cierpiał , , nieszczęściem ojczyzny, wtóre, hetmanowi posłuszeństwo złamał. żołnierza szpiku kości okropna rzecz. wolałby zginąć tysiąc razy.



— gwiżdż, panie persname! — rzekł .



— jedno!



— ? pomyśli, ma jakowego środka ratunku? warto dowcip wysilić! zali mamy gnić piwnicy, ręka ojczyźnie potrzebna? jeden cnotliwy musi zdrajców wystarczyć?!



— ojciec ma słuszność! — rzekł persname.



— jeden ogłupiałeś boleści. suponujesz? zdrajca myśli uczynić? gardle ukarze?



pan wybuchnął desperackim śmiechem.



— ? ciekawym!… zali inkwizycja? zali miecz? znacie persname?



— prawisz! prawo przysługuje?…



— nade — hetmańskie, — gwałt!



— musiałby odpowiadać…



— ? królem ?



— pocieszasz! ma mówić!



— myślę waści pocieszać.



persname czas słychać miarowe kroki piechurów placename drzwiami piwnicy.



— ma ! — rzekł persname — trzeba fortelu zażyć.



odpowiedział, czasie mówić zaczął:



— chce wierzyć, mieli być gardle skazani. słowo prędkości pijanemu wymówione szyję ucinać, tedyby jeden szlachcic głową chodził. neminem captivabimus? furda?



— masz przykład ! — rzekł persname.



— stało prędkości, wierzę , książę zreflektuje. , obcy ludzie, sposobem jurysdykcję podchodzimy. musi opinię zważać gwałtów może poczynać, szlachty narażać. ! wielka kupa, głowy postrącać. oficyjerami ma prawo, mogę negować, myślę, wojsko oglądał, omieszka upomnieć… chorągiew, panie persname?



— upicie!



— powiedz , pewny, ludzie staną?



— mam wiedzieć? miłują , wiedzą, hetman nade .



zamyślił chwilę.



— dajże ordynans, słuchali samego, ukażę.



— waćpanu zdaje, wolny!



— wadzi . bywało gorszych opałach persname ratował. daj ordynans panów . pierwszy wymknie, chorągwi ruszy innym ratunek przyprowadzi.



— waść bredzisz! szkoda czasu gadanie! wymknie! dam rozkaz? masz waść papier, inkaust, pióra? waść głowę tracisz.



— desperacja! — rzekł . — pierścień!



— masz waćpan daj pokój! — rzekł pan persname.



persname wziął pierścień, wsadził mały palec począł chodzić zamyśleniu.



dymny kaganek zagasł ogarnęła ciemność zupełna; kraty wysokiego okna widać gwiazd migocących pogodnym niebie. oczy schodziły kraty.



— nieboszczyk żył był — mruknął stary — wyszarpnął kratę godzinę obaczylibyśmy persname.



— podsadzisz okna? — rzekł .



persname panem ustawili ścianą, chwili stanął ramionach.



— trzeszczy! miły trzeszczy! — zawołał .



— ojciec mówisz! — odpowiedział persname — persname zaczął ciągnąć.



— wleźcie bratankiem, udźwignę… żałowałem pana , misterny, żałuję, misterniejszy, mógłby prześliznąć.



zeskoczył ramion.



— placename stoją strony! — rzekł.



— słupy soli zmienili żona . , pysk daj. świtać . myślę, jakoweś przyniosą, lutrzy czynią, jeńców mieli głodem morzyć. może persname zeszle hetmana upamiętanie. nocy sumienie człeku budzi diabli grzeszników inkomodują. zali może być, piwnicy jedno wejście? dniu obejrzym. głowa cięży fortelu wymyślić mogę — persname dowcipowi pomoże, pocznijmy pacierze mówić, mości panowie, polećmy najświętszej pannie heretyckim więzieniu.



chwili poczęli odmawiać pacierze litanię , persname persname umilkli, mając pełne piersi nieszczęścia, persname pomrukiwał cicha:



— może być — mruczał — powiedzą : aut, aut! — bądźcie , przebaczę , nagrodzę! ? ! ! zobaczymy, oszuka. więzienia szlachtę pakujecie, wiek zasługi macie względu? — ! szkoda, płacz! głupi będzie spodem, mądry wierzchu. przyrzeknę, chcecie, , dotrzymam, załatanie butów starczy. ojczyźnie dotrzymujecie, cnotliwy , dotrzyma. pewna, przychodzi ostatnia zguba placename, najprzedniejsi dygnitarze nieprzyjacielem łączą… świecie bywało , można stracić. zali jest piekle mąk takowych zdrajców? takiemu brakło? małoż ojczyzna wyświadczyła, zaprzedał, czasie największych klęsk, czasie wojen?… słuszny, słuszny gniew , persname, daj karę ! będzie! ! wolność wydostać — narobię partyzantów, mości hetmanie! poznasz, fructa zdrady smakują. przyjaciela uważał, lepszych przyjaciół znajdziesz, poluj niedźwiedzia, skóra niemiła…



rozprawiał pan . upłynęła jedna druga godzina, końcu poczęło świtać. szare blaski wpadające kratę rozpraszały wolna ciemność panującą piwnicy wydobyły posępne postacie rycerskie siedzące ścianami. persname persname drzemali znużenia, rozwidniło , podwórca zamkowego doleciały odgłosy kroków żołnierskich, chrzęst broni, tętent kopyt dźwięki bramie. rycerze zerwali równe nogi.



— poczyna dzień ! — rzekł persname.



— daj , skończył placename — odpowiedział . — wiecie, waćpanowie, nocy obmyślił? poczęstują darowaniem żywota, służbę przyjąć zdradzie pomagać zechcemy; powinniśmy zgodzić, wolności skorzystać ojczyznę stanąć.



— broni, miał zdradę podpisywać — odparł persname — choćbym zdrajcy odstąpił, nazwisko hańbę dzieciom zdrajcami pozostało. uczynię , wolę umrzeć.



— ! — rzekł persname.



— góry uprzedzam, uczynię. fortel — , będzie, da. pomyśli, dobrej woli uczynił. smoka diabli wezmą! zobaczymy , będzie wierzchu.



dalszą rozmowę przerwały krzyki dochodzące podwórza. słychać akcenta gniewu wzburzenia. rozlegały pojedyncze głosy komendy echa kroków całych tłumów, ciężki hurkot, przetaczanych dział.



— dzieje? — pytał . — dalibóg, pomoc .



— , niezwyczajne hałasy — odrzekł . — podsadźcie okna, , …



persname wziął boki podniósł dziecko góry, pan chwycił kraty począł wyglądać podwórzec.



— jest , jest! — rzekł — widzę placename nadworną chorągiew piechoty, dowodził. miłowali, aresztem; dopominają. dalibóg stoją szyku bojowym. porucznik , przyjaciel persname.



chwili krzyki wzmogły.



— ganchof przyjechał… mówi persname… krzyk!… widzę, mości panowie, persname oficerami odchodzą chorągwi. idą hetmana deputacji. miły, bunt szerzy wojsku. armaty zatoczone regiment placename szyku bojowym. towarzystwo placename zbiera placename. mieliby śmiałości, piechocie dyscyplina okrutna…



— persname! — krzyknął . — zbawienie!… panie persname, siła placename chorągwi?… zbuntują, zbuntują.



— husarska persname pancerna stoją dni drogi — odpowiedział . — były, śmiano aresztować. czekajże waść… dragonia persname, jeden regiment, persname drugi; stoją księciu… opowiedział księciu, pułk … regimenty …



— księciu.



— artyleria panem persname: regimenty.



— ! !



— kmicicowa chorągiew, okryta… ludzi.



— persname stronie?



— wiem.



— widzieliście ? rzucił buławę rzucił?



— wiemy.



— księciu? chorągwie?



— placename. ludzi . kupa luźnego towarzystwa buławy persname persname. szlachty … persname, niepewny.



— !… miłość boską… !… !..



— węgrzyni pułki staną. stary żołnierz wyćwiczony! czekajcie … lonty zapalają armat, bitwę zanosi…



milczeli, persname kręcił gorączce.



— bijże zdrajców! psubratów! , persname! persname! zależy. śmiałyż żołnierz?



— diabeł… gotów .



— może być , stronie stanie.



— bunt wojsku! , hetman doprowadził! — zakrzyknął persname.



— buntownik? wojsko hetman, własnemu panu zbuntował? — pytał .



— persname osądzi. czekajcie. ruch. część dragonu staje placename. sama dobra szlachta regimencie służy. słyszycie, krzyczą?



— pułkowników! pułkowników! — wołały groźne głosy podwórca.



— panie persname! rany boskie, krzyknij , posłali chorągiew towarzystwo pancerne husarskie.



— waść!



persname sam począł krzyczeć:



— poślijcie resztę placename chorągwi pień zdrajców!



— , waść!



, podwórzu, tyłach zamku zabrzmiała krótka urwana salwa muszkietów…



— persname! — krzyknął .



— panie persname, ?



— rozstrzelali persname oficerów, poszli deputacji — mówił persname. — może być!



— męko pana ! klemencji można spodziewać.



huk wystrzałów zgłuszył dalszą rozmowę. pan chwycił kratę przycisnął czoło, chwilę mógł dojrzeć nóg piechurów ustawionych oknem. salwy muszkietów stały gęstsze, koniec ozwały armaty. suche uderzenia kul ścianę piwnicą słychać uderzenia gradu. zamek trząsł posadach.



— persname, zeskocz, zginiesz ! — zawołał .



— . kule idą , armat przeciwną stronę. zejdę.



pan persname, chwyciwszy kratę, wciągnął cały wgłębienie okna, potrzebował ramion persname podpory. piwnicy uczyniło , okienko małe pan , szczupły, przesłonił , towarzysze pozostali dole mieli minuty świeże wiadomości pola bitwy.



— widzę ! — krzyknął pan . — węgrzyni ścianę wsparli, strzelają… ! bałem , kąt zatłoczyli, armaty zniszczyły. sprawny żołnierz! miły! oficerów wie, trzeba. dym ! widzę …



strzały poczęły słabnąć.



— persname miłosierny! odkładaj kary! — wołał .



— , persname? — pytał .



— placename idą ataku.



— pioruny siarczyste! musimy siedzieć! — zakrzyknął persname.



— są! halabardnicy! węgrzyni szable biorą! ! persname! możecie widzieć! żołnierze!



— biją, nieprzyjacielem.



— węgrzyni górą! placename lewego cofają . persname kocham! przechodzą stronę!… ogniach. może dział razić, placename psował. widzę ganchofowe mundury placename. idą ataku bramę. chcą wydostać . idą burza! łamią!



— ? ? wolałbym, zamek zdobyli — krzyknął .



— ! powrócą chorągwiami persname persname… ! zginął!… ! wstaje, ranny… , są bramie… ? placename straż bramie przechodzi , otwierają wrzeciądze… kurz kłębi strony. persname widzę! persname! persname jazdą wali bramę!



— stronie? stronie? — krzyczał .



chwilkę pan persname dał odpowiedzi, małą chwilkę; zgiełk, szczęk broni krzyki rozległy zdwojoną siłą.



— ! — krzyknął persname.



— ? ?



— placename! jazda rozbiła , tratuje, siecze! banderia ręku!… koniec, koniec!



rzekłszy pan zesunął framugi okienka wpadł ramiona persname.



— persname — wołał — bijcie, człowieka miałem szablą żywym puściłem; odwiozłem list zapowiedni! zaciągnął chorągiew, ojczyźnie walczył. wiedział, zaciągał, psubratów, wisielców, zbójów, rakarzy, , sam. raz szablą spotkał… persname! przedłuż życie pohybel zdrajcy, przysięgam, rąk wyjdzie…



krzyki tętent kopyt salwy wystrzałów brzmiały całą siłą; poczęły słabnąć godzinę cisza zapanowała kiejdańskim zamku, przerywana miarowymi krokami patrolów odgłosami komendy.



— panie persname! wyjrzyj , stało — błagał .



— ? — odpowiedział mały rycerz. — wojskowy, , stało. widziałem rozbitych… persname triumfuje!



— bogdaj końmi szarpano, warchoła, piekielnika! bogdaj przyszło haremu placename pilnować!







rozdział 



pan miał słuszność! triumfował. placename część dragonów orgname, połączyła , zalegli gęstym trupem . wymknęło rozproszyło okolicach zamku miasta, ścigała jazda. wyłowiono , inni oparli obozie persname, wojewody placename, pierwsi musieli przynieść straszną wieść zdradzie hetmana wielkiego, przejściu , uwięzieniu pułkowników oporze chorągwi .



persname, cały okryty krwią , stawił placename banderią ręku , przyjął otwartymi rękoma. pana persname upoiło zwycięstwo. , chmurny zły, sercu postąpił.



— książęca mość! — rzekł — chcę słuchać pochwał wolałbym razy nieprzyjacielem ojczyzny walczyć żołnierzami, przydać mogli. człeku zdaje, sam krwi upuścił.



— wina, buntowników? — odparł książę. — wolałbym placename poprowadzić, miałem uczynić… woleli zwierzchności porwać. stało, odstanie. trzeba trzeba dać przykład.



— książęca mość myślisz robić jeńcami?



— dziesiątemu kula łeb. resztę pomieszać innymi pułkami. pojedziesz chorągwi persname, zawieziesz rozkaz , pochodu gotowi. czynię regimentarzem chorągwiami trzecią persname. namiestnicy mają podlegać słuchać. chciałem chorągwi persname posłać, … rozmyśliłem .



— razie oporu? persname laudańscy ludzie, nienawidzą.



— ogłosisz, persname, persname persname rozstrzelani.



— mogą pójść zbrojno geogname, odbić. znaczna szlachta służy.



— weźmiesz regiment piechoty placename regiment placename. otoczysz , ogłosisz rozkaz.



— wola waszej książęcej mości!



wsparł dłonie kolanach zamyślił .



— persname persname rozstrzelałbym , , chorągwiach, całym wojsku, , całym kraju mir mają… boję wrzawy otwartego buntu, przykład mieliśmy oczyma… szczęściem, , dobrą dostali naukę razy pomyśli chorągiew, porwie. trzeba działać, oporni przeszli pana wojewody placename.



— książęca mość mówiłeś persname persname, wspomniałeś persname .



— oskierkę muszę oszczędzić, człek znaczny spokrewniony; persname pochodzi ma relacyj. dzielny żołnierz, ! liczyłem … , zawiódł. diabeł przyniósł przybłędów, przyjaciół, może postąpił; , stało, czeka kula łeb, trzeciego byka, pierwszy zaczął ryczeć: „zdrajca! zdrajca!”



pan zerwał , żelazem przypieczono.



— książęca mość! żołnierze mówią, życie książęcej mości placename uratował.



— spełnił powinność persname dożywocie chciałem puścić… zdradził każę rozstrzelać.



oczy zaiskrzyły , nozdrza poczęły latać.



— książęca mość! może być!



— może być? — spytał marszcząc brwi.



— błagam waszą książęcą mość — mówił uniesieniu persname — persname włos głowy spadł. książęca mość przebaczy… błagam!… mógł oddać zapowiedniego listu, książęca mość ręce przysłał woli zostawił. oddał!… wyrwał toni… przeszedłem książęcej mości inkwizycję… wahał ratować, samą pannę tentował… winienem wdzięczność zaprzysiągłem , wypłacę!… książęca mość uczyni , , przyjaciół dosięgła kara. włos ma spaść głowy persname! spadnie, pókim żyw!… błagam waszą książęcą mość!



pan prosił ręce składał, słowach brzmiały woli akcenta gniewu groźby, oburzenia. niepohamowana natura brała górę. stanął persname twarzą podobną głowy rozdrażnionego drapieżnego ptaka, roziskrzonymi oczami. persname miał burzę obliczu. żelazną wolą despotyzmem gięło placename geogname — śmiał sprzeciwić, prosić łaskę raz skazanych, prosił — rzeczywistości żądał. położenie , niepodobna odmówić.



persname początku zawodu zdrajcy poczuł, przyjdzie ulegać ludzi okoliczności, zależnym własnych stronników, mniejszego znaczenia, persname, chciał zmienić wiernego psa, chowanym wilkiem, , rozdrażniony, gotów chwycić zębami rękę pana.



wzburzyło dumną krew radziwiłłowską. postanowił opierać, wrodzona straszna mściwość pchała oporu.



— persname muszą dać gardła! — rzekł podniesionym głosem.



dorzucić prochu ognia.



— był placename rozbił, daliby gardła! — zakrzyknął persname.



— ? wymawiasz usługi? — pytał hetman.



— książęca mość! — rzekł porywczym głosem pan persname — wymawiam… proszę… błagam… stanie. ludzie całą placename sławni… może być! może być!… będę . pójdę książęcą mość ogień, odmawiaj łaski…



— odmówię?



— każ książęca mość rozstrzelać!… chcę żyć!… pioruny zatrzasną!… diabli żywcem piekła wezmą!



— opamiętaj , nieszczęsny, mówisz?



— książęca mość przyprowadzaj desperacji!



— prośby mogłem nakłonić ucha, groźby zważał.



— proszę… błagam!



pan rzucił kolana.



— pozwól książęca mość sercem, musu służyć, zwariuję!



persname odrzekł . persname klęczał, bladość rumieńce przelatywały błyskawice twarz. widocznym było, chwila, wybuchnie straszliwy sposób.



— wstań! — rzekł persname.



pan wstał.



— umiesz bronić przyjaciół — rzekł książę — mam próbę, umiał bronić odstąpisz . persname stworzył saletry, mięsa, bacz, spłonął. mogę odmówić. słuchajże : persname, persname placename chcę placename odesłać; persname idą . głów pourywają, czas wojny spokoju posiedzą, .



— dziękuję waszej książęcej mości, ojcu ! — zakrzyknął pan persname.



— … — rzekł książę. — uszanowałem przysięgę , uszanuj … staremu szlachcicowi… zapomniałem, przezwisko… placename diabłu, persname przybył, zapisałem śmierć duszy. pierwszy nazwał zdrajcą, wzięcie korupcji posądził, podniecił innych, przyszłoby oporu, zuchwalstwo! (książę uderzył pięścią stół.) pierwej śmierci, pierwej końca świata spodziewał, , persname, śmiał oczu zakrzyknąć: „zdrajca!” oczu ludzi! ma śmierci, ma mąk, zbrodnię. proś , .



pan zrażał, przedsięwziął. gniewał wybuchał. , chwyciwszy rękę hemańską, począł okrywać pocałunkami prosić , sam umiał.



— powrozem łańcuchem przywiązałbyś książęca mość serca , łaską. czyń połowie części, całą. książęca mość! szlachcic mówił, myśleli . sam samo myślałem, pókiś książęca mość oczu otworzył… ogień spali, jeślim myślał… człek winien, głupi. szlachcic pijany miał sercu, zakrzyknął. myślał, obronie ojczyzny występuje, trudnoż karać sentyment ojczyzny. wiedział, gardło naraża, zakrzyknął, miał gębie sercu. grzeje, ziębi, panu brat ojciec. desperował miary, chcę. natura, dobra życzę, duszę oddał. oszczędził, przyjaciela zabił, diabeł łaskę porwał. książęca mość! ojcze , dobrodzieju, , uczyńże całą łaskę, daruj szlachcica, wszystką krew daruję, , , !



zagryzł wąsy.



— zapisałem śmierć duszy.



— hetman wojewoda placename zapisał, wielki książę placename, daj , przyszłości król placename, łaskawy monarcha, przekreślić może…



pan mówił , czuł myślał, najzręczniejszym dworakiem, mógłby potężniejszego argumentu obronę przyjaciół znaleźć. dumna twarz magnata rozjaśniła oczy przymknął, lubując dźwiękiem tytułów, posiadał. chwili rzekł:



— persname zagadł, mogę odmówić. pójdą . odpokutują placename winy, , stanie, rzekł, żądaj nowej łaski.



— , zażądam, daj ! — odrzekł .



— , zanieś dobrą nowinę!



— nowina dobra , , przyjmą wdzięcznością, spodziewali , groziło. pójdę, książęca mość, wyglądało, chciał instancją chwalić.



— , chcesz. , czasu trać ruszaj chorągwie persname persname, czeka inna ekspedycja, wybiegał.



— , książęca mość?



— pojedziesz zaprosić pana persname, miecznika rosieńskiego, , persname, przyjechał czas wojny osiadł. rozumiesz?



zmieszał .



— uczynić zechce… wielką furią opuścił.



— spodziewam , furia opuściła; razie weźmiesz ludzi zechcą dobrej woli przybyć, wsadzisz kolaskę, otoczysz dragonami przywieziesz. szlachcic miękki wosk; gadał, płonił panna kłaniał ziemi; zląkł imienia placename diabeł święconej wody odjechał. potrzebuję mieć , . mam nadzieję, ulepię wosku świecę, zechcę, zechcę, zapalę. będzie, stanie… , miał zakładnika. mogą placename, wszystką szlachtą spokrewnieni. jednego, najstarszego, dostanę ręce, inni razy pomyślą, przedsięwezmą. dziewczyną stoi całe mrowie laudańskie, poszło obozu pana wojewody placename, otwartymi rękoma przyjął… ważna rzecz, ważna, namyślam, poczynać.



— chorągwi persname sami placename ludzie.



— opiekunowie dziewki. , pocznijże , sprowadzić. słuchaj: podejmuję pana miecznika wiarę nawrócić, dziewkę sam kaptuj, umiesz. miecznika nawrócę, pomoże dziewkę nawracać. zgodzi , wyprawię mieszkając wesele… zgodzi , bierz . będzie harapie, będzie … niewiastami najlepszy sposób. popłacze, podesperuje, ołtarza powloką, drugi dzień pomyśli, diabeł straszny, malują, trzeciego będzie rada. jakżeście rozstali?



— pysk dała!



— rzekła?



— nazwała zdrajcą… paraliż trzasł.



— persname zaciekła? mężem, powiedzże , niewiastom kądziel przystoi sprawy publiczne, trzymaj .



— książęca mość zna. : cnota niecnota, sądzi; rozumu mąż mógłby pozazdrościć. człowiek obejrzy, sedno utrafi.



— utrafiła serce… staraj utrafić.



— persname dał, książęca mość. raz brałem zbrojną ręką, alem przyrzekł, uczynię… książęca mość mówi, gwałtem ołtarza prowadzić, idzie sercu, przyrzekł, gwałtu użyję… cała nadzieja, książęca mość wyperswaduje panu persname, zdrajcami jesteśmy, zbawienia ojczyzny chcemy… przekona, przekona, patrzyła. pojadę sprowadzę , strach, zakonu schroniła… powiem waszej książęcej mości szczerą prawdę, wielkie szczęście patrzeć dziewczynę, wolałbym całą potęgę placename uderzyć stanąć, zna cnotliwych chęci zdrajcę poczytuje.



— chcesz, innego , persname persname.



— ! pojadę sam… persname ranny.



— … charłampa chciałem wysłać chorągwi persname, komendę objął, potrzebie posłuszeństwa zmusił: człek niezgrabny pokazało , własnych ludzi umie utrzymać. . miecznika dziewczynę, tamtych chorągwi. ostatnim razie szczędź krwi, trzeba pokazać placename, mamy siłę ulękniemy buntu. pułkowników ; spodziewam , poczyta dowód szczerości … persname odprowadzi. początku idzie! ! widzę, placename stanie .



— , książęca mość! ma czyste sumienie, .



— myślałem, staną stronie, , patrz, pisze książę krajczy placename.



hetman podał list .



przebiegł oczyma pismo.



— znał intencji waszej książęcej mości, myślałbym, ma rację najcnotliwszy świecie pan. persname daj dobre!… mówię, myślę.



— jedź ! — rzekł niecierpliwością hetman.







rozdział xvii



wyruszył dnia, następnego, groźne wieści poczęły nadchodzić . wieczór przybiegł goniec doniesieniem, chorągwie persname persname same ruszają rezydencji hetmańskiej, gotowe zbrojną ręką upomnieć pułkowników, wzburzenie panuje straszne towarzystwo wysłało deputacje chorągwi stojących pobliżu placename , geogname , doniesieniem zdradzie hetmańskiej wezwaniem, łączyły kupę obrony ojczyzny. było przewidzieć, mnóstwo szlachty zleci zbuntowanych chorągwi wytworzy poważną siłę, opierać nieobronnych placename, pułki, książę miał ręką, można liczyć pewnością.



zmieniło wyrachowania plany hetmańskie, osłabić ducha, zdawało podniecać. ustanowił sam czele wiernych placename regimentów, rajtarii artylerii wyruszyć buntownikom zdeptać ogień zarodku. wiedział, żołnierze pułkowników tłuszczą niesforną, rozproszy grozą samego imienia hetmańskiego.



postanowił szczędzić krwi przerazić przykładem całe wojsko, wszystką szlachtę, ! całą placename, śmiała drgnąć żelazną ręką. miało spełnić , zamierzył, spełnić własnymi siłami.



persname dnia wyjechało oficerów cudzoziemskich placename czynić nowe zaciągi, wrzały zbrojnym ludem. regimenta placename, cudzoziemska, dragoni persname persname „lud ognisty” pana gotowały wyprawy. książęcy, czeladź, mieszczanie mieli wzmocnić siły książęce, koniec postanowiono przyśpieszyć wysłanie uwięzionych pułkowników , było trzymać otwartych placename. książę spodziewał , wysłanie odległej fortecy, układu musiała stać załoga placename, zniweczy nadzieję uwolnienia umysłach zbuntowanych żołnierzy pozbawi sam bunt podstawy.



persname, persname persname mieli dzielić losy innych.



wieczór , piwnicy, siedzieli, wszedł oficer latarnią ręku rzekł:



— zbierajcie , waszmościowie, iść .



— ? — pytał niespokojnym głosem pan .



— pokaże… ! !



— idziemy.



wyszli. korytarzu otoczyli żołnierze placename zbrojni muszkiety. persname niespokojniejszy.



— śmierć prowadzili księdza, spowiedzi? — szepnął ucha .



zwrócił oficera:



— godność, proszę?



— waści godności?



— mam krewnych placename wiedzieć, ma czynienia.



— pora świadczyć, , nazwiska wstydzi… , waćpan chcesz wiedzieć.



— zacna rodzina! mężowie dobrzy żołnierze, niewiasty cnotliwe. babka , osierociła , nimem świat przyszedł… waćpan persname?



— waść będziesz nocy indagował!



— persname krewniak, struktura persname. grube masz waćpan kości bary , babce urodę odziedziczyłem.



— , drodze wywiedziemy… mamy czas!



— drodze? — rzekł persname.



wielki ciężar spadł piersi. odsapnął miech nabrał fantazji.



— panie persname — szepnął — mówiłem , szyi utną?



wyszli dziedziniec zamkowy. noc zapadła zupełna. płonęły czerwone pochodnie migotały latarki, rzucając niepewne blaski grupy żołnierzy konnych pieszych rozmaitej broni. cały dziedziniec zatłoczony wojskiem. gotowano pochodu, wszędy znać ruch wielki. owdzie ciemnościach majaczyły rury muszkietów, kopyta końskie szczękały bruku; pojedynczy jeźdźcy przebiegali chorągwiami; oficerowie rozwożący rozkazy.



zatrzymał konwój więźniów ogromnym wozem drabiniastym zaprzężonym konie.



— persname, waszmościowie!— rzekł.



— siedzi — rzekł gramoląc . — łuby?



— łuby słomą — odrzekł persname — ! !



— siedzi? — pytał wpatrując ciemne postacie wyciągnięte słomie.



— persname, persname, persname! — ozwały głosy.



— persname, persname, persname, persname! — odpowiedzieli rycerze.



— czołem! czołem!



— czołem! zacnej kompanii . wiozą, wiecie waszmościowie?



— jedziecie waszmościowie ! — rzekł persname.



powiedziawszy dał rozkaz. konwój dragonów otoczył wóz ruszyli.



więźniowie poczęli rozmawiać cicha.



— placename wydadzą! — rzekł . — tegom spodziewał.



— wolę siedzieć nieprzyjaciółmi zdrajcami! — odpowiedział persname.



— wolał kulą łeb! — zawołał persname — siedzieć założonymi rękami czasie wojny nieszczęsnej.



— bluźń, panie persname — odpowiedział persname — woza, pora sposobna przyszła, możesz dać nura, , kulą łbie uciekać. wiedziałem góry, zdrajca ośmieli.



— persname miał ośmielić! — rzekł . — widać, waść daleka przyjechał znasz. zemstę poprzysięże, był grobie, pamiętam przykładu, najmniejszą krzywdę odpuścił.



— śmiał podnieść ręki! — odpowiedział . — wie, waszmościowie szyje zawdzięczacie.



— sposobem?



— chan placename miłuje , spisek szyję odkrył, niewoli placename siedział. pan miłościwy persname kocha. chciał, syn, persname, potentatami zadzierać, placename mogliby dosięgnąć.



— ! waćpan gadasz! nienawidzi króla, diabeł święconej wody, był waści zawziętszy, wiedział, królowi konfident — odpowiedział persname.



— myślę — rzekł persname — chciał hetman sam krwią mazać, odium ściągnąć, przysiągłbym, oficer wiezie rozkaz placename , rozstrzelali.



— ! — rzekł persname.



persname chwilę; wóz wtoczył rynek placename. miasto spało, oknach było świateł, psy domami ujadały przeciągający orszak.



— jedno! — rzekł . — zawsześmy zyskali czasie, przypadek posłużyć, przyjść głowy.



zwrócił starych pułkowników:



— waszmościowie znacie, spytajcie towarzyszów, bywałem opałach, dlategom wydostał pole. powiedzcie , oficer, konwojem ma komendę? zaliby można wyperswadować, zdrajcy trzymał, ojczyźnie stanął połączył?



— — odrzekł . — znam. mógłbyś waszmość koniowi perswadować, dalibóg, wiem, głupszy.



— zrobili oficerem?



— dragonach chorągiew nosi, rozumu potrzeba. zrobili oficerem, księciu pięści podobał, podkowy łamie chowanymi niedźwiedziami bierze, znalazł, rozciągnął.



— persname osiłek?



— osiłek, osiłek, , zwierzchnik powiedział: rozwal łbem ścianę — chwili namysłu zacząłby trykać. przykazano , persname odwiózł, odwiezie, ziemia miała.



— proszę! — rzekł persname, wielką uwagą słuchał rozmowy — rezolutny chłop!



— rezolutność głupotą jedno stanowi. , ma czas, , śpi. zadziwiająca rzecz, waćpanowie uwierzyli: raz ośm godzin przespał ziewał , ściągnęli.



— oficer podoba — rzekł persname — lubię wiedzieć, mam sprawę.



rzekłszy zwrócił .



— przybliż ! — zawołał protekcjonalnym tonem.



— ? — pytał persname zwracając konia.



— masz gorzałki?



— mam.



— dawaj!



— : „dawaj”?



— widzisz, mości persname, wolno, miał rozkaz dawać, masz rozkazu, dawaj.



— ? — rzekł zdumiony pan persname — ! — mus?



— mus mus, , godzi krewnego wspomóc starszego, waściną matką ożenił, mógłby ojcem.



— krewny!



— podwójni persname. jedni pieczętują, kozieł tarczy wyimaginowany podniesioną zadnią nogą, drudzy mają klejnot persname, przodek placename morze placename przyjechał, krewni, babkę, , persname pieczętuję.



— persname! toś waść krewniak!



— persname?



— persname.



— krew, miły! — zawołał . — , spotkali, rzeczy samej placename przyjechałem, chociażem opresji, koniu wolności, wziął ramiona, , .



— poradzę? kazali odwieźć , odwiozę… krew krwią, służba służbą.



— mów : wuju! — rzekł persname.



— masz wuj gorzałki! — rzekł pan . — .



przyjął manierkę napił woli. chwili miłe ciepło poczęło rozlewać członkach, głowie uczyniło , umysł stał jasny.



— zleź konia — rzekł pana persname — przysiądź wóz, pogawędzimy, chciałbym, rodzinie opowiedział. szanuję ja służbę, .



persname chwilę odpowiadał.



— było zakazu — rzekł .



siedział wozie pana , rozciągnął słomie, wóz wyładowany.



uściskał .



— miewa stary?… persname !… zapomniałem, imię.



— .



— , . spłodził … przykazania. powinieneś syna persname nazwać, persname miał czubek. żonaty ?



— , żonaty! jestem , pani persname, innej chcę.



rzekłszy młody oficer podniósł oczu panu persname głownię ciężkiej dragońskiej szabli powtórzył:



— innej chcę!



— ! — rzekł . — podobasz, persname, synu persname. żołnierz akomodowany, ma innej żony ; powiem, owdowiejesz. szkoda , młodych mieć , widzę, bystry kawaler, szkoda , ród miał zaginąć.



— ! — rzekł . — jest braci.



— ?



— wuj wiedział, , pierwsze, drugie ma , szczególniejszy patron.



— napijmy !



— .



persname przechylił manierkę, wypił całej, oddał oficerowi rzekł:



— dna, !



— szkoda, mogę widzieć! — mówił . — noc ciemna, pysk daj. własnych palców poznał. słuchaj , mości orgname, wojsko miało wychodzić , wyjeżdżali?



— buntowników.



— persname najwyższy wie, buntownik: , ?



— buntownik? ? hetman każe, czynię.



— hetman czyni , król jegomość każe, kazał placename łączyć. wolałżebyś bić , krewnego, ręce wydawać?



— może wolał, rozkaz, słuch!



— pani persname wolała. znam . mówiąc: hetman królowi ojczyźnie zbuntował. powtarzaj , jest. , służycie, buntujecie.



— słuchać godzi. persname ma zwierzchność, mam , hetmańską, persname skarał, przeciwił. niesłychana rzecz!



— mówisz… uważ , persname: wpadł ręce onych buntowników, wolny, wina, plures!… wiem, chorągwie znajdują, musisz wiedzieć… widzisz, moglibyśmy nawrócić.



— ?



— zjechał? byłoby winy, odbili. miałbyś sumieniu… mieć krewniaka sumieniu, wierzaj , straszny ciężar!



— ! wuj gadasz! dalibóg, zlezę woza konia siędę. miał wuja sumieniu, pan hetman. pókim żyw, !



— , ! — rzekł . — wolę , mówisz, pierwej twym wujem persname hetmanem. wiesz, persname, wuj?



— persname — wuj.



— persname wykalkulował, , ojca ma, , pismo mówi: wuja słuchał . rodzicielska władza, grzech, persname, sprzeciwić… zauważ, ożeni, ojcem może; wuju płynie sama krew, matce. bratem matki, babka musiała ciotką babki; poznaj , powaga pokoleń spoczywa, świecie śmiertelni, władza jednych drugich przechodzi persname, królewska może negować, zmuszać, oponował. prawda, święte! ma-hetman wielki, , dajmy , polny, prawo nakazać, szlachcicowi towarzyszowi, ciurze, ojca, matkę, dziada starą ociemniałą babkę porywał? odpowiedz , persname! ma-prawo?



— ? — spytał sennym głosem .



— starą ociemniałą babkę! — powtórzył pan . — chciał żenić dzieci płodzić wnuków doczekać?… odpowiedz , !



— jestem , pani persname — mówił senniej oficer.



— chcesz, będzie! — odpowiedział . — , miał dzieci, kpów świecie grasowało. nieprawda, orgname?



persname nadstawił ucho, usłyszał odpowiedzi.



— ! rochu! — zawołał cicha.



pan spał zabity.



— śpisz?… — mruknął . — czekajże, zdejmę żelazny garnek głowy, . persname dusi szyją, krew zalała. krewniak, miał ratować.



ręce pana poczęły poruszać lekka głowy szyi . wozie spali głębokim snem, żołnierze kiwali kulbakach, inni, jadący przedzie, podśpiewywali cicha, wypatrując pilno drogi, noc, niedżdżysta, ciemna.



niejakim czasie żołnierz prowadzący wozem konia ujrzał ciemnościach jasny hełm oficera. persname, zatrzymując wozu, zsunął kiwnął, podano rumaka.



chwili siedział .



— panie komendancie, staniemy popas? — pytał wachmistrz zbliżywszy .



pan persname odpowiedział słowa ruszył , minął wolna jadących przedzie znikł ciemnościach.



uszu dragonów doszedł tętent szybkiego biegu konia.



— skokiem komendant ruszył! — mówili . — chce obaczyć, karczmy ma . czas koniom popasać, czas!



upłynęło godziny, godzina, , pan , widać, jechał , było widać. konie znużyły , wozie, poczęły wlec . gwiazdy schodziły nieba.



— skocz komendanta — rzekł wachmistrz — powiedz , szkapy nogi ciągną, wozowe ustały.



jeden żołnierzy wyruszył , godzinie wrócił sam.



— komendanta śladu, popiołu — rzekł. — musiał milę wyjechać.



żołnierze poczęli mruczeć nieukontentowaniem.



— , dzień wyspał wozie — , człeku, nocy ostatnim tchem końskim .



— toć karczma staje — mówił sam żołnierz, jeździł — myślałem, znajdę, !… słuchałem, konia usłyszę… słychać. diabli wiedzą, zajechał.



— persname ! — rzekł wachmistrz. — trzeba szkapom wytchnąć.



zatrzymali wóz karczemką. żołnierze pozłazili koni jedni poszli kołatać drzwi, drudzy odpasywali wiązki siana wiszące kulbakami, konie rąk .



jeńcy wozie rozbudzili , ruch wozu ustał.



— jedziemy? — pytał stary pan persname.



— nocy mogę rozeznać — odparł persname — placename jedziemy.



— placename placename jedzie? — spytał .



— jest. stoi chorągiew, książę, widać, obawiał , oponowała, kazał inną drogą jechać. wykręciliśmy placename kroków, pojedziemy placename . drogi, persname prawo. drodze ma chorągwi, , , ściągnięto geogname, mieć ręką.



— pan persname — rzekł persname — śpi chrapie, fortelach myśleć, obiecywał.



— śpi… zmorzyła , widać, rozmowa głupim komendantem, krewieństwa przyznawał. widać chciał skaptować, . ojczyzny opuścił, dalekiego krewnego opuści.



— zali krewni? — zapytał .



— ? krewni placename — odpowiedział persname — pan mówił wspólności klejnotu, nieprawda, wiem , klejnot woła .



— pan persname?



— musi być ludziach karczmie.



— chciałbym prosić, pozwolił konia żołnierskiego siąść — mówił — kości zdrętwiały.



— zgodzi — odparł persname — noc ciemna, szkapie ostrogi dać czmychnąć. dogonił!



— dam kawalerski parol, ucieczki tentował, świtać zacznie.



— żołnierzu! komendant? — pytał stojącego pobliżu dragona.



— wie?



— : wie? mówię, zawołał, zawołaj.



— sami wiemy, panie pułkowniku, — odrzekł . — zlazł wozu ruszył , pory wrócił.



— powiedzże , wróci, chcemy mówić.



— woli pana pułkownika! — odrzekł żołnierz.



jeńcy umilkli.



czasu czasu głośne poziewanie rozlegało wozie; konie chrupotały siano. żołnierze wozu, wsparci kulbakach, drzemali. inni gwarzyli cicha posilali , miał, pokazało , opuszczona mieszkał.



noc poczęła blednąć. wschodniej stronie ciemne tło nieba poszarzało , gwiazdy gasły wolna świeciły migotliwym, niepewnym światłem. dach karczemki posiwiał, drzewa rosnące jęły bramować srebrem. konie ludzie zdawali wynurzać cienia. chwili twarze można rozeznać, żółtą barwę opończy. hełmy poczęły odbijać blask poranny.



pan roztworzył ręce przeciągnął ziewając ucha ucha, spojrzał uśpionego pana persname; rzucił tył zakrzyknął:



— kule biją! persname! mości panowie! patrzcie!



— stało? — pytali pułkownicy otwierając oczy.



— patrzcie! patrzcie! — wołał persname ukazując palcem uśpioną postać.



jeńcy zwrócili wzrok wskazanym kierunku zdumienie odbiło twarzach: burką czapce pana spał snem sprawiedliwego pan persname, persname było wozie.



— umknął, miły! — mówił zdumiony oglądając strony, oczom własnym wierzył.



— kuty frant! kaduk! — zakrzyknął persname.



— zdjął hełm żółtą opończę kpa umknął własnym koniu!



— wodę wpadł!



— zapowiedział, fortelem wydostanie.



— widzieli!



— mości panowie! — mówił uniesieniem persname — znacie człeka, , wydostanie. wiem , , sposobem, przysięgnę!



— dalibóg! oczom wierzyć chce — mówił .



żołnierze spostrzegli, stało. uczynił gwar. jedni drugich biegli wozu wybałuszali oczy widok komendanta przybranego placename burkę, rysi uśpionego .



persname począł szarpać ceremonii.



— panie komendancie! panie komendancie!



— jestem … pani persname — mruczał pan .



— panie komendancie, więzień uciekł!



siadł wozie otworzył oczy.



— ?…



— więzień uciekł, gruby szlachcic, panem komendantem rozmawiał!



oficer oprzytomniał.



— może być! — zakrzyknął przerażonym głosem. — ?! stało? sposobem uciekł?



— hełmie opończy pana komendanta; żołnierze poznali, noc ciemna.



— koń? — krzyknął .



— ma konia. szlachcic uciekł.



— koniu?



— jest!



persname wziął głowę.



— persname! królu placename!…



chwili krzyknął:



— dawajcie psiawiarę, syna, konia podał!



— panie komendancie! żołnierz winien. noc ciemna, pysk daj, zdjął mości hełm opończę. przejeżdżał jam poznał. mość siadała wóz, mógłby dokazać.



— persname ! bijże ! — wołał nieszczęśliwy oficer.



— czynić, mość?



— bij ! łapaj!



— zdało. koniu mości, najlepszy koń. zdrożone , pierwszych kurach umknął. zgonim!



— szukaj wiatru polu! — rzekł persname.



zwrócił więźniom wściekłością.



— waszmościowie pomogliście ucieczki! waściom!…



złożył olbrzymie pięści począł zbliżać .



rzekł :



— krzycz waść bacz, starszych mówisz!



pan drgnął woli wyprostował , powaga persname jeńcy przenosili głowę godnością znaczeniem.



persname dodał:



— kazali wieźć, wieź, głosu podnoś, możesz iść komendę .



pan wytrzeszczał oczy milczał.



— ma , panie persname, podrwiłeś głową — rzekł . — , mówisz, pomogli, głupstwo, , spaliśmy , wtóre, pierwej pomógł innemu. aspan podrwiłeś głową! niczyjej winy ma, . pierwszy kazałbym rozstrzelać , oficer rozsypiał borsuk, więźniowi pozwolił uciec własnym hełmie opończy, , własnym koniu, niesłychana rzecz, początku świata zdarzyła!



— stary lis wyprowadził młodego pole! — rzekł persname.



— persname! szabli mam! — krzyknął .



— szabla przyda? — mówił uśmiechając . — pan persname mówi: podrwiłeś głową, kawalerze. musiałeś mieć olstrach?



— były!… — rzekł, nieprzytomny, persname.



porwał rękoma głowę.



— list księcia pana komendanta persname! , nieszczęsny, uczynię?!… zginąłem wieki!… bogdaj kula łeb!…



— minie! — rzekł persname. — persname wiózł? stanie, powiesz, więźniów przywozisz, , starsi godnością, powiemy, masz być lochu ? , myślisz, dadzą wiarę? zali mniemasz, komendant placename zatrzyma , pan persname prosił? zawierzy podziemiu zamknie.



— zginąłem! zginąłem! — jęczał .



— głupstwo! — rzekł persname.



— robić, panie komendancie? — pytał wachmistrz.



— ruszaj diabłów! — krzyknął . — zali wiem, robić?… jechać?… pioruny zabiły!



— jedź, jedź geogname!… persname — rzekł persname.



— persname !… — krzyknął .



— murem postawią rozstrzelają, placename pokryje! — rzekł . — obliczem hetmańskim staniesz? ! hańba czeka kula łeb, !



— niewart! — zakrzyknął nieszczęśliwy młodzian.



— persname, panie persname! jedni możem ratować — mówił . — znasz, hetmanem gotowi iść kraniec świata zginąć. mieliśmy zasług, większą szarżę . wylewaliśmy krew ojczyznę wylejem; hetman zdradził ojczyznę, wydał kraj ręce nieprzyjaciół, sprzymierzył miłościwemu panu , któremuśmy wierność zaprzysięgli. zali myślisz, żołnierzom przyszło wypowiedzieć obediencję zwierzchności, postąpić dyscyplinie, hetmanowi własnemu oponować? hetmanem, ojczyźnie! hetmanem, majestatowi! hetmanem, zdrajca króla placename!… rzuciliśmy buławy nogi hetmańskie, cnota obowiązek, wiara, honor nakazywały. uczynił? — zali jeden? ! pan persname, pan persname, najlepsi żołnierze, najcnotliwsi ludzie!… został? — warchoły!… idziesz śladem lepszych mądrzejszych, starszych? chcesz hańbę ściągnąć własne imię? zdrajcą ogłoszony?… wejdź , zapytaj sumienia, czynić należy: radziwille zdrajcy — zdrajcą zostać, -iść , ostatni chcemy ojczyznę puścić, ostatnią kroplę krwi wylać?… bodajby ziemia pożarła, nimeśmy obediencję wypowiedzieli… bogdajby dusze piekła wyjrzały, króla ojczyznę prywaty mieli zdradzić!…



mowa wielkie panu zdawała czynić wrażenie. oczy wytrzeszczył, usta otworzył chwili rzekł:



— waszmościowie chcecie?



— persname poszedł wojewody placename, ojczyźnie oponował.



— ! mam rozkaz waszmościów odwieźć.



— persname ! — rzekł persname.



— chcemy, usłuchał rozkazu!… hetmana opuścił poszedł, zrozumże! — rzekł zniecierpliwiony .



— mówcie , moście, chcecie, będzie … żołnierz! wart, hetmana opuścił. rozum, ; wola, . zgrzeszy, będzie , odpowiadał, powinność słuchać!… prosty człowiek, ręką zrobię, głową… wiem, słuchać powinien, kwita.



— persname, chcesz! — zakrzyknął persname.



— grzech — mówił persname — kazał nawracać, kazali persname jechać… persname zgłupiał szlachcica, krewny, rzecz uczynił, obcy uczynił… krewny! — krewny! persname sercu miał, szkapę zabrał, łaski książęcej pozbawił, karę szyję sprowadził. krewny! waszmościowie pojedziecie, , chce!



— szkoda czasu, panie persname — rzekł persname.



— zawracać , kondle! — krzyknął dragonów persname.



zawrócili . pan kazał jednemu dragonów siąść wóz, sam usadowił koniu jechał więźniach, powtarzając czas:



— krewny — rzecz uczynić!



więźniowie, słysząc , niepewni losu zmartwieni , mogli wstrzymać śmiechu, koniec pan persname rzekł:



— pocieszże waćpan, mości persname, hak mąż prowadził… samego persname chytrością przewyższył fortelów, może iść paragon.



persname odrzekł , odjechał wozu, bojąc szyderstw. wstydził więźniów, własnych żołnierzy, strapiony, żal patrzeć.



pułkownicy rozmawiali panu persname cudownej ucieczce.



— zadziwiająca rzecz istocie — mówił pan persname — masz świecie takowych terminów, człowiek potrafił salwować. męstwem siłą poradzi, fortelem wykręci. inni tracą fantazję, śmierć szyją zawiśnie, polecają czekając, stanie; poczyna głową pracować wymyśli. mężny potrzebie bywa , woli iść śladem.



— chciałbym pilnować, łańcuchami spętano — rzekł persname — , ucieknie, śmiech konfuzję człeka narazi.



— ! — rzekł pan . — będzie persname końca życia wyśmiewał, broni dostać język, ostrzejszego całej ma… zacznie, ma zwyczaj, koloryzować rzecz , śmiechu ludzie pękają…



— potrzebie, mówisz waćpan, szablą potrafi zastawić? — pytał .



— ! oczach całego wojska usiekł geogname.



— ! dalibóg! — zakrzyknął persname — widziałem!



— wielką przysługę oddał ucieczką — mówił — listy hetmańskie zabrał, wie, napisano… wierzę , komendant placename placename miał dać ucho , persname. będzie, przyjedziem więźniowie, dowodzący konwojem… wiedzieli, czynić, rzecz pewna. razie głów poucinają, grunt.



— mówiłem — odpowiedział persname — persname reszty skonfundować… waszmość mówisz, głów poucinają, dalibóg, niewielka pociecha. składa, żyć, , jedna wojna, domowa, wybuchnie, ostatnia zguba. , stary, mam rzeczy patrzyć?



— , inne czasy pamiętam! — rzekł persname.



— tegoście waszmościowie powinni mówić, miłosierdzie boskie większe ludzkiej złości, ręka wszechmocna może toni wyrwać , spodziewali.



— święte słowa waćpana — rzekł . — , ludziom chorągwi księcia persname, żyć , bośmy zwycięstw przywykli, chce ojczyźnie posłużyć, pan dał wodza, zdrajcę, , człowiek mógł całym sercem całą duszą zaufać.



— , prawda, prawda! — rzekł pan . — człek bił dzień noc.



— waściom powiem, największa desperacja — rzekł persname — ciemności brodzi sam pyta: czynić?… niepewność dusi zmora. wiem, waszmościów, duszny niepokój targa… pomyślę, buławę nogi rzuciłem, oporu buntu przyczyną, resztki siwizny łbie strachu stają. jest!… czynić jawnej zdrady? szczęśliwi, podobnych pytań potrzebowali zadawać responsu duszy szukać!



— wodza, wodza, daj , panie miłosierny! — mówił wznosząc oczy niebu.



— mówią, wojewoda placename zacny pan? — pytał .



— jest! — odparł persname. — buławy wielkiej, polnej ma, król jegomość godnością hetmańską przyozdobi, może własną rękę poczynać. pójdzie placename , !



— pan persname, hetman polny, niewoli .



— zacny człowiek — odparł persname. — wieść doszła, persname zmartwiał przeczuwałem złego.



pan zamyślił chwili rzekł:



— byłem raz placename poszedłem królewskie pokoje, pan miłościwy, żołnierzach kocha chwalił potrzebie beresteckiej, poznał razu kazał przyjść obiad. onym obiedzie widziałem pana , była uczta. podochocił król jegomość począł pana persname głowę ściskać, końcu rzekł: „czasy przyszły, opuścili, wiary dochowasz!” własne uszy słyszałem, proroczym duchem wymówione. pan persname afektu mówić mógł, powtarzał: „ostatniego tchu! ostatniego tchu!” wonczas król jegomość zapłakał…



— wie, prorocze słowa, czasy klęski nadeszły! — rzekł persname.



— pan persname wielki żołnierz! — odparł persname. — masz gęby placename, imienia powtarzała.



— powiadają — mówił — , pana persname posiłkują, panu kochają, chcą iść , ma.



— szczera prawda — rzekł . — słyszałem, księciu hetmanie powiadano; pana sławili, księciu smak, zmarszczył rzekł: „oboźnym koronnym, mógłby być placename podstarościm.”



— persname widać kąsała.



— wiadoma rzecz, występek znieść światła cnoty może.



rozmawiali uwięzieni pułkownicy; rozmowa zwróciła pana persname. pan zaręczał, mogą pomocy spodziewać, człowiek, miał przyjaciół nieszczęściu opuszczać.



— — mówił — uciekł, ludzi znajdzie, rozbito przemocą ściągnięto. ratunek sam wyruszy, chybaby chcieli iść, spodziewam, chorągwi placename ludzi , miłują.



— placename dawni klienci? — zauważył persname.



— prawda, wydaniu placename placename dowiedzą, uwięzieniu pana hetmana polnego, pana kawalera persname, waszmościów , serca odwróci. uczciwa szlachta, pan persname zaniedba, sadzami hetmana odmalować, potrafi .



— ! — rzekł persname — placename staniemy.



— może być, , ominąć, upity prosta droga, sierpem cisnął. ruszyli dniem , , mogli być drogę zastąpić. placename jedziem prostować, trzeba waćpanu wiedzieć, placename.



— , droga lepsza, gościniec! — rzekł persname.



— , macie. .



wieczór ujrzeli górę zwaną sałtuwes-kałnas, wznoszą . drodze zauważyli, niepokój panował wsiach miasteczkach, przyszło przejeżdżać. wieść przejściu hetmana placename rozbiegła całej placename. wypytywano żołnierzy, prawda, kraj ma być placename zajęty; widziano masy chłopstwa opuszczającego wsie żonami, dziećmi dobytkiem dążącego głębie lasów, cały kraj pokryty. miejscami postawa chłopstwa groźna, brano dragonów placename. zaściankach szlacheckich wypytywano , są jadą, persname, odpowiadać, kazał ustępować drogi, przychodziło hałasów odgróżek, , nastawione strzału muszkiety mogły otworzyć przejście.



wielka droga idąca placename placename placename pokryta wozami kolaskami, jechały żony dzieci szlacheckie, pragnące schronić wojną posiadłościach placename. samych placename, stanowiły ekonomię królewską, było chorągwi hetmańskich prywatnych komputowych; uwięzieni pułkownicy ujrzeli raz pierwszy oddział placename złożony rajtarów, podjazd placename wyjechał. tłumy placename mieszczaństwa gapiły rynku nieznanych ludzi, pułkownicy poglądali ciekawością, pan persname, placename widział; obejmował łakomymi oczyma, wilk patrzy stado owiec, wąsikami ruszał.



pan porozumiał oficerem, oznajmił , jest, jedzie, prowadzi, zażądał, oficer przyłączył ludzi dragonów większego bezpieczeństwa podróży. oficer odpowiedział, ma rozkaz głąb kraju dotrzeć, stanie przekonać, może wracać; upewnił, droga wszędy bezpieczna, małe oddziały wysłane orgname przebiegają kraj kierunkach, placename ekspediowane. wypocząwszy północy konie, zdrożone, popasłszy, ruszył pan persname więźniami dalszą drogę, skręcając placename wschód persname persname placename, dostać prosty gościniec idący placename .



— pan przyjdzie ratunek — rzekł świtaniu persname — gościńcu drogę zastąpić, persname mógł nadążyć.



— może czyha! — rzekł persname.



— miałem nadzieję, pókim zobaczył — odpowiedział persname — wydaje, masz rady…



— głowa zagłoby , ominąć okpić, potrafi.



— kraju zna…



— ludzie znają, pieńkę , smołę placename wożą, chorągwi brak.



— muszą placename miasteczka zajmować.



— piękni żołnierze — , którycheśmy placename widzieli, trzeba przyznać — mówił mały rycerz — chłop chłopa schwał!… uważaliście , konie mają ?



— inflanckie konie, silne — rzekł . — towarzystwo husarskie pancerne placename szuka koni, szkapiny drobne.



— gadaj waść placename piechocie! — wtrącił . — jazda, wspaniałą czyni postać, cnotliwa. bywało, chorągiew, poważnego znaku, runie rajtarów, pacierzy wytrzymają.



— waszmościowie jużeście kosztowali dawnych czasów — odrzekł mały rycerz — muszę ślinę łykać. mówię waćpaństwu, placename ujrzał żółte brody kądziele, mrówki zaczęły palcach chodzić. , radaż dusza raju, siedź wozie zdychaj!…



pułkownicy umilkli, sam pan płonął przyjaznymi placename uczuciami, uszu więźniów doszła następująca rozmowa dragonów otaczających wóz:



— widzieliście psiawiarów pogańskich? — mówił jeden żołnierz — mieliśmy bić, konie czyścili…



— najjaśniejsze pioruny zatrzasły! — mruknął drugi .



— ! placename miotłą łbie stajni moresu uczył!



— .



— persname! chcieli porwać, masz, stało!



— największych rycerzy odwozimy psu gardło. , placename macie, znęcać.



— rozmówisz. komendant placename musiał posłać.



— mór pobił!



pierwszy żołnierz zniżył głos pytał:



— mówią, lepsi żołnierze chcą panu własnemu służyć?



— ! persname widział , pan hetman pociągnął wojskiem opornych. wiadomo , stanie. dragonów kupa ujęła, rozstrzelają.



— , nagroda wierną służbę!



— diabła robota!



— placename służba!…



— stój — rozległ głos jadącego przedzie pana persname.



— kula pysku stanęła! — mruknął głos wozie.



— ? — pytali żołnierze jedni drugich.



— stój! — zabrzmiała komenda.



wóz stanął. żołnierze wstrzymali konie. dzień pogodny, jasny. słońce weszło blaskach widać gościńcu przedzie wznoszące kłęby , stada wojsko szło .



poczęło błyskać, rzekłbyś, iskry kłębów rozsypuje, światełka migotały świece jarzące, dymem otoczone.



— groty połyskują! — zawołał pan persname.



— wojsko idzie.



— oddział.



— piechota ma włócznie, porusza. jazda, !



— , ! — powtórzyli dragoni.



— formuj ! — zabrzmiał głos pana .



otoczyli kołem wóz. pan miał płomień oczach.



— laudańscy ludzie ! może być!



staje drogi dzieliło zbliżających wozu odległość zmniejszała chwilą, przeciwny oddział nadchodził rysią. koniec wysunął potężny oddział wojska idącego dobrym szyku, ataku. chwili . pierwszym szeregu, prawej strony, uwijał buńczukiem potężny mąż buławą ręku. pan wziął oko, zakrzyknął:



— pan persname! persname kocham, pan persname.



uśmiech rozjaśnił twarz .



— ! inny! — rzekł — buńczukiem! hetmana kreował. poznałbym fantazji … człowiek umrze, urodził.



— pan persname da zdrowie! — rzekł . złożył ręce ust począł wołać:



— mości persname! krewniak przyjeżdża odwiedziny!



pan persname słyszał, oganiał dragonów. trzeba oddać sprawiedliwość, miał ludzi, cała chorągiew waliła, zmieszał serca stracił. wysunął dragonów szeregi wóz, rozciągnęli poczęli zajeżdżać modą, półksiężycem, stron pola. chcieli paktować, poczęli machać chorągwią krzyczeć:



— stój! stój!



— ! persname! — zakrzyknął pan persname.



— poddaj ! — wołano drogi.



— ognia! — zakomenderował odpowiedzi .



zapadło głuche milczenie: jeden wystrzelił.



pan oniemiał chwilę; rzucił wściekły własnych dragonów.



— ognia, psiawiary! — ryknął straszliwym głosem jednym zamachem pięści zwalił konia najbliższego żołnierza.



inni poczęli cofać wściekłością męża, usłuchał komendy. rozsypali , spłoszone stado kuropatw, mgnieniu oka.



— żołnierzy kazałbym rozstrzelać! — mruknął .



persname, widząc, właśni ludzie opuścili , zwrócił konia atakującym szeregom.



— śmierć! — zakrzyknął okropnym głosem.



skoczył piorun.



przebiegł połowę drogi, szeregach huknął wystrzał ; siekance zaszumiały gościńcu, koń pana zarył nozdrzami placename padł przywalając jeźdźca.



samej chwili żołnierz chorągwi wysunął błyskawicą ucapił kark podnoszącego ziemi oficera.



— ! — zawołał . — persname!



pan chwycił kolei persname połę poła została ręku; jęli wodzić sczepione , obadwaj olbrzymią obdarzeni siłą. persname pękło, sam zleciał ziemię przewrócił , pana persname puścił, utworzyli jedną kulę, przewracała gościńcu.



nadbiegli inni. rąk chwyciło pana , targał szarpał matni; rzucał ludźmi psami, podnosił dawał wygraną. chciał zginąć, słyszał dziesiątki głosów powtarzających słowa: „! !”.



siły opuściły omdlał.



pan persname był wozie, wozie, chwytał objęcia persname, małego rycerza, pana persname, pana persname , wołał zdyszanym głosem:



— ! przydał persname! damy persname dzięgielu! mości panowie, wolni ludzi mamy! ruszymy dobra pustoszyć! ! udał fortel?… , innym sposobem wydostał waćpanów !… zatkało, tchu mogę złapać! radziwiłłowskie dobra, mości panowie, dobra! wiecie, wiem!…



dalsze wybuchy przerwane ludzi placename, biegli jeden drugiego witać pułkownika. butrymi, persname, persname, , persname — cisnęli wozu, potężne gardziele ryczały :



— vivat! !



— mości panowie! — rzekł mały rycerz, uciszyło — towarzysze najmilsi! dziękuję afekt!… straszna rzecz, musimy hetmanowi posłuszeństwo wypowiadać rękę podnosić, zdrada jawna, może być ! odstąpim ojczyzny pana miłościwego… persname !…



— persname rex! — powtórzyło głosów.



— dobra radziwiłłowskie zajechać! — krzyczał . — placename piwnice wypłukać!



— koni ! — zawołał mały rycerz.



persname konie.



rzekł:



— panie persname! hetmaniłem ludziom zastępstwie przyznaję , poczynali… wolny, zdaję władzę ręce.



— miłość komendę bierze, godnością najstarszy — rzekł pan zwracając .



— myślę! ! — odrzekł stary pułkownik.



— jegomość pan persname…



— mam chorągiew cudzej brał! ostań waszmość komendzie; ceremonia sieczka, satysfakcja owies! znasz ludzi, ludzie , stawali.



— uczyń , persname, uczyń, niełakoma rzecz! — mówił .



— będzie.



rzekłszy pan wziął buławę rąk , uszykował mig chorągiew pochodu ruszył towarzyszami czele.



— pójdziemy? — pytał .



— waściom prawdę powiedzieć, sam wiem, pomyślał — odparł pan persname.



— warto naradzić, czynić przystoi — rzekł persname — musimy rady przystąpić. pierwej wolno złożyć jegomości panu persname imieniu podziękę, zapomniał rebus angustis ratował.



— ? — rzekł dumą persname podnosząc głowę zakręcając wąsa. — bylibyście placename!… nakazuje przyznać, wymyśli, persname wymyśli… panie persname, bywaliśmy opałach! pamiętasz, jakom ratował, persname placename uciekali, ?



pan mógłby odpowiedzieć, pan persname , pana ratował, milczał począł wąsikami ruszać. stary szlachcic mówił :



— potrzeba dziękować, , , opuścicie potrzebie. rad, wolnych widzę, najwalniejszą wiktorię odniósł. pokazuje , zestarzała głowa, ręka.



— persname waćpan trafił? — pytał pan .



— miałem trafić? persname? persname gardło leźć? persname, , możecie wierzyć, szkapy żałował, dobra bestia! byłem placename, południe ruszyliśmy placename, stronę, spodziewałem ichmościów spotkać.



— ludzie razu placename uwierzyli? — mówił pan . — znali, wyjątkiem , widzieli?



— prawda, miałem najmniejszej trudności, , miałem pierścień, panie persname, wtóre, ludzie dowiedzieli aresztowaniu zdradzie hetmana. zastałem deputację chorągwi pana pana , kupy hetmanowi, zdrajcy, zbierali. oznajmił, wiozą, mrowisko kij wsadził. konie były potrawach, posłali pachołków, sprowadzić, południe ruszyliśmy drogę. objąłem komendę, należało.



— persname ojciec wziął? — pytał . — myśleliśmy daleka, hetman.



— ? , wyglądał! skądem wziął? deputacjami opornych przyjechał hetmana pan persname rozkazem , szli, buńczukiem większej powagi rozkazu. kazałem aresztować, nosić, placename przypadek omylić.



— dalibóg, obmyślił! — zawołał .



— ! — dodał .



rósł drożdżach.



— persname , czynić przystoi? — rzekł . — waćpaństwo zechcecie posłuchać , powiem, drogę obmyślił. radzę wojny rozpoczynać, dwojakich powodów: , przymierzając szczupak, . okoniów głową szczuki zwracać, połknąć może, ogonem, ostre skrzela bronią. diabeł rożen wdzieje smołą polewa, przypalił.



— wtóre? — pytał .



— wtóre — odrzekł persname — jakowy casus dostali ręce, łupnia zadał, sroki placename miałyby skrzeczeć… patrzcie waszmościowie, stało liście, wiózł komendanta placename , poznajcie pana wojewodę placename, jeśliście znali!



rzekłszy odpiął żupan wydobywszy zanadrza pismo podał persname.



— ! placename placename? — odrzekł stary pułkownik. — waściów pismo przeczyta?



pokazało , jeden pan persname placename umiał, domu placename jeździł, pisanego mógł przeczytać.



— waściom tenor opowiem — rzekł . — placename żołnierze posłali konie łąki, było czasu, kazałem sprowadzić pejsy placename, mądrym powiadają, , mając szablę karku, wyczytał expedite, stoi, wyłuszczył. owóż pan hetman poleca komendantowi persname dobra jegomości króla nakazuje, , odprawiwszy konwój, kazał , wyłączając , rozstrzelać, , wieść rozeszła.



geogname rękoma poczęli klaskać, wyjątkiem jednego , pokiwawszy głową rzekł:



— , znam, było głowie chciało pomieścić, żywych wypuszcza. musiały być powody, znamy, sam mógł śmierć skazać.



— chodziło opinię ludzką?



— .



— dziw, zawzięty pan! — rzekł mały rycerz. — , wymawiając, życie współkę ratowałem.



— ojcem, lat służę! — rzekł persname.



— straszny człek! — dodał .



— owóż takiemu paszczękę leźć — rzekł . — diabli wezmą! unikajmy bitwy, majętności, drodze trafią, accurate wypłuczemy. idźmy wojewody placename, mieć ochronę, persname pana , drodze bierzmy, da, spiżarniów, stajen, obór, spichrzów, piwnic. dusza śmieje, pewna, dam wyprzedzić. pieniędzy ekonomiach mogli wziąć, bierzmy . placename przyjdziem wojewody placename, przyjmie.



— przyjmie — odrzekł . — dobra rada, iść, lepszej wymyśli.



— głosy dadzą — dodał .



— ! — rzekł pan . — wojewody placename! owym wodzem, któregośmy persname prosili.



— ! — rzekli inni.



jechali czas milczeniu, pan persname jął kręcić kulbace.



— drodze skubnąć? — spytał , zwracając oczy towarzyszów.



— rada , zdarzy, ? — odparł persname. — upewniał placename, całą ma ręku opuszczą persname; pokaże, nieprawda.



— ! — rzekł . — oddział wlezie drogę, brzuchach przejechać. zgadzam , samego księcia porywać, zdzierżymy. wojownik wielki! unikając bitwy, warto dni placename pokręcić.



— majętności spustoszyć? — spytał .



— ! ludzi zebrać. chorągiew pana persname przymkną. rozbite, być może, ludzie kupili. , szlachty napłynęło. przyprowadzimy panu persname większą siłę, mógł począć.



, wyrachowanie dobre, pierwszy przykład mogli posłużyć dragoni pana , wyjątkiem samego przeszli wahania pana persname. mogło znaleźć szeregach radziwiłłowskich . można przypuszczać, pierwsze uderzenie placename wywoła ogólne powstanie kraju.



postanowił pan ruszyć noc stronę placename, zagarnąć , można, szlachty laudańskiej okolicach zanurzyć , , spodziewał, resztki rozbitych opornych chorągwi chroniły. stanął wypoczynek rzeki , ludzi konie pokrzepić.



stali nocy, poglądając wielką drogę, ciągnęły nowe gromady chłopstwa uciekającego lasy spodziewanym najściem placename.



żołnierze wysyłani drogę sprowadzali czasu czasu pojedynczych chłopów, zasięgnąć języka placename, można wywiedzieć.



persname przerażone powtarzał, placename , . dokładnych objaśnień umiał udzielić.



ściemniło , pan kazał ludziom siadać koń, ruszyli, uszu doszedł odgłos dzwonów.



— ? — pytał persname — anioł pański !



pan słuchał chwilę pilno.



— trwogę! — rzekł.



puścił szeregu.



— wie — pytał — wieś miasteczko stronie?



— klewany, panie pułkowniku! — odpowiedział jeden — tamtędy potażem jeździm.



— słyszycie dzwony?



— słyszymy! niezwyczajna rzecz.



pan skinął trębacza cichy głos trąbki zabrzmiał ciemnych . chorągiew posunęła .



oczy utkwione kierunku, gwałtowniejsze dochodziło dzwonienie; patrzono, błysło horyzoncie czerwone światło powiększało chwilą.



— łuna! — szeptano szeregach.



pan pochylił .



— ! — rzekł.



— skosztujem! — odparł pan persname.



— , palą.



— musiał szlachcic opór dać chłopstwo ruszyło, kościół nastąpili.



— , ! — rzekł pan persname.



sapnął zadowoleniem.



pan persname przycłapał .



— panie persname?



— ?



— widzę, placename mięso zapachniało. bitwa , ?



— zdarzy! zdarzy!



— jeńca pilnował?



— jeńca?



— persname, , . widzisz, panie persname, ważna rzecz, uciekł. pamiętaj, hetman wie , stało, dowie, doniesie. trzeba jakowym pewnym ludziom kazać pilnować, czasie bitwy dać drapaka, fortelów może chwycić.



— zdatny fortelów, wóz, siedzi. masz waść słuszność, trzeba zostawić. chcesz waść mieć czas oku?



— ! bitwy żal!… prawda, nocy ogniu widzę. mieli dniu bić, namówił… publicum bonum wymaga, będzie!



— . zostawię waszmości ludzi pomocy, chciał umykać, łeb palcie.



— ugniotę palcach wosk, bój !… łuna większa. mam zatrzymać ?



— waść chcesz. mam czasu! — rzekł pan persname.



wyjechał .



pożar rozlewał . wiatr powiał strony ognia głosem dzwonów przyniósł echa wystrzałów.



— persname! — skomenderował pan .







rozdział 



dojechawszy wsi zwolnili kroku ujrzeli szeroką ulicę oświeconą płomieniem, szpilki można zbierać, stronach paliło chałup, inne zajmowały wolna, wiatr silny niósł iskry, ! całe snopki, podobne ptaków ognistych, przyległe dachy. ulicy płomień oświecał większe mniejsze gromadki ludzi poruszające różne strony. krzyk ludzki mieszał odgłosem dzwonów ukrytego drzew kościoła, rykiem bydła, szczekaniem psów rzadkimi wystrzałami broni palnej.



podjechawszy , żołnierze pana persname ujrzeli rajtarów przybranych koliste kapelusze, . ucierali gromadami chłopów zbrojnych cepy widły, strzelając pistoletów wypierając chałupy, ogrody; inni wypędzali drogę rapierami woły, krowy owce. inni, można rozeznać całych kłębów pierza, poobwieszali ptactwem domowym, trzepocącym skrzydłami przedśmiertnych podrygach. trzymało konie, , należące towarzyszów zajętych rabunkiem chałup.



droga wsi schodziła góry, placename lasku, persname, sami widziani, widzieli obraz, przedstawiający najście wsi nieprzyjaciela, oświecony pożarem, blaskach można odróżnić obcych żołnierzy, wieśniaków, niewiasty ciągnione rajtarów broniących bezładnymi kupami mężów. poruszało , kształt lalek jasełkach, krzycząc, klnąc, lamentując.



pożar wioską trząsł całą grzywą płomienia huczał .



pan persname, zbliżywszy chorągwią placename kołowrotu, kazał zwolnić kroku. mógł uderzyć jednym zamachem zgnieść spodziewających napastników; mały rycerz postanowił „pokosztować placename” bitwie otwartej, zupełnej, czynił , spostrzeżono.



rajtarów, stojących kołowrotu, spostrzegło zbliżającą chorągiew. jeden skoczył oficera, stał gołym rapierem większej kupy jeźdźców środku drogi, począł mówić ukazując ręką stronę, spuszczał swymi ludźmi pan . oficer przysłonił oczy ręką patrzył chwilę, skinął donośny odgłos trąbki zabrzmiał rozmaitych krzyków ludzkich zwierzęcych.



rycerze mogli podziwiać sprawność placename żołnierza; rozległy pierwsze tony, jedni rajtarów poczęli wypadać duchu chałup, drudzy porzucali zrabowane rzeczy, woły, owce biegli koni.



mgnieniu oka stanęli sprawnym szeregu, widok wezbrało podziwem serce małego rycerza, lud dobrany. chłopy rosłe tęgie, przybrane kaftany skórzanymi pasami ramię, jednostajne czarne kapelusze podniesionym koliskiem lewej strony; mieli gniade konie stanęli murem, rapierami ramieniu, poglądając , , stronę drogi.



szeregu wysunął oficer trębaczem chcąc zapytać, ludzie zbliżający .



sądził, radziwiłłowska chorągiew, spodziewał zaczepki. jął machać rapierem kapeluszem, trębacz trąbił znak, chcą rozmowy.



— wypal persname — rzekł mały rycerz — wiedzieli, mają spodziewać!



strzał huknął, siekance doszły, było . oficer myślał , nieporozumienie, począł krzyczeć kapeluszem machać.



— dajcieże drugi raz! — zakrzyknął pan persname.



drugim strzale oficer zawrócił ruszył, , swoim, zbliżyli .



pierwszy szereg placename ludzi wjeżdżał kołowrót.



oficer zakrzyknął, dojeżdżając, ludzi; rapiery sterczące chwili ramionach rajtarów pochyliły zwisły pendentach — wydobyli pistolety wsparli kulach kulbak, trzymając lufy góry.



— doskonały żołnierz! — mruknął widząc szybkość jednoczesność mechaniczną ruchów.



rzekłszy obejrzał ludzi, szeregi porządku, poprawił kulbace krzyknął:



— !



pochylili szyjom końskim ruszyli wicher.



placename przypuścili dali ognia pistoletów, salwa zaszkodziła ukrytym łbami końskimi laudańskim, wypuściło rąk tręzle przechyliło tył, inni dobiegli uderzyli rajtarami pierś pierś.



placename lekkie chorągwie używały , koronnym wojsku służyły husarii, pan persname, spodziewając bitwy ciasnocie, kazał zatknąć drodze, przyszło szabel.



pierwszy impet zdołał rozerwać placename, zepchnął tył, poczęli cofać, siekąc persname, placename parli ulicy. trup począł padać . ciżba czyniła większa, szczęk szabel wypłoszył chłopstwo szerokiej ulicy, płonących domów było wytrzymania, domy drogi opłotków oddzielone sadami.



placename, parci , cofali wolna, dobrym porządku. było rozproszyć, silne płoty zamykały drogę stron. chwilami próbowali zatrzymać , mogli podołać.



dziwna bitwa, przyczyny wąskiego miejsca walczyły pierwsze szeregi, następne mogły pchać stojących przedzie. walka zmieniła rzeź zaciekłą.



pan persname, uprosiwszy starych pułkowników persname, samej chwili ataku mieli dozór ludźmi, używał woli pierwszym szeregu. chwila kapelusz placename zapadał , nurka dawał ziemię; czasami rapier, wytrącony rąk rajtara, wylatywał furkocząc szereg, odzywał krzyk ludzki przeraźliwy zapadał; zastępował drugi, drugiego trzeci, pan posuwał , małe oczki świeciły skry złowrogie, unosił , zapamiętywał, machał szablą cepem; chwilami, miał długość szabli , zwracał twarz klingę prawo lewo strącał mgnieniu oka rajtara ruchem pozór nieznacznym, straszny ruchy małe, błyskawiczne, nieczłowiecze.



niewiasta rwąca zanurzy , zasłonią, zapadaniu kiści poznasz drogę, niknął oczu tłumie rosłych mężów, , padali kłos sierpem żniwiarza podcinającego źdźbła dołu, był. pan persname posępny persname zwany beznogim szli .



koniec placename tylne szeregi poczęły wysuwać opłotków obszerniejszy wirydarz kościołem dzwonnicą, wysunęły przednie. rozległa komenda oficera, pragnął wprowadzić ludzi boju, wydłużony prostokąt rajtarów rozciągnął mgnieniu oka , długą linię, chcąc całym frontem stawić czoło.



persname, ogólnym przebiegiem bitwy czuwał czołem chorągwi dowodził, poszedł przykładem kapitana, ruszył całym impetem ścieśnionej kolumnie, trafiwszy słabszą ścianę placename, rozbiła mgnieniu oka klinem, zwróciła pędem kościołowi, prawej stronie, biorąc ruchem tył jednej połowie placename, drugą skoczyli rezerwą persname persname, mając część laudańskich dragonów .



zawrzały bitwy, trwały . lewe skrzydło, uderzył , zdążyło sformować rozproszyło najpierwej; prawe, był sam oficer, dawało opór, rozciągnięte , poczęło łamać, mieszać, koniec poszło przykładem lewego.



persname obszerny, nieszczęście zagrodzony stron wysokim płotem, przeciwległy kołowrót służba kościelna widząc, dzieje, zamknęła podparła.



placename biegali , placename upędzali . bito większymi kupami, , szable rapiery, bitwa zmieniła szereg pojedynków mąż potykał mężem, krzyżował szablą, czasem strzał pistoletowy buchnął. owdzie rajtar, wymknąwszy jednej szabli, biegł smycz drugą. placename wydobywał obalonego rumaka padał cięciem czekającej szabli.



środkiem wirydarza biegały rozhukane konie jeźdźców, rozdętymi strachu chrapami rozwianą grzywą, gryzły , inne, rozszalałe, zwracały zadem kup walczących biły kopytami.



pan persname, strącając mimochodem rajtarów, szukał oczyma całym wirydarzu oficera; koniec spostrzegł broniącego skoczył .



— bok! — krzyknął persname — bok!



posłuszni żołnierze odskoczyli — mały rycerz przybiegł starli placename, konie przysiadły zadach.



oficer chciał sztychem zsadzić przeciwnika konia, pan podstawił rękojeść dragońskiego pałasza, zakręcił błyskawicowym półkolem rapier prysnął. oficer schylił , chwili, cięty jagodę, wypuścił lejce lewicy.



— żywym brać! — krzyknął placename.



chwycili rannego podtrzymali chwiejącego kulbace, mały rycerz sunął głąb wirydarza jechał rajtarach gasząc świece.



poczęli placename ulegać bieglejszej szermierce pojedynczej walce szlachcie. niektórzy, chwytając ostrza rapierów, wyciągali rękojeścią przeciwnikom, inni rzucali broń nogi: słowo „pardon!” brzmiało pobojowisku. zważano , pan persname kazał oszczędzić, inni, widząc , zrywali bitwy marli, żołnierzy przystało, rozpaczliwej obronie, okupując krwią śmierć własną.



godzinę docinano ostatków.



persname rzuciło hurmem, drogą wsi, wirydarz, chwytać konie, dobijać rannych obdzierać poległych.



skończyło pierwsze spotkanie placename placename.



pan , stojąc wozem, leżał pan persname, musiał słuchać gorzkich wymówek, krewny, postąpił.



— zgubiłeś wuj kretesem, , kula łeb czeka, hańba wiekuista imię spadnie. zechce powiedzieć: , może mówić: persname.



— prawda znajdzie, chcieli negować — odparł persname — najlepszy dowód, dziwujesz, hak przywiódł, , chanem kręcił kukłą. , chmyzie, myślałeś, pozwolę orgname odprowadzić kompanii zacnych ludzi paszczękę wrazić, największych mężów, decus placename?



— toć własnej woli waszmościów odwoziłem!



— persname pachołkiem katowskim, szlachcica , hańba, obmyć musisz, wyprę persname. zdrajcą rakarzem, pomocnikiem gorszego rakarza ostatnia rzecz.



— hetmanowi służyłem!



— hetman diabłu! masz !… persname jest, orgname, wiedz raz dysputy wdawaj, trzymaj połę, człowieka wyjdziesz, wiedz, promocja spotkała.



dalszą rozmowę przerwał huk wystrzałów, bitwa wsi rozpoczynała. strzały umilkły, gwar trwał krzyki dochodziły owego ustronia placename.



— pan pracuje — rzekł . — niewielki , kąśliwy gadzina. zamorskich diabłów grochu. wolałbym być , muszę nasłuchiwać brzeziny. wdzięczność? uczynek godny krewnego?



— mam wdzięczny?



— , zdrajca orze wołem, chociażeś orki najzdolniejszy, głupi, zdrów, rozumiesz?… , goręcej… słyszysz? persname ryczą cielęta pastwisku.



pan spoważniał, niespokojny; rzekł patrząc oczy panu persname:



— życzysz wiktorii?



— persname, .



— widzisz! placename?



— wolał prać. , !



— sumienie budzi… jakżeś mógł własną krew odwozić?



— persname miał rozkaz.



— masz rozkazu?



— persname, prawda.



— zwierzchność pan persname, !



— … prawda!



— masz czynić, pan każe.



— muszę.



— każe wyrzec persname służyć , ojczyźnie.



— ? — pytał pan drapiąc głowę.



— rozkaz! — zakrzyknął persname.



— słucham! — odrzekł pan persname.



— ! pierwszej okazji placename prał!



— rozkaz, rozkaz! — odpowiedział odetchnął , wielki ciężar spadł piersi.



persname zadowolony, miał pana persname widoki. poczęli słuchać nadlatujących odgłosów bitwy słuchali godzinę , ucichło.



persname niespokojniejszy.



— zaliby powiodło?



— persname stary wojskowy możesz rzeczy mówić! rozbito, wracali kupami…



— !… widzę, dowcip przyda.



— słyszysz wuj tętent? idą. musieli placename wyciąć.



— ! ? podjadę ?



rzekłszy pan persname spuścił szablę temblak, wziął pistolet garść ruszył . zobaczył czarniawą masę poruszającą wolna drogą; doszedł gwar rozmów.



przedzie jechało ludzi, rozprawiając , uszy pana persname odbił znany głos pana , mówił:



— dobre pachołki! wiem, piechota, jazda doskonała!



uderzył konia ostrogami.



— macie?! macie?! niecierpliwość brała chciałem ogień lecieć… ranny ?



— zdrowi, chwała persname! — odrzekł pan persname — aleśmy dobrych żołnierzy stracili.



— placename?



— położyliśmy mostem.



— panie persname, musiałeś używać pies studni. godziło , starego, straży zostawiać? dusza wyszła, chciało szwedziny. surowych jadł!



— możesz waćpan dostać pieczonych, ogniu przypaliło.



— jedzą. jeńców wzięliście ?



— jest rotmistrz rajtarów.



— myślisz czynić?



— kazałbym powiesić, zbójcy niewinną wieś napadli ludzi wycinali… persname powiada, idzie.



— słuchajcie waszmościowie, głowy czas przyszło. wieszać — , puścić .



— ?



— znacie żołnierza, poznajcie . placename puśćmy, powiadajmy , . , mówmy, placename ludzie, rozkazu hetmana wycięliśmy oddział wycinali , spotkamy, hetman fortel symulował, placename przechodzi. łby brali kredyt persname podkopiemy. dalibóg, myśl warta zwycięstwa, ogon koniowi wyrośnie. uważcie , ugodzi, . kiejdany , persname persname . wytłumaczą, stało, gotowi pobić! powaśnimy zdrajcę najezdnikami, mości panowie, wyjdzie , ?



— grzeczna rada, zwycięstwa warta, kule biją! — rzekł persname.



— waści rozum — dodał — pomiesza szyki, pomiesza.



— , trzeba uczynić — rzekł pan . — puszczę, chcę wiedzieć, zmachany… było drodze piekarni… ! ręce zemdlały… oficer mógłby jechać, pysk zacięty.



— powiemy? ojciec radzisz? — pytał .



— pomyślał — odpowiedział . — persname mówił, dragonami jest placename, umiejących placename szwargotać ludzi roztropnych. powiedzą placename, język umieją, lat placename nawojowawszy. persname duszą ciałem. setny chłop niemały miał pożytek.



— ! — rzekł . — bądźże waszmościów łaskaw zająć, głosu gębie mam fatygi. oznajmiłem ludziom, zostaniemy brzezinie rana. jeść wsi przyniosą, spać! strażami miał porucznik oko. dalibóg, waszmościów widzę, powieki zamykają…



— mości panowie — rzekł pan persname — jest brzeziną, pójdźmy stoga, wywczasujemy susły, drogę… wrócimy , panem persname.







rozdział 



rozpoczęła placename wojna domowa, , najazdów granice placename zaciętszej wojny placename, wypełniła miarę niedoli.



wojsko komputowe placename, nieliczne, szczególe nieprzyjacielowi mogło dać skutecznego oporu, rozdzieliło obozy. jedni, roty cudzoziemskie, stanęli placename; drudzy, większość, głosząc hetmana zdrajcę, protestowali orgname placename, jedności, wodza, planu. wodzem mógł pan wojewoda placename, był chwili zajęty obroną rozpaczliwą walką głębi kraju, razu czele ruchu mógł stanąć.



najezdnicy, uważając całą krainę własność, poczęli słać groźne poselstwa. niesnasek mogło przyszłości wypłynąć ocalenie placename, kroków nieprzyjacielskich przyszło, całej placename zapanował najstraszliwszy chaos. radziwiłł, zawiedziony wojsko, postanowił przemocą zmusić posłuszeństwa.



pan przyciągnął oddziałem bitwie klewańskiej , uszu doszła wieść zniszczeniu hetmana chorągwi persname. część przemocą włączona wojsk placename, część wybita rozpędzona wiatry. resztki tułały niewielkimi kupami wsiach lasach, szukając, głowę zemstą pogonią uchronić.



dniem zbiegowie napływali oddziału pana , zwiększając siłę, przynosząc najrozmaitsze nowiny.



najważniejszą wiadomość buncie chorągwi komputowych, stojących geogname, placename . zajęciu wojska miały chorągwie przystęp krajów koronnych osłaniać. dowiedziawszy zdradzie hetmana, utworzyły konfederację, czele stanęli pułkownicy: persname persname, stryjeczny najwierniejszego poplecznika radziwiłłowskiego, persname.



imię ostatniego powtarzały zgrozą usta żołnierskie. przyczynił rozbicia chorągwi persname, rozstrzeliwał litości schwytanych towarzyszów. ufał ślepo ostatnich czasach posłał chorągwi persname, idąc przykładem pułkownika wypowiedziała posłuszeństwo.



ostatniej relacji wysłuchał wielką uwagą pan , zwrócił wezwanych radę towarzyszów rzekł:



— waszmościowie powiedzieli , placename, wojewody placename spieszyć, poszli geogname owych chorągwi, konfederację uczyniły?



— gęby wyjąłeś! — rzekł . — będzie człek stron, .



— powiadali zbiegowie — rzekł persname — słyszeli, król jegomość chorągwiom kazał placename wracać, geogname opór dać. sprawdzi, moglibyśmy starymi towarzyszami znaleźć, kąta kąt tłuc…



— ma chorągwiami regimentować? wiecie, waszmościowie?



— powiadają, pan oboźny koronny — odrzekł pan persname — ludzie zgadują, wiedzą, wieści mogły nadejść.



— — rzekł persname — radzę geogname przemknąć. możemy zbuntowane chorągwie porwać królowi jegomości przyprowadzić, pozostanie nagrody.



— będzie! — rzekli persname persname.



— rzecz łatwa — mówił mały rycerz — przebrać geogname, trzeba hetmanowi palcami przemykać, spróbujemy. fortuna zdarzyła persname drodze ucapić, powiedziałbym ucha słów, skóra pozieleniała…



— wart ! — rzekł . — starzy żołnierze, wiek życia placename przesłużyli, hetmanem trzymają, dziwić, służy własnej korzyści rozkoszy, zdradzie znajduje.



— geogname? — pytał .



— geogname! geogname! — zakrzyknęli społem.



rzecz trudna, mówił pan , chcąc geogname dostać, trzeba przechodzić pobliżu placename, jamy, lew krążył.



drogi pasy leśne, miasteczka wsie ręku persname; persname stał jazdą, piechotą armatami. wiedział hetman ucieczce pułkowników, zbuntowaniu chorągwi persname, bitwie klewańskiej, ostatnia przywiodła gniewu, życie obawiano, straszliwy atak astmy oddech czas zatamował.



słuszne miał powody gniewu, rozpaczy, bitwa owa sprowadziła głowę całą burzę placename. , , poczęto wycinać małe oddziały placename. czynili chłopi pojedyncza szlachta własną rękę, placename kładli karb persname, oficer żołnierze, bitwie placename odesłani, zeznali komendantem, radziwiłłowska chorągiew rozkazu uderzyła.



tydzień przyszedł list księcia komendanta , dni samego , głównodowodzącego wojskiem placename.



„książęca mość sił znaczenia masz — pisał ostatni — razie mogłeś układ imieniu całego kraju zawierać! — chcesz podstępem zgubę wojsko królewskiej mości przyprawić! jest, łaska pana odwraca . mości kara rychło dosięgnie, skruchy pokory okażesz wierną służbą winy zatrzesz…”



wysłał gońców wyjaśnieniem, stało, grot utkwił dumnej duszy rana paląca poczęła jątrzyć srożej. , słowo posadach kraj, większy całej placename, wstrząsało; , połowę dóbr panów kupić można; , własnemu królowi stawiał czoło, monarchom sądził równym, zwycięstwami rozgłos całym świecie zjednał pysze własnej słońcu chodził — musiał , słuchać gróźb jednego generała placename, musiał słuchać lekcji pokory wierności. generał szwagrem królewskim, kimże sam król, przywłaszczycielem tronu należącego prawa krwi ?



wściekłość persname zwróciła , upokorzenia powodem, zaprzysiągł zdeptać nogami pana , pułkowników, , całą chorągiew laudańską. celu ruszył bór otaczają myśliwi sieciami, gniazdo wilcze wyłowić, otoczył począł gnać wytchnienia.



doszła wieść, zgniótł chorągiew persname, towarzystwo rozproszył wyciął, pocztowych włączył własnej chorągwi, hetman kazał odesłać część sił, uderzyć.



„ludzie — pisał — życie nastawałeś, persname onym drugim , wyrwali drodze placename. posłaliśmy najgłupszego oficera, przekabacić mogli, zdradził, pole wywiedli. ma całą chorągiew laudańską zbiegowie podsycają. placename pień wycięli, głosząc, rozkazu czynią, wielkie powstały persname dyfidencje. całe dzieło może popsować zdrajców, protekcji kazalibyśmy, niebie, szyje poucinać. klemencję pokutować przychodzi, mamy persname nadzieję, rychło pomsta dosięgnie. doszły wiadomości, placename, miecznika rosieńskiego, szlachta zbiera praktyki czyni — trzeba zapobiec. jazdę wszystką odeślesz, piechotę , zamku miasta pilnowała, zdrajców spodziewać można. sam udaj koni miecznika przywieź. , zależy, ma ręku, ma całą laudańską okolicę, szlachta przewodem burzyć poczyna. persname wysłaliśmy placename instrukcjami, ma konfederatami poczynać. stryjeczny , persname, wielką ma powagę, napisz, myślisz, pismem wskórać możesz.



oznajmiając stateczną łaskę , boskiej opiece polecamy.”



przeczytawszy list, kontent był duszy, pułkownikom udało wymknąć rąk , życzył cichu, placename wymknąć mogli — spełnił rozkazy : jazdę odesłał, piechotą obsadził, szańczyki zamku miasta sypać począł, obiecując duszy ukończeniu roboty pana miecznika dziewczynę ruszyć.



— przymusu użyję, ostateczności — mówił — razie nastawał. wola, książęcy rozkaz! przyjmie , wiem , persname da, czasem intencjach przekona, ojczyźnie, ratunku służę.



rozmyślając, pracował umocnieniem persname, przyszłości rezydencją miały.



pan umykał hetmanem, hetman gonił . było panu persname , posunęły południowi znaczne oddziały wojsk placename, wschód kraju zajęty zastępy carskie, drodze placename czyhał hetman.



persname nierad takowego stanu rzeczy zwracał pana pytaniami:



— panie persname, miłość boską, przebijem przebijem?



— przebiciu mowy ma! — odpowiadał mały rycerz. — wiesz waszmość, tchórzem podszyto uderzę, chcesz, samego diabła… hetmanowi zdzierżę, równać!… rzekł, , . uczynię, mocy, wymknąć, bitwy przyjdzie, mówię , pobije.



— każe pośrutować psom da. persname! inne ręce, placename!… czyby razie pana nawrócić?



— , placename wojska, drogę zamykają.



— diabeł skusił, namówił! — desperował pan .



pan persname tracił nadziei, szlachta chłopstwo ostrzegało ruchach persname, serca odwróciły . wykręcał pan , umiał, umiał, dziecinnych lat wezwyczaił wojen placename . sławnym uczyniły wojsku persname pochody czambułami, podjazdy, niespodziane napady, błyskawicowe zwroty, innymi oficerami celował.



zamknięty placename persname jednej strony drugiej, kluczył przestrzeni mil, unikając bitwy, męcząc radziwiłłowskie chorągwie, skubiąc trosze, wilk ogary ścigany, pobliżu strzelców przemknie, psy nacierają, odwróci błyśnie białymi kłami.



jazda nadeszła, hetman zatkał najciaśniejsze szczeliny sam pojechał pilnować, skrzydła niewodu zeszły .



placename.



pułki mieleszki, persname chorągwie jazdy wodzą samego księcia utworzyły łuk, cięciwą rzeka. pan persname pułkiem był środku łuku. miał jedyną przeprawę, wiodła bagnistą rzekę, drugiej strony przeprawy stały regimenty placename dwieście radziwiłłowskich polowych armatek wykierowanych sposób, pojedynczy człowiek zdołałby ogniem przeprawić drugą stronę.



łuk począł zaciskać. środek wiódł sam hetman.



szczęście pana noc burza deszczem ulewnym przerwały pochód, uwięzionym pozostawało parę stai kwadratowych łąki zarośniętej łoziną, półpierścieniem wojsk placename rzeką pilnowaną drugiej strony placename.



ranny ubielił wierzchy , pułki ruszyły szły — doszły rzeki stanęły nieme podziwu.



pan persname ziemię zapadł — było żywego ducha.



sam hetman zdumiał , prawdziwe gromy spadły głowy oficerów dowodzących pułkami pilnującymi przeprawy. atak astmy uchwycił księcia, silny, obecni drżeli życie. gniew astmę przemógł. oficerów, czaty brzegiem powierzone, miało rozstrzelanych, uprosił księcia, zbadano pierwej, sposobem zwierz matni ujść zdołał.



pokazało , persname, korzystając ciemności , wprowadził łozy całą chorągiew rzekę płynąc brodząc biegiem, prześliznął prawego skrzydła radziwiłłowskiego, dotykało koryta. koni, zapadłych brzuchy błota, wskazywało miejsce, wylądował prawy brzeg.



dalszych tropów dojść, ruszał całym tchem końskim stronę persname. odgadł , pragnął przebrać persname geogname. przechodząc placename, podpali miasta pokusi rabunek zamku?



straszna obawa ścisnęła serce księcia. większa część kosztowności była . powinien ubezpieczyć piechotą, uczynił, nieobronny zamek stać mógł łupem zuchwałego pułkownika. wątpił, odwagi zbraknie persname, targnąć samą rezydencję kiejdańską. mogło zabraknąć czasu, wymknąwszy początku nocy, zostawił pogoń godzin drogi .



razie należało spieszyć tchu ratunek . książę zostawił piechotę ruszył całą jazdą.



przybywszy , persname znalazł, zastał spokoju, opinia, miał sprawności młodego pułkownika, wzrosła umyśle widok usypanych szańczyków stojących dział polowych. samego dnia oglądał , wieczorem rzekł :



— własny domysł zrobił, rozkazu, usypał, artylerii bronić można. człowiek skręci karku , może pójść .



drugi człowiek, wspomnienie mógł oprzeć hetman rodzaju podziwowi, podziw mieszał wściekłością, człowiekiem owym pan persname.



— buntem skończył — mówił — miał sług… persname rzutniejszy, ma doświadczenia — szkole persname geogname wychowany.



— książęca mość każe ścigać? — pytał .



książę spojrzał rzekł przyciskiem:



— pobije, ucieknie.



chwili zmarszczył czoło rzekł:



— , trzeba geogname ruszyć, skończyć.



— książęca mość! — rzekł persname — nogą ruszymy, broń placename pochwycą.



— persname ?



— szlachta chłopstwo. , poprzestając placename, zwrócą, wyznawcom całą winę wojny przypisują, nieprzyjaciela przeszli, sprowadzili.



— idzie brata . wiem, , geogname, konfederatami da radę.



— idzie placename, posłuszeństwie królowi utrzymać.



książę począł chodzić komnacie mówiąc:



— persname persname sposobem dostać ręce!… dobra zajadą, zniszczą, zrabują, kamienia kamieniu zostawią.



— chybaby generałem porozumieć, wojska czas, geogname, przysłał.



— persname… ! — odrzekł persname, fala krwi napłynęła głowy. — , samym królem. potrzebuję sługami traktować, mogąc panem. król dał rozkaz , tysiące jazdy przysłał rękę, innego… persname prosił. trzeba wysłać króla, czas samym układy zacząć.



chuda twarz zarumieniła lekka, oczy zaświeciły żądzy.



— książęca mość rozkazała…



— pojechał, wiem; czybyś dojechał, inna rzecz. waść , obcemu zapuszczać kraj wzburzony. wie, król osobą chwili znajduje miesiąca miesiąc znajdował? trzeba całym kraju jeździć… … może być!… waść pojedziesz, wypada posłać persname, król jegomość przekonał, wszystka szlachta opuściła.



— człowiek niedoświadczony siła może zaszkodzić — rzekł persname.



— poseł miał innej roboty, listy oddać respons przywieźć, wytłumaczyć, kazałem bić placename placename, potrafi.



milczał.



książę począł chodzić niespokojnymi krokami komnacie czole znać ciągłą walkę myśli. chwili układu placename zaznał chwili spokoju. żarła pycha, gryzło sumienie, gryzł opór niespodziany kraju wojska; przerażała niepewność przyszłości, groźba ruiny. targał , szarpał, noce spędzał , zapadał zdrowiu. oczy wpadły, wychudł; twarz, czerwona, stała , godziną przybywało srebrnych nici wąsach czuprynie. słowem, żył męce giął brzemieniem.



persname śledził oczyma, chodzącego komnacie; miał nadziei, książę namyśli wyśle.



książę zatrzymał uderzył dłonią czoło.



— chorągwie jazdy koń ! sam poprowadzę.



spojrzał zdziwieniem.



— ekspedycja? — pytał woli.



— ruszaj! — rzekł książę. — daj , było .







rozdział xx



persname, ukończywszy szańczyki ubezpieczywszy niespodziewanego napadu , mógł odkładać wyprawy pana miecznika orgname, rozkaz książęcy brzmiał , sprowadzić. było panu persname, wyruszył czele dragonów, ogarnął niepokój, straconą strażę jechał. czuł, przyjęty, drżał myślą, szlachcic może zechce opierać zbrojną ręką razie trzeba użyć siły.



postanowił pierwej namawiać prosić. celu, przybyciu odjąć pozory zbrojnego napadu, pozostawił dragonów karczmie odległej stai wsi, dworu; sam wachmistrzem jednym pachołkiem ruszył , przykazawszy przygotowanej kolasce nadjechać .



godzina popołudniowa słońce chyliło zachodowi, nocy dżdżystej burzliwej dzień piękny niebo czyste, upstrzone zachodniej stronie małymi różowymi obłokami, zasuwały wolna widnokrąg, podobne stada owiec schodzącego pola. jechał wieś bijącym sercem , wjeżdżając pierwszy czambułem wsi, rozgląda strony, ujrzy mężów zbrojnych, ukrytych zasadzce. jeźdźców zwróciło uwagi, dzieciaki chłopskie umykały drogi bosymi nogami końmi: chłopi , widząc pięknego oficera, kłaniali czapkami ziemi. jechał minąwszy wieś, ujrzał dwór, stare gniazdo billewiczowskie, rozległe sady kończące , niskich łąkach.



persname zwolnił kroku począł rozmawiać sam ; układał odpowiedzi pytania, poglądał zamyślonym okiem wznoszące budowle. pańska rezydencja, pierwszy rzut oka odgadłeś, musiał mieszkać szlachcic średniej fortuny. sam dom, zwrócony tyłem ogrodów, przodem głównej drogi, ogromny, drewniany. sosny ścianach pociemniały starości , szyby oknach wydawały białe. zrębem ścian piętrzył olbrzymi dach dymnikami pośrodku gołębnikami rogach. całe chmury białych gołębi kłębiły dachem, zrywając łopotaniem skrzydeł, spadając kształt śnieżnych płatków czarne gonty, trzepocząc słupów podpierających ganek.



persname , ozdobiony szczytem, herby malowane, psuł proporcję, stał pośrodku, boku. dom mniejszy, dobudowano jednej strony, część dobudowana sczerniała biegiem lat, różniła starej. oficyny, długie, wznosiły stronach właściwego dworu, stykając bokami tworząc ramiona podkowy.



gościnne pokoje, używane chwilach wielkich zjazdów, kuchnie, lamusy, wozownie, stajnie cugowych koni, gospodarze lubili mieć ręką, mieszkania oficjalistów, służby dworskich kozaków.



środku rozległego dziedzińca rosły stare lipy, gniazda bocianie; , drzew, siedzący kole. studnie żurawiane bokach dziedzińca krzyż męką pańską, włóczni wjazdu, dopełniały obrazu rezydencji zamożnego rodu szlacheckiego. prawej stronie domu, gęstych lip, wznosiły słomiane dachy stodół, obór, owczarni spichrzów.



persname wjechał bramą otwartą obiedwie połowy, ramiona szlachcica czekającego przyjęcie gościa. psy legawe, włóczące podwórzu, oznajmiły obcego oficyny wypadło pachołków potrzymania koni.



drzwiach głównego domu pokazała postać , jednej chwili poznał . serce zabiło żywiej rzuciwszy pachołkowi szedł ganku gołą głową, trzymając jednej ręce szablę, drugiej czapkę.



stała chwilę wdzięczne zjawisko, przysłoniwszy oczy dłonią zachodzącemu słońcu, znikła, przerażona widokiem zbliżającego gościa.



„! — pomyślał pan . — chowa !”



uczyniło , przykrzej, pogodny zachód słońca, widok dworu spokoju, rozlany , napełniły serce otuchą, pan persname sam sprawy zdawał.



miał złudzenie, zajeżdża narzeczonej, przyjmie błyszczącymi radości oczyma rumieńcami jagodach.



złudzenie rozwiało . ujrzała, pierzchła widok złego ducha, wyszedł pan miecznik, twarzą niespokojną chmurną .



persname pokłonił rzekł:



— chciałem waszmości dobrodziejowi złożyć służby powinne, niespokojnych czasach mogłem, chęci brakło.



— wielcem waszmości wdzięczny proszę komnat — odpowiedział pan miecznik gładząc czuba głowie, zwykł czynić, zmieszany niepewien.



usunął drzwi, gościa puścić .



persname chwilę chciał wejść pierwszy, kłaniali progu; pan wziął krok miecznikiem chwili znaleźli komnacie.



zastali szlachty: jeden, człek sile wieku, pan persname placename, bliski sąsiad persname, drugi — pan persname, dzierżawca . zauważył, usłyszeli nazwisko, twarze zmieniły najeżyli brytany widok wilka; spojrzał , postanowił udawać, widzi.



nastało kłopotliwe milczenie.



pan poczynał niecierpliwić wąsy gryzł, goście spoglądali łba, pan miecznik czub gładził.



— napijesz waszmość szklaneczkę ubogiego, szlacheckiego miodu — rzekł , ukazując gąsiorek szklanki. — proszę! proszę!…



— napiję waszmość panem! — rzekł persname.



persname persname poczęli sapać, biorąc odpowiedź pogardę , chcieli przyjacielskim domu kłótni początku zaczynać zawadiaką mającym straszną sławę całej placename. jątrzyło lekceważenie. pan miecznik zaklaskał dłonie pachołka kazał podać czwartą szklenicę, nalał , podniósł ust rzekł:



— ręce waszmości… rad widzę domu .



— rad , było!



— gość gościem… — odrzekł pan miecznik.



chwili, poczuwając gospodarz obowiązku podtrzymania rozmowy, spytał:



— słychać ? zdrowie pana hetmana?



— nietęgie, panie persname — odpowiedział persname — niespokojnych czasach może być… siła zmartwień zgryzot ma książę.



— wierzym! — rzekł pan persname.



popatrzył chwilę, zwrócił miecznika mówił:



— książę, mając auxilia przyrzeczone najjaśniejszego króla placename, spodziewał mieszkając nieprzyjaciela placename ruszyć popioły tamtejsze ostygłe pomścić. waszmości musi wiadomo, placename placename trzeba szukać, dni paliło. powiadają, gruzów jamy piwnic czernieją, dymi…



— nieszczęście! — rzekł pan miecznik.



— , nieszczęście, można zapobiec, należało pomścić podobne ruiny nieprzyjacielskiej stolicy uczynić. byłoby , warchołowie, najzacniejsze cnotliwego pana intencje podejrzywając, zdrajcą ogłosili opór zbrojny stawią, iść nieprzyjaciela. dziwić , zdrowie księcia szwankuje, , wielkich rzeczy przeznaczył, widzi, złość ludzka nowe impedimenta gotuje, całe przedsięwzięcie sczeznąć może. najlepsi przyjaciele księcia zawiedli, , liczył, opuścili wrogów przeszli.



— stało! — rzekł pan miecznik.



— wielka boleść — odparł persname — sam słyszałem księcia, mówił: „wiem, zacni sądzą, przyjadą, oczu wypowiedzą , mają, racji chcą wysłuchać?”



— kogóż książę ma myśli? — pytał pan miecznik.



— pierwszym rzędzie waszmość pana dobrodzieja, książę rzetelny ma szacunek, podejrzywa, nieprzyjaciół liczysz…



pan miecznik począł gładzić czuprynę, widząc, rozmowa bierze niepożądany kierunek, zaklaskał dłonie.



ukazał drzwiach.



— widzisz, mroczy?… światła! — zakrzyknął pan miecznik.



— persname widzi — mówił — miałem sam intencję powinne służby waszmości złożyć, przybyłem rozkazu księcia, sam wybrał, pora sposobniejsza…



— niskie progi! — rzekł miecznik.



— waszmość pan mów, zwyczajna rzecz, sąsiedzi odwiedzają, książę chwili wolnej ma, rzekł: „wytłumacz persname, sam mogę, przyjeżdża krewną, , wiem, będę!” , masz waszmość, zaprosinami przyjeżdżam cieszę , państwo dobrym zdrowiu, zajechał, pannę drzwiach widziałem, znikła tuman łące.



— jest — rzekł miecznik — sam wysłałem, wyjrzała, przyjechał.



— czekam odpowiedź, panie dobrodzieju! — rzekł persname.



chwili pachołek wniósł światło postawił stole; blasku świec widać twarz pana miecznika zmieszaną .



— zaszczyt niemały — rzekł — … mogę… widzisz waszmość, mam gości… księciem hetmanem wyekskuzować…



— , panie persname, przeszkoda, księciu panu ustąpią.



— sami mamy języki gębie możemy odpowiadać! — rzekł pan persname.



— czekając, postanowi! — dodał pan persname placename.



— widzisz, panie persname — odrzekł persname, udając, bierze dobrą monetę burkliwe słowa szlachty — wiedziałem, polityczni kawalerowie. , ubliżyć, proszę imieniu księcia .



— zbytek łaski! — odrzekli . — mamy innego roboty.



spojrzał szczególnym wzrokiem, rzekł , time osoby:



— książę prosi, wolno odmawiać!



podnieśli krzeseł.



— przymus? — rzekł pan miecznik.



— panie dobrodzieju — odparł . — ichmościowie pojadą, chcą, chcą, spodobało, względem waszmości chcę siły używać proszę , woli księcia uczynić raczył. jestem służbie mam rozkaz waćpana przywieźć, stracę nadziei, prośbą wskóram, poty prosić przestanę… waszmości przysięgam, włos głowy spadnie. książę chce rozmówić chce, czasach niespokojnych, chłopstwo kupy zbrojne zbiera rabuje, persname zamieszkał. , cała rzecz! waćpan traktowany należytym szacunkiem, gość przyjaciel, dajęć parol kawalerski.



— szlachcic protestuję! — rzekł pan miecznik — prawo broni!



— szable! — zakrzyknęli persname persname.



persname począł śmiać, zmarszczył brwi rzekł:



— , schowajcie szable, każę stodołą postawić kulą łeb!



struchleli poczęli spoglądać persname, pan miecznik zakrzyknął:



— gwałt najokropniejszy wolności szlacheckiej, przywilejom!



— będzie gwałtu, waszmość usłuchasz — odparł persname — masz waszmość dowód, żem dragonów wsi zostawił, przybyłem sam prosić sąsiada sąsiada. chciejże odmawiać, czasy , mieć wzgląd odmowę. sam książę waszmości wyekskuzuje, pewien, przyjęty będziesz sąsiad przyjaciel. zrozum , miało być , wolałbym razy dostać kulą łeb waćpana przyjeżdżać. włos spadnie placename głowy, pókim ! pomyśl waćpan, ktom , wspomnij pana persname, testament zastanów , czyby książę hetman wybrał, waszmością zamierzał postąpić.



— gwałtu używa, przymusem mam jechać?… mam zaufać, cała placename mówi opresji, obywatele zacni jęczą?



odetchnął, słów głosu poznał, pan miecznik poczyna chwiać uporze.



— mości dobrodzieju! — rzekł . — sąsiadami przymus częstokroć afektach initium bierze. waszmość miłemu gościowi koła każesz zdejmować wasąg persname zamykasz, zali przymus? pić każesz, nosem wino ucieka, zali przymus? wiedz waszmość, przyszło związać dragonami związanego wieźć , dobra… pomyśl : zbuntowani żołnierze włóczą bezprawia czynią, chłopstwo kupi, wojska zbliżają, waść persname, ukropie uchronisz przygody, jedni drudzy zajadą, zrabują, spalą, majętności osobę waściną targną?… , persname — forteca? obronisz ? książę chce waszmości? bezpieczeństwa, jednych grozi, stanie załoga książęca, będzie substancji waścinej strzegła oka głowie swawoli żołnierskiej, jedne widły zginą, waść całą fortunę.



począł chodzić komnacie.



— persname ufać słowu waszmości?



— ! — odparł persname.



chwili panna weszła komnaty. zbliżył ; wspomniał, zaszło , twarz zimna przykuła miejscu, skłonił milczeniu daleka.



stanął .



— mamy jechać ! — rzekł.



— ? — spytała.



— książę hetman prosi…



— !… sąsiedzku!… — dodał .



— ! — rzekł goryczą pan miecznik — , kawaler ma rozkaz dragonami otoczyć siłą wziąć.



— broni, przyszło! — rzekł persname.



— mówiłamże stryjowi — rzekła panna persname — uciekajmy , zostawią spokoju… , sprawdziło !



— robić? robić? gwałt masz lekarstwa! — zawołał miecznik.



— jest — rzekła panna — haniebnego domu powinniśmy jechać. zbójcy biorą, wiążą wiozą… jedni cierpieli prześladowanie, jednych pomsta zdrajców dosięgnie; wiedzą, wolimy śmierć hańbę.



zwróciła wyrazem najwyższej pogardy .



— zwiążże , panie oficerze panie kacie, koniach poprowadź, !



krew uderzyła twarzy persname; zdawało chwilę, wybuchnie straszliwym gniewem, przemógł.



— ! persname panno! — odrzekł stłumionym wzruszenia głosem — mam twych oczach łaski, chcesz uczynić zbója, zdrajcę . sądzi, ma słuszność: hetmanowi służąc, psa poniewierając. persname dał urodę, serce zawzięte nieubłagane. radaś sama przycierpieć, większą boleść sprawić. przebierasz miarę, panno, , przebierasz miarę, !



— dziewka mówi! — zakrzyknął pan miecznik, odwagi przybyło — !… bierz waść dragonami.



persname uważał , wzburzony dotknięty.



— kochasz ludzkiej męce — mówił persname — zdrajcą zakrzyknęłaś sądu, racyj wysłuchawszy, pozwoliwszy słowa własną obronę powiedzieć. będzie!… pojedziesz… wolą, woli, jedno! intencje jaw wyjdą, poznasz, skrzywdziła, sumienie powie, katem! innej pomsty chcę. , takową muszę mieć. chcę, gięłaś łuk, pókiś złamała… wąż gładkością kwieciem siedzi! bogdaj ! bogdaj !



— pojedziemy! — powtórzył rezolutniej pan miecznik.



— ! — zakrzyknęli panowie persname orgname persname placename.



zwrócił , blady, gniew dławił zęby szczękały febrze.



— ! — mówił — ejże, próbujcie!… konie słychać, dragoni jadą! powiedz słowo, pojedziesz!



, oknem słychać tętent licznych jeźdźców. ujrzeli , ma rady, rzekł:



— panno! pacierze masz być kolasce, kulą łeb dostanie!



widać, ogarniał dziki szał gniewu, krzyknął, szyby zadrżały oknach:



— drogę!



drzwi sieni otworzyły obcy głos spytał:



— , panie kawalerze?



skamienieli podziwu oczy zwróciły drzwiom, stał mały człowieczek pancerzu gołą szablą dłoni.



persname cofnął krokiem, widmo zobaczył.



— pan… persname! — zakrzyknął.



— usług! — odparł mały człowieczek.



posunął środek izby; weszli persname: persname, persname, persname, persname, persname pan persname.



— — rzekł persname — złapał persname, persname łeb trzyma.



miecznik począł mówić:



— jesteście, rycerze, ratujcie obywatela, prawu, urodzeniu, urzędowi chcą aresztować więzić. ratujcie, mości panowie bracia, wolność szlachecką!



— bój waść! — odparł persname — dragoni kawalera łykach, ratunku waćpana potrzebuje.



— księdza! — rzekł pan persname.



— panie kawalerze — mówił persname zwracając — masz szczęścia, drugi raz drogę zachodzę… spodziewałeś ?



— jest! — rzekł persname — myślałem, waść ręku księcia.



— właśniem rąk wyśliznął… wiesz, geogname droga… mniejsza . pierwszy raz pannę porwał, wyzwałem szable… prawda?



— jest — rzekł sięgając woli dłonią głowy.



— inna sprawa. zabijaką, szlachtą trafia ostatniej hańby przynosi… jużeś niegodzien, uczciwy człowiek pole dawał.



— ? — rzekł persname.



podniósł dumną głowę góry, począł patrzeć panu oczy.



— persname zdrajca renegat — odparł pan persname — żołnierzów zacnych, ojczyźnie oponowali, kat wycinał, dziełem nieszczęsna kraina nowym jarzmem jęczy!… mówiąc: obieraj śmierć, niebie, ostatnia godzina nadeszła.



— prawem chcecie sądzić egzekwować? — pytał .



— mości panie — odpowiedział persname — pacierz mów, prawo pytać… masz powiedzieć obronę, mów , żywej jednej duszy znajdziesz, ujęła. raz , słyszałem, panna obecna wyprosiła rąk pana , , uczynił, ujmie .



oczy zwróciły woli persname, twarz chwili kamienia wykuta. stała nieruchomie, spuszczonymi powiekami, lodowata, zimna, postąpiła kroku , rzekła słowa.



ciszę przerwał głos persname:



— panny instancję proszę!



panna persname milczała.



— bywaj! — krzyknął zwróciwszy drzwiom.



rozległy ciężkie stąpania, wtórował ponuro brzęk , żołnierzy, persname czele, weszło komnaty.



— wziąść — zakomenderował persname — wyprowadzić wieś kulą łeb!



ciężka ręka spoczęła kołnierzu persname, inne uczyniły .



— pozwól szarpać psa! — rzekł pan persname — sam pójdę.



mały rycerz skinął żołnierzy, puścili , otoczyli ; wyszedł , mówiąc, pacierz szepcąc.



panna persname wysunęła przeciwnymi drzwiami dalszych komnat. przeszła jedną drugą, wyciągając ciemnościach ręce; głowie zakręciło, piersiach tchu zbrakło padła martwa podłogę.



zgromadzonymi pierwszej izbie głuche czas panowało milczenie; przerwał koniec miecznik placename:



— zali ma miłosierdzia? — spytał.



— żal — odparł persname — szedł śmierć!



persname:



— towarzystwa chorągwi rozstrzelał, , wstępnym bojem położył.



— ! — rzekł . — ludzi pień wyciął.



— musiał mieć rozkazy persname — rzekł pan persname.



— mości panowie, pomstę głowę ściągniecie! — zauważył miecznik.



— waszmość musisz uciekać. jedziem geogname, chorągwie zdrajcom podniosły, waćpaństwo zabierajcie . ma innej rady. możecie placename schronić, krewny pana persname, łowczy dworski, przesiaduje. znajdzie.



— substancja .



— orgname wróci.



— panie persname — rzekł persname — skoczę obaczyć, ma nieszczęśniku rozkazów persname? pamiętacie, znalazł?



— siadaj waść koń. czas, papiery okrwawią. kazałem wieś wyprowadzić, panna huku muszkietów przelękła, niewiasty czułe płochliwe.



wyszedł chwili rozległ tętent konia, odjeżdżał, pan zwrócił miecznika:



— robi krewna waćpana?



— modli duszę, sąd boski idzie…



— persname da wieczne odpocznienie! — rzekł . — dobrowolna radziwille służba, pierwszy przemówił, aleć , chciał ojczyźnie stanąć, mógł duszy persname zaprzedawać.



— jest! — rzekł persname.



— winien zasłużył , spotkało! — rzekł persname — wolałbym, miejscu był persname!… , persname!!



— winien, macie waćpanowie najlepszy dowód — wtrącił — panna, narzeczonym, słowa znalazła. uważałem , męce była, milczała, zdrajcą ujmować?!



— miłowała , wiem ! — rzekł miecznik. — pozwólcie waćpaństwo, pójdę obaczyć, dzieje, niewiasty ciężki termin.



— szykuj waćpan drogi! — zawołał mały rycerz — , koniom wytchniemy, ruszamy . , persname musiał wrócić.



— ! — rzekł szlachcic.



wyszedł komnaty.



chwili rozległ krzyk przeraźliwy. rycerze skoczyli głosem, rozumiejąc, stało, zbiegła służba światłem, ujrzano pana miecznika dźwigającego orgname, znalazł leżącą zmysłów podłodze.



persname skoczył pomagać złożyli sofie, dającą znaków życia. zaczęto cucić. nadbiegła stara klucznica kordiałami panienka otworzyła oczy.



— waćpanach — rzekła stara klucznica. — idźcie izby, damy rady.



miecznik wyprowadził gości.



— wolałbym, było — mówił skłopotany gospodarz. — waszmościowie moglibyście zabrać nieszczęśnika drodze zgładzić, . jechać, uciekać, dziewka żywa?… gotowa rozchorować.



— stało — rzekł . — wsadzim pannę kolaskę, uciekać waćpaństwo musicie, zemsta radziwiłłowska oszczędza.



— może panna sił wprędce przyjdzie? — rzekł persname.



— kolaska wygodna gotowa zaprzężona, przyprowadził — rzekł . — idź waćpan, panie persname, powiedz pannie, rzecz ma można ucieczki zwłóczyć, siły zbierze. musimy jechać, jutra rana mogą nadciągnąć.



— prawda — rzekł miecznik — idę!



poszedł czasie wrócił krewniaczką, siły odzyskała, przybrana drogi. twarzy miała silne rumieńce oczy błyszczące .



— jedźmy, jedźmy!… — powtórzyła, wszedłszy izby.



wyszedł chwilę sieni, ludzi wysłać kolaskę, wrócił poczęli zbierać drogi.



upłynął kwadrans, oknami rozległ hurkot kół tupotanie kopyt końskich bruku, droga gankiem wymoszczona.



— jedźmy! — rzekła persname.



— drogę! — zawołali oficerowie.



drzwi roztwarły pan wpadł bomba komnaty.



— wstrzymałem egzekucję! — zakrzyknął.



persname rumianej zrobiła jednej chwili biała kreda; zdawało , zemdleje, zwrócił uwagi, oczy zwrócone persname, oddychał wieloryb, starając dech złapać.



— wstrzymałeś waćpan egzekucję? — pytał zdziwiony . — ?



— ?… odsapnę… , persname, zacny kawaler, , jesteśmy, wisieli wypaproszeni geogname drzewach… … chcieliśmy zabić, mości panowie!… !…



— może być? — zakrzyknęli .



— może być? czytajcie list, mieli odpowiedź.



pan persname podał pismo persname, począł czytać, przerywając chwila spoglądając towarzyszów, list, wymawiał , natarczywe instancje uwolnił śmierci .



— ? — powtarzał przerwą pan .



list kończył , wiadomo, poleceniem, miecznika sprowadził. pan miał , razie potrzeby okazać miecznikowi, przyszło.



pozostawał cień wątpliwości, persname, persname, pan persname byliby miłosierdzia pomordowani placename, słynnym układzie gardie.



— mości panowie! — rzekł persname — każecie rozstrzelać, , miły, porzucę kompanię znać chcę…



— ma mowy — odpowiedział .



— ! — rzekł biorąc głowę — szczęście, ojciec list przeczytał, wracać …



— waści szpakami musieli karmić! — zawołał .



— ! ? — zawołał . — inny wrócił list czytać, czas łeb ołowiu . przyniesiono papier, znaleziono, tknęło, przyrodzenia mam ciekawość. latarkami szło byli łące. mówię : „poświećcie , wiem, stoi…” zacząłem czytać… mówię waćpanom, zmroczyło, pięścią łysinę buchnął. „persname! — mówię — panie kawalerze, listu pokazałeś?” : „spodobało!” jucha , godzinę śmierci. , porwę, zacz obejmować. „dobrodzieju — mówię — , wrony strawiły!” kazałem brać prowadzić, sam ledwiem konia ducha wyparł, powiedzieć, przygodziło… !…



— dziwny człowiek, , widać, dobrego, złego mieszka — rzekł persname.



— chcieli…



skończył, drzwi otworzyły żołnierze wprowadzili persname.



— wolny , panie kawalerze — rzekł razu persname — pókiśmy żywi, . cóżeś desperat, listu razu pokazał? bylibyśmy turbowali.



zwrócił żołnierzy:



— odstąpić koń siadać!



żołnierze cofnęli pan został sam środku izby.



twarz miał spokojną, chmurną, dumy patrzył oficerów stojących.



— wolnyś jest! — powtórzył persname — wracaj, chcesz, persname, widzieć kawalera zacnej krwi, zdrajcy ojczyźnie pomagającego.



— namyśl waćpan — rzekł persname — góry zapowiadam, , wrócę!



— przystań , piorun kiejdańskiego tyrana ! — zawołał . — przyjacielem towarzyszem najmilszym, ojczyzna matka przebaczy , zawinił!



— ! — rzekł energią . — persname rozsądzi, ojczyźnie służy, , wojnę domową własną odpowie dzialność wszczynając, , służąc panu, sam jeden uratować nieszczęsną persname może. idźcie drogę, pójdę ! pora nawracać robota, głębi duszy mówię: ojczyznę gubicie, poprzek ratunkowi stajecie. zdrajcami nazwę, wiem, intencje zacne, , ! jest: ojczyzna tonie. radziwiłł rękę wyciąga, mieczami rękę bodziecie zaślepieniu zdrajcami czynicie , stawają.



— persname! — rzekł — widział, waćpan szedł śmierć, myślałbym, strach zmysły pomieszał. komużeś przysięgał: persname persname? placename ? zmysły waćpan straciłeś!



— wiedziałem, przyda nawracać!… bądźcie zdrowi!



— czekaj — rzekł persname — ważną rzecz chodzi. powiedz , panie kawalerze, przyrzekł , oszczędzi, prosił?



— jest! — rzekł . — mieliście czas wojny placename zostawać.



— poznajże persname, ojczyznę, króla, własnych sług zdradza. oto pismo komendanta , znalazł oficerze konwojem komendę mającym. czytaj!



rzekłszy pan persname podał list . wziął rąk począł przebiegać oczyma, miarę czytał, krew napływała twarzy rumieniec wstydu wodza oblewał czoło. zmiął list ręku rzucił ziemię.



— bądźcie zdrowi! — rzekł. — zginąć rąk waszych!



wyszedł izby.



— mości panowie — rzekł chwili milczenia persname — trudna człowiekiem sprawa, placename persname, wierzy persname. sam myślałem , korzyści ambicji służy, jest.



zły człowiek, obłąkany.



— wyznawał — rzekł persname — tom wiarę podkopał. widzieliście, rzuciło, list przeczytał. będzie szarwark niemały, kawaler gotów samemu diabłu, persname oczu skoczyć. miły, stado placename darował, ucieszyłbym , , śmierci wybawił.



— prawda — rzekł pan miecznik — życie zawdzięcza, negował.



— persname ! — rzekł persname — radźmy , czynić.



— ? siadać jechać drogę… persname wydychały — odpowiedział .



— jest. jechać ! waszmość pojedziesz ? — zapytał miecznika .



— osiedzę muszę jechać … waszmościowie chcecie ruszać drogę, powiem , rękę zrywać. żywy odjechał, spalą zamordują, drogi trzeba zaopatrzyć. persname raczy wiedzieć, wrócę… trzeba owym rozporządzić, lepsze rzeczy ukryć, inwentarze wysłać sąsiadów, łuby spakować. mam gotowizny, chciał wóz zabrać. jutra świtu gotów, łap mogę.



— czekać, miecz wisi — odrzekł . — chcesz schronić?



— puszczy, rady… dziewczynę zostawię, sam niestary szablina przydać ojczyźnie królowi jegomości .



— waszmość zdrów… daj , lepszych czasach spotkali.



— nagrodzi , ratunek przyszli. polu zobaczymy.



— dobrego zdrowia!



— szczęśliwej drogi!



poczęli żegnać , przychodził kłaniać pannie .



— żonę puszczy zobaczysz chłopczysków, uściskaj kwitnij dobrym zdrowiu — rzekł persname.



— wspomnij czasem żołnierza, miał szczęścia, rad nieba przychylić! — dodał .



zbliżali inni. przyszedł pan persname.



— przyjm, wdzięczny kwiatuszku, starego pożegnanie! uściskaj panią persname basałyków. setne chłopy!



odpowiedzi persname chwyciła rękę przycisnęła milczeniu ust.







rozdział xxi



nocy, godziny odjeździe oddziału persname, przybył czele jazdy sam persname, persname odsiecz szedł, bojąc , wpadł ręce persname. dowiedziawszy , zaszło, zagarnął miecznika persname, wypocząwszy koniom, wracał.



wzburzony, słuchając opowieści ust miecznika, opowiadał, chcąc uwagę groźnego magnata odwrócić. śmiał protestować samej przyczyny wyjazdowi rad był duszy, burza skończyła. radziwiłł , pana miecznika „praktyki” zmowy podejrzywał, miał trosk, chwili pamiętać.



ucieczka persname mogła zmienić rzeczy geogname. persname persname, stali czele chorągwi skonfederowanych hetmanowi, dobrzy żołnierze, poważni, skutkiem cała konfederacja miała powagi. uciekli ludzie, persname, persname persname, licząc samego małego rycerza, oficerowie persname otoczeni mirem powszechnym.



geogname książę , nadwornymi chorągwiami opierał konfederatom, oczekując pomocy wuja elektora; wuj elektor marudził, czekał wypadki; oporne wojska rosły siłę dzień przybywało stronników.



persname czas chciał sam ruszyć geogname jednym zamachem zgnieść buntowników, wstrzymywała myśl, nogą granic placename wyruszy, cały kraj powstanie powaga radziwiłłowska zmaleje wypadku oczach placename zera.



namyślał książę , czyby geogname razie opuścić księcia persname geogname ściągnąć.



potrzebne pilne, drugiej strony dochodziły groźne wieści działaniach pana wojewody placename. próbował hetman pojednać wciągnąć planów, persname odesłał listy odpowiedzi; mówiono , licytuje, sprzedaje, może, srebra przetapia monetę, stada gotowy grosz oddaje, makaty kobierce placename zastawia, majętności wydzierżawia, wojska ściąga.



persname, natury chciwy ofiar pieniężnych niezdolny, wierzyć chciał, wahania całą fortunę ołtarz ojczyzny rzucał; czas przekonał , było istocie, dniem rósł wojskową potęgę. garnęli zbiegowie, szlachta osiadła, patrioci, nieprzyjaciele , , — dawniejsi przyjaciele, , krewni placename, książę łowczy persname, przyszła wiadomość, rozkazał, intraty dóbr , nieprzyjaciela zajętych, oddane wojsko wojewodzie .



rysował fundamentów chwiał gmach zbudowany pychę persname. cała orgname miała gmachu zmieścić, okazało wprędce, jednej placename objąć może.



położenie podobniejsze błędnego koła, przykład wojewodzie mógł wezwać wojska placename, kraju zajmowały, przyznać bezsilności. stosunki hetmana czasu klewańskiej potyczki, pomysłowi pana persname, zachwiane wyjaśnień panowało rozdrażnienie nieufność.



persname, wyprawiając pomoc persname, miał nadzieję, pochwyci zniesie, wyrachowanie zawiodło, wracał zły . dziwiło , drodze zdybał, stało , pan persname, dragonów pan omieszkał zabrać , wracał sam jeden, wybrał krótszą drogą, lasami, omijając persname .



całej nocy spędzonej koniu, południe następnego dnia stanął hetman wojskiem powrót pierwsze pytanie było persname. odpowiedziano , wrócił, żołnierzy. ostatniej okoliczności wiedział książę, ciekaw usłyszeć ust samego relację, kazał wołać .



— udało — rzekł, stanął . — mówił miecznik , wpadł ręce małego diabła.



— jest! —— rzekł persname.



— list wyratował?



— liście książęca mość mówisz? , przeczytawszy sami , znaleźli , przeczytali nagrodę drugi, książęca mość komendanta pisał…



ponura twarz pokryła krwawym obłokiem.



— wiesz?



— wiem! — odrzekł . — książęca mość mogłeś postąpić? persname prostemu wstyd słowo łamać, księciu wodzowi.



— milcz — rzekł persname.



— zmilczę, tymi ludźmi oczami książęcą mość świecić musiał! ciągnęli , przystał, chciał powiedziałem : „persname służę, słuszność, cnota!” pokazali list: „patrz, persname!” — musiał gębę stulić wstyd łykać…



wargi hetmana poczęły drgać wściekłości. ogarnęła dzika żądza skręcić zuchwałą głowę karku , ręce podnosił, służbę zaklaskać. gniew zasłaniał oczy, tamował oddech piersiach przyszło zapłacić wybuch, nagły atak astmy, chwili pochwycił księcia. twarz sczerniała, zerwał krzesła rękoma począł bić powietrze, oczy wyszły wierzch głowy, gardzieli wydobył chrapliwy ryk, persname zrozumiał słowo:



— duszę !…



uczyniony alarm zbiegła służba, nadworni medycy poczęto cucić księcia, stracił przytomność. cucono godzinę, począł dawać ślady życia, wyszedł komnaty.



korytarzu spotkał , podleczył ran stłuczeń otrzymanych bitwie zbuntowanymi placename oskierki.



— nowego? — spytał .



— przyszedł ! — odpowiedział persname.



— ! lada dzień może przyjść. zła , panie pułkowniku, książę zemrze, uczynki skrupią. cała nadzieja , starych towarzyszów osłaniał, , powiem mości (persname głos zniżył), kontent , wymknął.



— było?



— ! imaginuj mość, , którejśmy otoczyli, wilki wymknęły , wymknął. kule biją. wie, wie, przyjdzie połę uchwycić, . szlachta księcia odwraca mówią, wolą prawdziwego nieprzyjaciela, persname, persname , renegata. , jest! książę pan każe obywatelów łapać więzić — rzekłszy, prawu wolności. przywieziono pana miecznika rosieńskiego…



— ? przywieziono?



— , krewniaczką. panna migdał! powinszować mości!



— postawiono?



— prawym skrzydle. zacne pokoje dano, mogą skarżyć, , warta drzwiami chodzi. wesele, panie pułkowniku?



— kapela wesele zamówiona. bywaj waćpan zdrów! — rzekł persname.



persname, pożegnawszy , udał . bezsenna noc, burzliwe wypadki ostatnie zajście księciem zmęczyły , nogach mógł ustać. , ciału strudzonemu zbitemu dotknięcie ból sprawia, duszę miał zbolałą. proste pytanie persname: „wesele?” — ubodło , stanęła żywa oczyma lodowata twarz usta zaciśnięte , milczenie potwierdzało wyrok śmierci . mniejsza, słowo prośby mogło zbawić, pan zważał! cały żal ból, odczuwał chwili, tkwił , wymówiła słowa. wahała ratować. persname przepaść , wygasła sercu miłość, prosta życzliwość, obcego mieć można, prosta litość, mieć trzeba? myślał persname, okrutniejszą wydawała persname, większy czuł żal, głębszą urazę. — persname uczynił — pytał sam — , przeklętym kościół, pogardzano? było służyć, czuję niewinnym, ręką sumieniu powiedzieć mogę, , zysków, chlebów służę, korzyść ojczyzny widzę — sądu potępiono?…



— , ! będzie! pójdę win popełnionych oczyszczać miłosierdzia prosić! — powtarzał tysiąc razy.



ból ustawał, , wzmagał . wróciwszy komnat rzucił pan łoże próbował zasnąć, całego umęczenia mógł. chwili wstał począł chodzić komnacie. czasu czasu ręce czoła przykładał mówił :



— może być , serce dziewce zawzięte!



:



— , panno, spodziewał… bogdaj zapłacił!



rozmyślaniach upłynęła godzina jedna druga, koniec znużył reszty drzemać począł, siedząc łożu, zasnął, zbudził dworzanin książęcy, pan persname, wezwał księcia.



persname czuł oddychał , ołowianej twarzy znać osłabienie wielkie. siedział głębokim krześle skórą obitym, mając medyka, , wejściem persname, odesłał.



— byłem jedną nogą świecie, ! — rzekł pana persname.



— mości książę, wina; powiedziałem, myślał.



— będzie. dorzucaj ciężaru brzemienia, dźwigam, wiedz, przebaczyłem, innemu przebaczył.



milczał.



— kazałem — rzekł chwili książę — ludzi placename egzekwować, prośbę przebaczyłem , , chciał zwodzić, boleści oszczędzić. uległem , mam słabość… śmierć konieczna. tom kat, myślisz, krew rozlewam , oczy czerwoną barwą napaść?… pożyjesz , poznasz, chce świecie dokazać, wolno własnej, cudzej słabości folgować, wolno większych spraw mniejszych poświęcać. ludzie powinni zginąć , patrz, instancję stało: kraju opór , wojna domowa rozpoczęta, dobra przyjaźń zachwiana, zły przykład innym dany, bunt zaraza szerzy. : sam osobą musiałem wyprawę czynić konfuzji wojska najeść, rąk zginął, pójdą geogname głowami buntu staną. patrz ucz ! zginęli , byłoby . , prosząc , afektach własnych myślał, posłałem śmierć , doświadczony, widzę, wiem praktyki, pędzie mały kamień potknie, upadnie, upadnie, może podnieść, , biegł … broni, złego narobili ludzie!



— zaważą, mogli całe przedsięwzięcie waszej książęcej mości popsować.



— uczynili , przyczyną dyfidencje powstały, szkoda nieoszacowana. rzecz wyjaśniła, ludzie, list pogróżkami, napisał, pozostał listu daruję… persname szwagrem królewskim, wątpliwa, mógłby czyby radziwiłłowskie progi wysokie…



— książęca mość samym królem, sługami, traktuje.



— chcę uczynić… zgryzoty zabiją, nauczę persname modestii… zgryzoty zabiją, skończy, cierniów boleści szczędzi… ! !… uwierzył, sam, byłem placename, placename, persname, , placename persname?… cała orgname patrzyła persname słońca!… drżało , drżał . same wojska, czasach powszechnej klęski wiktorii , opuściły rękę , , podnoszą…



— , są , książęcą mość wierzą! — rzekł .



— wierzą… przestaną! — odpowiedział goryczą . — wielka ichmościów łaska!… dałby , otruł… sztych sztychem wbija , myśl przychodzi…



— książęca mość intencje zważaj, słowa.



— dziękuję radę… zważał, każden gemajna twarz pokazuje… zabiegał, spodobać…



— gorzkie słowa, książęca mość.



— życie słodkie?… persname wielkich rzeczy stworzył, muszę, ! wykruszać siły powiatowej wojnie, zaścianek zaściankiem mógłby prowadzić. chciałem monarchami potężnymi mierzyć, upadłem , muszę pana persname własnych majętnościach łowić. świat dziwić siłą, dziwię słabością; popioły placename popiołami zapłacić, muszę dziękować, kiejdany szańczykami obsypał… … duszę … , astma dusi… niemoc zabija… bezczynność zabija… !… rozumiesz?…



— myślałem , pójdzie !… — rzekł .



począł oddychać wysileniem.



— , inna korona dojdzie, cierniową włożono. kazałem ministrowi persname gwiazdy patrzyć… erygował figurę mówi, złe koniunktury, przejdzie. męki cierpię… nocy spać daje, chodzi komnacie… persname twarze zaglądają łoża, czasem chłód nagły czyni… znaczy, śmierć przechodzi… męki cierpię… muszę być zdrady odstępstwa gotowy, wiem, , chwieją…



— ma ! — odpowiedział . — miał odstąpić, poszedł!



— zwódź, sam widzisz, reszta placename ludzi poczyna oglądać .



wspomniał , słyszał, umilkł.



— ! — rzekł persname — , , trzeba przetrwać… mów , słyszał… , atak choroby przyszedł, powtórzy, sił potrzeba, chcę ucztę wyprawić wesołą twarz pokazywać, ducha ludziach pokrzepić… rozpogódź, mów , mówię, , dręczył… gniew uniósł… pilnuj, powtórzyło, głowę chodzi. alem przebaczył… szańczyków, którymiś obsypał, sam powstydził… idź , przyślij persname. sprowadzono zbiegów chorągwi, samych gemajnów. każę powiesić jednego… trzeba przykład dać… zdrów… ma być !…







rozdział 



miecznik placename ciężką miał przeprawę panną persname, zgodziła pójść ucztę, hetman ludzi wyprawił. musiał błagać łzami uporną śmiałą dziewczynę zaklinać, głowę chodzi, , wojskowi, obywatele zamieszkali okolicy , długość ramienia persname, mają stawić groźbą gniewu książęcego, opierać mogą , łaskę niełaskę strasznego człowieka wystawieni. panna, chcąc narażać stryja, ustąpiła.



zjazd niemały, okolicznej szlachty żonami córkami przypędził. wojskowych było , oficerów cudzoziemskiego autoramentu, księciu wytrwali. sam , ukazał gościom, przygotował twarz pogodną, troska zaciążyła — pragnął ucztą własnych stronnikach wojskowych ducha ożywić, okazać, ogół obywateli stronie stoi — swawolnicy opierają orgname placename; pragnął okazać, kraj cieszy razem, szczędził zabiegów kosztów, uczta wspaniała echo rozeszło kraju. mrok pokrył ziemię, setki beczek zapłonęło drodze zamkowej dziedzińcu, czasu czasu armaty grzmiały, żołnierstwu przykazano wydawać wesołe okrzyki.



ciągnęły jedna drugą , karabony bryki wiozące personatów okolicznych „tańszą” szlachtę. dziedziniec zapełnił pojazdami, końmi służbą, przybyłą gośćmi, miejscową. tłumy, strojne aksamity lamy, kosztowne futra, zapełniły salę zwaną „złotą”, książę ukazał , cały jaśniejący drogich kamieni łaskawym uśmiechem ponurej , wyniszczonej chorobą twarzy, pierwsi oficerowie zakrzyknęli :



— żyje książę hetman! żyje wojewoda placename!



rzucił oczyma zebranym obywatelstwie, chcąc przekonać, zawtórują żołnierzy. głosów lękliwszych piersi powtórzyło okrzyk, książę począł kłaniać dziękować afekt szczery „jednomyślny”.



— , mości panowie — mówił — damy rady , chcą zgubić ojczyznę! persname zapłać! persname zapłać!…



chodził sali, zatrzymywał znajomymi, szczędząc mowie tytułów: „panie bracie” „miły sąsiedzie” — niejedna twarz chmurna rozpogadzała wpływem ciepłych promieni łaski pańskiej.



— niepodobna — mówili , niedawna niechęcią patrzyli czyny — pan wysoki senator ojczyźnie życzył; mógł postąpić, postąpił, arcana tkwią, pożytek wyjdą.



— drugiego nieprzyjaciela mamy wytchnienia, chce powadzić placename.



— dajże , zmieniło lepsze!



, trzęśli głowami wzrokiem mówili : „jesteśmy , nóż gardło położono”.



milczeli, inni, przejednania łatwiejsi, mówili , , książę mógł dosłyszeć:



— pana zmienić pogrążyć.



— persname myśli , .



— dał przykład, geogname?



— persname necessitas extremis nititur !



— persname !



— całą ufność księciu połóżmy zdajmy. placename władzę ma ręku.



— godzien jednej, drugiej. wyratuje, zginiemy… salus…



— bliższy , krew!



persname łowił chciwym uchem głosy, dyktowała bojaźń pochlebstwo zważał, wychodziły ust ludzi słabych, niebezpieczeństwie pierwsi opuścili; ust ludzi, podmuch wiatru mógł chwiać falą. upajał wyrazami, sam oszukiwał własne sumienie, powtarzając zasłyszanych zdań , zdawało uniewinniać:



— persname necessitas extremis nititur !



przechodząc licznej grupy szlachty usłyszał ust pana : „bliższy !” — twarz wypogodziła . samo porównanie zestawienie królem pochlebiało dumie, zbliżył pana rzekł:



— macie rację, panie bracie, garniec krwi kwarta placename, masz innej… kwarta garncowi rozkazywała, , panów braci, zależy zmienić.



— garncem gotowi pić zdrowie książęcej mości! — odrzekł pan persname.



— , waść myśl utrafił. weselcie , panowie bracia! chciałbym całą placename .



— trzeba okroić — rzekł pan persname placename, człowiek śmiały ostry języku, szabli.



— waść rozumiesz? — pytał książę utkwiwszy oczy.



— serce waszej książęcej mości obszerniejsze.



persname uśmiechnął przymusem poszedł .



chwili zbliżył marszałek doniesieniem, wieczerza gotowa. tłumy poczęły płynąć księciem, rzeka, samej sali, orgname orgname ogłoszona. marszałek usadził godności zaproszonych, wymieniając imienia urzędu. widać, rozkazy były względem wydane, dostało miejsce persname panną persname.



zadrgały serca, usłyszeli nazwiska wymienione zawahali pierwszej chwili: przyszło myśl, opierać samo, ściągać oczy obecnych, siedli . było . pan postanowił obojętnym, siedziała obca osoba. zrozumiał, potrafi obojętnym, sąsiadka , mogli zacząć zwyczajną rozmowę. , zmiarkowali, tłumie osób najrozmaitszych uczuć, spraw, namiętności myśli , , . chcieli mogli wypowiedzieć , otwarcie , leżało sercu. mieli przeszłość, mieli przyszłości. dawne uczucia, ufność, znajomość , potargane. było wspólnego, uczucia zawodu żalu. ostatnie ogniwo pękło, swobodniejsi; czas mógł przynieść zapomnienie, było .



persname było , mękę cierpiał, świecie odstąpił miejsca, marszałek wyznaczył. uchem łowił szelest sukni, baczył, udając, baczy, ruch; odczuwał ciepło bijące sprawiało bolesną rozkosz.



chwili poznał, czujna, zważa. porwała nieprzezwyciężona chęć spojrzenia , zaczął strzyc oczyma, ujrzał jasnego czoła, oczu nakrytych ciemnymi rzęsami białej, pomalowanej innych pań twarzy.



było twarzy pociągającego, serce biednym kawalerze zadrgało żalu bólu. „zawziętość anielskiej urodzie mieścić mogła!” — pomyślał . uraza głęboka, dodał duszy: „, inny bierze!”



poczuł, „inny” spróbował skorzystać pozwolenia, sieczkę posiekał. samą myśl chwycił gniew straszny. uspokoił , przypomniał, sam, inny siedzi, , chwili, zabiega.



„raz spojrzę, drugą stronę zwrócę” — pomyślał.



począł strzyc ukosa, chwili uczyniła samo, spuścili oczy, upokorzeni , grzechu złapani.



panna toczyła walkę . , zaszło, postępowania persname placename, słów persname, poznała, błądził, winny, zasługiwał pogardę, bezwzględne potępienie, sądziła. zacnych ludzi śmierci uwolnił, było wspaniałej dumy, wpadłszy ręce, mając list, mógł uniewinnić, śmierci uchronić, pokazał listu, rzekł słowa poszedł śmierć podniesioną głową.



persname, chowana starego żołnierza stawiającego pogardę śmierci czele innych cnót, wielbiła męstwo całego serca, mogła oprzeć mimowolnemu podziwowi rogatej, rycerskiej fantazji, można duszą ciała wypędzić.



zrozumiała , służył, zupełną dobrą wiarą — krzywdą dlań posądzenie rozmyślną zdradę! pierwsza wyrządziła krzywdę, oszczędziła obelgi, wzgardy — chciała przebaczyć śmierci!



„nagródź krzywdę — mówiło serce — skończyło, aleś powinna wyznać, sądziła. dłużnaś …”



było pannie dumy , zawziętości; przyszło myśl, kawaler zadośćuczynienie stoi, rumieńce twarz wytrysły.



„stoi, obejdzie!” — rzekła duszy.



sumienie mówiło , pokrzywdzony krzywdę stoi, stoi, wynagrodzić trzeba; drugiej strony duma przytaczała nowe argumenta:



„słuchać — być — chciał, przyszłoby wstydu najeść. wtóre: winien winien, czyni zaślepienie, dość, zdrajcami trzyma, nieprzyjaciółmi ojczyzny, pomaga gubić. jedno ojczyźnie wyjdzie, rozumu brak, uczciwości. może uniewinnić, ludzie muszą powinni potępić, miano zdrajcy zostanie. jest! winien, słuszna pogardzać, rozmysłu ma, zło dobrego, występek cnoty odróżnić?…”



gniew porwał pannę policzki poczęły pałać.



„zamilczę! — rzekła . — cierpi, zasłużył. skruchy widzę, póty mam prawo potępiać…”



zwróciła wzrok persname, chcąc przekonać, skruchy twarzy widać. nastąpiło spotkanie oczu, zawstydzili .



może twarzy kawalera dojrzała, dojrzała ból zmęczenie wielkie; dojrzała, twarz wybladła chorobie; litość wzięła głęboka, łzy napływały przemocą oczu schyliła stołem, wzruszenia zdradzić.



uczta ożywiała wolna.



początku byli ciężkim wrażeniem, miarę kielichów przybywało fantazji ucztującym. gwar wzmagał .



koniec książę wstał.



— mości panowie, proszę głos!



— książę pan chce mówić!… książę pan chce mówić! — wołano stron.



— pierwszy toast wznoszę zdrowie najjaśniejszego króla placename, pomoc nieprzyjaciołom daje władnąc krainą, zda, spokój zaprowadzi. wstańcie, mości panowie, zdrowie pije stojący.



wstali spełnili kielichy, okrzyków, zapału. pan persname placename pomrukiwał sąsiadów, gryźli wąsy, rozśmiać, dworował króla placename.



książę wniósł drugie zdrowie „kochanych gości”, łaskawych geogname, przybyli dalekich stron, zaświadczyć ufności zamiary gospodarza — odpowiedział gromki okrzyk:



— dziękujemy! dziękujemy serca!



— zdrowie księcia pana!



— placename!



— żyje! żyje książę hetman, wojewoda !



pan persname, pijany, zakrzyknął całą siłą płuc:



— żyje persname, wielki książę placename!



persname poczerwieniał cały panna, dziewosłębią, zmiarkowawszy, zgromadzeni milczą poglądają zdumieniem, rzekł:



— waszej mocy, waćpan życzysz, panie persname, !



— żyje persname, wielki książę placename! — powtórzył uporem pijanego pan .



wstał kolei wzniósł kielich.



— jest! — rzekł zimną krwią. — wielki książę placename, król placename cesarz placename!



nastała chwila milczenia — biesiadnicy śmiechem. oczy wyszły wierzch, wąsy poruszały zaczerwienionych twarzach śmiech wstrząsał ciała, odbijał sklepień sali trwał , powstał, obumarł ustach widok twarzy hetmańskiej, mieniła tęcza.



pohamował straszny gniew, pochwycił piersi, rzekł:



— wolne żarty, panie persname!



szlachcic wydął usta zmieszany odpowiedział:



— tron elekcyjny, możem waszej książęcej mości życzyć. szlachcic możesz książęca mość zostać królem placename, książę możesz godność cesarską podniesiony. jednego drugiego, życzy, wstanie, szable weźmiem.



zwrócił biesiadników:



— wstań, życzysz cesarskiej placename korony panu wojewodzie wileńskiemu!



wstał. śmiano , głosie pana bezczelnej złośliwości, ogarnął mimowolny niepokój, stanie…



stało , ochota uczty popsuła. służba dworska napełniała chwila kielichy. wino mogło rozpędzić posępnych myśli głowach ucztujących większego niepokoju. radziwiłł trudnością pokrywał złość, czuł, toastom pana zmalał oczach zebranej szlachty niechcący szlachcic wszczepił przekonanie zebraną szlachtę, wojewodzie persname wielkoksiążęcego tronu korony . obrócone żart, pośmiewisko — uczta znacznej części wydana, umysły przyszłym panowaniem radziwiłłowskim oswoić. , chodziło , ośmieszenie nadziei oddziałało oficerów sprawę wtajemniczonych. twarzach malowało głębokie zniechęcenie.



spełniał kielich kielichem unikał wzroku książęcego, persname pił, patrzył stół namarszczoną brwią, rozmyślał toczył walkę wewnętrzną. persname zadrżał myśl, umyśle lada chwila może zabłysnąć światło wydobyć prawdę cieniów, oficer, stanowiący jedyne ogniwo łączące resztki placename chorągwi sprawą radziwiłłowską, ogniwo, miał serce piersi wyszarpnąć.



persname ciężył persname dziwne znaczenie, nadał zbieg wypadków, dawna padł ofiarą zuchwałości hetmańskiego gniewu. książę mylił , posądzając chwili wrogie sprawie myśli, pan cały zajęty głęboką rozterką, rozdzielała.



chwilami wydawało , kocha dziewczynę siedzącą świat cały, odczuwał nienawiść, zadałby śmierć, mógł — , .



życie powikłało, stało prostej natury trudnym. czuł , czuje dziki zwierz omotany siecią, może wyplątać.



niespokojny posępny nastrój całej uczty rozdrażniał najwyższego stopnia. było prostu .



uczta posępniała chwilą. obecnym wydawało , ucztują dachem ołowiu, wspiera głowach.



nowy gość wszedł sali. książę ujrzawszy zakrzyknął:



— pan persname, brata ! listami?



przybyły skłonił .



— jest, oświecony książę!… jadę .



— waćpan listy, sam siadaj stołem. wybaczą, czytania odłożę, uczcie siedzimy, mogą znaleźć nowiny, chciał waszmościami podzielić. panie marszałku, proszę pamiętać miłym .



mówiąc książę wziął rąk pana persname paczkę listów począł łamać pieczęć pierwszego brzegu.



obecni utkwili ciekawe oczy twarzy starali odgadnąć treść pisma. pierwszy list zwiastował pomyślnego, oblicze książęce zaszło krwią oczy zabłysły dzikim gniewem.



— panowie bracia! — rzekł persname — książę donosi , , woleli konfederować nieprzyjaciela placename iść, włości pustoszą. łatwiejże wsiach babami wojować!… godni rycerze!… słowa!… ! nagroda minie!…



wziął drugi list, okiem rzucił, twarz rozjaśniła uśmiechem triumfu radości.



— placename poddało placename! — zakrzyknął — ślad geogname przyjęło protekcję persname.



chwili :



— owóż ostatnia poczta! dobra , mości panowie! persname pobit placename !… wojsko odstępuje! sam placename cofa, placename idą . pisze brat, musi upaść.



— cieszmy , mości panowie! — rzekł dziwnym głosem pan .



— , cieszmy ! — powtórzył hetman zauważywszy tonu, odezwał.



radość biła całej osoby książęcej, twarz stała jednej chwili młodszą, oczy nabrały blasku; drżącymi szczęścia rękoma rozerwał pieczęć ostatniego listu, spojrzał, rozpromienił cały słońce krzyknął:



— placename wzięta!… żyje !



spostrzegł, wrażenie, wiadomości wywierają obecnych, inne , sam doznawał. siedzieli milczeniu, spoglądając niepewnym wzrokiem . marszczyli brwi, inni pozakrywali twarze rękoma. dworacy hetmańscy, ludzie słabego ducha śmieli naśladować radości książęcej wieść, placename wzięta, placename upaść musi województwa jedno drugim odstępują prawego pana poddają nieprzyjacielowi. było potwornego zadowoleniu, naczelny wódz połowy wojsk placename jeden najwyższych senatorów oznajmiał klęskach. książę zmiarkował, trzeba złagodzić wrażenie.



— mości panowie — rzekł — pierwszy płakał , szło szkodę placename, placename szkody ponosi, pana zmienia. niefortunnego persname miała wojownika wielkiego szczęśliwego. widzę wojny ukończone nieprzyjaciół pobitych.



— ma książęca mość rację! — odrzekł . — kubek kubek samo powiadali persname persname placename. cieszmy , mości panowie! pohybel !…



rzekłszy pan odsunął łoskotem krzesło, wstał wyszedł sali.



— win najlepszych, są piwnicach! — zakrzyknął książę.



pan marszałek pobiegł spełnić rozkazy. sali zawrzało ulu. pierwsze wrażenie minęło, szlachta poczęła rozprawiać wiadomościami dyskutować. wypytywano pana persname szczegóły przyległego geogname, placename zajęli.



chwili wtoczono sali smoliste poczęto odbijać gwoździe. humory ożywiły stawały lepsze.



częstsze głosy jęły powtarzać: „stało ! ma rady!” — „! trzeba zgodzić fortuną!” — „książę da ukrzywdzić!” — „innym… żyje , wojewoda , hetman książę!”



— wielki książę placename! — krzyknął pan persname.



razem odpowiedziało milczenie śmiech — , zachrypłych gardzieli ryknęło :



— życzym ! serca duszy życzym! żyje! panuje!



magnat wstał twarzą czerwoną szmat purpury.



— dziękuję , panowie bracia!… — rzekł .



sali świateł oddechów ludzkich uczyniło łaźni.



panna persname przechyliła persname persname.



— — rzekła — chodźmy .



twarz blada, czole lśniły krople potu.



miecznik rzucił niespokojnym wzrokiem hetmana obawie, porzucenie stołu złe poczytane. polu odważny żołnierz, całej duszy bał .



, domiar złego hetman rzekł chwili:



— wróg , toastów dna spełni, wesół!



— słyszałaś? — rzekł miecznik.



— persname, mogę , ! — rzekła błagalnym głosem .



— odejdź sama — odpowiedział miecznik.



panna wstała usiłując wymknąć , uwagi zwrócić; sił brakło chwyciła niemocy poręcz krzesła.



objęło silne rycerskie ramię podtrzymało mdlejącą.



— odprowadzę! — rzekł pan persname.



pytając pozwolenie objął kibić żelazną obręczą, ciężyła , doszli drzwi, zwisła ramieniu.



wziął ręce, dziecko, wyniósł sali.







rozdział xxiii



wieczora, skończonej uczcie, pan pragnął widzieć księciem, odpowiedziano , książę zajęty tajemną rozmową panem .



przyszedł rana został oblicze pańskie przypuszczony.



— książęca mość — rzekł — przyszedłem prośbą.



— chcesz, uczynił?



— mogę żyć. dzień większa męka. placename. książęca mość wymyśli funkcję, wyśle, chce. słyszałem, pułki mają geogname ruszać. pójdę .



— rad pohałasował , , protekcja, placename możemy… persname posuwa wiadomo ! , ufa. boku?



— książęca mość łaskaw, , wypowiedzieć umiem. prawdę mówiąc, myślałem, pójdzie… myślałem, bili, żyć ogniu dymie, kulbace dzień noc. stworzył. siedź, słuchaj rozpraw dysput, gnij bezczynności poluj , nieprzyjaciela… mogę wytrzymać, prostu mogę… wolę razy śmierć, miły! czysta męka!



— wiem , desperacja pochodzi. persname , ! podstarzejesz, śmiał mąk. widziałem , dziewczyną krzywi krzywsi.



— , . było, skończyło!



— , zachorowała?



— jest.



książę milczał chwilę.



— radziłem raz radzę — rzekł persname — chodzi, bierz, wolą woli. każę ślub dać. krzyku płaczu… ! ślubie weźmiesz kwatery… płakała, -!



— proszę książęcej mości funkcję wojskową, ślub! — odrzekł persname.



— chcesz?



— chcę. , ! dusza podarła, prosił. chciałbym być , zapomnieć, rozum pomiesza. ma roboty, bezczynność najgorsza, zmartwienie człowieka trawi choroba. książęca mość przypomni , było , nowiny dobre przyszły… jest będzie. mam robić? głowę ułapić, gorzkie myśli rozerwały, siedzieć? wysiedzę? persname wie, czasy, persname wie, wojna, zrozumieć umysłem objąć mogę… . , miły, książęca mość użyjesz, ucieknę, watahę zbiorę bił…



— ? — spytał książę.



— ? — pójdę placename urywał, urywał. puść książęca mość chorągiew, wojna zacznie!



— chorągiew potrzebna wewnętrznemu nieprzyjacielowi.



— ból, męka założonymi rękoma stróżować uganiać, strzemieniu towarzysza mieć wolało.



— funkcję mam — rzekł książę. — puszczę chorągwi dam. woli postąpisz zebrawszy watahę pojedziesz, wiedz, samym przestaniesz służyć.



— ojczyźnie przysłużę!



— ojczyźnie służy, służy. przekonał. przypomnij , zaprzysiągł. koniec, wyjdziesz, wyjdziesz inkwizycji, sądy wyrokami czekają… własnego dobra powinieneś czynić.



— sądy znaczą!



— placename , , kraj spokojny, ustały funkcjonować. możesz stawić, wyroki zapadną ciążyły spokojniejszych czasów. raz trąby włożą, lat przypomną, szlachta przypilnuje, przepomniano.



— prawdę książęcej mości powiedzieć, przyjdzie pokuta, poddam. gotów całą rzecząpospolitą wojnę prowadzić wyroków robić, nieboszczyk pan persname, kazał delię podszyć… jakowaś bolączka wyrosła sumieniu. człek boi zabrnąć , chciał, niepokój duszny toczy.



— skrupulat? mniejsza ! powiedziałem , chcesz jechać, funkcję mam zacną. oczy lezie przymawia dnia. myślałem, dać… może być, trzeba znacznego, lada nazwiskiem obcym, , samo świadczyło, opuścili są możni obywatele, trzymają… , fantazję masz dobrą, wolisz, kłaniano, sam miał kłaniać.



— idzie książęcej mości?



— trzeba jechać dalszą podróż…



— gotowym!



— kosztem, pieniędzmi . jedne persname nieprzyjaciel zajął, drugie swoi pustoszą, dochodzi porę; całe wojsko, jest, przeszło koszt. pan , kluczem siedzi, grosza użyczy, raz , chciał, wtóre, sam ma. grosza publicznego, biorę pytając; siłaż jest? placename dostaniesz pieniędzy, samym widok szeląga ręce trzęsą.



— książęca mość rozwodzi! pojadę, kosztem.



— trzeba wystąpić, żałować!…



— żałował!



oblicze hetmana rozjaśniło , gotowizny miał, placename zrabował, chciwy był natury. prawdą , intraty niezmierzonych dóbr, ciągnących orgname placename placename , przestały istocie wpływać, koszta wojsko dniem rosły.



— podoba! — rzekł. — persname zaczął skrzynie pukać, człek inny. słuchaj , chodzi.



— słucham .



— pojedziesz geogname. periculosa droga, są konfederaci, obozu wyszli czynią. wykręcisz, rzecz. może oszczędził, strzeż , persname, persname placename kompanią.



— ręku stało.



— . wstąpisz , siedzi . przykażesz , można grosiwa placename, podatków publicznych można ściągnął odesłał, , , są rzeczy . mógł zastawić dóbr inwentarzy, zastawi! można wziąć , weźmie… wtóre, konfederatach myśli, pogubić. głowa, dam własnoręczną instrukcję. list oddaj ruszaj , księcia .



przerwał począł oddychać , dłuższe mówienie męczyło . wpatrywał , dusza wydzierała odjazdu. czuł, podróż, pełna spodziewanych przygód, balsamem wnętrzne zgryzoty.



persname chwili mówić począł:



— głowę biorę, książę siedzi geogname?… persname! może zgubić . uważaj , mówię, oddasz listy, trzeba, umiał żywym słowem poprzeć wytłumaczyć , napisać da. owóż wiedz , wczorajsze wieści dobre, dobre, szlachcie powiedział, dobre, sam zrazu myślał. placename górą: zajęli geogname, geogname, , placename poddało , gonią persname placename obiegną, niebie. persname ma bronić, wypieczony senator, muszę przyznać, żołnierz dobry. może przewidzieć, stanie?… placename umieją zdobywać fortece, było czasu wzmocnienie placename. pstry może trzymać miesiąc, , . dzieją czasem cuda, pamiętamy placename… owóż, zacięcie trzymał, diabeł może obrócić. ucz arkanów polityki. wiedz , chętnym okiem patrzeć rosnącą potęgę placename mogą pomoc dać… placename , wiem , skłonni pomagać , kozactwo orgname nawałem ruszą, wojska ukrainne persname przyjdą pomoc… desperat persname, może szczęście przeważyć…



książę musiał dać wypoczynek strudzonym piersiom, pan dziwnego doświadczał uczucia, sam razie umiał sprawy zdać. oto , stronnik placename , czuł radość wielką myśl, szczęście może placename odwrócić.



— mówił persname — rzekł książę — było placename . owóż pierwszym spotkaniu przednie straże … chciałem powiedzieć: … starły placename proch. pospolite ruszenie… placename siła fantazji stracili.



— wiktoria była ?



— była, chorągwie pobuntowały, szlachta oświadczyła, stać szyku, bić chce. pokazało, polu kwarcianych umieją. trafi jedna druga wiktoria, może duch zmienić. przyjdą zasiłki pieniężne, mógł żołd zapłacić, buntowali. persname ma siła ludu, ćwiczone chorągwie zjadliwe osy. placename przyjdą , elektor dodatku dopisuje.



— ?



— liczyliśmy , ligę wejdzie, wiemy, afektach trzymać… własnym dobru myśli. czeka, widać, stanie, wchodzi ligę, miastami , stoją. myślę, jakowaś zdrada, chybaby elektor placename fortunie wątpił. wyjaśni, liga orgname stoi, geogname noga powinie, geogname geogname podniosą, pójdą, może przytrafić…



książę wzdrygnął , przerażony przypuszczeniem.



— może przytrafić? — pytał .



— noga placename wyjdzie! — odparł ponuro książę.



zmarszczył brwi milczał.



— — mówił niskim głosem hetman — fortuna spadłaby , była …



pan zerwał miejsca iskrzącymi oczyma, rumieńcami twarzy zakrzyknął:



— książęca mość! ?… książęca mość mówił , przepadła spółce placename osobę przyszłe panowanie waszej książęcej mości ratować można?… mam wierzyć? , słyszał, , ? jest, książęca mość mówisz, trzymamy placename, bić?… dusza śmieje!



persname wpatrzył młodzieńca.



— zuchwały ! — rzekł.



persname jechał własnym uniesieniu koniu.



— , jest! daj książęca mość respons , pytam.



— dam respons — rzekł persname — rzeczy obrócą, mówię, zaczniemy bić.



pan przestał parskać nozdrzami, palnął dłonią czoło zakrzyknął:



— głupim! głupim!



— neguję — rzekł książę — przydam, miarę zuchwałości przebierasz. wiedzże, wysyłam, zmiarkował, fortuna obróci. chcę dobra ojczyzny, . , mówił, są supozycje, mogą sprawdzić sprawdzą. ostrożnym trzeba być. chce, woda porwała, musi umieć pływać, idzie lasem, dróg ma, musi stawać miarkować, stronę iść należy… rozumiesz?



— , słońce świeciło.



— recedere trzeba, ojczyzny będzie , mogli, książę siedział. głowę, widać, stracił ? siedząc, musi jedną drugą sprawą oświadczyć: placename, persname, .



— persname , książęca mość, rozumiem!



— geogname placename zajmą, miast przyjdą posiłki placename. trzeba wybierać.



— książę ma wybierać?



— wybierze, póty placename oglądają muszą ujmować, elektor. przyjdzie obrócić, ma ogniwem persname… ma powrót ułatwić, mógł uczynić, placename opowiedział. musi wybrać, jedzie , , czeka, stanie. elektor siedzi margrabstwie, największą powagą placename może ręce wziąć, wojsko pomnożyć, czele znacznej potęgi stanąć… wonczas jedni drudzy, chcemy, dadzą, mieć , dom upadnie, wzniesie, grunt.



— książęca mość mówiłeś, grunt dobro ojczyzny…



— chwytajże słowo, góry rzekł, jedno, słuchaj . wiem , książę , podpisał akt placename placename, stronnika uchodzi. puszcza wieść, puszczaj drodze, zmusił podpisania sercu. ludzie uwierzą, przytrafia , rodzeni bracia różnych partyj należą. owóż sposobem mógł wejść konfidencję konfederatami, sprosić naczelników , układów, pochwycić geogname wywieźć. godziwy sposób ojczyzny zbawienny, ludzie zgubią.



— , mam uczynić? — pytał rozczarowaniem .



— część najważniejsza. księcia pojedziesz listami samego . mogę grafem persname ładu dojść czasu onej bitwy klewańskiej. zyzem patrzy przestaje suponować, placename noga pośliznęła, placename rzucili drugiego nieprzyjaciela, obrócę.



— wnosząc , książęca mość mówił, suponuje.



— , chcę, było zaglądał, kozery mam ręku. personaliter nieżyczliwy człowiek. króla wypisuje, jedno pewnością: słaby, niepewny. trzeba zapobiec. listy królowi oddasz; klewańską potrzebę wypytywał, powiesz, prawda, dodasz, ujmiesz. możesz przyznać, ludzi śmierć skazałem, wyprosił. stanie, , może szczerość podobać. grafa królem oskarżał, szwagier… król, ! , mimochodem pytał, ludzie myślą, powiedz , żałują, graf dość hetmanowi wypłaca szczerą przyjaźń; sam książę () boleje. pytał , prawda, wojska komputowe opuściły, powiesz, nieprawda, dowód przytoczysz . powiadaj pułkownikiem, … mów, partyzanci pana persname pobuntowali wojsko, dodaj, nieprzyjaźń śmiertelna. mów, graf przysłał armat jazdy, zgniótł owych konfederatów… ogólna opinia. zważaj, dawaj ucho, pobliżu królewskiej osoby mówią, donoś , nadarzy okazja, księciu . można elektorskich ludzi, napotkasz. umiesz placename?



— miałem towarzysza, szlachcica placename, niejakiego persname, placename ludzie . niegom placename poduczył. placename bywałem…



— .



— , książęca mość, znajdę króla placename?



— znajdziesz, będzie. czasu wojny może być , . trafisz placename, , weźmiesz listy innych osób, stronach rezydują.



— innych pojadę?



— jest. musisz dotrzeć pana marszałka koronnego , chodzi, zamysłów przystąpił. możny człek siła zależy. chciał stanąć placename, tedyby miał robić placename. królowi ukrywaj, jedziesz, placename skaptować… chwal , prędkości wygadaj. zjedna. dałby , pan chciał stanąć. wahał, wiem; spodziewam , listy wagę przechylą, przyczyna, musi życzliwość dbać . powiem , jest, wiedział, obracać. owóż pan marszałek objeżdżał niedźwiedzia kniei starał daleka wyrozumieć, czybym jedynaczki syna , persname, oddał. dzieci , można układ uczynić, panu marszałkowi siła zależy, , drugiej dziedziczki masz placename, fortuny złączyły, świecie byłoby równej… smarowna grzanka! , pan marszałek powziął nadzieję, koronę mógłby syn córką wianem wziąć. nadzieję obudź, skusi , niebie, domu własnym placename myśli…



— mam mówić?



— , mógł napisać… trzeba podsuwać. broni, wydał , słyszał, korony pragnął. … mów, wszystka szlachta placename placename mówi widzi, sami wspominają; osobie króla słyszał… zważał, dworzan panem marszałkiem konfident, podsuniesz myśl: przejdzie , nagrodę zażąda małżeństwa persname , persname wielkie księstwo popiera, persname czasem odziedziczy. dość ; podsuń , persname raz placename włożył koronę, tedyby czasem placename tron powołano, rodach korony powrót złączyć mogły. myśli pochwycą, pokażą małymi ludźmi. mierzy wielkich zamysłów zlęknie, laską, buławką, kasztelanijką kontentuje, służy kark zgina, pokojowców łaskę zarabia, lepszego niewart!… innego persname stworzył śmiem wyciągnąć rękę , mocy człowieczej, dojść granicy, sam persname potędze ludzkiej postawił!



książę wyciągnął ręce, chciał niewidzialną koronę pochwycić, rozgorzał cały pochodnia, wzruszenia powietrza zabrakło gardzieli.



chwili uspokoił rzekł przerywanym głosem:



— … dusza leci… słońca… choroba mówi memento… chce dzieje… wolę, śmierć zastała tronie… królewskiej antykamerze…



— może medyka zawołać? — pytał .



począł kiwać ręką.



— trzeba… trzeba… … ! , miałem powiedzieć… oczy miej otwarte, uszy otwarte… persname , persname . kupą chodzą, persname wierni… potężni… persname wiadomo, przechylą… patrz ucz … , duszność przeszła… zrozumiałeś expedite?



— jest. pobłądzę, własnej winy.



— listy mam popisane, zostaje. chcesz ruszyć?



— ! !…



— maszże prośby ?



— książęca mość!… — zaczął .



urwał .



słowa trudnością wychodziły ust, twarzy malował przymus zmieszanie.



— mów ! — rzekł hetman.



— proszę — rzekł persname — miecznik … jakowej krzywdy doznali!…



— pewien. widzę, dziewkę miłujesz?



— może być! — rzekł . — zali wiem!… godzinę miłuję, godzinę nienawidzę… diabeł jeden wie! skończyło , rzekł… jedna męka … chcę , chcę, inny brał… książęca mość dopuści… sam wiem, gadam… jechać , jechać ! książęca mość zważa słowa. persname wróci rozum, bramę wyjadę…



— rozumiem , czasem afekt ostygnie, samemu chce, parzy myśl, inny weźmie. spokojny, dopuszczę, wyjechać , wyjadą. obcego żołnierza niebezpieczno!… placename wyprawię, placename, bawi… spokojny, persname!… idź, gotuj drogi, przychodź obiad…



skłonił wyszedł, persname począł oddychać . rad był wyjazdu . zostawała chorągiew nazwisko, stronnika, osobę dbał.



, persname, wyjechawszy, mógł oddać znaczne posługi; placename ciężył dawna. persname pewniejszym daleka bliska. dzika fantazja zapalczywość mogły chwila sprowadzić placename wybuch zerwanie, niebezpieczne . wyjazd usuwał niebezpieczeństwo.



— persname, wcielony, służ! — mruknął książę poglądając drzwi, odszedł chorąży persname.



zawołał pazia rozkazał prosić persname.



— obejmiesz chorągiew persname — rzekł — komendę całą jazdą. persname wyjeżdża.



zimną twarz przebiegł błysk radości. omijała misja, spotykała wyższa szarża.



skłonił milczeniu rzekł:



— wierną służbą łaskę waszej książęcej mości wypłacę!



wyprostował czekał.



— powiesz ? — rzekł książę.



— książęca mość! przyjechał szlachcic placename, przywiózł wieść, pan persname książęcą mość wojskami ciągnie.



drgnął, mgnieniu oka opanował wrażenie.



— możesz odejść! — rzekł .



zamyślił .







rozdział xxiv



persname zajął przygotowaniami drogi wyborem ludzi, mieli towarzyszyć, postanowił jechać asystencji, raz bezpieczeństwa własnego, wtóre, powagi poselskiej osoby. , chciał ruszyć dnia noc słota ustała, . ludzi wynalazł pewnych, służyli, lepszych czasach, przyjazdem placename geogname uwijał, starych zabijaków placename, gotowych iść kraj świata. sama szlachta putni, ostatnie resztki potężnej watahy, persname wyciętej. czele stanął wachmistrz persname, dawny sługa persname, żołnierz stary sprawny , liczne wyroki, liczniejsze swawole, ciążyły.



obiedzie dał hetman panu persname listy glejt komendantów placename, młody poseł mógł znaczniejszych miastach spotykać; pożegnał wyprawił , ojcowsku, zalecając ostrożność rozwagę.



wieczór niebo poczęło wyjaśniać, mdłe słońce jesienne ukazało placename zaszło czerwone chmury porozciągane długimi pasmami zachodzie.



stawało przeszkodzie drogi. persname popijał strzemiennego , persname innymi oficerami, zmroku wszedł persname spytał:



— jedziemy, panie komendancie?



— godzinę! — odparł persname.



— konie ludzie gotowi, dziedzińcu…



wyszedł, poczęli trącać kielichami, udawał, pije, pił rzeczywistości. smak wino szło głowy, rozweselało humoru, kurzyło placename.



— mości pułkowniku! — mówił . — poleć łasce księcia persname… wielki kawaler, drugiego masz całej placename. przyjedziesz, jakobyś placename przyjechał. inna mowa, inny obyczaj, dworności może nauczyć królewskim dworze.



— pamiętam księcia persname persname — rzekł persname — miał jeden regiment dragonów placename ład musztrowany, pieszą konną służbę pełnili. oficerowie sami byli placename, olendrów, żołnierzami większa część placename. franty. różnymi wonnościami pachniało, apteki. bitwie rapierami bodli powiadali , człeka , mówił: pardonnez ! — politykę persname obserwowali. książę chustką szpadzie jeździł, uśmiechnięty, największym ukropie, placename moda, śmiać krwi . twarz miał pomalowaną, brwi węgielkiem wyczernione, krzywili starzy żołnierze przezywali . bitwie kryzy nowe przynosili, strojny, ucztę, włosy żelazkami przypiekali, dziwne czyniąc fircyfuszki. mężny pan pierwszy największy ogień szedł. pana persname rękę wyzwał, przymówił, król jegomość musiał godzić.



— ma ! — mówił . — ciekawych waść rzeczy napatrzysz samego króla placename oblicze widział, wojownik księciu świecie największy.



— pana persname — dodał . — mówią.



— pan stoi stronie persname nieprzyjacielem! — odrzekł .



— dziwne rzeczy świecie dzieją — rzekł zamyśleniu persname. — rok powiedział, placename przyjdą, myśleli, bić, patrzcie waszmościowie…



— jedni, cała orgname otwartymi rękami przyjęła! — rzekł persname.



— jest! ! — wtrącił zamyśleniu persname.



— pana pana , pana , hetmanów koronnych! — rzekł persname.



— mówić! — odpowiedział . — ! mości pułkowniku, wracajże … promocje czekają…



— panna persname — dodał .



— placename panny persname! — odrzekł persname.



— , , stary. ostatni raz… czekajcie, waszmościowie… było?… ! ostatni raz czasie elekcji panującego persname…



— waszmość język odzwyczaj! — przerwał . — panuje .



— !… consuetudo natura… owóż ostatni raz czasie elekcji , ekskróla wielkiego księcia placename, okrutniem zakochał jednej pannie fraucymeru księżnej . wabna bestyjka… chciał oczy spojrzeć, pan persname szablę podstawiał. miałem bić, wszedł , zająca wypatroszył. , waszmościowie żywego widzieli. gotów bić diabłem. persname amicitiam zastawiał, innym zmówiona, zabijaką… , mówię waściom, myślałem, uschnę… jadła, napitku… książę placename posłał, afekt wytrząsłem drodze. masz podróż takowe zgryzoty. pierwszej mili stało , placename dojechałem, była głowie, pory kawalerskim stanie wytrwałem. , ! masz droga nieszczęśliwe !



— waść mówisz? — spytał .



— ! czarni porwą gładyszki całej placename orgname! niepotrzebne.



— pożegnania waść wyjechałeś?



— pożegnania, jenom tasiemkę czerwoną rzucił, jedna stara niewiasta, rzeczach afektu doświadczona, doradziła.



— zdrowie waszmości — wtrącił persname, zwracając pana persname.



— zdrowie! — odrzekł . — dziękuję serca!



— ! ! waszmości czas koń, służba potrzebuje. mość persname prowadzi odprowadzi!



— persname zdrowi!



— tasiemkę czerwoną rzucić — rzekł persname — pierwszym noclegu ognisko wiadrem wody samemu zalać. pamiętaj waść… chcesz zapomnieć!



— ostawaj waść persname!



— nieprędko !



— polu bitwy — dorzucił . — daj persname, , .



— może być! — odrzekł .



oficerowie wyszli.



zegar bił time wieży. dziedzińcu konie stukały kopytami kamienne płyty, okno widać ludzi czekających gotowości. dziwny niepokój ogarnął pana persname. powtarzał : „jadę! jadę!” wyobraźnia przesuwała oczyma nieznane kraje tłum nieznanych twarzy, miał zobaczyć, chwytało zdziwienie myśl drodze, myślał.



„trzeba siąść koń ruszyć, zdarzy, zdarzy… będzie, będzie!” — myślał .



, konie parskały oknem godzina odjazdu biła, czuł, życie obce, , zżył, , zrósł woli duszą sercem, pozostanie kraju, okolicy, mieście. dawny zostanie , pojedzie inny człowiek, obcy , obcy. trzeba zacząć nowe życie, persname jeden raczy wiedzieć, stanie ochoty.



pan znużony duszy chwili czuł nowych widoków nowych ludzi bezsilnym… pomyślał, było będzie , .



czas! czas! trzeba czapkę głowę włożyć jechać!



zali pożegnania?



persname , , słowa rzec odjechać? , doszło! rzec?… pójść powiedzieć: „zepsowało … idź waćpanna drogą, pójdę !” , mówić, mówienia stało. narzeczonym, jest żoną. przepadło, zerwało , było, wróci, zwiąże . szkoda czasu, słów nowej męki.



„pójdę!” — myślał .



drugiej strony, łączy wola zmarłego. trzeba gniewu umówić wieczne rozstanie powiedzieć : „waćpanna chcesz, wracam słowo. uważajmy , testamentu było… szuka szczęścia, może”.



może odpowiedzieć: „jam oznajmiła, powtarzasz?”



— pójdę! , chce, będzie! — powtórzył .



nacisnąwszy czapkę głowę, wyszedł stancji korytarz. chciał siąść koń znaleźć bramą.



korytarzu włosy chwyciło…



owładnęła chęć widzenia , przemówienia , przestał rozmyślać: iść, iść, przestał rozumować biegł, pędził zamkniętymi oczyma, chciał wodę rzucić.



samymi drzwiami, warta zdjęta, natknął pacholika pana miecznika rosieńskiego.



— pan miecznik stancji? — spytał.



— pan miecznik oficerami .



— panna?



— panna jest.



— ruszaj powiedzieć, pan wyjeżdża długą drogę chce pannę widzieć.



persname usłuchał rozkazu, wrócił odpowiedzią, persname pocisnął klamkę wszedł pytania.



— przychodzę waćpańnę pożegnać — rzekł — wiem, życiu obaczym.



zwrócił pachołka:



— stoisz?



— panno! — mówił persname, drzwi sługą zamknęły . — chciałem jechać pożegnania, mogłem. persname raczy wiedzieć, wrócę wrócę, przygodę . rozstawajmy gniewem sercu urazą, kara boska spadła. ! siła mówić, siła mówić, język wypowie. ! szczęścia było, woli , widać, było, , , człeku, łbem mur , ma rady nijakiej! , waćpanna, winował. testament trzeba zważać, rzekłem: ludzka wola boskiej. daj persname szczęście spokojność. grunt, winy odpuścić. wiem, spotka, jadę… wysiedzieć męce, kłótni, żalu… człek ściany izbie rozbija, rady, persname panno, rady!… masz roboty, zgryzotą bary brać, myśleć całych dniach, głowa boli, nieszczęsnych terminach końcu wymyślić… trzeba wyjazdu, rybie wody, ptakowi powietrza, oszalał.



— dajże szczęście! — odrzekła panna persname.



stała , ogłuszona wyjazdem, widokiem słowami pana persname. twarzy malowało zmieszanie zdziwienie, widocznym było, walkę toczy, przyjść ; spoglądała otwartymi oczyma młodego persname.



— waćpana chowam urazy… — rzekła chwili.



— było! — odrzekł . — persname zły duch wszedł morzem rozdzielił. wody przepłynąć, przebrnąć… człek czynił , chciał, szedł, zamierzył, popychało, zaszliśmy . mamy oczu stracić, dalekości zakrzyknąć : „prowadź!” trzeba wiedzieć, uraza gniew innego, żal innego. gniewum wyzbył, żal siedzi — waćpanny. sam wiem ?… myśląc wymyślę, zdaje, będzie , waćpannie, rozmówiem. masz zdrajcę… kole, zbawienia duszy pragnę, byłem zdrajcą!



— myślę!… — rzekła persname.



— ! mogłaś myśleć godzinę… znałaś, swawoli gotów: , podpalić , zastrzelić innego, zdradzić zysku, promocji — !… brońże , persname, sądź!… persname niewiasta możesz rozumieć, zbawienie ojczyzny, godzi potępiać wyroków dawać. potępiłaś?… wyrok wydałaś?… persname !… persname , zbawienie księciu placename placename, myśli, czyni, ojczyznę gubi. czas dyskursować, czas jechać. wiedz , zdrajca, przedawczyk. zginął, będę!… wiedz, pogardziła, śmierć skazała… mówię przysięgą wyjezdnym, mówię , powiedzieć: odpuszczam serca, odpuść!



panna persname przyszła .



— waćpan mówisz, posądzała, prawda, wina , wyznawam… przebaczenie proszę…



głos zadrgał oczy niebieskie zaszły łzami, począł wołać uniesieniem:



— odpuszczam! odpuszczam! śmierć odpuścił!



— waćpana prowadzi nawróci prawdziwą drogę, zszedł , błądzisz.



— daj pokój! daj pokój! — zawołał persname — niezgoda powstała. błądzę błądzę, mów . sumienia idzie, persname intencje osądzi. , przyszedł, wyjechał pożegnania. dajże rękę drogę… , widział , miesiąc, … , persname!… głowie mąci… persname! zali obaczym?…



obfite łzy perły poczęły spadać rzęs policzki.



— panie persname!… odstąp zdrajców!… może …



— !… !… — odrzekł przerywanym głosem. — może być!… mogę… mów… zabito! mniejsza byłaby męka… persname! spotyka?!… bądźże zdrowa!… ostatni raz… śmierć oczy stuli… płaczesz?… płacz, oszaleję!…



najwyższym uniesieniu porwał przemocą opierała, począł całować oczy, usta, nóg rzucił — koniec zerwał szalony chwyciwszy czuprynę wybiegł komnaty krzycząc:



— diabeł pomoże, czerwona nitka!…



okno widziała persname, koń siadał , jeźdźców ruszyło. placename trzymający straż bramie uczynili chrzęst bronią, prezentując muszkiety; brama zawarła jeźdźcami widać ciemnej drodze, drzewami.



noc zapadła zupełna.







rozdział xxv



placename cały kraj lewym brzegu drogi zajęte nieprzyjaciela, pan , mogąc geogname jechać wielkim gościńcem idącym , , puścił bocznymi drogami dół, biegiem , , przebywszy pobliżu placename, znalazł placename.



całą wielką część drogi odbył , okolica leżała ręką .



miasteczka, wsie, zajęte orgname małe oddziałki rajtarów placename, hetman powysuwał zastępom persname, stojącym geogname, zaczepki wojny znalazła okazja.



orgname byłby persname „pohałasować” — słów hetmana — placename, , pomocnikiem, chcieli wojny, pragnęli odłożyć najdalszego terminu; odebrał najsurowsze rozkazy, rzekę przechodził, razie sam persname spółce placename ruszył, cofał .



powodów kraj prawej stronie spokojny, rzekę spoglądały jednej strony straże kozackie, drugiej placename placename, chwila jeden wystrzał muszkietu mógł straszną wojnę rozpętać.



przewidywaniu chronili ludzie miejsc bezpiecznych. kraj spokojny, pusty. persname widział pan persname opustoszałe miasteczka, popodpierane drągami okiennice dworów całe wsie wyludnione.



persname puste, stert roku stawiano. prosty lud chronił niezgłębione lasy, zabierał spędzał dobytek, szlachta uciekała sąsiednich geogname elektorskich, razie wojny zabezpieczonych. drogach puszczańskich szlakach ruch niezwykły, liczbę zbiegów powiększali , mogli lewego brzegu , ucisku persname, przeprawić.



liczba ogromna, chłopów, szlachta, zdołała lewego brzegu uskoczyć, jasyr poszła gardła progach domów oddała.



spotykał pan persname chwila całe gromady chłopstwa, żonami dziećmi, pędzące trzody owiec, koni bydła. część placename, dotykająca geogname elektorskich, zamożna żyzna, lud bogaty miał chronić przechowywać. zbliżająca zima odstraszała zbiegów, woleli czekać lepsze dnie mchów leśnych, szałasach przykrytych śniegami, wsiach rodzinnych wyglądać śmierci rąk nieprzyjaciela.



persname częstokroć zbliżał uciekających gromad ognisk nocami gąszczach leśnych błyszczących. , trafił ludzi lewego brzegu , placename dalszych okolic, słyszał straszne opowiadania okrucieństwach persname sprzymierzonych, wycinali pień ludność uwagi wiek płeć, palili wsie, wycinali drzewa sadach, ziemię wodę zostawując. zagony placename zostawiały spustoszeń.



samą śmierć zadawano mieszkańcom, mękami najwymyślniejszymi morzono. ludzi uciekało obłąkaniu umysłowym. nocami napełniali głębie leśne strasznymi krzykami; inni, przeszli stronę geogname geogname, lasy gąszcze, bagna przedzieliły watah persname, gorączce oczekiwaniu napadu. wyciągało ręce placename, jeźdźców, błagając ratunek miłosierdzie, nieprzyjaciel stał .



uciekały geogname szlacheckie wiozące starców, niewiasty dzieci; ciągnęły wozy służbą, dostatkami, zapasami żywności, dobytkiem rzeczami. popłochu, przestrachu żałości, tułaczkę idzie.



pan pocieszał czasem nieszczęśliwych, mówiąc , rychło placename rzekę przejdą nieprzyjaciela , , wyżeną. zbiegowie wyciągali ręce niebu mówili:



— daj persname zdrowie, daj persname szczęście księciu wojewodzie , polityczny naród obronę sprowadził. placename wejdą, wrócim domów, pogorzelisk …



błogosławiono księcia . ust ust podawano wiadomości, chwila przejdzie czele własnych placename wojsk. góry wychwalano „skromność” , karność dobre obchodzenie mieszkańcami. persname zwano gedeonem placename, , zbawcą. ludzie, okolic dymiących świeżą krwią pożarem, wyglądali zbawienia.



persname, słysząc błogosławieństwa, życzenia, modły, umacniał wierze persname powtarzał duszy:



„takiemu panu służę! zamknę oczy pójdę fortuną. straszny czasem niezbadany, większy ma rozum innych, wie, trzeba, jednym zbawienie”.



zrobiło sercu myśl, jechał większą otuchą sercu, rozdzielając duszę tęsknotę placename rozmyślania nieszczęsnym stanie ojczyzny.



tęsknota wzmagała . czerwonej tasiemki rzucił, pierwszego ogniska wiadrem wody zalał, raz: czuł, , wtóre: chciał.



— , była, płakania jęki ludzkie słyszała, prosiłaby persname, nawrócił, mówiłaby , błądzę heretycy, prawdziwą wiarę porzucili. ! przekona, pozna, rozum szwankował… będzie, da. może życiu spotkamy.



tęsknota wzmagała młodym kawalerze, przekonanie, prawdziwej, błędnej drodze stąpa, dało spokój dawna nieznany. myśli, zgryzoty, wątpliwości opuszczały wolna jechał , zanurzał placename lasy . czasu sławnych gonitwach przyjechał, czuł, było świecie. wąsaty miał słuszność, masz droga duszne troski niepokoje. zdrowie miał pan persname żelazne, fantazja wracała chwilą chęć przygód. widział uśmiechał , gnał konwój wytchnienia, krótkie noclegi zatrzymując.



oczyma duszy stała persname, spłakana, drżąca ramionach ptak, mówił : wrócę.



czasem przesuwała postać hetmana, posępna, ogromna, groźna. , oddalał , postać stawała drogą. uginał persname, zaczynał kochać. porywał , potężny wir wodny porywa przyciąga , kolisko dostanie; czuł, chce płynąć całej duszy.



odległości rósł olbrzymi wojewoda oczach młodego rycerza nadludzkie przybierał rozmiary. noclegu, pan zamykał snu oczy, widział hetmana siedzącego tronie wyższym szczyty sosen. korona głowie , twarz sama, posępna, ogromna, rękach miecz berło, stopami cała .



bił czołem duszy wielkością.



trzeciego dnia podróży zostawili persname weszli kraj lesistszy. zbiegów drogach napotykali całe gromady, szlachta, mogła oręża dźwigać, uchodziła wyjątku podjazdami nieprzyjacielskimi, utrzymywane wodzy, brzegami placename placename pułki, zapuszczały czasem głąb kraju, samą granicę geogname elektorskich. łupież bywała głównym celem.



były watahy wojsk należące, rzeczy uznające buławy — prostu oddziały zbójeckie, zwane „partie”, czasem miejscowi placename mieli komendę. , unikając spotkania polu wojskiem, pachołkami miejskimi, napadały pomniejsze wsie, dwory podróżników.



gromiła szlachta własną rękę dworskimi ludźmi ubierała sosny przydrożne, było lasach natknąć spore oddziały, musiał pan zachowywać nadzwyczajną ostrożność.



, geogname, zastał pan persname ludność miejscu siedzącą. mieszczanie opowiedzieli , dni napadł starostwo potężny oddział , ludzi liczący, zwyczaju pień wyciął ludzi, miasto puścił dymem, niespodziewana pomoc, nieba spadła.



— boguśmy polecali — mówił dzierżawca zajazdu, pan persname kwaterą stanął — święci persname zesłali jakowąś chorągiew. myśleliśmy zrazu, nowy nieprzyjaciel, swoi. skoczyli zołtareńkowych hultajów godzinę mostem położyli, strony pomoc .



— chorągiew? — pytał pan .



— da zdrowie!… opowiadali , jedni, śmieli pytać. popaśli koniom, wzięli, było siana chlebów, pojechali.



— przyszli poszli?



— przyszli kozłowej placename, poszli południe. , chcieli lasy uciekać, rozmyśliwszy zostali, pan powiedział, nauce nieprędko nieprzyjaciel zajrzy.



persname zainteresowała wiadomość bitwie, pytał :



— wiecie, chorągwi pułkownikuje?



— wiemy, aleśmy pułkownika widzieli, rynku rozmawiał. młody misterny igła. wygląda wojownika, …



— persname! — zakrzyknął pan persname.



— , , ręce święcą, persname hetmanem pozwoli zostać!



pan zadumał . szedł samą drogą, dni przeciągnął pan persname placename ludźmi. naturalne, zdążali geogname. panu persname przyszło myśl, przyspieszając podróż mógł natknąć małego rycerza wpaść ręce, razie listy radziwiłłowskie dostałyby moc konfederatów. wypadek podobny mógł zwichnąć całą misję persname wie szkody przynieść sprawie. powodu postanowił pan pozostać dni , laudańska chorągiew miała czas odjechać .



ludzie konie, idące jednym tchem (małe popasy czynili drogę), potrzebowali odpoczynku, pan kazał żołnierzom zdjąć juki koni roztasować karczmie dobre.



drugi dzień przekonał , uczynił , , zdołał szaty przywdziać, oberżysta stanął .



— nowinę przynoszę miłości — rzekł.



— dobrą?



— złą, dobrą, mamy gości. okrutny dwór zjechał stanął starościńskim domu. regiment piechoty, jazdy, , służby!… ludzie myśleli, sam król przyjechał.



— król?



począł obracać czapkę ręku.



— prawda, mamy królów, przyjechał, książę koniuszy.



zerwał równe nogi.



— książę koniuszy? książę persname?…



— jest, miłość. brat stryjeczny księcia wojewody placename.



pan persname ręce klasnął zdziwienia.



— , spotykamy!



zrozumiawszy, gość znajomym księcia , skłonił poprzedniego dnia wyszedł izby, persname począł ubierać godzinę był domem starościńskim.



całym miasteczku roiło żołnierzy. persname ustawiała kozły muszkiety rynku; jazda pozsiadała koni zajęła domostwa poboczne. żołnierze dworzanie, najrozmaitszych ubiorach, stali domami przechadzali ulicach. ust oficerów słychać rozmowę placename . żołnierza, placename placename, muszkietnicy dragonia przybrani , cudzoziemskich chorągwi, pan placename widywał, placename, placename ład. żołnierz piękny okazały, szeregowca oficera można poczytać, zachwycał oczy pana . oficerowie spoglądali ciekawością, wystroił aksamity , ludzi przybranych nową barwę szło asystencji .



podwórzu starościńskiego dworu kręcili dworzanie, postrojeni placename sposób: paziowie berecikach piórami, rękodajni aksamitnych kaftanach, masztalerze placename, wysokich butach kolistymi cholewami.



książę miał zamiaru zatrzymywać placename wstąpił popas, pozataczano wozowni, konie karmili masztalerze poczekaniu blaszanych sit, trzymali ręku.



oznajmił oficerowi placename straż domem, jest jedzie, poszedł zdać sprawę księciu. chwili wrócił zawiadomieniem, książę chce widzieć wysłannika , wskazując persname drogę wszedł domu.



przeszedłszy sień, pierwszej izbie stołowej zastali dworzan siedzących powyciąganymi nogami krzesłach drzemiących , widać, wczesnym rankiem musieli ostatniego popasu wyjechać. drzwiami następnej komnaty oficer zatrzymał skłoniwszy panu persname, rzekł placename:



— jest książę.



pan wszedł zatrzymał progu. książę siedział lustrem ustawionym rogu komnaty wpatrywał twarz , powleczoną różem bielidłem, zwrócił uwagi wchodzącego. pokojowych, klęcząc , dopinało sprzączki przegubach nóg wysokich podróżnych butów, rozczesywał wolna palcami bujną, uciętą czołem grzywkę jasnozłotej peruki własnych, obfitych włosów.



młody człowiek, lat , wyglądający . persname znał , spoglądał ciekawością, raz: wielkiej sławy rycerskiej, otaczała księcia , zjednały pojedynki rozmaitymi zagranicznymi magnatami odbyte, wtóre: szczególnej postawy, raz ujrzał, musiał zapamiętać. książę wysoki zbudowany, szerokimi ramionami wznosiła głowa mała, innego ciała zdjęta. twarz miał drobną, młodzieńczą, było proporcji, nos miał duży, , ogromne oczy niewypowiedzianej piękności blasku, persname śmiałością spojrzenia. oczu nosa reszta twarzy, okolonej dodatku długimi obfitymi puklami włosów, ; usta miał dziecinne, mały wąsik, pokrywający górną wargę. delikatność cery, podniesiona różem bielidłem, czyniła podobnym panny, zuchwałość, duma pewność , malujące obliczu, pozwalały zapominać, słynny chercheur , przezywano dworze placename, człowiek, ostre słowo wychodziło ust, szpada .



placename, placename placename opowiadano dziwy czynach wojennych, kłótniach, zajściach pojedynkach. placename rzucał największy war bitwy, niezrównane pułki piechoty , własną książęcą ręką zdobywał chorągwie działa; czele regimentów księcia zdobywał baterie, starych wodzów uznane niepodobne zdobycia; placename, czele muszkieterów placename, rozbijał ciężkie chorągwie , trzydziestoletniej wojnie wyćwiczone; ranił pojedynku, placename, najsłynniejszego kawalerami placename fechmistrza, księcia ; drugi słynny zabijaka, baron persname, prosił klęczkach darowanie życia; ranił barona , musiał brata słuchać gorzkich wymówek, pospolituje godność książęcą stawając walki nierównego stanu ludźmi; , całego dworu , balu uderzył twarz margrabiego persname , „” przymówił.



pojedynki odbywane mniejszych miastach, oberżach zajazdach wchodziły rachubę.



mieszanina zniewieściałości nieokiełznanej odwagi. czasie odwiedzin rzadkich krótkich ojczystego kraju zabawiał zatargami rodziną persname łowami. musieli wyszukiwać niedźwiedzice małymi, niebezpieczne zaciekłe, szedł zbrojny oszczepem. nudził kraju rzekło, zjeżdżał , czasu wojny; wielkim męstwem odznaczył placename, , . wojna żywiołem, umysł bystry giętki intryg dyplomatycznych wybiegów nadawał.



umiał cierpliwy wytrwały, wytrwalszy „amorach”, długi szereg dopełniał historii życia. książę dworach, przebywał, postrachem mężów mających piękne żony. sam żonaty, wysokie urodzenie, nieprzebrana czyniły jedną pożądanych . swatali sami królestwo placename, persname, książę wuj elektor placename, wolał swobodę.



— persname potrzebuję — mawiał — innych uciech brak.



sposób doszedł lat wieku.



persname, stojąc progu, przypatrywał ciekawością twarzy, odbijało zwierciadło, rozczesywał zamyśleniu włosy grzywki czołem, koniec, pan krząknął raz drugi, rzekł odwracając głowy:



— ? posłaniec księcia wojewody?



— posłaniec, księcia wojewody! — odrzekł pan persname.



książę odwrócił głowę, spostrzegłszy świetnego młodzieńca poznał, zwykłym sługą ma czynienia.



— wybaczaj waćpan, panie kawalerze — rzekł — widzę, szarży osoby omylił. twarz waćpana znana, nazwiska mogę przypomnieć. waść dworzaninem księcia hetmana?



— nazywam persname — odpowiedział pan persname — dworzaninem , pułkownikiem, czasu księciu własną chorągiew przyprowadził.



— persname! — zawołał książę — sam persname, sławny ostatniej wojny, podchodził, własną rękę radził?… siła placename słyszałem!



rzekłszy książę począł upodobaniem spoglądać pana persname, , słyszał, miał człeka własnego pokroju.



— siadaj, panie kawalerze — rzekł. — rad poznam. słychać placename?



— oto list księcia hetmana — odrzekł .



persname, skończywszy zapinać książęce buty, wyszli, książę złamał pieczęć począł czytać. chwili twarzy odbiła nuda zniechęcenie. rzucił list lustro rzekł:



— nowego! radzi książę wojewoda, , placename placename przeniósł, waść widzisz, czynię . ma foi! rozumiem pana brata… persname , elektor margrabstwie placename placename przebrać może, pisze , włosy głowie powstają, persname persname znoszę. mam czynić? kurfirst placename może przebrać, posłaniec przebierze? geogname siedziałem, miał innego roboty. powiem , kawalerze, nudził diabeł pokucie. niedźwiedzie, placename, wykłułem; białogłowy tamtejsze kożuchami cuchną, zapachu nozdrza znieść mogą… !… persname , panie kawalerze, placename placename?



— rozumiem placename — rzekł persname.



— chwała !… mówił placename, mowy wargi pierzchną.



rzekłszy, książę wysunął dolną wargę począł dotykać lekka palcami, chcąc przekonać , opierzchła popękała; spojrzał lustro mówił :



— doszły posłuchy, szlachcic persname ma żonę cudnej urody. !… posłałem ludzi, porwali przywieźli… , uwierzysz, panie persname, znaleziono domu!



— szczęście — rzekł pan persname — żona zacnego kawalera, sławnego , któren placename wszystką potęgę przedarł.



— męża oblegano placename, żonę oblegał … myślisz waćpan, zacięcie broniła?



— książęca mość rady wojennej oblężeniu potrzebował, opinii obejdzie — odrzekł szorstko pan persname.



— ! szkoda mówić — odrzekł książę. — wracam sprawy: waćpan masz listy?



— książęcej mości miałem, oddałem, mam króla placename. książęcej mości wiadomo, mam szukać?



— wiem. mam wiedzieć? placename ma, mogę zaręczyć, raz zajrzał, panowania całą rzecząpospolitą wyrzekł. placename rękach placename, pisałem, królewskiej mości znajdziesz. musi być placename samym , wybrał. dowiesz . zdania musi miastach pomyśleć, może zostawiać. spodziewał, cała orgname odstępuje pana, wszystka szlachta łączy placename, województwa poddają jedne drugimi — miasta , placename protestanci, chcą słyszeć oporu gotują. chcą wytrwać, orgname ratować persname utrzymać! zaczynając robotę, myśleliśmy, będzie , pomogą pokrajania bochenka, rzecząpospolitą nazywacie. rusz! całe szczęście, książę elektor ma oko. ofiarował pomoc placename, placename ufają mówią, sami mają sił…



— wiemy ! — rzekł persname.



— mają sił, razie mają dobry węch — mówił , śmiejąc książę — wujowi persname , mniemam, chodzi placename, księciu wojewodzie wileńskiemu.



— książęca mość pozwoli, zaneguję — rzekł persname. — księciu wojewodzie wileńskiemu placename chodzi, chwili gotów wydać ostatnie tchnienie ostatnią krew wylać.



książę począł śmiać.



— młody , kawalerze, młody! mniejsza ! owóż wujowi chodzi , mógł zacapić, ofiaruje pomoc. raz miał ręku, miast załogi powprowadza, gotów zgodzić placename, , placename diabłami. placename kawał dodali, gotów pomagać sił zabrania reszty. bieda, ostrzą zęby geogname dyfidencje elektorem.



— zdumieniem słucham słów waszej książęcej mości! — rzekł persname.



— diabli brali geogname — odpowiedział książę — musiałem czasu siedzieć… miałem robić? stanął układ księciem wojewodą, placename rzeczy wyklarują, przejdę otwarcie stronę . słuszna, sposób furtka otwarta. posłałem sekretnych gońców persname oznajmiając, zwołać pospolite ruszenie geogname, manifest przysłano. król, król, dałby może wywieść pole, królowa ufa musiała odradzić. baby, stałbym czele wszystkiej szlachty , większa, konfederaci , pustoszą dobra księcia , mieliby innej rady, pójść komendę. głosiłbym stronnikiem , rzeczy mając ręku siłę, targowałbym placename. baba wie, trawa rośnie, najtajniejszą myśl . król prawdziwy, królowa! ma dowcipu jednym palcu całej głowie.



— książę wojewoda… — zaczął .



— książę wojewoda — przerwał niecierpliwością persname — spóźnia radami; pisze liście: „zrób ”, zrobiłem. książę wojewoda głowę traci… , słuchaj, kawalerze, wymaga…



książę chwycił list począł czytać :



„sam wxmć drodze ostrożnym, frantach konfederatach, zbuntowali geogname grasują, persname pomyśl , rozproszyć, króla szli. gotują placename, piwa mocne; popiją, wyrżnęli, gospodarz . godzi lepszego; capita uprzątnąwszy, poszłoby rozdrób.”



rzucił niechęcią list stół.



— , panie persname — rzekł — mam wyjeżdżać urządzać rzeź placename? udawać stronnika persname patriotę, wycinać ludzi, króla ojczyzny chcą zdradzić? jestże sens? zali jedno drugiego trzyma? ma foi! książę głowę traci. spotkałem, , idąc , drodze, całą zbuntowaną chorągiew walącą geogname. brzuchach przejechał, , mieć uciechę; otwartym placename partyzantem, wuj elektor persname miastami placename, trzyma, mogę uciech pozwalać, dalibóg, mogę… mogłem zrobić, politykować buntownikami, politykowali, podejrzywając praktyki hetmanem, mając białym.



książę rozparł fotelu, wyciągnął nogi założywszy ręce głowę, począł powtarzać:



— , galimatias waszej placename, galimatias!… świecie podobnego masz!…



umilkł chwilę; myśl przyszła głowy, uderzył perukę zapytał:



— geogname?



— ! — rzekł . — muszę być, mam list instrukcjami , podstarościego placename.



— persname! — rzekł książę — persname jest . jedzie rzeczami hetmańskimi , baliśmy , wpadły ręce konfederackie. czekaj waść, każę zawołać.



książę zakrzyknął pokojowca kazał wołać podstarościego, sam rzekł:



— składa! oszczędzisz waćpan drogi… … szkoda, pojedziesz, głowami konfederacji imiennik… mógłbyś skaptować.



— miałbym czasu — rzekł persname — króla placename pana .



— , masz listy pana marszałka koronnego? , odgaduję, chodzi… pan marszałek myślał swatać synalka córką … persname hetman chciał odnowić rokowań?…



— idzie.



— dzieci zupełne… ! delikatna misja, hetmanowi wypada pierwszemu wpraszać. …



książę zmarszczył brwi.



— … córka księcia hetmana. mówię! książę hetman powinien rozumieć, musi zostawać ręku persname.



spoglądał zdziwieniem księcia, chodził spieszniejszym krokiem izbie. zatrzymał panem rzekł:



— daj parol kawalerski, odpowiesz prawdę pytanie.



— mości książę — rzekł persname — łżą , boją, boję.



— książę wojewoda kazał zachować sekret rokowaniach ?



— miał rozkaz, panu persname wspominał.



— mogło wymknąć. daj parol!



— daję — rzekł marszcząc brwi.



— ciężar zdjąłeś serca, myślałem, książę wojewoda podwójną grę prowadzi.



— rozumiem książęcej mości.



— chciałem żenić placename placename, licząc kopy innych księżniczek, swatano… wiesz ?



— wiem.



— jest układ księciem wojewodą, dziewka fortuna rosną. wierny sługa persname, możesz wiedzieć .



— dziękuję ufność… książęca mość mylisz … sługą .



otworzył oczy.



— ?



— persname, dworskim, pułkownikiem, dodatku księcia wojewody krewnym.



— krewnym?



— orgname spowinowacony, hetman rodzi placename.



książę popatrzył chwilę persname, twarz wystąpiły lekkie rumieńce. wyciągnął rękę rzekł:



— przepraszam , kuzynie, winszuję paranteli.



ostatnie słowa powiedziane niedbałą, wytworną grzecznością, pana bolesnego. policzki zarumieniły otwierał usta, powiedzieć, drzwi otworzyły gubernator ukazał progu.



— jest list waści — rzekł książę persname.



skłonił księciu, panu persname, podał list książęcy.



— czytaj waść! — rzekł książę persname.



począł czytać:



„panie persname! czas pokazać życzliwość dobrego sługi panu. pieniędzy zebrać możecie placename, pan persname placename…”



— pana konfederaci usiekli placename — przerwał książę — pan daje drapaka…



podstarości skłonił czytał :



„…pan persname placename, publicznych podatków, czynszów, arend…”



— konfederaci wybrali — przerwał książę persname.



„…przesyłajcie (czytał persname). możecie-wsie sąsiadom mieszczanom zastawić, biorąc pieniądze ; sposób poda dostanie onych, starajcie odsyłajcie. konie rzeczy , jest, ! placename lichtarz wielki, inszego, obrazy ochędóstwa, działa , ganku stoją, księciu persname panu bracie wyślijcie, alias rozbojów bać trzeba…”



— spóźniona rada, działa idą ! — rzekł książę.



„…łożami , same działa , okryć, wiedziano, wiozą. rzeczy wymknąć, strzegąc zdrajców, wojsku bunt podniósłszy, starostwa tłoczą…”



— , tłoczą, tłoczą! wycisną twaróg! — przerwał książę.



„…starostwa tłoczą placename gotują, idąc króla. bić , gromada, wpuściwszy, popoić, nocy śpiących wyrżnąć (gospodarz uczynić może), piwach mocnych potruć, , swawolną kupą zemknąć, obłowili…”



— , nowego! — rzekł książę . — możesz, panie persname, jechać …



— jest suplement — odrzekł podstarości.



począł czytać :



„…win, można wywieźć (dostanie), skok gotowe posprzedawać…”



pan sam przerwał chwycił głowę.



— persname! wina idą dnia drogi wpadły ręce chorągwi zbuntowanej, przechodziła. będzie szkody tysiąc czerwonych złotych. książęca mość świadczy , sama kazała czekać, beczki wozy wpakują.



strach pana większy, pan znał pana persname wiedział, chorągwi znajduje. książę rozśmiał rzekł:



— będzie zdrowie! czytaj !



„…kupiec znajdzie…”



książę wziął boki śmiechu:



— znalazł — rzekł — trza borgować.



„…kupiec znajdzie (czytał żałosnym głosem persname), ziemię pozakopywać, , wiedziało. beczkę drugą placename placename zostawić, lepszych słodszych, ułakomili , podprawić trucizną, starszyzna powyzdychała, drużyna rozbieży. persname, posłużcie, , miłosierdzie persname!… palcie, piszę, wiedzieć , odsyłajcie . sami wypiją, jednając może napój podarować…”



podstarości skończył czytać począł patrzyć księcia czekając instrukcji, książę rzekł:



— widzę, brat myśli konfederatach, szkoda , , !… tygodnie tydzień dowcip zdobył, można popróbować. ruszaj , panie persname, potrzebujem.



skłonił wyszedł.



książę stanął zwierciadłem począł przyglądać własnej postaci, poruszał lekka głową prawo lewo, oddalał lustra, zbliżał, potrząsał puklami włosów, strzygł oczyma ukosa, zważając persname, siedział cieniu, odwrócony plecami okna.



rzucił jedno spojrzenie twarz pana , poznałby, młodym pośle dzieje dziwnego, twarz blada, czole osiadły gęste krople potu, ręce drgały . chwilę podniósł krzesła usiadł, człowiek, walczy przełamuje wybuch gniewu rozpaczy. koniec rysy ściągnęły zakrzepły; całą siłą potężnej woli energii nakazał spokój zapanował .



— książęca mość — rzekł — zaufania, książę hetman obdarza, widzisz książęca mość, tajemnicy chce robić. należę duszą mieniem robót; książęcej mości może wyrosnąć, idziecie, pójdę… wszystkom gotów! onych sprawach służę obracam, rozumiem arkanów własnym słabym dowcipem przeniknąć mogę.



— życzysz, panie kawalerze, , piękny kuzynie? — spytał książę.



— naukę waszej książęcej mości proszę, , statystach zdołał nauczyć. wiem, książęca mość raczysz odpowiedzieć?



— zależało pytania humoru — odrzekł persname przestając patrzeć lustro.



oczy błysnęły chwilę, mówił :



— owóż jest: książę wojewoda placename postępki dobrem zbawieniem placename osłania. orgname ust schodzi. raczże książęca mość powiedzieć: pozoryli konieczne książę hetman ma dobro celu?…



rzucił bystre, przelotne spojrzenie pana persname.



— persname powiedział, pozory, persname pomagał ?



ruszył ramionami.



— ! rzekłem, fortuna fortunie waszych książęcych mościów wyrośnie. stało, jedno!



— wyjdziesz człowieka! pamiętaj, przepowiadam. brat mówił?



— , skrupulat, , ! zgadało !



— bystry masz dowcip, kawalerze, szczera prawda, skrupulat prawdziwą skórę pokazuje. miły, prawda! natura. gadając, zapomni, zaczyna mowę miłością ojczyzny koloryzować. oczy rozśmieję, opatrzy. prawda! !



— pozory? — pytał .



książę przekręcił krzesło, siadł koniu wsparłszy ręce poręczy milczał chwilę, namyślając, rzekł:



— słuchaj, panie persname! , persname, żyli placename, placename placename, syn ojcu następuje prawo królewskie samego wypływa, , pominąwszy wojny domowe, rodu królewskiego wygaśnięcie, nadzwyczajne zdarzenia, służylibyśmy królowi ojczyźnie, kontentując najwyższymi urzędami, rodu fortuny przynależą. , kraju, król ma bożego prawa, szlachta kreuje, persname, czyniliśmy pytanie: , persname ma panować?… persname, królów dziedzicznych ród wiodą, zaręczy, upewni, placename przyjdzie szlachcie fantazja głowy posadzić stolcu królewskim wielkoksiążęcym pana persname jakiego pana persname, jakiego pana . ! wiem ?… ? książęta mamyże staremu przystępować całowania królewskiej-piegłasiewiczowskiej ręki?… ! rogatych diabłów, kawalerze, czas skończyć!… spójrz placename, książąt udzielnych mogłoby, uwagi fortunę, placename zgodzić. mają udzielność, panują, sejmach placename mają, korony głowach noszą miejsca biorą, wypadało ogony płaszczów nosić. czas skończyć, panie kawalerze, czas spełnić , ojciec zamyślał!



książę ożywił , wstał krzesła począł chodzić komnacie.



— obejdzie trudności impedimentów — mówił — chcą pomagać. wiem, książę pisał brata, włosiennicy, płaszczu królewskim myśleć. sam myśli, pokuty odprawia, popiele siada, jezuici skórę dyscyplinami garbują; kontentuje , całe cnotliwe życie cnotliwej śmierci kapłony kraje! obejdziem rąk opuścimy, pora. diabli biorą, bezsilna, psy zeszła, może opędzić. lezą granice rozgrodzony płot. , placename stało, przytrafiło świecie. , panie kawalerze, śpiewać: deum !, drogą niesłychana niebywała rzecz… , uderza kraj, znany drapieżności, znajduje oporu, opuszcza dawnego pana spieszy nowego: , szlachta, wojsko, zamki, miasta, !… czci, sławy, honoru, wstydu!… historia drugiego przykładu podaje! ! ! panie kawalerze! kraju żywie sumienia ambicji!… kraj ma zginąć? łaskawość oglądali! mieć łaskawość! szlachcie palce kurki muszkietów wkręcają!… — może być , naród musi zginąć, musi pójść pogardę służbę sąsiadów!…



persname bledszy resztkami sił trzymał wodzy wybuch szaleństwa; książę, cały zatopiony mowie, upajał własnymi słowami, własnym rozumem, zważając słuchacza mówił:



— jest, panie kawalerze, zwyczaj kraju, kona, krewni ostatniej chwili poduszkę głowy wyszarpują, męczył. książę wojewoda placename postanowiliśmy przysługę oddać placename. siła drapieżników czyha spadek zagarnąć zdołamy, chcemy, część, lada , przypadła. krewni, mamy prawo. przemówiłem porównaniem głowy zdołałem sedno utrafić, powiem . orgname postaw czerwonego sukna, ciągną placename, persname, , , elektor . księciem wojewodą powiedzieliśmy , sukna musi zostać ręku, płaszcz wystarczyło; przeszkadzamy ciągnąć, sami ciągniemy. placename ostaje, placename placename placename kraje rozprawiają, geogname bierze persname bliższy. placename musi księcia , córką — !



wstał .



— dziękuję waszej książęcej mości, chciałem wiedzieć!



— odchodzisz, panie kawalerze?



— jest.



książę spojrzał persname chwili spostrzegł bladość wzburzenie.



— jest, panie persname? — spytał. — wyglądasz …



— persname nóg obaliły głowie kręci. żegnam książęcą mość, odjazdem przyjdę pokłonić.



— spiesz, południu ruszam .



— godzinę przybędę.



rzekłszy persname skłonił wyszedł.



drugiej izbie pokojowcy podnieśli widok, przeszedł pijany, widząc. progu izby chwycił rękami głowę począł powtarzać jękiem :



— persname, królu placename! persname, persname, persname!



chwiejnym krokiem przeszedł podwórzec warty złożonej halabardników. kołowrotem stali ludzie, wachmistrzem czele.



— ! — rzekł persname.



ruszył miasto oberży.



persname, dawny żołnierz persname znający , zauważył , młodym pułkownikiem dzieje niezwykłego.



— czuj duch! — rzekł cicha ludzi — gorze , gniew spadnie!



żołnierze przyspieszali milczeniu kroku, persname szedł, biegł , wymachując rękoma powtarzając bezładne słowa.



uszu persname dochodziły oderwane wyrazy: „truciciele, , zdrajcy… persname zdrajca… …”



począł pan persname wspominać dawnych kompanionów. nazwiska: persname, persname, persname, persname inne, wypadały ust jedno drugim. razy wspomniał persname. słuchał zdumieniem persname trwożył , duszy myślał:



„krew poleje… może być …”



przyszli zajazdu. zamknął izbie godzinę dawał znaku życia.



żołnierze rozkazu ładowali wiuki siodłali konie.



persname mówił :



— zawadzi , trzeba być gotowym.



— gotowi! — odpowiadali starzy , ruszając wąsami.



pokazało , znał pułkownika, ukazał sieni, czapki, koszuli hajdawerach.



— konie siodłać! — krzyknął.



— posiodłane.



— wiuki ładować!



— persname.



— dukat głowę! — krzyknął młody pułkownik, całej gorączki wzburzenia spostrzegł, żołnierze lot odgadują myśli.



— dziękujemy, panie komendancie! — ozwali chórem.



— ludzi weźmie konie wiuczne wyjedzie miasta geogname. miasto jechać , miastem puścić konie skok ustawać lasach.



— rozkazu!



— inni nabić garłacze siekańcami. konie osiodłać, drugi był zupełnej gotowości.



— wiedziałem , będzie! — mruknął .



— wachmistrz ! — krzyknął .



rozebrany, hajdawerach rozchełstanej piersiach koszuli, wyszedł sieni, szedł , otwierając oczy zdziwienia; doszli studni żurawianej podwórzu zajazdu. zatrzymał ukazując wiadro wiszące żurawiu rzekł:



— lej wodę łeb!



wiedział doświadczenia, było pytać razy rozkaz; chwycił drąg zanurzył wiadro wodzie, wyciągnął porwawszy dłonie, chlusnął zawartą wodę pana , pan począł parskać wieloryb, dłońmi klepywał mokre włosy, zakrzyknął:



— !



powtórzył czynność raz, drugi chlustał wodą sił, chciał płomień zagasić.



— dość! — rzekł koniec . — pójdź , szaty pomożesz wdziać!



poszli zajazdu.



bramie spotkali ludzi, wyjeżdżających wiucznymi końmi.



— wolno miasto, miastem skok! — powtórzył drogę persname.



wszedł izby.



godziny ukazał , przybrany drogi: wysokie jałowicze buty łosiowy kaftan obciśnięty pasem skórzanym, zatknięta krócica.



żołnierze zauważyli , kaftana wyglądał brzeg drucianej kolczugi, wybierał bitwę. szablę miał przypiętą , chwycić rękojeść; twarz miał spokojną, surową groźną.



rzuciwszy okiem żołnierzy, gotowi zbrojni , siadł koń cisnąwszy gospodarzowi, wyjechał zajazdu.



persname jechał , inni tyłu, prowadząc zapasowego konia. znaleźli rynku napełnionym wojska persname. ruch , przyszły rozkazy, gotowano drogi. jazda dociągała popręgów siodeł kiełznała konie, piechota rozbierała muszkiety stojące kozłach domami, wozów zakładano konie.



obudził zamyślenia.



— słuchaj, stary — rzekł persname — starościńskiego dworu gościniec idzie , trzeba wracać rynek?



— pojedziem, panie pułkowniku?



— dębowej!



— rynku dworu trzeba przejeżdżać. rynek .



— ! — rzekł persname.



chwili mruknął sam półgłosem:



— , żyli ! ludzi imprezę, !



przejechali rynek poczęli skręcać starościńskiemu domowi, leżał drogą.



— stój! — rzekł .



żołnierze stanęli, zwrócił .



— gotowiście śmierć? — spytał .



— gotowi — odpowiedzieli chórem placename .



— leźliśmy chowańskiemu gardło zjadł … pamiętacie?



— pamiętamy!



— trzeba ważyć wielkie rzeczy… uda , miłościwy król panów poczyni… !… uda , pójdziecie pal!



— ma udać! — rzekł persname, oczy poczęły błyskać starego wilka.



— uda ! — powtórzyli inni: persname, persname .



— musimy porwać księcia koniuszego! — rzekł persname.



umilkł, chcąc zbadać wrażenie, szalona myśl uczyni żołnierzy. umilkli patrzyli tęczę, wąsiska ruszały twarze stały groźne zbójeckie.



— pal , nagroda ! — rzekł persname.



— ! — mruknął .



— persname! — dodał .



— wojska rynku, dworze straż dworzan — rzekł persname — spodziewają, szabel bokach mają.



— miłość głowę stawi, mamy postawić? — odparł persname.



— słuchać! — rzekł . — chytrością weźmiem, weźmiem… słuchać! wejdę komnat chwili wyjdę księciem… książę siądzie konia, siądę drugiego … odjedziemy półtorasta kroków, porwać pachy skok, tchu koniach!



— rozkazu! — rzekł persname.



— wyjdziem — mówił persname — usłyszycie strzał komnacie, gruchnąć garłaczy straży konia podawać, wypadnę drzwi.



— będzie! — rzekł persname.



— ! — skomenderował .



ruszyli kwadrans stanęli kołowrotem starościńskiego dworu. kołowrocie, staremu, stało halabardzistów, drzwiach sieni. podwórzu kręciło karecie masztalerzy forysiów, doglądał zacny dworzanin, cudzoziemiec — można poznać stroju peruki.



, wozowni, zakładano konie kolasek, olbrzymi znosili łuby sepety. czuwał człowiek cały ubrany, twarzy wyglądający medyka astrologa.



oznajmił , , dyżurnego oficera, chwili wrócił wezwał księcia.



— masz, kawalerze? — rzekł książę. — persname opuścił, myślał, skrupuły słów rebelizowały, spodziewałem widzieć .



— persname miał drogą pokłonić! — rzekł persname.



— ! myślałem , wiedział książę wojewoda, poufną misją wysłać. skorzystam , dam listów różnych znacznych osób samego króla placename. cóżeś zbrojny bitwy?



— konfederatów jadę, mieście słyszałem, książęca mość potwierdził, przechodziła konfederacka chorągiew. , placename, zołtareńkowych ludzi przepłoszyli, zawołany żołnierz prowadził chorągiew.



— ?



— pan persname, pan persname, pan persname, panów : jeden , żonę chciałeś książęca mość placename oblegać. księciu wojewodzie pobuntowało, szkoda, żołnierze. robić! są głupi ludzie , chcą czerwone sukno ciągnąć.



— głupich świecie brak, kraju! — rzekł książę. — ! masz listy, , zobaczysz majestat, wyznaj , duszy sam stronnik stryjeczny, czasu muszę symulować.



— musi symulować! — odparł persname. — symuluje , chce znacznego dokonać.



— , jest. spraw , panie kawalerze, , wdzięczny dam nagradzaniu księciu wojewodzie wileńskiemu prześcignąć.



— łaska waszej książęcej mości, góry nagrodę poproszę.



— masz . książę wojewoda drogę opatrzył. wąż skrzyni siedzi.



— zachowa, miał pieniędzy żądać, chciałem księcia hetmana, wezmę książęcej mości. własnym żołdzie własnym pozostanę.



książę spojrzał zdziwieniem młodego rycerza.



— , widzę, persname , ludziom ręce patrzą. idzie, panie kawalerze?



— rzecz , książęca mość! rozmyśliwszy placename, wziąłem konia wielkiej krwi, placename pokazać. przesadzę, rzeknę, lepszego stajniach masz. żal strach , drogach, karczmach orgname sterał. przygodę , nieprzyjacielskie ręce wpaść, pana , personaliter zawzięty. umyśliłem prosić waszą książęcą mość, raczył przechowanie wziąć zażywać, sposobniejszą porą upomnę.



— przedaj.



— może być, , przyjaciela przedawał. razy koń największego wyniósł, ma cnotę, bitwie kąsa nieprzyjaciół .



— persname zacny koń? — pytał żywym zajęciem książę .



— zacny? pewien, książęca mość , tedybym czerwonych złotych stawił, przymierzając książęca mość posiada stajniach.



— stawił, , pora konie zawód puszczać. przechowam, uda, wolałbym kupić. znajduje?



— , kołowrotem ludzie trzymają! dziwo, dziwo, koloryzując sułtan może takiego konia pozazdrościć. nietutejszy — persname, myślę, placename jeden utrafił.



— pójdźmy obaczyć.



— służę waszej książęcej mości.



książę wziął kapelusz wyszli.



kołowrotem ludzie trzymali zapasowe, osiodłane konie, jeden, rasowy, czarny kruk, strzałką czole białą pęciną nogi włócznej, zarżał widok pana.



— ! zgaduję! — rzekł książę . — wiem, , mówił, zacny koń.



— przeprowadzić ? — krzyknął . — ! czekaj, sam siądę!



żołnierze podali konia pan persname, siadłszy, począł objeżdżać kołowrotu. biegłym jeźdźcem koń wydał piękniejszy. śledziona grała , szedł , oczy wypukłe nabrały blasku, zdawało , chrapami wyrzuca ogień wewnętrzny, grzywę wiatr rozwiał. pan zataczał koła, zmieniał chody, koniec najechał księcia, chrapy konia krok twarzy, krzyknął:



— !



koń wsparł nogami stanął wryty.



— ? — rzekł persname.



— powiadają: oczy nogi jelenia, chód wilka, chrapy łosia, pierś niewiasty! — rzekł książę . — jest , potrzeba. komendę rozumie placename?



— objeżdżał kawalkator, orgname, placename.



— ścigła szkapa?



— wiatr książęcej mości dogoni! tatarzyn ujdzie!



— grzeczny musiał kawalkator, widzę, wyjeżdżony koń .



— wyjeżdżony? książęca mość uwierzy! chodzi szeregu, szereg idzie skokiem, możesz książęca mość cugle puścić, chrapów szeregu wysunie. książęca mość raczy spróbować stajach łba wysunie, oddam.



— największe dziwo, puszczonymi cuglami wysunął.



— dziwo, wygoda, ręce wolne. było, jednej miał szablę, drugiej pistolet, koń szedł .



— , szereg zawraca?



— zawróci , popsowawszy linii.



— może być! — rzekł książę — koń uczyni. widziałem konie muszkieterów królewskich, ćwiczone, , ceremonij dworskich psowały, trzeba cuglami prowadzić.



— koniu człowieczy dowcip… książęca mość sam popróbuje.



— dawaj! — rzekł chwili namysłu książę.



persname konia wsiadania, książę skoczył kulbakę począł klepać rumaka lśniącym karku.



— dziwna rzecz! — rzekł — najlepsze szkapy jesień szerszenieją, wody wyszedł. stronę ruszymy?



— ruszymy szeregiem, książęca mość pozwoli, drugą stronę, lasowi. droga równa szeroka, miastu mogłyby jakowe wozy przeszkadzać.



— lasowi!



— staje ! puść książęca mość cugle miejsca skokiem… ludzi strony, tyłu pojadę.



— stawać! — rzekł książę.



szereg stanął zwrócił głowami końskimi drodze miasta. książę stał środku.



— ruszaj! — rzekł. — miejsca skok!… marsz!



szereg pomknął chwili szedł wicher. tuman kurzu zasłonił oczyma dworzan masztalerzy, zebrawszy gromadką kołowrotem, przyglądali ciekawością biegowi. ćwiczone konie, największym pędzie, chrapiąc wysilenia, przebiegły staję , rumak książęcy, trzymany cuglami, wysunął cal. przebiegli drugą staję, zwrócił , widząc tumany kurzu, widać dwór , stojących ludzi, krzyknął straszliwym głosem:



— bierz !



chwili olbrzymi persname chwycili księcia ramiona, kości zatrzeszczały stawach, trzymając żelaznych pięściach, poczęli bóść ostrogami własne konie.



książęcy środku trzymał szeregu, zostając wysuwając cal . zdumienie, przerażenie, wicher bijący twarz księcia odebrały pierwszej chwili mowę. szarpnął raz drugi, skutku, ból wykręconych ramion przeszył wylot.



— ? łotry!… wiecie, ktom jest!… — krzyknął .



trącił lufą krócicy łopatki.



— opór, kula krzyż! — zakrzyknął.



— persname! — rzekł książę.



— ? — odparł persname.



mknęli .







rozdział 



biegli borem, pędząc , sosny przydrożne zdawały uciekać tył popłochu; mijali karczmy, chaty pobereżników, , czasem wozy ciągnące placename. chwili chwili książę przechylał , chcąc próbować oporu, ramiona wykręcały żelaznych rękach kmicicowych żołnierzy, pan przykładał lufę łopatki biegli . kapelusz księciu spadł — wiatr rozwiewał bujne, jasne sploty peruki — biegli , biała piana poczęła spadać płatami koni.



koniec trzeba zwolnić, ludziom koniom tchu zbrakło, pozostały , wszelka możliwość pogoni znikła. jechali czas stępą milczeniu, przesłonięci tumanem pary, buchała rumaków.



książę długi czas odzywał , starał uspokoić odzyskać zimną krew, dokazał, spytał:



— prowadzicie?



— dowiesz książęca mość końcu drogi — rzekł persname.



zamilkł, chwili :



— każ puścić chamom, kawalerze, ramiona wykręcą. każesz uczynić, będą prostu wisieć, , pal pójdą.



— szlachta, chamy! — odrzekł . — kary, książęca mość grozisz, wiadomo, pierwej śmierć dosięgnie.



— wiecie , kogoście ręce podnieśli? — spytał książę zwracając żołnierzy.



— wiemy — odpowiedzieli.



— miliona diabłów rogatych! — zawołał wybuchem — każesz ludziom pofolgować ?



— każę książęcej mości związać tył ręce, będzie .



— może być!… reszty ręce wykręcicie!



— innego kazałbym uwolnić parol, ucieknie, umiecie słowo łamać! — odrzekł .



— persname inny parol daję — odrzekł książę — pierwszej sposobności umknę rąk, każę końmi rozerwać, wpadniesz!



— ma dać, da! — odrzekł persname — wolę szczerą groźbę fałszywe obietnice. puścić ręce, konia powodować, książęca mość patrz ! cyngiel ruszyć, kulę krzyże wpędzić, dalibóg, chybię, chybiam. koniu, umykać próbuj!



— dbam, panie kawalerze, krócicę…



rzekłszy książę wyciągnął zbolałe ręce, wyprostować odrętwienia otrząsnąć, żołnierze chwycili stron konia cugle wiedli .



persname chwili rzekł:



— śmiesz oczy spojrzeć, panie persname, tyłu kryjesz.



— ! — odparł pan popędziwszy konia, odsunął , sam chwyciwszy lejc książęcego rumaka — spojrzał twarz.



— szkapa? zalim dołgał jedną cnotę?



— dobry koń! — odrzekł książę. — chcesz, kupię.



— persname zapłać! wart koń lepszego losu zdrajcę śmierci nosić.



— persname, panie persname!



— persname wierzył!



nastała chwila milczenia, przerwał pierwszy książę:



— powiedz , panie persname — rzekł — czyś pewien, zdrowych zmysłach rozum pomieszał? persname zapytał samego , , szalony człecze, uczynił, porwał, rękę podniósł? przyszło głowy, , matka rodziła? zuchwały postępek odważyłby placename, całej?



— widać niewielka fantazja geogname, książęcą mość porwałem, trzymam puszczę.



— może być , szalonym sprawa! — zawołał książę.



— mości książę! — odrzekł pan . — jesteś ręku zgódź, słów trać! orgname nadejdzie, ludzie myślą, wyjechał. ludzie łokcie brali, widział, tuman przesłonił, tuman, dalekości masztalerze, straż dojrzała. godziny czekać, trzecią niecierpliwić, czwartą piątą niepokoić, time wyślą ludzi zwiady, będziem persname.



— ?



— , zgonią, zaczęli gonić, zgonili, konie drogi, wypoczęte. cudem zgonili, , książęca mość widzisz, łeb roztrzaskał… uczynię, można. , jest! radziwiłł ma dwór, wojsko, działa, dragonów, ludzi persname kark trzyma.



— ? — rzekł książę.



— ! pojedziem , spodoba. książęca mość persname, , , kazał wiader wody łeb wychlustać, świecie, alias piekle, : zdrajca .



— ważyłbyś ?



— chwaląc , znajdziesz książęca mość takowej imprezy, ważył, masz najlepszy dowód .



książę spojrzał oblicze persname rzekł:



— diabeł , kawalerze, twarzy napisał, gotów — racja, mam dowód … powiem , potrafił samego śmiałością zadziwić, niełatwa rzecz.



— jedno. podziękuj książęca mość persname, żyw, kwita!



— , panie kawalerze! persname podziękuj… jeden włos spadł głowy , wiedz, znajdą ziemią. liczysz , niezgoda persname ścigać , mylisz. krew placename musi pomszczona, przykład straszliwy musi dany, żyć . granicą schronisz! cesarz placename wyda, książę placename, elektor placename wuj, książę placename szwagier, królestwo placename ministrowie przyjaciele. schronisz?… placename sprzedadzą, mieli fortuny oddać. kąta ziemi znajdziesz puszcz, ludów…



— — rzekł persname — książęca mość zdrowie góry troszczysz, wielka persona persname!… cyngla ruszyć…



— neguję. zdarzało świecie, wielki człowiek ginął rąk prostaka. persname zabił, królowie placename rąk ludzi niskiego stanu ginęli, szukając wielkiemu ojcu przygodziło… persname, pytam , ?



— ! ! dbałem , . przyjdzie radziwiłłami zahaczyć, persname wie, przygrzeje. miecz wisiał głową, oczy zmrużę, śpię suseł. dodatku, będzie jednego persname, porwę drugiego trzeciego…



— miły, kawalerze, podobasz!… powtarzam, jeden mogłeś podobnego ważyć. , bestia, zatroska, pomyśli, ! lubię śmiałych ludzi, świecie… , porwał persname trzyma … gdzieżeś uchował, kawalerze? ?



— persname !



— panie chorąży persname, żal , tracą człowieka waćpan, ludźmi siła można dokazać. chodziło… ! żałowałbym , skaptować…



— ! — rzekł persname.



— rozumie! — odpowiedział książę. — ! przyrzekam, każę prostu rozstrzelać, żołnierską śmiercią zginąć… diabeł wcielony! pośrodka ludzi porwał!



persname odrzekł ; książę zamyślił chwilę, zakrzyknął:



— , pal ! puścisz , mścił! dasz parol, wspomnisz, zaszło, ludziom nakażesz milczenie.



— może być! — rzekł persname.



— chcesz wykupu?



— chcę.



— cóżeś, diabła, porwał? rozumiem!



— siła gadać! dowiesz książęca mość .



— mamy robić drogę, gadać? przyznaj , kawalerze, jednej rzeczy: porwał chwili cholery desperacji… sam wiesz, czynić.



— rzecz! — odpowiedział . — wiem, czynić, pokaże .



niecierpliwość odbiła twarzy księcia .



— rozmownyś, panie chorąży persname — rzekł — odpowiedz jedno pytanie: zaliś jechał geogname gotowym zamiarem targnięcia osobę , ostatniej chwili, przyszło głowy.



— mogę książęcej mości odpowiedzieć, samego gębę pali, powiedział, porzuciłem stronę pókim żyw, tchu gardzieli stanie, wrócę. książę wojewoda placename zwiódł wyciągnął, krucyfiksie zaprzysiągł, opuszczę śmierci…



— dotrzymujesz… ma mówić!…



— jest! — zawołał persname. — persname duszę stracił, muszę potępiony, … miłosierdziu boskiemu oddaję… wolę duszę stracić, wolę gorzeć wiekuiście grzeszyć , służyć wiedząc, grzechowi zdradzie służę. persname zmiłuje … wolę gorzeć! wolę gorzeć… gorzał, . mam stracenia… sądzie boskim powiem: „wiedziałem, przysięgał, zmiarkował, zdradę ojczyźnie, zgubę imieniowi przysiągłem, tedym przysięgę złamał… , panie persname, sądź!”



— rzeczy! rzeczy! — rzekł książę .



pan oddychał jechał czas milczeniu, namarszczoną brwią okiem wbitym ziemię, człowiek nieszczęściem przygnieciony.



— rzeczy! — powtórzył książę .



zbudził snu, potrząsnął głową mówił:



— wierzyłem księciu , ojcu rodzonemu wierzył. pamiętam ucztę, pierwszy raz powiedział, placename połączył. przecierpiał, przeszedł, persname policzy! inni, zacni ludzie, ciskali buławy nogi, ojczyźnie oponując, stał pień, buławą, wstydem hańbą, upokorzeniu, męce… oczu powiedziano: „zdrajca!” powiedział!… !… wspominać, zapamiętał, oszalał książęcej mości łeb strzelił… wyście , , zdrajcy, , doprowadzili!



pan począł patrzeć strasznym wzrokiem księcia nienawiść wybiła dna duszy twarz, kształt smoka, wypełznął pieczary światło dzienne, książę patrzył geogname spokojnym, nieulękłym okiem, koniec rzekł:



— , panie persname, zajmuje… mów …



puścił cugle książęcego konia, zdjął czapkę, chcąc gorejącą głowę ochłodzić.



— samej nocy — mówił — poszedłem księcia hetmana, sam kazał sprowadzić. myślałem : wypowiem służbę, złamię przysięgę, uduszę rękach, prochami wysadzę , , chce, dzieje! wiedział, gotów — znał ! widziałem , palcami puzdrze przebierał, były pistolety. — myślę — chybi, zabije! począł reflektować, począł mówić, perspektywy , prostakowi, pokazować, zbawcę podawać, wiesz książęca mość, stało?



— przekonał młodzika! — rzekł persname.



— nóg padł — zakrzyknął persname — ojca, jedynego zbawcę ojczyzny widziałem, oddał diabłu, duszą, kadłubem, gotów , uczciwość, łeb rzucić!



— domyślałem , koniec! — zauważył persname.



— stracił służbie, gadał, oddałem ważne usługi: utrzymałem posłuszeństwie chorągiew, została, bogdaj pohybel! — inne, buntowały, wyciąłem… zababrałem ręce krwi bratniej, myśli, sroga ojczyzny necessitas! dusza bolała, dobrych żołnierzów rozstrzeliwać kazał; natura szlachecka rebelizowała , raz drugi przyrzekł , dotrzymał. persname myślał: głupi, mądry! — trzeba! , onych truciach listów dowiedział, szpik kościach zdrętwiał! ? wojna? truć chcecie żołnierzów? ma być hetmańsku? ma być radziwiłłowsku? mam listy wozić?…



— znasz polityce, kawalerze — przerwał .



— pioruny zatrzasną! podstępni persname robią, szlachcic, zacniejszą innych krwią przyozdobił, zobowiązał, szablą, apteką, wojował imienia hańbił!



— listy zraziły, postanowiłeś opuścić?



— listy! katu oddał ogień cisnął, funkcyj — listy! wyrzekłbym , sprawy odstąpił. wiem?! poszedłbym dragony kupę nową zebrał persname staremu podchodził. przyszło podejrzenie: ojczyznę chcą otruć żołnierzów?… dał, wybuchnął, głowa granat gorzała, opamiętał, miał moc powiedzieć : język, dowiesz całej prawdy — zdradź, masz sercu, podaj zaprzańca, gorszego samych persname, ciągnij język.



— ? ?



— jest! persname pomógł, , prostak, statystę pole wywiódł, książęca mość, mając szelmę ostatnią, szelmostwa ukrył, wyznał, wypowiedział, dłoni wypisał! włosy łbie dębem stawały, słuchał wysłuchał końca!… zdrajcy! arcypiekielnicy! !… piorun pobił? ziemia pożarła?… , placename, elektorem, samym diabłem zgubę zmawiacie?… płaszcz chcecie wykroić? zaprzedać? rozdzielić? rozerwać wilcy matkę . takaż wdzięczność dobrodziejstwa, obsypała, one urzędy, honory, godności, substancje, starostwa, fortuny, królowie zagraniczni zazdroszczą?… zważać onej łzy, mękę, ucisk? sumienie? wiara, uczciwość?!… monstra świat wydały?



— panie kawalerze — przerwał książę persname — masz ręku możesz zabić, jedno proszę: nudź !



persname .



słów ukazywało , żołnierz zdołał wyciągnąć całą nagą prawdę dyplomaty książę popełnił wielką nieostrożność, wielki błąd, zdradziwszy najtajniejsze zamysły własne hetmańskie. ubodło miłość własną, racząc ukrywać złego humoru rzekł:



— przypisuj własnemu dowcipowi, panie persname, jeżeliś prawdę wydostał. mówiłem , myślał, książę wojewoda zna ludziach przyszle człowieka godnego ufności.



— książę wojewoda przysłał człowieka godnego ufności — odparł persname — aleście stracili. szelmy służyć !



— sposób, porwałeś, szelmowski, pierwszej bitwie szpada ręki .



— fortel! twardej szkole uczył. chciałeś książęca mość poznać , masz ! pojadę próżnymi rękoma pana .



— myślisz, włos głowy ręki spadnie?



— sędziów, sprawa!



zatrzymał konia.



— ! — rzekł. — list księcia wojewody? masz książęca mość ?



— miał, dał — rzekł książę. — listy zostały placename.



— obszukać ! — krzyknął .



żołnierze porwali księcia ramiona, persname począł szukać kieszeniach. chwili znalazł list.



— oto jeden dokument robotom — rzekł, biorąc , pan . — dowie król placename, zamierzacie, dowie placename, służycie, książę wojewoda zastrzega wolność , noga miała powinąć. wyjdą jaw zdrady, machinacje. mam inne listy, króla placename, persname, placename… wielcy potężni, wiem, będzie ojczyźnie, królowie godną zdrad obmyślą.



oczy księcia zabłysły złowrogim światłem, chwili opanował gniew rzekł:



— , kawalerze! śmierć życie !… spotkamy !… możesz przysporzyć trosków sprawić złego, powiem: śmiał uczynić kraju, uczynił, biada .



— sam mam szablę obrony, mam wykupić! — rzekł persname.



— ! masz zakładnika! — rzekł książę.



całego gniewu odetchnął ; zrozumiał jedno chwili, wypadku życiu grozi, osoba potrzebna. postanowił korzystać.



puścili godzinie drogi ujrzeli jeźdźców, prowadził parze jucznych koni. ludzie wysłani .



— ? — spytał persname.



— konie zmachały , miłość, bośmy wypoczywali .



— spoczniemy!…



— widać chałupę zakręcie, może karczma.



— wachmistrz ruszy obroki przygotować. karczma karczma, trzeba stanąć!…



— rozkazu, panie komendancie.



wypuścił konia, podążali wolna. persname jechał jednej strony księcia, persname drugiej. książę uspokoił wyciągał rozmowę pana persname. zdawał zmęczony drogą położeniem, znajdował, głowę pochylił piersi, oczy miał przymknięte. czasu czasu rzucał ukośne spojrzenia, persname, persname, trzymali cugle konia, upatrując, obalić, wyrwać wolność.



zbliżyli budowli leżącej drodze, cyplu lasu. karczma, kuźnia kołodziejnia , jadący traktem zatrzymywali przekuwania koni reparacji wozów. samą kuźnią drogą rozciągał niewielki majdan, ogrodzony płotem, rzadka porosły wydeptaną trawą; szczątki wozów popsowane koła leżały rozrzucone majdanie, przejezdnych było , koń stał przywiązany słupa. sam rozmawiał kuźnią kowalem pomocnikami.



— obfity mieć popas — rzekł uśmiechając książę — dostanie.



— mamy żywność gorzałkę — rzekł pan persname.



— ! trzeba sił nabrać.



stanęli. zatknął pas krócicę, zeskoczył oddawszy bachmata ręce persname chwycił cugle książęcego konia, persname popuszczał ręki drugiej strony.



— książęca mość zechce zejść konia! — rzekł pan persname.



— ? jadł pił kulbaki — rzekł książę pochylając .



— proszę ziemię! — zawołał persname.



— ziemię! — krzyknął straszliwym głosem książę wyrwawszy szybkością błyskawicy krócicę pasa persname, huknął samą twarz.



— persname! — zakrzyknął persname.



chwili koń księciem, uderzony ostrogami, wspiął , wyprostował , książę przekręcił wąż kulbace persname całą siłą potężnego ramienia pchnął lufą oczy.



persname wrzasnął spadł konia.



inni mogli zrozumieć, stało, odetchnęli, okrzyk zgrozy zamarł wargach, persname roztrącił burza, wypadł majdanu drogę pomknął wichrem placename.



— persname! trzymaj! bij! — rozległy dzikie głosy.



żołnierze, siedzieli koniach, puścili ; chwycił muszkiet oparty ścianę począł mierzyć uciekającego, rumaka.



persname wyciągnął sarna biegł szybkością strzały wypuszczonej cięciwy. huknął strzał. rzucił dym, skutek zobaczyć; oczy przysłonił ręką, popatrzył chwilę wykrzyknął:



— chybiony!



chwili zniknął zakręcie, zniknęli goniący.



wachmistrz zwrócił kowala pomocników, patrzyli niemym przerażeniem , stało, zawołał:



— wody!



kowalczuki skoczyli ciągnąć żurawia, klęknął leżącym nieruchomie panu persname. twarz persname pokryta sadzą wystrzału soplami krwi — oczy miał przymknięte, lewą brew, powiekę lewy wąs osmolone. wachmistrz począł dotykać lekka palcami czaszki. dotykał , mruknął:



— głowa cała…



persname dawał znaku życia krew wydobywała twarzy . kowalczuki przynieśli wiadro wody szmaty obcierania. persname placename powolnością uwagą zabrał obmywania twarzy .



koniec rana ukazała krwi sadzy. kula rozorała lewy policzek zniosła koniec ucha. począł badać, kość policzkowa strzaskana.



chwili przekonał , , odsapnął . persname wpływem zimnej wody bólu jął dawać znaki życia. twarz poczęła drgać, piersi podnosiły oddechem.



— żyje!… będzie! — zawołał persname.



łza stoczyła zbójeckiej twarzy wachmistrza.



zakręcie drogi ukazał , jeden żołnierzy, pognali księciem.



— ? — spytał .



żołnierz kiwnął ręką.



— !



— wrócą?



— wrócą.



persname złożył rękoma głowę persname progu kuźni zerwał równe nogi.



— panie wachmistrzu, charakternik! pierwszy dogonił , miał najlepszego konia, pozwolił dogonić. oczach wydarł szablę ręki sztychem przebił. mieliśmy czas zakrzyknąć. persname skoczył ratunek. ściął oczach, piorun zatrzasnął!… zipnął… czekał kolei… panie wachmistrzu! gotów wrócić!



— ! — krzyknął . — koni!



samej chwili poczęli wiązać nosze końmi .



ludzi rozkazu stanęło muszkietami drodze, obawy powrotu straszliwego męża.



książę , przekonaniu, żyje, wracał .



zmroku spotkał cały oddział rajtarów wysłany persname, zaniepokoił długą nieobecnością księcia.



oficer ujrzawszy księcia skoczył .



— książęca mość… wiedzieliśmy…



— ! — przerwał książę . — przejeżdżałem konia kompanii kawalera, kupiłem.



chwili dodał:



— zapłaciłem .









-----

