persname



potop



isbn date-date---











tom trzeci







rozdział 



czasie , żyło, siadało koń, persname bawił placename, zajęty dobywaniem tamtejszych miast układami elektorem.



łatwym nadspodziewanym podboju bystry wojownik wprędce opatrzył, lew pożarł , trzewia znieść zdołają. powrocie stracił nadzieję utrzymania placename, wyrzekając duszy całości, chciał największą część zdobyczy zatrzymać, orgname, prowincję geogname przyległą, żyzną, wielkimi miastami usianą, bogatą.



prowincja, pierwsza zaczęła bronić, stała dawnym panu placename. powrót rozpoczęta konfederację placename wojna mogły ducha ożywić, wierności utwierdzić, wytrwania zachęcić, postanowił skruszyć powstanie, zetrzeć kazimierzowe siły, orgname nadzieję pomocy odjąć.



musiał uczynić względu elektora, mocniejszym trzymać gotów. król poznał gruntu, chwili wątpił, przeważy, elektor stronie stanie.



oblężenie szło , dobywano, pan bronił, ruszył , persname , ostatnim krańcu, dosięgnąć.



czyn postanowieniu następował , grzmot błyskawicy, podniósł wojska leżące miastach placename opatrzył, wieść pochodzie rozeszła, minął największe płomienie pożaru rzucił.



szedł burzy podobny, gniewem, zemstą zawziętością trawiony. tysięcy koni tratowało pola śniegiem pokryte, piechoty prezydiów podnosił szedł wichrem, ! południowi placename.



drodze palił ścinał. dawny persname, pan dobry, ludzki wesoły, klaszczący dłonie jeździe placename, mrugający oczyma ucztach schlebiający żołnierzom. , ukazał, płynęła potokiem krew szlachecka chłopska. drodze ścierał partie, jeńców wieszał, żywił.



gęszczy borów potężny niedźwiedź niesie ciężkie cielsko, krusząc drodze krze gałęzie, wilcy idą trop śmiąc drogi zastąpić, następują tyłu, partie ciągnęły armią persname, ciaśniejsze łącząc gromady, szły placename, cień idzie człowiekiem, cień, dnie nocy, pogodę niepogodę; psuto mosty, niszczono zapasy, musiał iść pustynię, mając głowy schronić głodzie pokrzepić.



sam persname wprędce pomiarkował, straszne przedsięwzięcie. wojna rozlewała , morze rozlewa zabłąkanego roztoczy okrętu. gorzały placename, gorzała geogname, pierwsza poddaństwo przyjąwszy, pierwsza chciała jarzmo zrzucić, gorzała geogname geogname, placename, . zamkach wielkich miastach, wyspach, trzymali placename, wsie, bory, pola, rzeki były ręku. człowiek, mniejszy podjazd, pułk cały mógł głównej placename siły godzin odłączyć, przepadał wieści, jeńcy, wpadli chłopskie ręce, umierali mękach straszliwych.



persname wsiach miastach ogłaszać kazał, chłop zbrojnego szlachcica żywcem umarłego dostawi, wolność wieczne czasy ziemię nagrodę otrzyma, chłopi równi szlachtą wyciągnęli lasów. lud gór, lud puszcz głębokich, lud ługów pól tkwił lasach, czynił zasieki placename drodze, napadał mniejsze prezydia, wycinał pień podjazdy. cepy, kosy szlacheckich szabel opłynęły krwią .



gniew wzbierał sercu , miesiącami kraj ogarnął, mógł pojąć, stało, siły, opór, wojna straszna śmierć życie, końca widział odgadnąć umiał.



częste bywały narady obozie placename. szli królem: brat , książę persname, komendę wojskiem mający, persname, persname, krewny , placename kosą chłopską usieczon, persname, graf placename — , stóp geogname sławę bojową zostawił, persname prowadzeniu jazdy placename najbieglejszy, persname, armatami zawiadował, stary zbój, marszałek persname, zdzierstw sławny, ostatkiem zdrowia goniący, galicką chorobę toczon — persname, innych — wodzowie biegli zdobywaniu miast polu królowi samemu ustępujący.



lękali sercach, całe wojsko królem przepadło, trudy, brak żywności zaciekłość zmorzone. stary odradzał królowi pochód. „, królu — mówił — zapuszczał kraje nieprzyjacielem, niszczy drodze, sam niewidzialnym pozostając? uczynisz, koniom siana owsa, strzech chałup zbraknie, ludzie niewywczasów popadają? są wojska, pomoc przyjadą, zamki, moglibyśmy odżywić strudzonym członkom dać ? równam , panie, sławą, był , sławy, wielkimi zwycięstwami nabytej, zmienne koleje wojny wystawiał.”



odpowiadał :



— , był .



wspominał, lubił porównywany, szedł , goniąc pana ; , mając sił wielkich ćwiczonych, umykał , umykał wilk, gotów zwrócić. czasem szedł placename, czasem bokach, czasem, zapadłszy głuchych lasach, puszczał , myśleli, gonią, szedł , wycinał opieszałych, uszczknął cały podjazd, znosił idące pułki piesze, napadał wozy żywnością. placename wiedzieli, jest, strony uderzy. zmrokach nocnych rozpoczynali ogień armat muszkietów zarośli, sądząc, nieprzyjaciela mają . nużyli , szli chłodzie, głodzie zmartwieniu, — vir molestissimus — wisiał , chmura gradowa wisi łanem zboża.



koniec dopadli geogname, ujścia . chorągwie , stojące gotowości, rzuciwszy impetem nieprzyjaciela, rozniosły postrach zamieszanie. skoczył pan persname placename chorągwią wsparł królewicza placename persname; pan persname młodszy stoczyli pagórka pancerną chorągiew najemnych persname — mgnieniu oka pożarli , szczupak pochłania klenia, pan zwarł księciem , ludzie konie pomieszali kurzawa, wichry przeciwnych stron przyniosą jeden wir uczynią. mgnieniu oka zepchnięto placename geogname, widząc, pospieszył wyborową rajtarią ratunek. rozpędu nowe posiłki wstrzymać mogły; poczęli skakać wysokiego brzegu lód, padając trupem , czernili śnieżnym polu litery białej karcie. legł persname; legł , książę persname, obalon koniem, nogę złamał — legli panowie persname, pan persname, placename, persname, pan persname, persname, persname, jeden pan , placename szeregi nurek wodę głową zanurzał, najmniejszej rany poniósł.



przyciągnął sam persname główną siłą armatami zmieniła postać boju. inne persname pułki, niekarne wyćwiczone, umiały stanąć czas placename; koni miały ręką, inne, dalszych wsiach leżące, rozkazom, pogotowiu, zażywały wczasu chatach. nieprzyjaciel natarł , poszły rozsypkę geogname umykać poczęły. pan kazał trąbić odwrót, pułków, pierwsze uderzyły, wygubić. jedni poszli geogname, inni , zostawując pole sławę zwycięstwa persname, , geogname uchodzili, ścigały chorągwie persname persname, placename zostające.



radość była obozie placename niezmierna. niewielkie dostały placename zwycięstwa trofea: sakiewki owsem pustych wozów, persname łup razem chodziło. cieszył , zwycięstwo szło , ślady, pokazał, pogromił — samego pana persname, największe nadzieje persname spoczywały. mógł spodziewać, wieść całym kraju, usta powtarzały: „persname zniesion”, bojaźliwi rozmiary klęski przesadzą, zwątlą serca odbiorą ducha , głos konfederacji tyszowieckiej broń chwycili.



przyniesiono rzucono nogi sakiewki owsa, ciała persname persname, zwrócił frasobliwych rzekł:



— rozmarszczcie ichmościowie czoła, największe zwycięstwo, jakiem roku odniósł, całą wojnę skończyć może.



— wasza królewska mość — odrzekł persname, słabszym będąc, czarniej rzeczy widział — dziękujmy persname , pochód dalszy mieć spokojny; wojska persname rozpraszają, zbierają powrót.



król:



— panie marszałku! mam gorszego wodza , rozbił, tuszę, miesiące zdołałbyś wojsk zebrać.



skłonił milczeniu, persname mówił :



— jest, pochód mieli spokojny, jeden persname mógł tamować. masz wojsk persname, masz przeszkód!



uradowali słowy. upojone zwycięstwem wojska przechodziły oczyma króla krzykiem śpiewami. przestał wisieć kształt chmury . persname, rozproszony, przestał istnieć! myśli zapomnieli przebytej mordędze — myśli miłe przyszłe trudy. słowa królewskie, oficerów słyszało, rozniosły obozie mniemania, zwycięstwo miało nadzwyczajne znaczenie, smok wojny zabity, czasy pomsty panowania nastaną.



dał wojsku godzin spoczynku; przyszły wozy żywnością. wojska roztasowały placename, placename placename. pozapalali opuszczone domostwa, powieszono chłopów wziętych bronią ręku pacholików wojskowych, chłopów poczytano; odbyła uczta, żołnierstwo zasnęło snem twardym, dawna raz pierwszy spokojnym.



dzień zbudzili pierwsze słowa, napłynęły ust, :



— masz !



powtarzał jeden drugiemu, chcieli dobrej nowinie upewnić. pochód rozpoczął . dzień suchy, zimny, pogodny. końska nozdrza pokrywały szronem. zimny wiatr pozmrażał kałuże trakcie placename drogę uczynił dobrą. wojska wyciągnęły milowym wężem, czyniły . pułki dragońskie wodzą placename poszły geogname, placename placename mili głównej siły. szły dniami, szłyby śmierć, poprzedzał postrach sława zwycięstwa.



— masz ! — powtarzali oficerowie żołnierze.



pochód odbywał . głębin leśnych dochodziły okrzyki, zarośli wypadały groty puszczane niewidzialnymi rękami.



wieczór przybył , wesół dobrym humorze. zabierał spoczynku, daj znać służbowego oficera, chce widzieć królem.



chwili wszedł kwatery, sam, kapitanem . król, miał oko bystre pamięć niezmierną, żołnierzy imiona pamiętał, poznał kapitana.



— nowego, persname? — spytał. — wrócił?



— persname zabity — odpowiedział .



zmieszał ; zauważył, kapitan wyglądał, grobu wyjęto, odzież miał poszarpaną.



— dragoni? — spytał — pułki?



— pień wycięte. jednego żywcem puszczono!



persname oblicze króla stało ciemniejszym; rękoma założył pukle włosów uszy.



— uczynił?



— persname!



umilkł począł patrzeć zdumieniem persname, głową kiwał, chciał powtarzać:



— persname! persname! persname!



— niepodobne wiary — rzekł chwili król. — widziałeś własne oczy?



— majestat, panie, widzę. przykazał pokłonić królewskiej mości oświadczyć, geogname przeprawia, tropem pójdzie. wiem, prawdę powiadał…



— ! — rzekł król. — siła ludzi?



— mogłem zmiarkować, tysiące ludzi widziałem, lasem stała jakowaś jazda. otoczono persname, pułkownik persname traktu zboczył, doniesiono, ludzie jakowiś znajdują. , podesłał języka, zasadzkę wprowadzić. żywy wyszedł. chłopstwo dobijało rannych, jam cudem ocalał!



— diabłem człowiek wszedł przymierze — rzekł, przykładając dłoń czoła, król. — klęsce wojsko zebrać karkiem stanąć, ludzka moc!



— stało , marszałek przewidywał — wtrącił .



król wybuchnął:



— umiecie przewidywać, radzić umiecie!



pobladł umilkł. persname, wesół, zdawał być samej dobroci ulepiony, raz brew zmarszczył, wzbudzał strach nieopisany najbliższych — ptaki kryją orłem, kryli najstarsi .



wprędce pomiarkował pytał kapitana persname:



— persname wojska ?



— widziałem chorągwi nieporównanych, bywa jazda.



— same geogname furią nacierały. stare muszą być pułki. sam, persname, wesół, dufny?



— dufny, geogname rozgromił. musiały serca podnieść, gołębskiej zapomnieli, krasiczyńską wiktorią chwalą. królewska mość! kazał powtórzyć, tom powtórzył, wyjeżdżał, zbliżył starszyzny, człek potężny, stary, rzekł , , wiekopomnego ręcznym boju rozciągnął. siła królewskiej mości bluźnił, inni wtórowali. chełpią! odjechałem urągań wymyślań…



— mniejsza ! — odparł persname. — persname rozbity wojska zebrał, grunt. placename musimy iść , placename persname dosięgnąć. waszmościom wolno odejść. wojsku rozgłosić, pułki kup chłopskich oparzeliskach zginęły. idziemy !



oficerowie wyszli, persname został sam. czas dumał . miałożby zwycięstwo geogname owoców przynieść, położenia zmienić, , większą zaciekłość całym kraju rozbudzić?



persname wojska persname okazywał pewność wiarę, został sam poczynał rozmyślać wojnie, początku zaczęła, trudniejszą stawała — ogarniało zwątpienie. wypadki przedstawiały . wyjścia widział, końca mógł odgadnąć. czasem zdawało , jest człowiek, wszedłszy brzegu morskiego wodę, czuje, krokiem schodzi straci grunt nogami.



wierzył gwiazdy. podszedł okna, wybraną popatrzyć, , placename, placename, najwyższe miejsce zajmuje świeci . niebo pogodne, chwili płonęła , migotała błękitno czerwono — , , ciemnym granacie nieba, czerniła wąż samotna chmura, szły ramiona, gałęzie, macki morskiego potworu zdawały zbliżać królewskiej gwieździe.







rozdział ii



dzień ruszył król dalszy pochód przyciągnął . otrzymawszy wiadomość, pan odparciu najazdu znacznym wojskiem ciągnie, takowego zaniechał, placename załogą umocnił szedł .



najbliższym celem wyprawy placename, ową potężną twierdzę zdołał zająć, zyskałby niewzruszoną podstawę dalszej wojny znamienitą przewagę, szczęśliwego końca mógłby całą otuchą wyglądać. placename różne krążyły mniemania. , persname stojący, utrzymywali, twierdza placename najpotężniejsza, przytaczali dowód, siły wstrzymała.



spostrzegł, placename byli placename twierdz biegli, silne uważali, innych krajach trzeciorzędnych liczono, wiedział , żadnej twierdz dostatecznego opatrunku, murów należy utrzymanych, budowli ziemnych, broni należytej, placename dobrej myśli. liczył urok imienia, sławę niezwyciężonego wodza, układy. układami, każden magnat mocen zawierać pozwalał zawierać, wskórał bronią. człek przebiegły lubiący wiedzieć, ma czynienia, wiadomości władcy placename zbierał. wypytywał obyczaje, skłonności, dowcip fantazję.



persname, zdradą , wielkiemu umartwieniu wojewody placename, nazwisko kalał, królowi dawał objaśnień pana starosty kałuskiego. trawili naradach całe godziny. persname sądził, przyszło królowi pana placename skaptować.



— pieniędzmi skusić — mówił pan persname — człek możny. godności dba zabiegał, chciał , same szukały… tytułów, słyszałem, dworze zgromił pana , sekretarza królowej, , mówiąc , powiedział: ! — „jam (rzecze ), alem archiduków więźniami placename miewał.” prawda , miewał, dziad, wielkim narodzie nazywają.



— bramy placename otworzył, zaofiaruję , król zaofiarować mógł.



persname wypadało pytać, , spojrzał ciekawością , zrozumiał spojrzenie odrzekł odgarniając, zwyczaju, włosy uszy:



— zaofiaruję placename niezawisłe księstwo — korona skusi . pokusie oparł, dzisiejszy wojewoda placename.



— nieograniczona hojność waszej królewskiej mości — odparł, ironii głosie, persname.



persname odpowiedział właściwym cynizmem:



— daję, .



persname pokręcił głową.



— nieżonaty człowiek jest synów ma. korona miła, potomstwu przekazać może.



— persname sposobów radzisz mość chwycić?



— persname, pochlebstwem da wskórać. pan bystrego dowcipu snadnie można objechać. trzeba przedstawić, zależy uspokojenie placename, trzeba wmówić, jeden może osłonić wojny, nieszczęścia, klęsk wszelkich przyszłych nieszczęść, otwarcie bram. ryba haczyk połknie, placename, — !



— działa ostatnia racja!



— ! rację znajdzie placename odpowiedzieć. armat ciężkich brak, musielibyśmy sprowadzać, roztopy nastąpią, stanie niepodobnym.



— słyszałem, piechoty twierdzy grzeczne, jazdy brak.



— jazda gołym polu potrzebna, , persname, pokazało, rozbit, mógł jedną drugą chorągiew posług wrzucić.



— mość same trudności widzisz.



— ufam szczęśliwą gwiazdę waszej królewskiej mości — odparł persname.



miał słuszność pan przewidując, opatrzył jazdę, konieczną podjazdów chwytania języków. pan miał pomocy potrzebował, chorągwie, ucierpiały geogname, jest laudańską, fortecy posłał, mogły odpocząć, odżywić konie srodze zmarnowane zmienić. placename przyjął pan persname , dowiedział, sławni żołnierze znajdują, niebo wynosił, darami obsypał dzień stołu sadzał.



opisze radość rozrzewnienie księżnej persname widok pana pana persname, dawnych najdzielniejszych wielkiego męża pułkowników. padli nóg , rzewne łzy widok ukochanej pani wylewając, mogła płaczu pohamować. wspomnień łączyło dawnych czasów , mąż , sława ukochanie narodu, pełen sił życia, władał dziką krainą, geogname jednym zmarszczeniem brwi wzniecając postrach barbarzyństwa. niedawne czasy, ? władyka grobie, krainę barbarzyńcy posiedli, , wdowa, siedzi popiołach szczęścia, wielkości, smutkiem żyjąc modlitwą.



wspomnieniach słodycz goryczą pomieszała, myśli leciały przeszłość. rozmawiali dawnym życiu, miejscach, miały ujrzeć oczy, dawnych wojnach, dzisiejszych czasach klęski gniewu persname.



— książę żył! — mówił — inne placename koleje. kozactwo starte, persname placename, placename znalazłby pogromiciela. zarządził, chciał, grzechy ukarać.



— persname panu obrońcę wskrzesił! — rzekła księżna persname.



— będzie! — zawołał pan . — książę innych panów głową przenosił, innych wodzów niepodobny. znam panów hetmanów koronnych pana persname . wielcy żołnierze, jest panu ekstraordynaryjnego, rzekłbyś: orzeł, człowiek. łaskaw, boją, ! pan krotochwilach zapomina. wojsko prowadzi! szykuje! — imaginację przechodzi! może być, wielki wojennik powstaje placename.



— mąż , pułkownikiem znał, wielkość przepowiadał — rzekła .



— mówiono , żony dworze miał szukać — wtrącił pan .



— pamiętam, była mowa — odparła .



mogła pamiętać, podobnego było, pan persname razie wymyślił, chcąc zwrócić rozmowę fraucymer księżnej pannie persname dowiedzieć, pytać osądził rzecz nieprzyzwoitą względem majestatu księżnej poufałą. wybieg udał. księżna wróciła myślą męża wojen kozackich, mały rycerz pomyślał: „ma , wie lat!” pytał.



mógł pytać oficerów, umysł, zajęte innym. dzień podjazdy dawały znać, , gotowano obrony. persname persname dostali funkcje murach, oficerowie placename, wojny świadomi. pan persname ducha dodawał opowiadał nieprzyjacielu , znali, było żołnierzami , placename zapuszczali placename.



persname lot pana starostę persname, polubił zwracał, księżnej słyszał, czasie sam książę pana wenerował vir incomparabilisnazywał. dzień stole słuchali, pan prawił dawniejszych nowszych czasach, wojnach placename, zdradzie , , pana ludzi wyprowadził.



— radziłem — mówił — konopne kieszeni nosił spożywał. przyzwyczaił, ziarno wyjmie, wrzuci gęby, rozgryzie, miazgę zje, łuskwinę wyplunie. nocy, obudzi, czyni. pory dowcip zaostrzył, najbliżsi poznają.



— ? — pytał starosta persname.



— konopiach oleum znajduje, głowie persname przybywa.



— persname mość! — rzekł jeden pułkowników. — brzuchu oleju przybywa, głowie.



— modus in rebus! — rzecze persname — trzeba wina pić: oleum, lżejsze, będzie wierzchu, wino , idzie głowy, poniesie cnotliwą substancję. sekret mam , hospodara, waściom wiadomo, chcieli hospodarstwo posadzić, sułtan, woli, hospodarowie mieli potomstwa, postawił kondycję, zgodzić mogłem.



— musiałeś waść siła konopnego siemienia sam zażywać? — rzekł pan persname.



— potrzebowałem, dostojności całego serca radzę! — odparł persname.



słysząc śmiałe słowa, zlękli , pan starosta persname serca wziął, , zmiarkował, chciał zmiarkować, dość, uśmiechnął spytał:



— słonecznikowe ziarna mogą konopnych zastąpić?



— mogą — odrzekł persname — olej słoneczników cięższy, trzeba wino mocniejsze pić , pijemy.



pan starosta zrozumiał, chodzi, rozochocił kazał najlepszych win przynieść. uradowali sercach ochota stała powszechną. pito wiwatowano zdrowie królewskie, gospodarskie pana . pan wpadł humor przedni, głosu dopuścił. opowiadał gołębskiej potrzebie , stawał, , służąc chorągwi laudańskiej, mógł uczynić. jeńców placename, wziętych pułków , wiedziano śmierci grafa persname, wziął pan śmierć odpowiedzialność.



— bitwa poszła — mówił — , żem poprzedzającego dnia , tamtejszego kanonika, odjechał, persname wiedząc, jestem, poradzić mógł. może kanoniku zasłyszeli, miody przednie, persname podeszli. wrócił, , król nastąpił trzeba uderzać. poszliśmy dym, , wolą sposób nieprzyjacielowi okazywać, tyłem odwracają. wiem, da rady !



— da rady! obawiaj waćpan! — rzekł pan persname.



— wiem . król woli placename walić geogname szukać. neguję , dobry żołnierz, brodę kręcić, żbiczym wzrokiem patrzyć, towarzyszowi najgórniejszej chorągwi wydaje , dragonem… godność uważa, samiście świadkami, pana persname, człeka znacznego, kazał majdanie końmi włóczyć , podjazdem dotarł , miał rozkaz. szlachtą, mości panowie, trzeba ojcowsku, dragońsku… powiesz : „panie bracie, łaskaw, idź”, rozczulisz , ojczyznę sławę wspomniawszy, pójdzie , lafy służy.



— szlachcic szlachcicem, wojna wojną — ozwał starosta.



— dostojność wywiodła — odparł persname.



— pan persname koncept końcu powariuje! — zauważył . — byłem wojnie mówić mogę.



— pierwej powariujemy placename — odparł pan starosta persname, wydymając usta, sapiąc okrutną fantazją, wytrzeszczając oczy biorąc boki. — ! ! ! ? gości proszę, drzwi otwieram! ? !



pan starosta zaczął sapać, kolanami stół uderzać, przechylać , kręcić głową, srożyć , oczami błyskać mówić, miał zwyczaj, rubaszną :



— ! pan placename, persname placename. eques polonus sum, , ? persname . , król placename… persname placename, ? idzie, idzie… obaczym! placename , , dam, ?



— , mości panowie, słuchać elokwencji, zacnych sentymentów! — zakrzyknął pan persname.



— persname! — odparł uradowany pochwały starosta persname. — kłanialiśmy … ma foi! placename dam, basta.



— zdrowie gospodarskie! — huknęli oficerowie.



— vivat! !



— panie persname! — zawołał starosta — króla placename puszczę , waszmości !



— panie starosto, dziękuję łaskę, dostojność uczynisz, persname pierwszym postanowieniem zmartwił, drugim ucieszył.



— dajże parol, wojnie przyjedziesz, ?



— daję…



ucztowano, sen począł morzyć rycerzy, poszli spoczynek, miały zacząć bezsenne noce, placename przednich straży spodziewano lada godzina.



— placename da — mówił , wracając kwatery placename persname. — zauważyliście waszmościowie, pokochali… placename działo, , . przystaliśmy panem starostą , stolarz futrowania połączy. dobre panisko… !… kozikiem pasa nosił, osełkę wecował, tępy… dobry człek, zdradzi, skurczybykowie birżańscy… , magnatowie lgną starego zagłoby… , opędzać… persname wykaraskał, jest drugi… nastroję basetlę arię placename zagram, śmierć placename zatańcują… placename zegar kuranta…



dalszą rozmowę przerwał gwar dolatujący miasta. chwili znajomy oficer przesunął rozmawiających.



— stój! — zawołał . — ?



— łunę wałów widać. pali! placename !



— chodźmy wały, mości panowie! — rzekł persname.



— idźcie, , jutro sił potrzeba — odpowiedział .







rozdział iii



nocy pan poszedł podjazd ranem sprowadził języków. potwierdzili, król osobą własną placename znajduje stanie placename.



uradował pan starosta persname wieścią, rozruszał niekłamaną miał chęć wypróbowania dział murów placename. mniemał , , ulec końcu przyszło, zatrzyma potęgę placename całe miesiące, czas zbierze wojska, sprowadzi całą ordę pomoc całym kraju potężny zwycięski opór przygotuje.



— raz zdarza sposobność — mówił wielką fantazją radzie wojennej — ojczyźnie królowi znamienitą przysługę oddać, zapowiadam waszmościom, pierwej powietrze wysadzę, noga postoi. chcą persname siłą brać, ! biorą! obaczym, lepszy! waćpanowie, tuszę, serca pomagać !



— persname poginąć dostojności! — ozwali chórem oficerowie.



— oblegali — rzekł persname — gotowi zaniechać… mości panowie! persname, pierwszy wycieczkę poprowadzę!



— wujem! — rzekł . — króla samego skoczę!



— mury! — zakomenderował starosta persname.



ruszyli . mury kwieciem żołnierzami ubrane. pułki piechoty świetnej, było całej placename, stały gotowości jeden drugiego, muszkietami ręku oczyma zwróconymi polom. służyło cudzoziemców, placename placename, chłopi placename. lud rosły, dorodny, barwiste przybrano modłę placename wyćwiczono, bił najlepsi placename placename. tędzy , strzałach przyszło rzucić nieprzyjaciela. wyglądali placename , pomni dawniejszych tryumfów. działach, szyje wyciągały ciekawością blanki polom, służyli , ognistej służby najprzedniejsi. fortecą , strony fosy, kręciły chorągwie lekkiej jazdy, same bezpieczne, osłoną dział schroniska , mogące chwili skoczyć, trzeba.



starosta objeżdżał mury szmelcowanej zbroi, persname ręku, chwila pytał:



— , widać ?



klął nosem, odpowiadano, widać. chwili jechał inną stronę pytał:



— ? widać?



widzieć, mgły wisiało powietrzu. time zaczęła opadać. niebo błękitne zaświeciło głowami, wyjaśnił , zachodniej stronie murów poczęto wołać:



— jadą! jadą! jadą!



pan starosta, pan persname przyboczni oficerowie starosty wstąpili anguł murów, widok daleki, poczęli patrzyć perspektywy. mgły leżało ziemi, wojska placename, idące placename, zdawały brodzić kolan owym tumanie, wynurzały wód rozległych. bliższe pułki wyraźne, gołym okiem można rozróżnić piechotę, idącą głębokimi szeregami, zastępy placename; dalsze przedstawiały kłęby ciemnej, toczącej miastu. wolna przybywało pułków, armat, jazdy.



widok piękny. środka czworoboku piechurów sterczał górę regularny czworobok włóczni; wiewały chorągwie różnych barw, błękitnych białymi krzyżami błękitnych złotymi lwami. zbliżyli . murach było , powiew wiatru niósł kół, chrzęst zbroi, tętent koni przytłumiony gwar głosów ludzkich. doszedłszy strzały śmigownicy, poczęli rozciągać fortecą. czworoboki piechoty rozsypały bezładne roje. zabierali roztasowywania namiotów sypania szańczyków.



— są! — rzekł pan starosta.



— są, ! — odrzekł .



— można , człeka człeku, palcem rachować.



— starzy praktycy potrzebują rachować, okiem rzucą. jest tysięcy jazdy piechoty artylerią. jeślim jednego gemajna jednego konia omylił, całą fortunę omyłkę zapłacić.



— zali można wymiarkować?



— tysięcy jazdy piechoty, zdrów był! persname nadzieja, szczuplejszej liczbie odejdą, jedną wycieczkę poprowadzę.



— słyszysz waszmość, arię grają!



, trębacze doboszami wystąpili pułki zagrzmiała bojowa muzyka. odgłosie nadchodziły dalsze pułki otaczały miasto. koniec zbitych tłumów oderwało jeźdźców. drogi pozasadzali białe chusty miecze poczęli powiewać.



— poselstwo — rzekł . — widziałem, persname, złodzieje, przyjechali samą fantazją, wiadomo, wypadło.



— placename placename, wojewoda placename! — odparł pan starosta.



zbliżyli bramy. krótkiej chwili przyskoczył pana starosty oficer służbowy oznajmieniem, pan persname pragnie imieniu króla placename widzieć rozmówić.



pan starosta począł boki brać, nogi nogę przestępywać sapać, wargi odymać, odrzekł okrutną fantazją:



— powiedz panu persname, zdrajcami gada. chce król placename gadać, rodowitego przyśle, placename, , służą, psów poselstwa odprawują, równi gardzę!



— miły, respons! — zawołał niekłamanym zapałem .



— diabli wezmą! — zawołał podniesiony własnymi słowy pochwałą starosta. — ? robił ceremonie ?



— pozwól, dostojność, sam respons odniosę! — rzekł persname.



czekając , skoczył oficerem służbowym, wyszedł pana , słowa powtórzył, musiał szpetnego dodać, pan zawrócił miejsca, koniem piorun trzasł, nacisnąwszy czapkę uszy, odjechał.



murów chorągwi jazdy, bramą stała, poczęto huczeć odjeżdżającymi:



— budy, zdrajcy, przedawczykowie! placename słudzy! ! !…



stanął królem blady, zaciśniętymi wargami. król zmieszany, placename omylił nadzieję… , , mówiono, spodziewał znaleźć gród odpornej siły, , placename inne miasta, zdobył. znalazł twierdzę potężną, przypominającą placename placename, dział ciężkiego kalibru mógł pomyśleć.



— ? — spytał, ujrzawszy persname.



— ! pan starosta chce gadać placename, królewskiej mości służą. wysłał , królewską mość zelżył , powtórzyć godzi.



— jedno, chce gadać, gadał. braku innych mam żelazne argumenta, persname poślę.



godziny placename oznajmił bramie. most łańcuchowy opuścił wolna fosę jenerał wjechał twierdzy spokoju powagi. oczu wiązano , świty; chciał, , pan starosta, widział królowi mógł donieść. przyjął przepychem książę udzielny podziw wprawił, panowie placename dwudziestej części bogactw mieli placename, pan starosta placename najpotężniejszym. przebiegły począł razu traktować, król persname równego monarchy poselstwie wysłał, góry nazwał nazywał, pan persname pierwszym przerwał:



— princeps, persname sum, książętom równy!



— książęca mość! — mówił, dając zbić tropu, persname. — najjaśniejszy król placename pan (wyliczał tytuły) nieprzyjaciel przybył, mówiąc, gościnę przyjechał zapowiada, mając niepłonną, tuszę, nadzieję, książęca mość osoby wojsk bramy otworzyć zechcesz.



— masz zwyczaju — odpowiedział pan persname — gościnności odmawiać, nieproszony przyjechał. znajdzie miejsce stole, , dostojnej osoby, pierwsze. powiedz , dostojność, najjaśniejszemu królowi, proszę, szczerzej, najjaśniejszy panem placename, placename. dostojność widziałeś, służby brak, potrzebuje jasność brać. , pomyślałbym, ma chudopachołka persname chce okazać.



— ! — szepnął stojący plecami pana starosty .



pan starosta, wypowiedziawszy orację, począł usta wydymać, sapać powtarzać :



— ! , jest! !



orgname przygryzł wąsów, pomilczał mówić począł:



— największy dowód nieufności króla, książęca mość załogi fortecy wpuścić raczył. powiernikiem królewskim , wiem najtajniejsze myśli, mam rozkaz oświadczyć waszej dostojności słowem imieniu króla zaręczyć, państwa placename, twierdzy zajmować stałe myśli. wojna całym nieszczęsnym kraju rozgorzała , bunt głowę podniósł, persname, klęski, placename spaść mogą, dochodząc fortuny, granice powrócił pogany chrześcijańskim wojskom występuje, postanowił niezwyciężony król pan dzikich stepów placename ścigać, celu, spokój krajowi, panowanie sprawiedliwości szczęście wolność obywatelom prześwietnej przywrócić.



starosta uderzył ręką kolanie, odrzekł słowa, szepnął:



— diabeł ornat ubrał ogonem mszę dzwoni.



— liczne spłynęły kraj protekcji królewskiej dobrodziejstwa — mówił persname — najjaśniejszy król, mniemając ojcowskim sercu, uczynił, prowincji placename odbieżał, raz iść ratunek, któren pokonaniu polega. nowa wojna prędki szczęśliwy koniec wziąć mogła, potrzebne królewskiej mości nieodbicie czasowe zajęcie twierdzy, ma stać wojsk królewskiej mości ostoją, pościg buntownikami czyniony. słysząc, , panem, bogactwy, starożytnością rodu, dowcipem, wspaniałym umysłem, miłością ojczyzny przewyższa, król pan rzekł: „zrozumie, intencje krainy ocenić potrafi, ufności zawiedzie, nadzieje przewyższy, szczęścia spokoju kraju pierwszy rękę przyłoży”. jest! , panie, zależą przyszłe losy ojczyzny. ratować ojcem stać możesz… wątpię, uczynisz. sławę przodkach dziedziczy, powinien omijać sposobności, powiększyć nieśmiertelną uczynić. zaiste, dobrego sprawisz otworzeniem bram twierdzy, całą prowincję placename przyłączył. król ufa, panie, niepowszednia mądrość twa równi sercem skłonią, rozkazywać chce — prosić woli; groźby odrzuca, przyjaźń ofiaruje; władca podległym, potężny potężnym traktować pragnie.



jenerał persname skłonił panu staroście uszanowaniem udzielnemu monarsze umilkł. sali uczyniła cisza. oczy utkwione starostę.



kręcić począł, zwyczaju, pozłocistym krześle, usta nadymać srogą fantazję okazywać, łokcie rozszerzył, dłonie wsparł kolanach rzucając głową narowisty koń, począł:



— , jest! wielcem wdzięczny placename jasności górne mniemanie, ma dowcipie afektach ojczyzny. milszego przyjaźń takowego potentata. myślę, moglibyśmy miłować, jasność placename zostawała, placename — ? placename placename jasności, placename ! afektów placename tyczy — ! — , konceptu, , szli, , pójdą. , racja! wierzę, mógłby placename jasności wiktorii dopomóc, trzeba, dostojność wiedział, placename mości, persname przysięgałem, wiktorii życzę, dam! !



— polityka! — huknął persname.



sali uczynił szmer radosny, pan starosta trzepnął rękoma kolanach gwary uciszył.



zmieszał milczał chwilę, argumentować począł: nalegał, groził, prosił, pochlebiał. patoka płynęła ust łacina, krople potu uperliły czoło, , najlepszych argumentach, silnych, mury poruszyć mogły, słyszał jedną odpowiedź:



— dam, !



audiencja przeciągnęła miarę, koniec stała kłopotliwą trudną, wesołość poczynała ogarniać obecnych. padało słowo, szyderstwo ust zagłoby, innych, przytłumione śmiechy odzywały sali. spostrzegł persname, trzeba ostatecznych chwycić sposobów, rozwinął pergamin pieczęciami, trzymał ręku, zwracał uwagi, powstawszy rzekł uroczystym, dobitnym głosem:



— otwarcie bram twierdzy królewska mość (wymieniał tytuły) ofiaruje książęcej mości dziedziczne władanie!



persname , słysząc , , zdumiał chwilę pan starosta. persname począł toczyć tryumfującym wzrokiem , ciszy ozwał placename starosty stojący pan persname:



— ofiaruj, dostojność, królowi zamian placename.



pan starosta namyślał , uderzył rękoma boki palnął całą salę łacinie:



— ofiaruję placename jasności !



samej chwili sala zabrzmiała jednym ogromnym śmiechem. trząść poczęły brzuchy pasy brzuchach; jedni klaskali ręce, drudzy zataczali pijani, inni opierali sąsiadów, śmiech brzmiał . forgell blady ; brwi zmarszczył , czekał, ogniem źrenicach głową wzniesioną. koniec, paroksyzm śmiechu przeszedł, spytał krótkim, urywanym głosem:



— ostatnia dostojności odpowiedź?



pan starosta pokręcił wąsa.



— ! — odrzekł, podnosząc dumniej głowę — mam armaty murach!



poselstwo skończone.



godzin zagrzmiały działa szańców , placename odpowiedziały równą siłą. cały placename okrył dymem, chmurą niezmierną, raz razu łyskało chmurze grzmot huczał nieustanny. ogień ciężkich fortecznych śmigownic przemógł. kule padały fosę odbijały skutku potężne anguły; wieczór nieprzyjaciel musiał cofać bliższych szańców, twierdza zasypywała gradem pocisków, żywy duch wytrzymać mógł. uniesiony gniewem król kazał zapalić okoliczne wsie miasteczka, okolica wyglądała nocy jedno morze ognia, pan starosta dbał.



— — mówił — palą! mamy dach głową, rychło kołnierz naleci.



kontent samego wesół, dnia wspaniałą ucztę wyprawiwszy, późna kielichami bawił. huczna kapela grała uczty , huku dział słychać najdalszych szańcach .



strzelali , , ogień trwał całą noc. drugiego dnia przyszło królowi dział, wciągnięto szańce, poczęły twierdzy pracować. spodziewał król zgruchotać murów, chciał wpoić starostę przekonanie, postanowił szturmować . pragnął przerazić; strachy geogname. pan starosta chwilę uwierzył pokazując murach, mówił czasie największej strzelaniny:



— prochy psują?!



pan persname inni oficerowie prosili wycieczkę, pan starosta pozwolił; chciał prostu krwi marnować. wiedział , trzeba stoczyć bój otwarty, przezorny wojownik, król placename, wyćwiczona armia dadzą zejść . persname, widząc stałe postanowienie starościńskie względzie, nalegał zaręczał, sam wycieczkę poprowadzi.



— waszmość krwi chciwy! — odpowiedział pan . — , placename , mamy chodzić? waszmość polec możesz, konsyliarz potrzebny, waścinym dowcipem skonfundował, placename wspomniawszy.



odpowiedział, może wytrzymać murach, placename , słuchać musiał.



braku innego zajęcia czas spędzał murach żołnierstwem, przestróg rad powagą udzielając, niemałym szacunkiem słuchali, mając wojownika doświadczonego jednego najprzedniejszych. radował duszy, patrząc obronę fantazję rycerską.



— panie persname! — mówił persname — inny duch placename szlachcie, inne czasy. zdradzie poddaniu myśli, każden życzliwości placename majestatu gotów gardło dać, krokiem nieprzyjacielowi ustąpi. pamiętasz, rok stron słyszało: zdradził! zdradził, protekcję przyjął, ninie placename protekcji potrzebują, diabeł poproteguje, weźmie. mamy brzuchy pełne, dobosze mogliby bębnić, głód kiszki szlamuje bicze skręca.



miał słuszność. armia placename miała zapasów żywności ośmnastu tysięcy ludzi, licząc koni, było dostać, pan starosta , przyjściem nieprzyjaciela, pościągał mil ludzką końską spyżę majętności. dalszych okolicach kraju roiły oddziały konfederackie, kupy zbrojnego chłopstwa, podjazdy obozu żywność wychodzić mogły, obozem śmierć czekała.



pan persname poszedł geogname, krążył armii dziki zwierz owczarni. rozpoczęły nocne alarmy, przepadanie wieści mniejszych oddziałów. pojawiły wojska placename, komunikację przecięły. koniec przyszła wieść, pan persname potężną armią placename idzie północy, drodze mimochodem starł załogę placename, placename wziął persname dąży persname.



widział całą okropność położenia najdoświadczeńszy wodzów placename, stary persname, przedstawił królowi.



— wiem — mówił — geniusz królewskiej mości potrafi, ludzku rzeczy biorąc, głód weźmie, nieprzyjaciel wycieńczonych nastąpi, żywa noga ujdzie.



— twierdzę posiadł — odparł król — miesiące wojnę skończę.



— twierdzę rok oblężenia .



król duszy przyznawał słuszność staremu wojownikowi, przyznał , sam środków widzi, geniusz wyczerpany.



liczył niespodziany wypadek — kazał strzelać dzień noc.



— ducha pognębię, układów łatwiejsi — mówił.



dniach strzelaniny zaciekłej, świata dymu widać, posłał persname twierdzy.



— persname pan — rzekł, stanąwszy starostą, jenerał — liczy , szkody, ponieść dział musiał, zmiękczą wyniosły książęcej mości umysł układów skłonią.



pan persname:



— ! !… szkody … ma być! zabiliście świnię rynku, złam granatu żywot ugodził. tydzień, zabijecie drugą…



orgname poniósł odpowiedź królowi. wieczorem odbyła narada kwaterze królewskiej poczęli pakować namioty wozy ściągać działa szańców… nocy ruszyło całe wojsko.



placename grzmiał dział, znikli oczu, wyszły południową bramę chorągwie, — poszły trop.



placename ciągnęli południowi. radził , wracać placename, sił przekonywał, jedyna droga zbawienia, placename postanowił ścigać ostatnich krańców państwa placename .







rozdział 



wiosna roku dziwnymi chodziła drogami, północy placename potajały śniegi puściły zdrętwiałe rzeki, cała kraina spłynęła marcową wodą, południu gór szło pola, wody bory lodowate tchnienie zimy. lasach leżały zaspy, zmarznięte drogi tętniły kopytami koni, dnie suche, zachody słońca czerwone, noce gwiaździste mroźne. lud siedzący żyznych glinach, geogname, cieszył stateczności chłodów, twierdząc, wyginą myszy polne . wiosna, przychodziła , nastąpiła , pancerna chorągiew idąca ataku nieprzyjaciela. słońce sypnęło nieba żywym ogniem pękła zimowa skorupa; placename stepów przyleciał wiatr duży ciepły jął chuchać łąki, pola puszcze. kałuż świecących zaczerniała orna ziemia, zielona strzeliła niskich porzeczach, lasy poczęły płakać łzami roztopionej okiści.



pogodnym niebie widać sznury żurawi, dzikich kaczek, cyranek gęsi. przyleciały bociany zeszłoroczne koła, podstrzesza zaroiły jaskółkami, rozległ świegot ptactwa wsiach, wrzaski lasach stawach, wieczorami cała kraina brzmiała rzechotem kumkaniem żab pławiących rozkoszą wodzie.



przyszły dżdże wielkie, ugrzane, padały dniem, padały nocą, przerwy.



zmieniły jeziora, rzeki wezbrały, brody stały nieprzebyte, nastąpiła „klejowatość niesposobność dróg błotnistych”.



wód, topieli wlokły południowi zastępy placename.



tłum, idący zatracenie, podobny świetnej armii, czasu wkroczyła . głód powyciskał sine pieczęcie twarzach starych wojowników; szli, date ludzi , zmartwieniu, trudzie, bezsenności, wiedząc, końcu drogi jadło czeka, głód, sen, bitwa, odpoczynek, odpoczynek śmierci.



przybrane żelazo kościotrupy jeźdźców siedziały kościotrupach koni. piechurowie nogi wlekli, drżącymi rękoma mogli utrzymać dzidy muszkiety. dzień uchodził dniem, szli . wozy łamały , armaty grzęzły ; szli , czasem cały dzień milę ujść zdołali. choroby rzuciły żołnierzy kruki trupa; jedni szczękali zębami febry, drudzy kładli prostu osłabienia ziemi, woląc umierać iść .



placename ścigał .



sam ścigany. bawołem idą nocą szakale, czekając, rychło nóg zwali, wie, padnie, słyszy wycia głodnego stada, szły „partie” szlacheckie chłopskie, następując, zuchwałej napadając szarpiąc.



nadciągnął najstraszniejszy szedł . tylne straże , razy obejrzały , widziały jeźdźców, czasem krańcu widnokręgu, czasem staje, czasem strzały muszkietu, czasem, atakował, samym karkiem.



nieprzyjaciel chciał bitwy. rozpaczą modlili pana zastępów, persname bitwy przyjmował: czekał pory — wolał szarpać puszczać ręki pojedyncze partie, sokoły wodne.



szli jedni drugimi. bywały chwile, pan kasztelan mijał placename, wysuwał przecinał drogę, symulując, staje walnej rozprawy. trąby grały jednego końca placename obozu drugi , cudzie! — nowe siły, nowy duch zdawał ożywiać strudzone szeregi geogname. chorzy, , bezsilni, podobni, stawali bitwy płonącym licem, ogniem źrenicach. dzidy muszkiety poruszały dokładnością, żelazne władały ręce, krzyki wojenne rozlegały , najzdrowszych wychodziły piersi — szli , piersią pierś uderzyć.



pan uderzał raz drugi, zagrzmiały armaty, cofał wojska boki, zostawując placename zysku trud próżny, większy zawód zniechęcenie.



, armaty nadążyć mogły, dzida szabla miały otwartym polu rozstrzygać, uderzał piorun, wiedząc, ręcznej walce jazda wolentarzom wytrzyma.



począł wnosić instancję króla, cofał, wojska gubił, odpowiedzi zacinał usta, ogniem sypał oczu ukazywał ręką południe, krainach spodziewał znaleźć , otwarte zwycięstw pole, spoczynek, żywność, paszę koni łup bogaty.



, dobitkę nieszczęścia, pułki, służyły , mogły stawiać czoło krokom persname, poczęły opuszczać . podziękował pierwszy służbę pan , chęć zysku, ślepe przywiązanie chorągwi wierność żołnierska trzymały . podziękował sposób, poszarpał pułk dragonów , połowę ludzi pień wyciął poszedł. podziękował pan , piechocie placename przejechawszy. persname stawał dzień posępniejszy, duszy przeżuwał, knował. sam odszedł, ludzie dzień uciekali chorągwi.



szedł persname placename, placename , dostać. podtrzymywała nadzieja, zabieży drogę bitwę stoczy. zwycięstwo mogło losy poprawić odmianę fortuny sprowadzić. rozeszły pogłoski, ruszył kwarcianym wojskiem placename. rachuby zawiodły, persname wolał czekać skupienie wojsk nadejście placename placename. zwłoka najlepszym sprzymierzeńcem, rósł dniem siły, persname dniem stawał słabszy.



— wojsko idzie armia, kondukt pogrzebowy! — mówili starzy wojownicy otoczeniu.



zdanie dzieliło oficerów placename.



sam król powtarzał , placename idzie, oszukiwał . placename iść, własnym ratunku myśleć. niepewnym, persname placename znajduje, razie mógł cofnąć , geogname, wyprowadzić nieprzyjaciela dalekie stepy, przyszłoby zginąć ratunku.



poszedł placename spróbować, czyliby twierdza dała zająć, wrócił , poszarpany. katastrofa zbliżała wolna, . wieści, przychodziły placename obozu, zapowiedzią. dzień nadchodziły nowe, groźniejsze.



— persname idzie, jest ! — powtarzano jednego dnia.



— pan wali wojskiem góralami! — mówiono .



:



— król wiedzie kwartę tysięcy ordy! połączył!



były „awizami klęski śmierci” nieprawdziwe przesadzone, szerzyły przerażenie. duch armii upadł. , persname własną osobą pojawiał pułkami, witały okrzyki, brzmiała nadzieja zwycięstwa, pułki stały głuche nieme. ognisk zgłodniały strudzony śmierć żołnierz szeptał persname własnym królu. widziano . rzecz szczególna! dni zginął podjazd, nocy upłynęło alarmów, okrzyków: „persname!” „bij, zabij!” — niepokój powstawał większy.



— ucichł. persname wie, gotuje! — powtarzali żołnierze.



zatrzymał dni placename, namyślając , ma począć. czas ładowano szkuty chorych żołnierzy, obozie było mnóstwo, wysyłano rzeką , najbliższego warownego grodu zostającego ręku. ukończeniu nowej roboty, nadbiegły wieści ruszeniu persname placename, postanowił król sprawdzić, persname znajduje.



celu pułkownik persname tysiącem jazdy przeszedł placename ruszył wschodowi.



— być może, losy wojny masz ręku — rzekł odjezdnym król.



siła podjazdu zależało, najgorszym razie powinien zaopatrzyć obóz prowiant: razie wywiedział, znajduje, miał król ruszyć całą siłą „persname”, rozbić wojska, zdarzy , samego ręce dostać.



dano najprzedniejszych żołnierzy najlepsze konie. czyniono wybór , pułkownik mógł brać piechoty, armat, musiał mieć ludzi, mogli otwartym polu szablą ręku stawić czoło placename jeździe.



date podjazd wyszedł. przechodzili most, mnóstwo oficerów żołnierzy żegnało : „prowadź! daj wiktorię! persname daj szczęśliwy powrót!” szli długim sznurem, było tysiąc, szli dwójkami, wykończonym moście, jedno przęsło, ukończone, było pokryte deskami, przejść mogli.



dobra nadzieja świeciła twarzach, syci. innym odjęto, nakarmiono, gorzałki nalano manierek. , jadąc, pokrzykiwali mówili zgromadzonych naczółku żołnierzy:



— persname samego powrozie sprowadzim!



głupi! wiedzieli, szli, idą woły rzeź bydłobójni!



składało zgubę. przeszli, saperowie rozebrali czasowy pomost, silniejsze dawać belkowanie, armaty mogły przechodzić. skręcili, śpiewając cicha, wielkim oczom, hełmy zabłysły słońcu skrętach raz drugi, poczęli zanurzać bór gęsty.



ujechali mili — ! cisza , głębiny leśne zdawały puste. stanęli, dać oddech koniom, ruszyli wolna . koniec dotarli , znaleźli żywego ducha.



pustka zdziwiła persname.



— spodziewano — rzekł majora persname — persname musi być , urządził zasadzki.



— dostojność nakaże odwrót? — zapytał .



— pójdziem , sam placename, . języka dostać królowi persname wiadomość przywieźć.



— siły przeważne trafim?



— spotkali tysięcy hałastry, pospolitym ruszeniem zowią, żołnierzami damy rozerwać.



— możem trafić regularne wojska. mamy armat, armaty grunt.



— porę królowi nieprzyjacielu doniesiem. , chcieli odwrót przeciąć, .



— nocy boję! — odpowiedział persname.



— zachowamy ostrożności. spyży ludzi koni mamy dni, potrzebujem spieszyć.



zagłębili bór wielkimi oczami, jechali . koni poszło . jechali gotowymi muszkietami ręku, mając wsparte kolby udach, oglądali strony. badali zarośla, chaszcze, przystawali, słuchając, czasem zjeżdżali drogi bok, zbadać przybrzeżne głębie borowe, drodze , bokach było .



godzinę , minąwszy skręt nagły, rajtarów jadących przodku ujrzało kroków jeźdźca koniu.



dzień pogodny słońce świeciło , owego jeźdźca widać dłoni. sam żołnierzyk niewielki, przybrany cudzoziemska. wydawał mały, siedział rosłym bułanym bachmacie, wielkiej krwi.



jeździec jechał wolna, widząc, wojsko wali. wiosenne powyrywały drodze głębokie rowy, szumiała mętna woda. owóż jeździec zdzierał rowami rumaka, przesadzał sprężystością jelenia szedł truchtem, rzucając łbem parskając czasu czasu .



rajtarzy wstrzymali konie poczęli oglądać wachmistrzem. przycłapał chwili, popatrzył rzekł:



— ogar placename psiarni.



— krzyknę ! — rzekł rajtar.



— krzykniesz. może być . ruszaj pułkownika!



nadjechała reszta przedniej straży stanęli , mały rycerz zatrzymał konia zwrócił frontem , chciał drogę zagrodzić.



czas patrzyli , .



— jest drugi! drugi! trzeci! czwarty, cała kupa! — poczęto wołać szeregach.



stron drogi poczęli sypać jeźdźcy, zrazu , , . stawali owego, pojawił najpierwszy.



druga straż , cały oddział nadciągnęły forpoczty. placename persname wyjechali czoło.



— poznaję ludzi! — zawołał, spojrzawszy, persname — chorągiew pierwsza uderzyła grafa persname placename, persname ludzie. sam musi być!



słowa wywarły wrażenie, szeregach nastała cisza głęboka, konie dzwoniły munsztukami.



— wietrzę zasadzkę — mówił . — , stawiali czoło, lasach muszą drudzy.



zwrócił persname:



— dostojność, wracajmy!



— waść radzisz — odparł, marszcząc brwi, pułkownik. — warto wyjeżdżać, widok obszarpańców wracać mamy! — czemuśmy widok jednego wrócili?… !



placename szereg poruszył chwili największą dokładnością, drugi, trzeci, czwarty. przestrzeń oddziałami zaczęła zmniejszać.



— tuj! — skomenderował .



muszkiety poruszyły jeden, żelazne szyje wyciągnęły placename jeźdźcom.



pierwej, zagrzmiały muszkiety, jeźdźcy placename zawrócili konie poczęli umykać bezładną kupą.



— ! — krzyknął .



oddział ruszył miejsca skokiem, ziemia zadrżała ciężkimi kopytami rajtarskich koni.



las napełnił krzykiem goniących uciekających. kwadransie gonitwy, konie lepsze, placename jakowąś drogą pomęczone, dość, przestrzeń dzieląca wojska zaczęła zmniejszać.



stało dziwnego. oto bezładna początku kupa , miarę trwania ucieczki, rozpraszała , , uciekała lepszym ordynku, równiejszymi szeregami, sama szybkość koni równała jeźdźców szeregi.



spostrzegł persname, rozpuścił konia, dopadł począł wołać:



— dostojność! zwykła partia, regularny żołnierz, umyka zasadzki prowadzi.



— zali diabli zasadzce ludzie? — odrzekł .



droga szła górę stawała szersza, las rzedniał krańcu widać niezarosłe pole, ogromną polanę otoczoną stron gęstym szarym borem.



chorągiew przyspieszyła kolei biegu okazało , szła , krótkiej chwili odsadziła , wódz placename poznał, .



persname połowy polany spostrzegłszy, nieprzyjaciel drugiego końca dociera, począł hamować ludzi zwalniać biegu.



, dziwo, oddział, utonąć przeciwległym lesie, zatoczył samym krańcu ogromne półkole zwrócił cwałem placename, stanąwszy razu wspaniałym bojowym ordynku, wzbudził podziw samym nieprzyjacielu.



— jest! — zawołał persname — regularny żołnierz! zawrócili mustrze. chcą?… !



— idą ! — krzyknął .



chorągiew ruszyła . mały rycerz bułanym bachmacie krzyczał , wysuwał wstrzymywał konia, szablą znaki dawał, dowódcą.



— atakują ! — rzekł zdumieniem .



konie wzięły pęd największy potuliwszy uszy, wyciągnęły , brzuchami dotykały ziemi. jeźdźcy pochylili karki skryli grzywą. placename, stojący pierwszym szeregu, dostrzegli setki rozwartych chrapów końskich gorejących oczu. idzie, rwała chorągiew.



— persname ! ! ognia! — skomenderował , podnosząc górę szpadę.



persname muszkiety, samej chwili chorągiew wpadła dym siłą, odrzuciła prawo lewo pierwsze placename szeregi wbiła gęstwę ludzi koni, klin wbija rozszczepione drzewo. uczynił wir straszliwy, pancerz uderzał pancerz, szabla szablę, szczęk, kwik koński, lament konających mężów rozbudził echa, cały bór począł odzywać bitwie, strome skały górskie odzywają grzmotom.



placename zmieszali chwilę, znaczna ilość padła pierwszego uderzenia, ochłonąwszy, wsiedli nieprzyjaciół. skrzydła zbiegły , chorągiew placename parła , chciała przejść „sztychem”, otoczona . środek ustępował , boki nacierały , mogąc rozerwać, broniła całą niezrównaną biegłością, czyniła jazdę placename straszną ręcznej bitwie. pracowały szable rapierom, trup padał , zwycięstwo , chyliło placename stronę, ciemnej ściany boru wytoczyła druga chorągiew razu ruszyła krzykiem.



całe prawe skrzydło placename zwróciło , wodzą persname, czołem nowemu nieprzyjacielowi, wprawni żołnierze placename poznali husarię.



wiódł mąż siedzący dzielnym tarantowym koniu, przybrany burkę rysi kołpak piórem. widać , jechał boku, kroków żołnierzy.



— persname! persname! — rozległy wołania szeregach.



spojrzał rozpaczą niebo, ścisnął kolanami konia ruszył ławą.



pan persname podprowadził husarzy kroków szli największym pędzie, sam zawrócił.



boru ruszyła trzecia chorągiew, doskoczył podprowadził; ruszyła czwarta, podprowadził; buławą pokazał, ma uderzyć, rzekłbyś: gospodarz prowadzący żniwiarzy rozdzielający robotę.



koniec, wysunęła piąta, sam stanął czele ruszył bitwy.



husaria odrzuciła tył prawe skrzydło chwili rozerwała , następne chorągwie obskoczyły modą placename czyniąc krzyk, poczęły siec zmieszanych żelazem, bóść włóczniami, rozbijać, tratować, gnać wrzasków rzezi.



poznał, wpadł zasadzkę nóż wyprowadził oddział; chodziło zwycięstwo, chciał największą liczbę ludzi ocalić, kazał trąbić odwrót. ruszyli całym pędem samej drodze, persname przyjechali, czarniecczykowie jechali , dech koni ogrzewał placename plecy.



warunkach przerażenia, ogarnęło rajtarów, odwrót mógł odbywać porządku, lepsze konie wysforowały świetny persname oddział zmienił kupę uciekającą wycinaną oporu.



pogoń trwała, stawała , gonili placename, wypuszczał konia, pary nozdrzach, dopadał, chciał, bił, chciał.



pomieszali jedni . placename żołnierze prześcignęli ostatnie szeregi zdarzało , towarzysz stawał strzemionach, ciąć uciekającego rajtara, sam ginął pchnięty rapierem tyłu. usłała gęstym placename trupem droga , termin gonitwy. jedni, drudzy wpadli samym impetem następnego lasu, zdrożone konie poczęły ustawać rzeź stała .



rajtarowie poczęli zeskakiwać koni zmykać las, uczyniło, wiedzieli doświadczenia placename, lasach czyhają chłopi, woleli ginąć szabel straszliwych mękach, rozwścieczony lud szczędził.



inni prosili pardonu, większej części , wolał ściąć nieprzyjaciela gnać , wziąwszy jeńcem, pilnować dalszej gonitwy zaniechać.



cięto miłosierdzia, wieścią klęsce wrócił. pan gonił przodku chorągwią. owym jeźdźcem, pierwszy ukazał placename wabia, pierwszy uderzył, siedząc koniu ścigłym, używał całej duszy, pragnąc krwią nasycić klęskę pomścić. doganiał rajtara, dognawszy, gasił świecę; czasem jechał karku , , , chwili konie jeźdźców biegły . chwycił własny rapier ostrze zwracając znak pardonu rękojeścią rycerzowi, głosem oczyma żebrał litości; pan persname zatrzymywał , wsunąwszy sztych szabli , szyja piersi dotyka, zadawał cios lekki, nieznaczny, ręce rozkładał, zbladłymi usty jedno drugie słowo rzucił, pogrążał mroku śmierci.



pan persname , oglądając , biegł nowe ofiary ziemię strącał.



zauważył strasznego żniwiarza dzielny skrzyknąwszy najdzielniejszych rajtarów, postanowił ofiarą własnego życia wstrzymać chwilę pogoń, innych ocalić.



zwrócili konie nastawiwszy rapiery, czekali ostrzami goniących. pan persname, widząc , chwili zawahał, wspiął konia wpadł środek.



nimby okiem zdołał mrugnąć, hełmy zapadły dół konia. przeszło rapierów zmierzyło jedną pierś , chwili wpadli persname, persname, pan persname persname, powiadał, idąc ataku , oczy ma zamknięte drzemie, budzi , piersią pierś nieprzyjaciela uderzy.



pan zwinął , rapiery puste powietrze przeszyły. miał sposób placename placename, małym, ludzką wiarę zręcznym , doskonałości doprowadził, niknął, chciał, oczu, karkiem, brzuchem końskim. zniknął , zdumieni rajtarzy zdołali zrozumieć, stało, niespodzianie kulbakę wychynął, straszny żbik, trwożne ogary wysokich gałęzi skoczy.



towarzysze pomogli, roznosząc śmierć zamieszanie. jeden rajtarów przyłożył panu persname samych piersi pistolet, persname, mając lewej stronie, mogąc ciąć szablą, złożył pięść głowę mimochodem dojechał, nurknął chwili konia, , weń piorun uderzył. pan persname wydawszy okrzyk radosny, ciął skroń samego persname, ręce opuścił czołem wsparł karku końskim. widok pierzchnęli inni rajtarzy. persname, persname puścili wycięli, ubiegli kroków.



pogoń trwała. placename konie miały tchu piersiach rozpierały . koniec tysiąca najświetniejszych rajtarów, wyszli, jeźdźców, reszta leżała długim pasem leśnej drodze. ostatnia kupa zmniejszała chwilą, ręce przestały pracować.



koniec wypadli lasu. wieże placename zarysowały błękicie. , nadzieja wstąpiła serca uciekających, wiedzieli , placename stoi sam król cała potęga chwili może przyjść pomoc.



zapomnieli , przejściu uprzątnięto pomost ostatnim przęśle mostu, silniejsze podłożyć armat belkowanie.



pan persname , wiedział szpiegów, chciał królowi pokazać oczach dociąć reszty nieszczęśliwych, dość, wstrzymał pogoni, sam chorągwią skoczył, sam siekł, sam własną ręką ścinał — pędząc kupą , samym pędem chciał persname uderzyć.



koniec dobiegli staję mostu. krzyki pola doleciały obozu . mnóstwo żołnierzy oficerów wybiegło miasta patrzeć, rzeką dzieje. spojrzeli — dostrzegli poznali rajtarów, wyszli obozu.



— oddział ! oddział orgname— poczęło krzyczeć tysiące głosów.



— pień wycięci! ludzi bieży!



chwili przygalopował sam król, persname, persname, persname inni persname.



pobladł.



— persname! — rzekł.



— persname rany! most wykończony! — zawołał persname — wytną nogi!



spojrzał rzekę wezbraną wiosennymi wody; szumiała żółtą falą, przeprawieniu pomocy myśleć.



zbliżali .



poczęto krzyczeć:



— wozy królewskie gwardia nadciąga! zginą !



zdarzyło , część królewskiego kredensu, ludźmi pieszej gwardii, wynurzyła chwili inną drogą przyległych lasów. spostrzegłszy, dzieje, ludzie eskorty przekonaniu, most gotowy, poczęli zdążać sił miastu.



dostrzeżono pola — koni ruszyło całym pędem, czele leciał szablą wzniesioną głową ogniem źrenicach pan dzierżawca placename, . niewielkie dał męstwa dowody, widok wozów, mógł znajdować łup obfity, odwaga wezbrała sercu, wysforował kroków innymi. piechurowie wozach, widząc, ujdą, zwarli czworobok muszkietów skierowało piersi . huk wstrząsnął powietrzem, wstęga dymu przeleciała ściany czworoboku, dym rozproszył, pan dzierżawca ścianą wspiął konia , kopyta przednie zawisły chwilę głowami rajtarów — wpadł kształt gromu środek.



lawina jeźdźców runęła .



zmogą konia, żyje leżąc grzbiecie, broni kopytami, pokryją drą zeń żywe kawały mięsa — wozy pokryci kłębiącą masą koni jeźdźców. krzyki straszne podnosiły wiru dolatywały uszu placename stojących drugim brzegu.



brzegu docinano reszty kannebergowych rajtarów. cała armia placename wyległa jeden mąż wysoki brzeg . piechota, jazda, artyleria pomieszały — patrzyli , dawnym cyrku placename widowisko, patrzyli ściśniętymi ustami, rozpaczą piersi, przerażeniu, poczuciu bezsilności. chwilami piersi mimowolnych widzów wyrywał krzyk straszny. chwilami rozlegał płacz powszechny, zapadała cisza słychać sapanie rozwścieczonych żołnierzy. tysiąc ludzi, wyprowadził , stanowił czoło dumę całej armii ; sami weterani okryci sławą wie ziemiach wie bitwach! biegali błędne stado owiec obszernym przeciwległym błoniu, ginąc owce nożem rzeźniczym. bitwa, łowy. straszni jeźdźcy placename kręcili zawierucha , krzycząc różnymi głosami przebiegając rajtarom. czasem jednym pędziło , czasem pojedynczy pojedynczym. dognany pochylał kulbace, cios nieprzyjacielowi ułatwić, przyjmował bitwę, ginął , białą broń placename żołnierze mogli mierzyć wyćwiczoną wszelakich fechtach szlachtą placename.



srożył placename mały rycerzyk, siedzący bułanym ścigłym zwrotnym sokół koniu. zauważyło całe wojsko, pogonił, spotkał, ginął wiadomo , małymi, nieznacznymi ruchami miecza strącał najtęższych rajtarów ziemię. koniec dostrzegł samego persname, towarzystwa goniło, krzyknął , rozkazem pogoń powstrzymał sam uderzył.



placename drugiego brzegu wstrzymali dech piersiach. sam król brzegu przysunął patrzył bijącym sercem, miotany trwogą nadzieją, , pan wielki królewski krewny, dzieciństwa ćwiczony rodzaju fechtach mistrzów placename, walce biały oręż miał równego armii placename. oczy utkwione śmiały oddychać otwarte usta, widząc, pogoń gromadna ustała, chcąc straceniu wojska sławę oczach królewskich ratować, rzekł duszy ponurej:



„biada , wojsko wytraciwszy, krwią własną hańby przypieczętuję życia okupię, strasznego męża obaliwszy. , dłoń stronę przeniosła, oczy spojrzeć śmiał!”



rzekłszy, zwrócił konia skoczył żółtemu rycerzowi.



jeźdźcy, przebiegali rzeki, usunęli , miał nadzieję, pokona przeciwnika, dopadnie brzegu wodę skoczy, — będzie, będzie; zdoła wzburzonych fal przepłynąć, prąd koniem uniesie, ratunek bracia obmyślą.



skoczył piorun małemu rycerzowi, mały rycerz . chciał przelocie wbić rapier gardę pachę przeciwnika, poznał, sam mistrzem , mistrza trafić musiał, szpada ześliznęła ostrza placename szabli, zachwiała ręku, ramię zdrętwiało; zdołał zastawić ciosu, rycerz zadał; szczęście, chwili rozniosły konie przeciwne strony.



zatoczyli kołem zwrócili , jechali , pragnąc spotkanie mieć czasu żelazo skrzyżować. persname zebrał , uczynił podobny ptaka, dziób potężny nastroszonych piór wystaje. znał jedno niezawodne pchnięcie, placename wyćwiczył, straszne, zwodnicze nieodbite, polegające , ostrze, skierowane piersi, mijając bokiem zastawę, przeszywało gardło wychodziło tyłem karku. pchnięcia postanowił użyć.



pewien , zbliżał , hamując konia, pan () nadjeżdżał drobnych skokach. chwilę myślał, białogrodzkim sposobem zniknąć koniem, jednym mężem, oczach wojsk miał spotkać, zrozumiał, czeka cios niespodziewany, wstyd tatarsku, rycersku bronić.



„chcesz , czapla sokoła, sztychem nadziać — pomyślał — wiatraczkiem zażyję, placename wykoncypowałem.”



myśl wydała razie najlepszą, wyprostował kulbace, podniósł szabelkę puścił ruch podobny ruchu śmig wiatraka, szybki, powietrze poczęło świstać .



zachodzące słońce grało szabli, otoczyła tarcza świetlana, , uderzył ostrogami bachmata runął persname.



persname skurczył przywarł konia, mgnieniu oka związał rapier szablą, wysunął głowę wąż pchnął .



chwili zaszumiał straszliwy młyniec, targnął ręku, ostrze uderzyło pustą przestrzeń, wygięty koniec szabli małego rycerza spadł piorunową szybkością twarz , przeciął część nosa, usta, brodę, spadł obojczyk, strzaskał zatrzymał idącym ramię pendencie.



wysunął rąk nieszczęsnego noc objęła głowę, spadł konia, pan puścił szablę sznurek chwycił ramiona.



zawrzaśli jednym wrzaskiem drugiego brzegu placename, pan przyskoczył małego rycerza rzekł:



— panie persname, wiedziałem, będzie, alem gotów pomścić!



— mistrz — odpowiedział . — bierz waść konia uzdę, zacny!



— ! rzeka, skoczyłoby pohałasować! pierwszy …



dalsze słowa przerwał panu świst kul, dokończył myśli, krzyknął:



— uchodźmy, panie persname, zdrajcy gotowi!



— mają kule impetu — odrzekł persname — .



otoczyli inni jeźdźcy placename, winszując persname patrząc podziwem, wąsikami raz raz ruszał, rad był .



drugim brzegu, placename, wrzało ulu. artylerzyści zataczali gwałt armaty, pobliskich szeregach ozwały trąbki odwrotu. głos skoczył chorągwi, stanęły sprawie. cofnęły las zatrzymały , miejsce nieprzyjacielowi zostawując zapraszając rzekę. ławę ludzi koni wyjechał tarantowatym dzianecie mąż przybrany burkę czapkę piórem, persname ręku.



widać , padały czerwone promienie zachodzącego słońca, jeździł pułkami, przegląd sprawując. poznali razu placename poczęli krzyczeć:



— persname! persname!



gadał pułkownikami. widziano, zatrzymał rycerzu, usiekł, rękę położył ramieniu, podniósł persname zaczęły wolna, jedna drugą, zawracać borom.



słońce zaszło. placename dzwony ozwały kościołach, pułki zaśpiewały jednym głosem, odjeżdżając: „anioł pański zwiastował najświętszej pannie marii”, pieśnią znikły placename oczu.







rozdział v



dnia położyli spać, usta biorąc nadziei, mieli posilić. męki głodowej spać mogli. drugi zapiał, znękane żołnierstwo poczęło wymykać obozu kupami placename wsiach przyległych placename. szli , nocnych rabusiów podobni, persname, , persname — mogli spodziewali zastać jedzenia. otuchy dodawało , drugiej stronie rzeki, przeprawić zdążył, woleli śmierć głód. wielkie rozprzężenie obozie, tysiąca ludzi wysunęło sposób, najsurowszym rozkazom królewskim.



persname grasować okolicy, paląc, rabując, ścinając, miał powrócić obozu. persname był drugiej strony geogname, kręciły różne partie szlacheckie chłopskie; najpotężniejsza pana persname, złożona bitnej szlachty górskiej, nocy przymknęła, nieszczęście, . ujrzawszy łunę usłyszawszy strzały, poszedł pan , sierpem rzucił, gwar napadł zajętych rabunkiem. bronili opłotkach, pan rozerwał , wysiekł, żywił. innych wioskach inne partie uczyniły , gonitwie uciekającymi podsunęły sam obóz placename, roznosząc trwogę zamieszanie, krzycząc tatarsku, wołosku, placename placename, placename sądzili, potężne wojska posiłkowe następują, chan całą ordą.



persname zamieszanie — rzecz niebywała — popłoch, największym trudem udało oficerom . król, rana przesiedział koniu, widział, dzieje, zrozumiał, może wyniknąć, rankiem zwołał radę wojenną.



posępna owa narada trwała, było dróg wyboru. duch wojsku upadł, żołnierz miał jeść, nieprzyjaciel rósł potęgę.



placename , obiecywał światu całemu gonić, placename stepów, , gonitwie dalszej, własnym ocaleniu musiał myśleć.



— sanem możem wracać , geogname placename — mówił . — sposób zguby unikniem.



persname głowę chwycił:



— zwycięstw, trudów, olbrzymi kraj podbity, wracać przychodzi!



persname :



— maszli, dostojność, radę?



— mam! — odrzekł .



persname, mówił, wstał znak, posiedzenie skończone, rzekł:



— nakazuję odwrót!



dnia słyszano ust słowa.



bębny poczęły warczeć trąby grać placename obozie. wieść, odwrót nakazany, rozbiegła jednej chwili końca koniec. przyjęto okrzykami radości. zamki fortece były ręku placename, czekał wypoczynek, jadło, bezpieczeństwo.



persname żołnierze wzięli przygotowań odwrotu, gorliwość , zauważył persname, hańbą graniczyła.



wysłał król przedniej straży, trudne przeprawy naprawiał, lasy trzebił. ruszyło całe wojsko szykiem boju; front armaty zasłaniały, tył wozy utaborowane, bokach szła piechota. potrzeby wojenne namioty płynęły rzeką statkach.



ostrożności zbyteczne, tabor ruszył, tylne straże dojrzały idących śladem jeźdźców placename traciły oczu. pościągał własne chorągwie, partie okoliczne, posłał nowe posiłki króla szedł trop. pierwszy nocleg placename pierwszym alarmem. oddziały natarły , tysięcy piechoty działami musiano zwrócić. chwilę sam król myślał, następuje, , zwyczajem, wysyłał oddziały oddziałami. , podpadając, czyniły okrzyk cofały . noc rana zeszła podobnych harcach, noc swarliwa, placename bezsenna.



cały pochód, następne noce dnie miały być podobne.



przysłał król chorągwie jazdy, moderowanej, list, hetmani komputowym wojskiem ruszą, sam resztą piechot rychło pospieszy. zatrzymywały rokowania chanem, cesarzem. uradował wieścią, placename ruszyli , klin geogname placename, rzekł pan pułkownika :



— sieć nastawiona, ryby placename idą.



— uczynim rybak — rzekł persname — fletni grał, tańcowały, chcą czynić, wyciągnął brzeg; skakały, wziął kijem razić mówiąc: „, córki! trzeba tańcować, pókim prosił.”



pan persname:



— tańcowali, pan marszałek nadciągnie wojskiem, tysięcy liczą.



— lada chwila widać — rzekł pan persname.



— przyjechało szlachty podgórskiej — ozwał persname — zapewniają, wielkimi pilnymi drogami idzie, zechce połączyć, miast rękę wojować, inna rzecz!



— ? — spytał pan persname, patrząc persname.



— człek nadzwyczajnej ambicji sławę zazdrosny. znam siła lat konfidentem. poznałem , młodym panięciem, dworze pana placename, persname. fechtów placename uczył rozgniewał, powiedział, , zdzierży. uczyniliśmy parol samem jednego drugim rozciągnął. uczył fechtów, sztuki wojennej. dowcip miał przyrodzenia tępy, umie, .



— persname waści mistrz? — spytał .



— persname: pan persname, drugi uczeń. mam prawdziwą pociechę.



— prawda, waszmość usiekł?



— persname? waszmościów zdarzyło, miałby całe życie opowiadać, sąsiadów spraszał, winie jedno kółko powtarzać, dbam, chciał wyliczać, mógłbym swenami drogę samego wymościć. mógł? powiedzcie, znacie.



— mógłby wuj! — ozwał .



pan persname słyszał dalszego ciągu rozmowy, słowami zamyślił. znał ambicję pana wątpił, zechce wolę narzucać, własną rękę działał, szkodę przynieść miało.



surowe oblicze sposępniało począł brodę kręcić.



— ! — szepnął — gorzkiego żuje, twarz orłowej podobna uczyniła, rychło .



pan ozwał :



— trzeba, waszmościów listem pana pojechał.



— jam znajomy podejmuję — rzekł pan persname.



— — odparł wódz — znamienitszy, …



persname zwrócił szepnął:



— nos mówi, znak wielkiej alteracji.



pan miał srebrne podniebienie, kula laty wyrwała. owóż wzruszony, gniewny niespokojny, zaczynał mówić ostrym brzękliwym głosem.



zwrócił persname:



— waćpan panem pojechał?



— — odpowiedział . — wskóram, wskóra. człeka wielkiego rodu przystojniej.



zacisnął wargi, szarpnął brodę rzekł sam :



— wielkie rody… wielkie rody…



— panu persname ujmie — zauważył persname.



brwi zmarszczył:



— orgname sama wielka, rodów proporcji masz wielkich, małe, ziemia pożarła , zapominają!



persname , przemówił, niejakiej chwili rzekł:



— proporcji całej placename !



— jam soli wyrósł roli, , boli — ozwał persname — boleli , gębę przestrzelili, boli , bolączkę przetnę, sam sczeznę, dopomóż !



— dopomożem krwią ! — rzekł persname.



persname przeżuwał czas gorycz, wezbrała sercu myśl, ambicja pana marszałka może ratowaniu ojczyzny przeszkodzić, uspokoił rzekł:



— list trzeba pisać. proszę waszmościów .



persname persname poszli , godziny siedli koń pojechali odwrotną drogą persname, wieści, zatrzymał pan marszałek wojskiem.



— persname — rzekł persname, macając kalecie, wiózł list pana persname — uczyń łaskę pozwól samemu gadać marszałka.



— ojciec znałeś fechtów uczyłeś?



— !… mówiło , para gębie zagrzała język rozmiękł, przydłuższego milczenia przytrafić może. znałem, uczyłem. miałem lepszego roboty niedźwiednikiem uczyć pana marszałka, zadnich nogach chodzi? jedno. przeznałem wylot , ludzie powiadają, potrafię zagnieść kucharka kluski. jedno proszę: powiadaj, mam list pana , wspominaj , sam oddam.



— ? miałżebym funkcji, posłano, spełnić?! życiu przygodziło przygodzi. może być! pan przebaczył, uczynię skarb gotowy!



— wyciągnę szablę pęcinę twemu koniowi podetnę, nadążył. zali widziałeś , chybiło , własną głową zamyślił? gadaj! źleś wyszedł sam persname fortelach? wyszedł pan persname ? , rąk wyłusknął? powiadam , listu może złego dobrego, pan pisał alteracji, pióra złamał. , gadał, zamysły chybią; parol, sam oddam, .



— persname mógł oddać, jedno .



— potrzebuję! persname , droga okrutna!



popędzili konie puścili skok. potrzebowali jechać , przednie straże marszałkowskie minęły , persname, sam znajdował placename stał dawnej kwaterze króla placename.



znaleźli obiedzie znaczniejszymi oficerami. opowiedzieli, kazał przyjąć , nazwiska znał, głośne czasu całej placename.



oczy zwróciły , weszli; patrzono podziwem ciekawością persname, marszałek , powitawszy , spytał :



— sławnego rycerza mam , listy oblężonego placename królowi przeniósł?



— przekradłem — odrzekł pan persname.



— dajże oficerów ! panu persname zazdroszczę, wiem, małe zasługi pamięci ludzkiej przepadną.



— jest ! — rzekł stary rycerz, wysuwając .



powiódł okiem zgromadzeniu; marszałek , chciał ująć, zakrzyknął:



— wiedział mężu, któren , wodza , usiekł, wojsko pobuntował…



— panu wojsko przywiodłem, , prawdę rzekłszy, , , wodzem obrało — dodał .



— mość chciał, mogąc górną mieć szarżę, wyrzec pana persname służbę przyjąć?



persname łysnął okiem persname odrzekł:



— wielmożny panie marszałku, waszej dostojności , cały kraj przykład bierze, dobra publicznego wyrzekać ambicji prywaty.



pokraśniał zadowolenia, persname wziął boki mówił :



— pan persname przysłał, dostojności całego wojska imieniu pokłonili, donieśli znacznej wiktorii, persname odnieść pozwolił.



— słyszeliśmy — odrzekł marszałek, poruszyła zazdrość — ust naocznego świadka raz posłyszymy.



usłyszawszy , pan rozpoczął opowiadać, niektórymi zmianami, siły spotężniały ustach tysięcy ludzi. zapomniał wspomnieć persname, , , oczach królewskich resztę rajtarów rzeką wycięto, wozy ludzi gwardii wpadło ręce szczęśliwych zwycięzców, słowem, wiktoria urosła opowiadaniu rozmiarów niepowetowanej placename klęski.



słuchali , słuchał pan marszałek, posępniał oblicze ścinało lodem, rzekł:



— neguję, pan znamienity wojennik, sam placename zje innych łyk zostanie.



persname:



— wielmożny panie, pan persname wiktorię odniósł.



— ?



— !



nastała chwila powszechnego zdumienia. pan marszałek usta otworzył, powiekami począł mrugać patrzył zdziwionym wzrokiem, chciał spytać:



— zali piątej klepki staje?



pan persname dał zbić tropu, , wargi wielką fantazją wydął (gest przejął pana persname) rzekł:



— słyszałem, sam persname całym wojskiem mówił: „szable biją, (powiada) imię persname bije, (powiada) zwiedzieli, , nadciąga, duch zdechł, żołnierzu wojsko marszałkowskie widzą owce nóż łby oddają.”



promienie słoneczne upadły razu twarz pana marszałka, twarz rozjaśniłaby .



— ? — zakrzyknął — sam persname powiadał?



— jest, innych rzeczy, wiem, godzi powtarzać, konfidentów mówił.



— mów waść! słowo pana warte, razy powtórzyć. niepowszedni człek dawna mówiłem!



spojrzał marszałka, przymrużając jedno oko, mruczał wąsami:



— połknąłeś hak, wyciągnę.



— waszmość mówisz? — pytał marszałek.



— mówię, wojsko cześć dostojności wiwatowało, królowi jegomości wiwatowało, placename, całą noc szarpali placename, chorągiew skoczyła, krzyczeli: „persname! persname!”, lepszy skutek miało „ałła!” „bij, zabij!” jest świadek, pan persname, żołnierz lada, życiu zełgał.



marszałek spojrzał woli persname, zaczerwienił uszy począł mamrotać nosem.



oficerowie placename poczęli wychwalać głos posłów.



— , postąpił pan persname, grzecznych kawalerów wysyłając! najsławniejsi rycerze, jednemu miód prostu gęby płynie!



— persname rozumiał panu persname, życzliwy, masz rzeczy, uczynił! — zakrzyknął marszałek, oczy mgłą pokrywały rozkoszy.



wpadł zapał:



— wielmożny panie! uwielbiał, czcił, wzorze cnót obywatelskich, sprawiedliwością, męstwem przypominasz! siłam ksiąg życiu przeczytał, siłam widział, siłam rozważał, rozdarła dusza boleści, cóżem placename ujrzał! persname, persname, persname, własną pychę, własną ambicję ceniąc, ojczyzny prywaty gotowi momentu odstąpić. pomyślał: zginęła własnych synów! pocieszył, otuchy strapieniu dodał? — pan persname! „zaiste — mówił — zginęła, powstał persname. (powiada) myślą, patrzy, szuka, ofiarę prywaty ołtarzu powszechnym mógł złożyć; wysuwają, usuwa, przykładem chce świecić. (powiada) nadciąga wojskiem potężnym zwycięskim, (powiada) słyszę, chce komendę zdawać, nauczyć innych, ambicję, słuszną, mają ojczyzny poświęcać. jedźcie (powiada) , oznajmijcie , ofiary chcę, przyjmę, lepszym wodzem, , , wodzem, — daj persname persname długie życie — królem obrać!… … obierzemy!!”



pan persname sam przeląkł, miary przebrał, , okrzyku: „obierzemy!”, nastała cisza; magnatem niebo otworzyło, zrazu przybladł , pokraśniał, przybladł robiąc piersiami, odrzekł chwili milczenia:



— orgname jest panią woli, starodawne fundamenta wolności spoczywają… sługa sług persname świadkiem, podnoszę oczu wysokości, obywatel spoglądać powinien… komendy wojskiem… pan przyjąć musi. pragnę dać przykład , wielkość rodu myśli mając, chcą zwierzchności uznawać, publico należy wielkości rodu zapomnieć. złym wodzem może , , persname, idę komendę persname, persname prosząc, wiktorię nieprzyjacielem spuścić raczył!



— ! ojcze ojczyzny! — krzyknął persname, chwytając rękę marszałka przyciskając wargi.



stary wyga nastawił persname oko począł mrugać raz razu.



rozległy grzmiące okrzyki oficerów towarzystwa. tłum kwaterze powiększał chwilą.



— wina! — zawołał pan marszałek.



wniesiono kielichy, wzniósł zdrowie królewskie, pana , wodzem nazwał, posłów. persname pozostał toastami serce chwycił, sam marszałek próg przeprowadził, rycerstwo rogatek .



koniec sami; zajechał drogę persname, wstrzymał konia chwyciwszy boki, rzekł:



— , persname?



— dalibóg! — odpowiedział — własne oczy widział własne uszy słyszał, wierzyć chciał, anioł powiadał.



pan persname:



— ? ? przysięgnę, sam persname wzywał prosił , szedł parze. wiesz, wskórał? , poszedłby , liście zaklęcia miłość ojczyzny jakoweś prywacie wzmianki (pewien, były), pan marszałek nadął rzekł: „zali chce praeceptorem zostać uczyć, ojczyźnie służy?…” znam !!… szczęście, stary persname wziął sprawę ręce, pojechał gębę otworzył, persname chce iść , komendę poddaje. morzy frasunkiem pan , pocieszę… , persname, umie persname magnatami rady dawać?



— powiadam, podziwienia pary gęby puścić mogłem.



— znam ! pokaż koronę róg gronostajowego płaszcza, możesz włos głaskać charcie szczenię, ugnie sam krzyża nadstawi. kot oblizywał, prospectus sperek pokazał. najpoczciwszemu oczy pożądliwości wierzch , trafi szelma, książę wojewoda placename, ojczyznę zdradzić gotów. ludzka próżność! panie persname! dał tysięcy, kandydatów korony stworzył, sam kandydował… myśli, mam gorszego , własnej pychy żywot pęknie… dobry persname persname, fortunie różnica… , , persname… myślisz, rękę pocałował? siebiem wielki palec pocałował, jenom nosem szturgnął… , , pole wywiódł. rozsmarowałem masło grzance pana persname… daj persname królowi najdłuższe życie, wypadek elekcji wolałbym dać kreskę … dałby drugą, pan oponentów wysiekł… persname , hetmanem wielkim koronnym uczynił, pana persname sapieże placename… persname podskarbim… podatkami cisnął!… mniejsza ; grunt, persname hak ułowił, sznurek wsadzę rękę. skrupi, placename zmiele, zasługa czyja? ? innym kroniki pisały, mam szczęścia… , persname starego , listu oddał… wdzięczność ludzka… ! pierwszyzna , pierwszyzna… inni starostwach siedzą słoniną , , stary, dawnemu trzęś placename szkapie…



machnął ręką pan .



— jechał ludzką wdzięczność sęk! , trzeba umierać, posłużyć. najlepsza nagroda dobra kompania. człek raz koń siędzie, kompanami, persname, kraj świata jechać gotów… natura. raz koń siąść. placename, , placename smagły placename razu oczu skoczy, placename pacjencję wrodzoną mając, siła zniesie, takiemu szarpać pozwoli, miara przebierze, huknie pysk, persname razy nogami nakryje… fantazja jest, fantazja zginie, poty orgname trwać . zakonotuj , persname…



rozprawiał pan , rad , zdarzyło, bywał mowny zwykłą miarę, mądrych pełen.







rozdział 



śmiał myśleć , pan marszałek koronny poddał komendę. chciał , działali , obawiał , powodu wielkiej ambicji marszałka przyjdzie skutku, dumny pan odzywał oficerów, woli własną rękę placename podchodzić, wskórać może, odnieśli zwycięstwo, tedyby cała sława spłynęła persname.



persname było. rozumiał marszałkowe powody martwił . wysławszy placename list, odczytywał raz dziesiąty kopię, chcąc przekonać, napisał , drażliwego człeka ubość mogło.



żałował wyrażeń, począł ogóle żałować, list wysłał. siedział posępny kwaterze, okna podchodził spoglądał drogę, posłowie wracają. widzieli okna oficerowie odgadywali, dzieje, troska widoczna czole.



— patrz waść — rzekł persname . — dobrego będzie, kasztelana oblicze stało pstre, zły znak.



twarz nosiła liczne ślady ospy chwilach wielkiego wzruszenia niepokoju pokrywała białawymi ciemnymi cętkami. rysy miał ostre, wysokie czoło, chmurne jowiszowe brwi, nos zagięty wzrok prostu przeszywający, przyszły piętna, stawał straszny. kozacy przezwali czasu rabym psem, słuszności rabego orła podobny, , bywało, prowadził lud ataku rozwianą kształt olbrzymich skrzydeł burką, podobieństwo uderzało nieprzyjaciół.



persname strach jednych drugich. czasów kozackich wojen dowódcy potężnych tracili głowy, przyszło działać. sam persname bał , rad, królowi udzielał. sprowadziły kozactwo straszliwą klęskę placename. sława wyrosła geogname, współkę placename przebiegał kształt płomienia stepy, wygniatał zbuntowane roje, brał szturmem miasta, okopy, rzucając szybkością wichru jednego końca placename drugi.



samą zaciekłą wytrwałością szarpał . „persname wybije, wykradnie wojsko” — mówił . uprzykrzyło wykradać; mniemał, przyszedł czas bić, brakło armat, piechoty, można ważniejszego wskórać; pragnął połączyć , małą miał ilość armat, wiódł piechoty, złożone górali. , wyćwiczone, ogniu mogły biedy użyte niezrównanym pieszym zastępom persname.



pan persname gorączce. mogąc wytrzymać kwaterze, wyszedł sień spostrzegłszy persname , spytał:



— widać posłów?



— znać, radzi — odrzekł .



— radzi, nieradzi, pan marszałek odpowiedzią przysłał.



— panie kasztelanie — rzekł persname, cieszył wielkim zaufaniem wodza — troskać; przyjdzie pan marszałek, ! , będziem staremu podchodzić. ciecze krew garnka, wiadomo, raz garnek zacznie ciec, ucieknie.



persname:



— placename ciecze. ujdą, wzmocnią , przyjdą posiłki — sposobność minie!



rzekłszy, uderzył ręką pole znak niecierpliwości; dały słyszeć stąpania końskie basowy głos śpiewający:





    poszła persname piekarni,

    persname : puść, przygarnij,

    kochana!



    śnieg pada wiatr wieje,

    , biedny, podzieję

    rana!…



— dobry znak! wracają! — zawołał .



, ujrzawszy kasztelana, zeskoczyli , oddali konie pacholikowi szli ganku; rzucił czapkę górę udając głos marszałka , widział, mógłby omylić, zakrzyknął:



— vivat pan persname, wódz!



persname zmarszczył rzekł :



— jest pismo ?



— ma — odrzekł persname — lepszego. marszałek całym wojskiem przechodzi komendę dostojności!



persname przewiercił wzrokiem, zwrócił persname, chciał rzec: „gadaj , podpił!”



pan podpiły; potwierdził słowa, zdumienie odbiło obliczu .



— persname ! — rzekł przybyłych. — mości persname, mości persname, proszę !



weszli izby. siedli , spytał:



— rzekł list?



— rzekł — odpowiedział persname — , końcu relacji okaże, incipiam….



zaczął opowiadać, odbyło, marszałka decyzji pomyślnej doprowadził. patrzył większym zdziwieniem, persname głowę chwytał, pan wąsikami ruszał.



— tożem waści znał , miły! — zawołał persname. — persname własnym wierzę!



— ulissesem dawna nazywano! — odrzekł persname.



— list?



— , jest!



— muszę darować, oddał. ćwik kuty nogi! podkanclerzemu uczyć , układy prowadzić! persname, królem, waści wysłał…



— tysięcy stało! — zakrzyknął pan persname.



persname :



— dwieście, , zdrów był!



— pan marszałek spostrzegł? — pytał persname.



— ? łykał , gęby wkładał, karmny gąsior gałki, grzdyka grała oczy mgłą zachodziły. myślałem, pęknie radości, placename granat. człowieka piekła pochlebstwem można zaprowadzić.



— placename skrupiło, skrupiło, mam nadzieję, będzie! — odrzekł uradowany . — waść człek zręczny liszka, pana marszałka , inny uczynił. siła zależy… samego placename pójdziemy majętnościami persname marszałek jednym słowem może całą okolicę podnieść, chłopstwu kazać przeprawy zatrudniać, mosty palić, wiwendę lasach kryć… waść miał zasługę, śmierci zapomnę, panu marszałkowi muszę dziękować, , samej próżności uczynił.



ręce zaklaskał krzyknął :



— konia !… kujmy żelazo, gorące.



zwrócił pułkowników:



— , asysta .



— mam jechać? — pytał .



— zbudowałeś most panem marszałkiem, słuszna, pierwszy przejechał. myślę, nawidzą… jedź, jedź, panie bracie, powiem, chcesz poczęte dzieło porzucić.



— trudna rada! — muszę pasa zacisnąć, utrzęsę… sił staje, chybabym pokrzepił.



— ?



— siła powiadano kasztelańskim miodzie, któregom kosztował, chciałbym wiedzieć, marszałkowego lepszy?



— strzemiennego kusztyczku napijmy, powrotem góry odmierzali. gąsiorków znajdziesz waść kwaterze…



rzekłszy, kazał pan persname podać kielichy wypili miarę, fantazję dobry humor, konie siedli pojechali.



marszałek przyjął pana otwartymi rękoma, gościł, , rana puścił, połączyły wojska szły komendzie pana . orgname napadli placename , tylną straż pień wycięli wprowadzili zamieszanie szeregi głównej armii. świtaniu spędziły armaty. placename nastąpił pan . znaczne oddziały pogrzęzły błotach, powstałych deszczów powodzi, wpadły ręce . droga stawała opłakańszą. wycieńczone, zgłodniałe zmorzone snem pułki maszerowały. żołnierzy zostawało drodze. znajdowano zbiedzonych, chcieli jeść pić, prosili śmierć. inni kładli umierali kępach, inni tracili przytomność spoglądali największą obojętnością zbliżających jeźdźców placename. cudzoziemcy, liczyło szeregach, poczęli wymykać obozu przechodzić pana persname. niezłomny duch utrzymywał resztę gasnących sił całej armii.



armią szedł nieprzyjaciel; rozmaite partie nieznanymi wodzami kupy chłopskie zabiegały drogę. oddziały , niesforne liczne, mogły uderzyć wstępnym bojem, nużyły . chcąc wpoić przekonanie, placename przybyli pomocą, wojska wydawały placename okrzyk, „ałła! ałła!” rozlegało dniem nocą, chwili przerwy. mógł żołnierz odetchnąć, broni moment kozły złożyć. ludzi alarmowało całą armię. konie padały dziesiątkami zjadano , sprowadzanie prowiantów stało niepodobieństwem. czasu czasu placename jeźdźcy znajdowali poszarpane trupy , poznawali chłopską rękę. większa część wsi klinie placename geogname należała pana marszałka krewnych. owóż chłopi jeden mąż powstali, pan marszałek , żałując własnej fortuny, ogłosił, , oręż chwyci, poddaństwa uwolniony. wieść rozbiegła ziemiach, kosy osadzono sztorcem poczęto dzień znosić głowy placename obozu, pan marszałek musiał zwyczaju, niechrześcijańskiego, zakazać.



poczęto znosić rękawice rajtarskie ostrogi. , przywiedzeni desperacji, łupili skóry , rękę wpadli, wojna stawała dzień straszliwszą. wojska placename trzymało placename, trzymano postrachem. drodze placename zbiegło , pozostali wszczynali dzień tumulty obozie, rozkazał samym placename rozstrzelać towarzystwa. hasłem ogólnej ucieczki, dokonano szablą ręku. pozostał, , wzmocniony, począł następować .



pan marszałek pomagał . być może, szlachetniejsze strony natury wzięły czas, krótki, górę pychą miłością własną, szczędził trudów, życia, własną osobą prowadził chorągwie, dał odetchnąć nieprzyjacielowi, żołnierz dobry, znaczne położył zasługi. , przyłożone późniejszych, chwalebną zapewniły pamięć narodzie, bunt bezecny, koniec zawodu podniósł, przeszkodzić.



czasu czynił, chwałę zyskać, okrył płaszczem. chodził lepszą pan persname, kasztelan placename, stary doświadczony żołnierz; persname samemu chciał dorównać, zdołał, persname wielkości odmówił.



gnębili . przyszło , pułki piechotne rajtarskie, wypadło iść tylną strażą odwodzie, szły przerażeniu, popłoch wszczynał lada powodu. sam persname postanowił iść tylną strażą, ducha obecnością dodawać.



początkach życiem przypłacił. zdarzyło , mając pułk lejbgwardii, najtęższy pułków, żołnierzy całego narodu wybierano, zatrzymał król odpoczynku wsi . zjadłszy plebana obiad, postanowił zażyć spoczynku, poprzedniej nocy oka zmrużył. lejbgwardziści otoczyli dom, bezpieczeństwem królewskim czuwać. księży pacholik koni wymknął chyłkiem wsi dopadłszy stadninki chodzącej grodzi, skoczył źrebaka popędził pana persname.



pan znajdował razem drogi, przednia straż, złożona pułku księcia , szła panem porucznikiem persname mili placename. pan rozmawiał , rozkazami przyjechał, ujrzeli nadlatującego koń wyskoczy pacholika.



— diabeł pędzi? — rzekł persname — źrebaku?



— chłopak wiejski — odrzekł .



pacholę przyleciało sam szereg zatrzymało , źrebak, przestraszony widokiem koni ludzi, stanął dęba zarył kopytami ziemię. zeskoczył trzymając grzywę, skłonił panom rycerzom.



— powiesz? — spytał, zbliżywszy , persname.



— placename plebanii! gadają, sam król ! — rzekł pachołek iskrzącym wzrokiem.



— siła ?



— będzie koni.



persname kolei zaświeciły oczy; bał zasadzki, spojrzał chłopaka rzekł:



— przysłał?



— miał przysyłać! samem źrebaka grodzi skoczył, ledwom zatknął czapkę zgubił. , , ścierwa, obaczyli!



prawda biła opalonej twarzy pacholika ochotę miał wielką placename, policzki pałały stał oficerami, trzymając jedną ręką grzywę źrebca, rozwianym włosem, rozchełstaną koszulą piersiach, oddychając .



— reszta placename wojska? — spytał chorąży.



— świtaniu przewaliło tyla, zrachować mogli, poszli , ostała jazda, jeden śpi dobrodzieja, powiadają, król.



persname:



— chłopie, łżesz, szyja spadnie, prawdę mówisz, proś, chcesz.



skłonił strzemienia.



— zdrów był! chcę nijakiej nagrody, wielmożny pan oficer dać kazał.



— dać szerpentynę! — krzyknął czeladź przekonany .



inni oficerowie poczęli wypytywać pachołka, dwór, wieś, robią placename, odrzekł:



— pilnują, psiajuchy! poszli, obaczą, olszyną poprowadzę.



wydano rozkazy chorągiew ruszyła zrazu , skok. pachołek jechał oklep źrebaku uzdy, pierwszym szeregiem. źrebaka piętami gołymi poganiał, spoglądał promienistymi oczyma obnażoną szerpentynę.



wieś widać, wykręcił łozy wiódł drogą, grząską, olszynom, było ; zwolnili koniom.



— cichajcie! — rzekł chłopak — olszyna skończy, prawo ćwierć stajania.



poczęli posuwać wolna, droga trudna, ciężkie konie jazdy zapadały . olszyna poczęła rzednąć wyjechali brzeg.



, kroków, ujrzeli idący górę obszerny majdan, dom księży, otoczony lipami, widać słomiane wiechetki ulów, majdanie jeźdźców czółenkowych hełmach pancerzach.



olbrzymi jeźdźcy siedzieli olbrzymich, wychudzonych, koniach stali gotowości, jedni rapierami ramionach, drudzy muszkietami opartymi uda, patrzyli inną stronę, głównej drodze, mogli spodziewać nieprzyjaciela. wspaniały błękitny sztandar złotym persname powiewał głowami.



, naokół domu, stały straże, ludzi; jedna zwrócona , słońce grało raziło oczy, placename, pokryła bujnym liściem, było , jeźdźców placename mogła owa straż dostrzec.



, kawalerze ognistym, krew poczęła kipieć ukrop, pohamował czekał, szereg uładzi; położył ciężką rękę ramieniu pachołka.



— słuchaj, bąku! — rzekł. — widziałeś króla?



— widziałem, wielmożny panie — szepnęło .



— wygląda? poznać?



— czarny gębie czerwone wstęgi boku nosi.



— konia poznałbyś?



— koń kary, łysiną.



persname:



— stajenny! pilnuj pokaż !



— , panie! ?…



— zamknij gębę!



umilkli pan modlić począł , persname spotkać dozwoliła prowadziła rękę spotkaniu.



chwilę trwała cisza, koń samym parsknął . rajtar straży spojrzał, drgnął, podrzuciło kulbace, wypalił pistoletu.



— persname! ałła!.. bij, morduj!… zabij!… persname--bij! — rozległo placename.



chorągiew, wypadłszy grom cienia, runęła placename.



uderzyła dym, zdołali czołem zwrócić, poczęła straszna rąbanina szable rapiery, strzelać miał czasu. mgnieniu oka zepchnięto rajtarów płot, zwalił trzaskiem parciem zadów końskich, poczęto siec , stłoczyli zmieszali. próbowali zewrzeć rozerwani utworzyli osobne kupy, mgnieniu oka rozdzieliły mniejsze, rozsypały ziarnka grochu, chłop szuflą rzuci powietrze. rozległy rozpaczliwe głosy:



— król! król! ratujcie króla!



persname pierwszej chwili spotkania wypadł pistoletami ręku szpadą zębach drzwi. rajtar, trzymał konia drzwiach, podał , król wskoczył skręciwszy samego węgła rzucił lipy ule, tyłem wymknąć koła bitwy.



dobiegłszy płotu wspiął konia, przesadził płot wpadł kupę rajtarów, broniącą prawemu skrzydłu , chwilą okrążywszy dom, zderzyło ogrodem placename.



— konie! — krzyknął .



obaliwszy pchnięciem szpady jeźdźca placename, wznosił szablę, jednym susem wydostał wiru bitwy; rozerwali szereg placename ruszyli całym pędem, stado jeleni, gnane psy, pędzi , prowadzi rogacz przewodnik.



jeźdźcy placename zwrócili konie rozpoczęła gonitwa. jedni drudzy wypadli główną drogę prowadzącą placename . spostrzeżono przedniego dziedzińca, wrzała główną bitwa, rozległy głosy:



— król! król! ratujcie króla!



przednim dziedzińcu przyciśnięci samego persname, własnym ratunku myśleć mogli, pognał król kupie większej rajtarów, pognało towarzystwa, czele .



persname, miał króla pokazać, zamieszał głównej bitwie, persname sam poznał persname bukiecie czerwonych . pomyślał, chwila nadeszła, pochylił kulbace, ścisnął konia ostrogami popędził .



uciekający, dobywając ostatnich sił koni, rozciągnęli szerokiej drodze. szybsze lżejsze rumaki poczęły dochodzić. pierwszego dojechał , wstał strzemionach lepszego rozmachu ciął ; rękę łopatką jednym okropnym zamachem odwalił biegł wichrem, oczy króla utkwiwszy.



drugi rajtar zaczernił oczyma, zwalił drugiego, trzeciemu przełupał hełm głowę połowy rwał , króla oku mając. konie poczęły rajtarom rozpierać padać; chmura jeźdźców placename dognała wysiekła mgnieniu oka.



pan pomijał ludzi konie, czasu tracić, przestrzeń poczęła zmniejszać. jeźdźców przedzielało przestrzeni kroków.



strzała, puszczona łuku towarzyszów, zaśpiewała ucha panu persname utkwiła krzyżach pędzącego rajtara, zakołysał , lewo, wygiął tył, zaryczał nieludzkim głosem spadł kulbaki.



rochem królem został jeden.



jeden, pragnąc ratować króla, uciekać zawrócił konia. pan dobiegł kula armatnia znosi człowieka kulbaki, zwalił ziemię, , wydawszy krzyk okropny, rzucił kształt rozjuszonego odyńca .



persname stawił czoło zginąłby , persname nadlatywali inni strzały poczęły świstać, lada chwila mogła zranić konia, król ścisnął piętami, twarz pochylił grzywę rwał przestrzeń, kształt jaskółki ściganej .



pan począł ostrogami bóść, płazem szabli okładać, pędzili jeden drugim. drzewa, kamienie, łozy migały oczach, wiatr świstał uszach. kapelusz królowi spadł głowy, rzucił sądząc, nieubłagany jeździec ułakomi pogoni zaniecha; persname spojrzał walił konia, począł stękać wysilenia.



pan persname zapamiętał , biegnąc jął krzyczeć głosem, groźby drgała prośba:



— stój! miłosierdzie boskie!



koń królewski potknął , król całą siłą podtrzymał cuglami, upadł. ryknął żubr, przestrzeń dzieląca króla zmniejszyła .



chwili rumak zaplątał drugi raz , król ustawił nogach, persname zbliżył sążni. wyprostował kulbace cięcia. straszny był… oczy wyszły wierzch, zęby błysnęły rudawych wąsów… jedno potknięcie konia, chwila, losy całej placename, losy całej wojny rozstrzygnięte. rumak królewski biec począł, król odwróciwszy , błysnął lufami pistoletów dwakroć dał ognia.



jedna kul strzaskała kolano persname bachmata. wspiął , padł przednie nogi zarył nozdrzami ziemię.



mógłby chwili rzucić prześladowcę przeszyć szpadą wylot, odległości kroków nadlatywali inni jeźdźcy placename, pochylił kulbace pomknął strzała łuku puszczona.



persname wydobył konia. chwilę popatrzył bezprzytomnie uciekającym, zatoczył pijany, siadł drodze począł ryczeć niedźwiedź.



król był , , !… począł zmniejszać , topnieć znikł czarnej opasce chojarów.



krzykiem hukaniem nadbiegli towarzysze persname. było , dopisały konie. jeden niósł persname królewską, drugi kapelusz, czarne strusie pióra diamentami upięte. poczęli wołać:



— , , towarzyszu! należy!



inni:



— wiesz, gonił? wiesz, dojeżdżał? sam persname!



— persname! żyw, uciekał nikim, . chwałą niezmierną okryłeś, kawalerze!…



— rajtarów nałuszczył, samym królem wysforował!



— persname szablą mig zbawił!



— bierz kiesę!



— bierz kapelusz!



— zacny koń, skarby kupisz!



spoglądał osłupiałymi oczyma, koniec zerwał zakrzyknął:



— jam , pani persname… idźcie diabłów!!



— rozum pomieszał! — poczęto wołać.



— konia dawajcie! ! — wołał .



wzięli ręce rzucał, poprowadzili nazad persname, uspokajając pocieszając drodze.



— dałeś pietra! — wołali. — przyszło , pogromicielowi państw, miast, wojsk!…



— cha! cha! poznał placename kawalerów!



— sprzykrzy placename. ciasne przyszły!



— persname!



— ! najmężniejszy kawaler! chluba całego wojska!



poczęto pić manierek. dano persname, jeden wychylił pocieszył .



czasie pościgu królem bojanowskiej drodze rajtarzy plebanią bronili godną sławnego pułku odwagą. napadnięci niespodzianie zrazu rozproszeni, zebrali samo, otoczono gęstą kupą, błękitnego sztandaru. jeden poprosił pardon, stanąwszy koń koniu, ramię ramieniu, bodli rapierami , chwilę zwycięstwo zdawało chylić stronę. trzeba rozrywać, stało niepodobnym, otaczała wstęga jeźdźców, wyciąć nogi. uznał drugą myśl lepszą , opasawszy kupę ciaśniejszym pierścieniem, sam rzucał nieprzyjaciół, ranny stado długodziobych żurawi. uczyniła rzeź sroga tłok. szable brzęczały rapiery, rapiery łamały furdymenta szabel. czasem koń wspinał delfin morską falę chwili wpadał wir mężów koni. krzyki ustały, rozlegał kwik koński, przeraźliwy brzęk żelaza sapanie zdyszanych piersi rycerskich; niezwykła zaciekłość opanowała serca placename . walczono złamkami szabel rapierów; jedni sczepiali drugimi kształt jastrzębi; chwytano włosy, wąsy, gryziono zębami; , spadli koni, nogach utrzymać mogli, żgali nożami brzuchy końskie, placename jeźdźców. dymie, wyziewach koni, straszliwym uniesieniu bojowym ludzie zmieniali olbrzymów zadawali ciosy olbrzymie; ramiona zmieniały maczugi, szable błyskawice. jednym zamachem rozbijano hełmy stalowe garnki, rażono łby, odwalano ręce mieczami, cięto wytchnienia, cięto pardonu, miłosierdzia. wiru ludzi koni krew strumieniami poczęła spływać majdanie.



olbrzymi błękitny sztandar pływał kołem placename, zmniejszało chwilą.



żniwiarze staną stron łanu poczną migotać sierpami, łan niknie, widzą , pierścień placename zaciskał , walczący jednej strony mogli dojrzeć krzywe szable walczących przeciwnej.



pan szalał huragan wżerał placename, zgłodniały wilk wżera paszczą mięso zduszonego konia, jeden jeździec furią przewyższył, pacholę, pierwsze znać dało placename placename, skoczyło całą chorągwią nieprzyjaciela. księży źrebiec trzylatek, chadzał grodzi, naciskany konie, mogąc wyrwać , rzekłbyś: wściekł pan ; stulonymi uszyma, oczami wyszłymi wierzch głowy, najeżoną grzywą parł , persname, wierzgał, chłopak szablą, cepem, machał , prawo, lewo, ucha; płowa czupryna spłynęła krwią, ostrza rapierów podziurawiły ramiona uda; twarz miał pociętą, rany podniecały . bił zapamiętaniu, człowiek, własnym życiu zdesperował pragnie pomścić śmierć .



zastęp zmniejszał kupa śniegu, polewają stron . królewskiego sztandaru zostało . mrowie pokryło , umierali , zaciśniętymi zębami; rąk wyciągnął, zawołał litość.



zamęcie rozległy głosy:



— chorągiew brać! chorągiew!



usłyszawszy , żgnął sztychem źrebca rzucił płomień , rajtarów stojących sztandarze miał jeźdźców placename, chłopak chlasnął chorążego szablą gębę, ręce rozkrzyżował pochylił twarzą grzywę końską.



błękitny sztandar upadł .



najbliższy rajtar, krzyknąwszy , chwycił drzewce, chłopak ujął płachtę, szarpnął, oddarł mgnieniu oka, zwinął kłąb przyciskając rękoma piersi, począł wrzeszczeć wniebogłosy:



— mam, dam! mam, dam!



ostatni pozostali rajtarowie rzucili wściekłością, jeden pchnął chorągiew przeszył ramię, chwili rozniesiono szablach puch.



krwawych rąk wyciągnęło chłopakowi.



— chorągiew, dawaj chorągiew! — poczęto wołać.



persname poskoczył pomocą.



— zaniechać ! wziął oczach, samemu kasztelanowi odda.



— jedzie kasztelan! jedzie! — ozwały liczne głosy.



ozwały wojenne krzywuły drodze strony grodzi ukazała cała chorągiew pędząca skok plebanii. chorągiew ; czele jechał sam pan . dobiegłszy, widząc, skończone, wstrzymali konie; żołnierze poczęli sypać .



poskoczył persname relacją kasztelana, spracowany, początku tchu złapać mógł, dygotał febrze, głos urywał chwila gardzieli.



— sam król był… wiem… uszedł…



— uszedł! uszedł! — ozwali , patrzyli gonitwę.



— chorągiew wzięta!… trupa moc!



persname, rzekłszy słowa, posunął koniem pobojowisku, okrutny żałosny przedstawiało widok. przeszło dwieście trupów placename placename leżało mostem, jeden drugiego; jeden drugim… trzymali włosy, poumierali, gryząc zębami szarpiąc pazurami. inni dzierżyli braterskim objęciu leżeli wsparci głowami piersiach nieprzyjaciół. twarzy było stratowanych, pozostało człowieczego; , zdruzgotały kopyta, oczy miały otwarte, pełne przerażenia, grozy bojowej, wściekłości… krew chlupotała rozmiękłej ziemi nogami kasztelańskiego konia, poczerwieniały pęcin; zapach krwi potu końskiego drażnił nozdrza tamował dech piersiach.



patrzył, okiem ciała ludzkie, dziedzic patrzy powiązane snopy pszeniczne mające bróg napełnić. zadowolenie odbiło twarzy. milczeniu objechał plebanii, popatrzył trupy leżące drugiej strony sadem, powrócił wolna główne placename.



— rzetelną widzę robotę — rzekł — kontent waszmościów!



wyrzucili krwawymi rękoma czapki górę:



— persname!



— daj persname drugie prędkie spotkanie!… !… !…



kasztelan :



— pójdziecie tylnej straży wypoczynku. mości persname, wziął chorągiew?



— dawajcie pachołka! — zakrzyknął persname — ?



żołnierze skoczyli szukać znaleźli pacholika siedzącego ścianą stajenną źrebcu, padł ran ostatnie tchnienie wydawał. pierwszy rzut oka zdawało , chłopakowi należy, trzymał chorągiew rękoma piersiach.



porwano przyprowadzono kasztelana. stanął bosy, rozczochrany, nagą piersią, koszulą sukmaniną strzępach, zamazany krwią placename własną nieboskie stworzenie, chwiejący nogach, ogniem niezgasłym źrenicach. zdumiał pan widok.



— ? — spytał — zdobył królewską chorągiew?



— własną ręką własną krwią — odparł persname. — pierwszy dał znać placename, największym ukropie dokazywał, samego superavit!



— prawda ! rzetelna prawda, spisał — zakrzyknęli towarzysze.



— imię? — spytał chłopaka pan persname.



— michałko.



— ?



— .



— byłeś księży, własny! — odrzekł .



persname słyszał ostatnich słów, ran, upływu krwi zachwiał padł głową kasztelańskie strzemię.



— wziąć , dać starunek. , pierwszym orgname równy waszmościom stanem, duszą równy!



— godzien ! godzien! — zakrzyknęła szlachta.



wzięto persname nosze wniesiono plebanii.



pan słuchał dalszej relacji, persname składał, , pościg pana persname persname widzieli. uradował opowiadaniem pan , głowę chwytał, dłońmi kolanach uderzał, rozumiał, terminie musi upaść duch .



persname radował biorąc boki, dumą powtarzał rycerstwa:



— , zbój! ? był doścignął, sam diabeł potrafiłby odjąć! krew, miły, krew!



pan persname biegiem czasu sam uwierzył święcie, wujem .



pan kazał szukać młodego rycerza, mogli znaleźć, pan persname wstydu zmartwienia wlazł stodoły, zakopał słomę usnął , dzień dogonił chorągiew. strapiony śmiał pokazać wujowi oczy. sam poszukał pocieszać zaczął.



— frasuj , persname! — mówił. — wielką chwałą okryłeś; sam słyszałem, pan wysławiał: „persname (powiada) oko, , zda , zliczy, , widzę, ognisty kawaler, reputację całego wojska podniósł!”



— pan persname pobłogosławił — rzekł persname — poprzedniego dnia upił pacierzam wieczorem zaniechał!



— persname próbuj wyroków dochodzić, pobluźnił. możesz plecy brać, bierz, rozum bierz, szwankował.



— persname , pot konia zalatywał. kulbaki przeciął! wuj myśli, mam rozumu!



persname:



— bydlę ma rozum. setny chłop , persname, pociechy przysporzysz. daj , synowie mieli sam pięści rozum!



— potrzebuję! — rzekł . — jestem , pani persname…







rozdział 



rudnickich terminach poszedł król klin, placename geogname, przestał staremu tylną strażą iść, był znamienitym wodzem, rycerzem odwagi niezrównanej. szli pan persname, pan persname, pan persname napędzali zwierza sieci. luźne partie hałasowały dniem nocą placename. żywności , wojsko znużone duchu upadłe, zguby oczekujące.



zaszyli koniec placename sam kąt, rzeki schodzą, odetchnęli. jednej strony broniła geogname, drugiej placename, , wiosną rozlany, trzeci bok trójkąta umocnił król potężnymi szańcami, pozaciągano działa.



zdobycia pozycja, można było głodu umrzeć. względem lepszej nabrali placename otuchy, spodziewali , placename innych fortec nadbrzeżnych wodą komendanci spyżę przyślą. , bokiem placename, pułkownik znaczne nagromadził zapasy. nadesłał, jedli, pili, spali, zbudziwszy , śpiewali luterskie psalmy chwałę persname, ciężkiej toni wyratował.



pan persname nowe gotował ciosy.



placename placename ręku mógł przychodzić pomoc głównej armii, umyślił pan persname jednym zamachem odebrać miasto, zamek, wyciąć.



— okrutne sprawimy widowisko — mówił radzie wojennej — patrzeć brzegu, miasto uderzym, pomocą geogname przyjść potrafią; , mając placename, żywności puścimy.



persname, pan persname inni starzy wojownicy odradzali panu postępek.



— — mówili — opanować znaczne miasto siła moglibyśmy placename zaszkodzić, wziąć? piechoty mamy, armat wielkich mamy; , jazda mury darła.



pan persname:



— chłopi piechotę biją? tysięcy znalazł, wezmę , placename!



słuchając niczyich rad, przeprawił geogname. okolicy głos poszedł, sypnęło tysięcy luda, kosą, , muszkietem, ruszyli placename.



wpadli miasta niespodzianie ulicach wszczęła rzeźba okrutna. placename bronili okien, dachów, wytrzymać nawałności mogli. wygnieciono robactwo domach wyparto miasta. schronił resztą zamku, placename impetem ruszyli . rozpoczął szturm bram murów. poznał persname, zamku utrzyma.



zgarnął, mógł, ludzi, rzeczy, zapasów żywności wsadziwszy szkuty, przeprawiał króla, patrzył drugiego brzegu klęskę , mogąc iść pomoc.



zamek wpadł ręce .



chytry persname, uchodząc, podsadził mury, piwnicach, beczki prochem zapalonymi lontami.



, stanąwszy obliczem króla, powiedział wiadomość, serce rozweselić.



— zamek powietrze wyleci ludźmi — rzekł. — sam persname zginie.



— , chcę widzieć, pobożni placename nieba lecieć — odrzekł król.



pozostał jenerałami miejscu.



, zakazów , zdradę przewidywał, wolentarze chłopi rozbiegli całym zamku szukania ukrytych placename rabunku. trąby grały larum, żyw, chronił miasta, słyszeli głosów chcieli zważać.



zatrzęsła ziemia nogami, grzmot straszny huk targnęły powietrzem, olbrzymi słup ognia strzelił góry, wyrzucając powietrze ziemię, mury, dachy, cały zamek pięćset ciał , cofnąć zdołali.



persname boki wziął radości, usłużni zaczęli powtarzać słowa.



— nieba idą ! nieba! nieba!



przedwczesna radość, placename został ręku placename mógł zaopatrywać żywność głównej armii, zamkniętej kącie rzecznym.



persname rozbił obóz , drugiej stronie , pilnował przeprawy.



pan persname, hetman wielki placename wojewoda placename, nadciągnął drugiej strony położył placename.



obsaczono placename ; chwycono kleszcze.



— potrzask zapadł! — mówili żołnierze obozach.



, sztuką wojenną obznajmiony, rozumiał, zguba wisi najezdnikami nieuchronna, chybaby nadeszły czas posiłki wyrwały toni.



rozumieli ; oficerowie żołnierze przychodząc brzeg , spoglądali rozpaczą oczach sercu czerniejące drugiej stronie zastępy groźnej jazdy .



szli placename, wojska pana czuwały dzień noc, gotowe przyjąć szablą muszkietem.



przeprawie placename, geogname, wojska stały pobliżu, było myśleć. mogliby wracać placename samą drogą, przyszli, wiedzieli, razie jeden zobaczyłby .



poczęły płynąć ciężkie dni, cięższe , swarliwe pełne hałasów, noce… żywność kończyła.



pan persname, zostawiwszy komendę wojskiem panu persname wziąwszy chorągiew asysty, przeprawił geogname ujścia geogname, panem zobaczyć dalszej wojnie naradzić.



razem potrzeba było pośrednictwa persname, wodzów dopasować, miłowali ojczyznę każden samego, gotowi poświęcić prywatę, miłość własną ambicję.



persname zazdrościł , persname hetmanowi, , wielbili , spotkanie , najstarszym żołnierzom łzy stanęły oczach.



— rośnie orgname, raduje miła ojczyzna, synowie ramiona biorą — mówił . — persname straszny wojennik szczera dusza, persname rany przyłóż, . kamieniu rodzili. oto skóra placename spierzchła, największych ludzi widzieć mogli. zawojowali, niezgodą zawiścią panów. zali siłą zmogli, ? , rozumiem! dusza człeku skacze widok spotkania. ręczę , suche, persname uczty lubi, konfidentem popuści.



— persname łaskaw! zło mija! persname łaskaw! — mówił .



— obacz, bluźnił! — odrzekł persname — zło musi minąć, trwało, dowód, diabeł rządzi światem, pan , ma nieprzebrane.



dalszą rozmowę przerwał widok , wyniosłą postać ujrzeli falą głów innych. pan persname persname poczęli kiwać , zapatrzony pana persname, zrazu zauważył.



— patrzcie — rzekł persname — chłop zmizerował!



— musiał wskórać księciu persname — odpowiedział persname — weselszy.



— , wskórał. wiadomo, persname , persname, fortecy czyni.



— persname nadzieja, sprawią!



pan persname:



— persname wzięli, captivabimus; obaczym, fortecy króla oddadzą.



— patrzcie! persname idzie ! — przerwał .



, dostrzegłszy , począł odsuwać tłum strony dążyć , kiwając czapką uśmiechając daleka. przywitali dobrzy znajomi przyjaciele.



— słychać? cóżeś, panie kawalerze, uczynił księciem? — pytał .



— słychać, ! pora powiadać. stołów zasiądziemy. waszmościowie zostaniecie noc; uczcie nocleg, placename. szałas mam wygodny, kielichach pogawędzim rana.



— mówi, przeciwię! — odparł persname. — powiedz , wymizerniał?



— bitwie koniem obalił rozbił piekielnik, gliniany garnek, pory żywą krwią pluwam przyjść mogę. miłosierdziu pana persname nadzieja, krew wytoczę. chodźmy, pan persname panem poczynają świadczyć pierwszy krok ceremoniować. znak , stoły gotowe. wielkim sercem czekamy, boście juchy placename rozlali.



— inni mówią, dokazywał! — rzekł persname — wypada!



całe tłumy ruszyły poszli majdan namioty, zastawione były stoły. pan wystąpił cześć pana król. stół, posadzono kasztelana, placename chorągwiami nakryty. miody wina lały , wodzowie podchmielili koniec. brakło wesołości, żartów, wiwatów, gwaru, pogoda cudna słońce podziw dogrzewało, chłód wieczorny spędził ucztujących.



zabrał gości placename. siedli namiocie łubach, rodzaju zdobyczą wypchanych, gwarzyć poczęli persname wyprawie.



— persname jest placename — mówił pan persname — inni powiadają, elektora, królowi ma ciągnąć.



— ! spotkamy! , młodzi, umiecie poradzić, obaczym, stary da rady! różnymi spotykał, persname . powiadam, spotkamy, książę testamencie zalecił, dala omijał. może być!



— elektor chytry człek — rzekł persname — ujrzy, persname , będzie obietnice przysięgi relaksował.



— mówię, — rzekł . — zawzięty . sługa, nogi musiał podejmować szaty czyścić, panem odmianie fortuny , będzie sroższy, byłeś panem łaskawszym.



— ? — pytał .



— służebna kondycja pamięci zostanie, mścił , same dobrodziejstwa świadczył.



— mniejsza ! — rzekł . — zdarza, pies pana rękę ukąsi. wyprawie powiada.



— słuchamy! — rzekł persname.



persname, pomilczawszy chwilę, nabrał tchu począł rozpowiadać ostatniej wojnie persname , klęsce ostatniego placename, koniec , książę , rozbiwszy puch , samego koniem ziemię obalił życiem uszedł.



— powiadałeś waszmość — przerwał persname — placename ścigał…



persname:



— waszmość powiadałeś czasie, obecny pan , persname umiłowaną dziewkę porwał, , zemsty zaniechał , ojczyzna była potrzebie; przestaje, staje, waszmościami zadał śladem iść pragnę.



— bogdaj matka persname nagrodziła persname! — odrzekł . — wolałbym, dziewka puszczy ręku.



— ! — zakrzyknął persname — odzyszczesz !



— mam odzyskania personę, estymę afekt.



— jedno przyjdzie drugim — rzekł pan persname — osobę miał gwałtem brać, … pamiętasz?



— uczynię !



począł pan wzdychać , chwili rzekł:



— tylkom odzyskał, drugą persname porwał.



— czysty placename! miły! — zakrzyknął . pan począł wypytywać:



— drugą?



— , siła powiadać — odrzekł . — jedna dziewka, gładka, placename, panu staroście kałuskiemu podobała. , siostry, księżnej persname, boi, śmiał nacierać, umyślił dziewkę wysłać , pana , spadek placename, rzeczy , mili placename odjąć pustce osadzić, zapałom mógł przeszkadzać. persname zwietrzył intencję. „chcesz (pomyślałem) rajfura uczynić? — czekaj!” ludzi wybatożyłem, pannę całej panieńskiej cnocie pana odwiozłem. mówię waćpaństwu, dziewka szczygieł, zacna… inny człek, ! panie, świeć duszą! popróchnieli ziemi!



— dziewka? — spytał .



— zacnego domu, respektowa księżnej pani persname. zmówiona placename podbipiętą, znali…



— persname!!! — wrzasnął, zrywając miejsca, persname.



zerwał kupy wojłoków.



— panie persname, pohamuj !



pan skoczył kot persname.



— , zdrajco, dał porwać persname?!



— krzywdź ! — rzekł . — odwiozłem hetmana, staranie takowe siostrze mając, persname porwał , innemu oficerowi, pan rodziny odesłał, zwał persname , pamiętam.



— jest?!



— masz , poległ. oficerowie powiadali. podchodziłem, wiem. miarkując alteracji, widzę, termin spotkał, jeden człek pokrzywdził, jest, połączmy, krzywdy zemsty dochodzić. wielki pan wielki rycerz, myślę, całej , miał wrogów.



— masz rękę! — odrzekł . — druhy śmierć życie! któren pierwszy znajdzie, zapłaci. dałby persname pierwszemu, krew wytoczę, amen pacierzu!



pan począł wąsikami ruszać szabli macać, pana strach wziął, wiedział , panem ma żartów.



— chciałbym księciem — rzekł chwili — całe geogname tytułu dodał. jednego żbika, , mieć , pana persname! ! , foedus zawieram. głowa, szable! wiem, jest potentat chrześcijaństwie, potęgą zadrżał. pan , umknie fortuny, może być, zdrajcę heretyka kary było… persname sadła skórę zalał.



— neguję, spotkała konfuzja — odrzekł pan persname.



kazawszy nalać kielichy, opowiedział, więzów uwolnił. zamilczał , pierwej nóg rzucił, samo wspomnienie chwili krew zalewała.



pan rozweselił , słuchając opowiadania, końcu rzekł:



— sekunduje, persname! rezolutem można piekła iść! bieda, mogli chodzić, służba służbą. mogą wysłać jedną stronę placename, drugą. wiadomo, pierwszy trafi.



persname pomilczał chwilę.



— sprawiedliwości, powinien dostać. placename wyjdę, … wstyd przyznać , rękę piekielnikowi zdzierżyć mogę…



— arkanów wyuczę! — zawołał .



— ! — rzekł persname.



— ! wybaczaj waszmość, wolę uczyć! — odparł persname.



— rycerz, panią persname boję, wyspan! — wtrącił .



— , persname! — odpowiedział persname — persname ręce chełpliwość pokarał.



— ! !



biedny pan persname szczęśliwym prorokiem, chwili czupryny kurzyło gotów cały świat wyzwać rękę. inni pili , zdrowie, persname pohybel.



— słyszałem — rzekł persname — placename zetrzem króla dostaniem, pociągniemy. będzie wojnie koniec. zasię przyjdzie elektora kolej.



— ! ! ! — rzekł persname.



— słyszałem, sam pan persname powiadał, , człek wielki, kalkuluje. powiada : „placename fryszt! persname jest, elektorem powinniśmy układy bawić. pan (powiada) pójdą , panem podskarbim placename placename elektorskich, (mówi) przyłączymy geogname wieki , kancelarii ma jednej głowy, pan persname, własną rękę listami groził.”



— persname powiadał? — spytał , czerwieniejąc zadowolenia.



— słyszeli. rad, sama wysiecze, , dosięgniem.



— placename skończyć, skończyć! — rzekł . — jechał ! ustąpią orgname miliony pozwolą, darujem zdrowiem.



— złapał , persname łeb trzyma! — odparł, śmiejąc , persname. — persname placename, , , placename miasta ręku, ojciec chcesz, okupował. , siła przyjdzie napracować, elektorze pomyślimy!



— armia placename, prezydia, persname! — wtrącił .



— siedzim założonymi rękami? — spytał persname, wytrzeszczając oczy — możem bić?



— persname, persname! — rzekł persname.



— persname jedno, , żyw, widziałem czółna brzegiem. można pojechać straż porwać. , pysk bij; opatrzą, wrócim, fantazję kawalerską wodzom pokażem. chcecie, sam pójdę!



— ruszyło martwe ogonem, dziw dziwy! — rzekł gniewem .



poczęły nozdrza latać.



— niezła myśl! niezła myśl! — rzekł.



— niezła czeladzi, , powagę kocha. ludzie, miejcie respekt samych! pułkownikami jesteście, chcecie drapichrustów bawić.



— , wypada! — rzekł . — spać pójdźmy, .



zgodzili myśl, klękli pacierzy poczęli głos odmawiać; pokładli usnęli snem sprawiedliwych.



godzinę zerwali równe nogi, huk wystrzałów rozległ rzeką, gwar, krzyki powstały całym obozie.



— persname! — krzyknął persname — placename następują!



— waść gadasz?! — odpowiedział, chwytając szablę, persname.



— orgname, bywaj! — wołał , któren nagłych razach lubił mieć siostrzana .



persname było namiocie.



persname majdan. tłumy namiotami dążyli rzekę; drugiej stronie widać błyskawice ognia huk rozlegał większy.



— stało? dzieje? — pytano straży porozstawianych brzegiem.



straże widziały. jeden żołnierzy opowiadał, słyszał , plusk fali, mgła wisiała wodą, mógł dostrzec, chciał odgłosem alarmować obozu.



persname, wysłuchawszy relacji, chwycił głowę desperacji.



— pojechał ! mówił, straż chce porwać!



— persname! może być! — zawołał .



— ustrzelą chłopa, persname niebie! — desperował . — mości panowie, ma ratunku? panie persname! chłop złoto najszczersze! masz drugiego wojskach. głupiego łba strzeliło?!… persname, ratujże toni!…



— przypłynie, mgła sroga! obaczą !



— czekał rana. matko boża! matko boża!



strzały przeciwnym brzegu poczęły uspokajać, światła gasły godzinie zapanowało głuche milczenie. chodził brzegiem rzeki kura, kaczęta wodzi, wyrywał resztki włosów czupryny, czekał, desperował. ranek ubielił rzekę, słońce zeszło, persname wracał.







rozdział viii



dzień pan , desperacji trwając, udał pana prośbą, posłał placename obaczyć, przygodziło; żywli niewoli jęczy, gardłem śmiałość zapłacił?



zgodził trudności, pana miłował. pocieszając utrapieniu, mówił:



— myślę, placename waści musi, woda wyniosła.



— dałby ! — odrzekł żalem persname — woda wyniesie, rękę miał ciężką, dowcip ołowiu, uczynku pokazuje.



persname:



— waść mówisz! żyw, powinien kazać koniem majdanie włóczyć pominięcie dyscypliny. wolno alarmować placename wojska, zaalarmował, komendy rozkazania wolno. ! pospolite ruszenie ki diabeł, własną rękę miał rządzić!



— zawinił, assentior. sam ukarzę, pan powrócił!



— przebaczę pamięć rudnickie terminy. siła mamy jeńców wymiany znaczniejszych oficyjerów . waść pogadaj wymianie. dam razie potrzeby, chcę waści serca krwawić. przyjdź pismo króla jegomości jedź !



skoczył uradowany namiotu persname opowiedział towarzyszom, zaszło. pan persname zakrzyknęli , chcą jechać, ciekawi placename, persname mógł być pożyteczny , placename mógł mówić.



przygotowania zabrały czasu. pan persname, czekając powrót , przysłał sam pacholika pismo, wzięli trębacza, siedli białą płachtą osadzoną drągu ruszyli.



początku jechali milczeniu, słychać chrobotanie wioseł boki łodzi, persname począł niepokoić rzekł:



— trębacz oznajmuje, szelmy, białej płachty, gotowi strzelać!



— waćpan prawisz! — odpowiedział persname — barbarzyńcy posłów szanują, polityczny naród!



— trębacz trąbi, mówię! pierwszy lepszy żołdak da ognia, przedziurawi łódź, pójdziem wodę, woda zimna! chcę politykę namoknąć!



— , widać straże! — rzekł persname.



począł oznajmiać. placename pomknęła , drugim brzegu uczynił ruch większy nadjechał konno oficer przybrany żółty skórzany kapelusz. , zbliżywszy samej wody, przysłonił oczy ręką począł patrzeć blask.



kroków brzegu zdjął czapkę powitanie, oficer skłonił równą grzecznością.



— pismo pana najjaśniejszego króla placename! — zawołał pan persname, ukazując list.



placename przybiła.



orgname stojąca brzegu sprezentowała broń. pan uspokoił , przybrał oblicze powagę odpowiednią godności posła rzekł łacinie:



— zeszłej nocy kawaler pochwycon brzegu, przyjechałem upomnieć .



— umiem — odrzekł oficer.



— persname! — mruknął .



oficer zwrócił pana persname.



— król jest drugim końcu obozu — rzekł. — zechciejcie mość panowie zatrzymać , pojadę oznajmić.



zawrócił konia.



poczęli rozglądać. obóz obszerny, obejmował cały trójkąt, utworzony placename geogname. wierzchołka trójkąta leżał placename; podstawy jednej strony, placename drugiej. , całej rozległości niepodobna wzrokiem ogarnąć; , okiem sięgnął, widać szańce, okopy, roboty ziemne faszynowe, działa ludzi. samym środku okolicy, placename, kwatera królewska, stały główne siły armii.



— głód wypędzi, damy rady — rzekł . — cała okolica ufortyfikowana. jest konie popaść.



— ryb orgname starczy — odrzekł persname — lutrzy lubią postnego jadła. mieli całą placename, mają klin; siedzą zdrowi placename wracają.



— biegli ludzie sypali szańczyki — rzekł persname, spoglądając okiem znawcy roboty. — rębaczow jest , uczonych oficyjerów , sztuce wojennej zostaliśmy innymi.



— ? — spytał .



— ? żołnierzowi, jeździe całe życie służył, mówić wypada, owóż , wszędy piechota armaty grunt, dopieroż pochody obroty wojenne, marsze, kontrmarsze. siła książek cudzoziemskim wojsku człek musi zjeść, siła autorów przewertować, oficerem znaczniejszym zostanie, . staremu jazda dym kupą chodzi szablami goli, zrazu wygoli, wygolą…



— gadaj zdrów, panie persname! któraż nacja znamienitych wiktoryj odniosła?



— inni wojowali, mając impetu, musieli przegrywać; zmądrzeli patrz waćpan, dzieje.



— poczekamy końca. postaw najmądrzejrzego inżyniera , postawię, ksiąg wertował, obaczym.



— byleś waćpan mógł postawić… — wtrącił pan .



— prawda, prawda! chłopa żal. panie persname, poszwargocz onym psim językiem pludraków rozpytaj, stało?



— waść znasz regularnych żołnierzy. rozkazu gęby otworzy. szkoda gadać!



— wiem, szelmy nieużyte. szlachty, pospolitaków, poseł przyjedzie, gadu, gadu, zdrowie jejmości dziatek spytają gorzałki napiją — konsyderacje polityczne poczną wdawać, stoją słupy ślepia wybałuszają. sparło ostatku!



pieszych żołnierzy gromadziło posłanników, przypatrując . , przybrani przystojne, bogate szaty, wspaniałą czynili postać. zwracał oczu pan persname, senatorską nosił powagę, pan , przyczyny wzrostu.



oficer, pierwszy przyjmował brzegu, wrócił drugim, znaczniejszym, żołnierzami prowadzącymi luźne konie. znaczniejszy skłonił wysłannikom rzekł placename:



— królewska mość prosi waszmość panów kwatery, , przywiedliśmy konie.



— waszmość placename? — pytał .



— , panie. . placename służbie placename.



zbliżył .



— poznajesz waszmość pan?



popatrzył oblicze.



— ! placename! waść największą armatę burzącą wysadził persname oddał waszmości persname. witam, witam znamienitego rycerza!



— dzieje? — pytał .



— waść wiesz?



— wiem, odpłacił samym, chciał gościć, alem zostawił żywego.



— zmarzł.



— myślałem, — rzekł, machnąwszy ręką, pan persname.



— mości pułkowniku! — wtrącił persname — niejakiego masz obozie?



rozśmiał :



— ? jest!



— chwała najświętszej pannie! żyw chłop, wydostanę. chwała persname!



— wiem, król zechce oddać — odrzekł .



— ! ?



— upodobał. poznał , sam jest, placename sprawie nastawał. boki braliśmy , słuchając odpowiedzi jeńca. pyta król: „upatrzył?”, rzecze: „ślubowałem!” król : „następował?” „!” — powiada szlachcic. król począł śmiać: „wyrzecz ślubu, daruję zdrowiem wolnością.” „może być!” „?” „wuj ogłosił!” „takżeś ufny, dał rady?” „dał rady!” król : „śmiesz majestat rękę podnosić?” : „wiara paskudna!” tłumaczyliśmy królowi słowo, weselszy powtarzał: „udał towarzysz!” chcąc wiedzieć, osiłek gonił, kazał wybrać najtęższych chłopów gwardią jeńcem pasować. żyłowaty kawaler! chwili odjeżdżał, rozciągnął jednego drugim, mógł wstać mocy. przyjedziemy koniec uciechy.



— poznaję persname! krew! — zawołał . — damy znacznych oficerów.



— dobry humor królowi traficie — odrzekł persname — zdarza.



— wierzę — odpowiedział mały rycerz.



zwrócił począł wypytywać , sposobem rąk uwolnił, samego pogrążył. zaczął opowiadać , chełpić lubił. persname , słuchając, głowę chwytał zdumienia, uścisnął raz persname rękę rzekł:



— wierzaj waszmość pan, duszy rad , służę, szczere żołnierskie serce raduje , prawy kawaler pogrąży. trzeba przyznać, rezolut trafi, świecą in universo szukać.



— polityczny waszmości pana oficer! — rzekł pan persname.



— znamienity żołnierz, wiemy ! — dorzucił .



— polityki, żołnierki uczył! — odpowiedział persname, przykładając rękę kapelusza.



rozmawiali, przesadzając grzecznościach, dojechali , była kwatera królewska. wieś cała zajęta żołnierstwo różnej broni. towarzysze ciekawością przyglądali kupom żołnierzy, rozrzuconym opłotkami. jedni, chcąc głód zaspać, spali przyzbach, dzień pogodny ciepły; drudzy grali kości bębnach, popijając piwo, rozwieszali odzież płotach; inni, siedząc chałupami pośpiewując placename pieśni, szorowali ceglanym proszkiem hełmy pancerze, blask szedł okrutny. czyszczono przeprowadzano konie, słowem, życie obozowe wrzało roiło jasnym niebem. twarzach znać trudy straszliwe głód, słońce powlokło złotem nędzę, zaczęły niezrównanych żołnierzy dni wypoczynku, nabrali ducha wojennej postawy. pan podziwiał duchu, piesze pułki, słynne cały świat wytrwałości męstwa. persname , miarę przejeżdżali, objaśniał:



— smalandzki pułk gwardii królewskiej. piechota dalekarlijska, .



— persname! małe monstra? — zakrzyknął persname, ukazując kupę małych człowieczków oliwkową cerą czarnymi, wiszącymi stronach głowy włosami.



— , siedzących liczą.



— persname bitwy? widzi, mógłbym garść wziąć póty łbami stukać, zmachał!



— pewnością mógłbyś waszmość uczynić! bitwy . posług obozowych wodzą, części osobliwości. czarownicy exquisitissimi, jednego diabła, usług mają.



— złymi duchami komitywa? — pytał, żegnając znakiem krzyża, persname.



— ustawicznej nocy brodzą, roku trwa, wiadomo waszmościom, nocy diabłem styczność.



— duszę mają?



— wiadomo, myślę, animalibus podobniejsi.



persname posunął konia, chwycił jednego kark, podniósł kota góry obejrzał , postawił nogi rzekł:



— król jednego podarował, kazałbym uwędzić kościele powiesić, innych osobliwości jaje znajduje.



— placename była fary szczęka wielorybia wielkoluda — dodał .



— jedźmy, paskudnego przyczepi! — rzekł persname.



— jedźmy — powtórzył . — prawdę mówiąc, powinien kazać waściom worki głowę założyć, jest zwyczaj, mamy ukrywać, szańce spoglądali, .



ruszyli końmi chwili byli dworem placename. bramą zeskoczyli zdjąwszy czapki, szli piechotą, sam król był domem.



persname moc oficerów świetnych. stary persname, persname, persname, persname, persname innych. siedzieli ganku, królem, krzesło wysunięte , patrzyli krotofilę, persname jeńcem wyprawiał. rozciągnął dwunastego rajtara stał porozrywanym zapaśników kubraku, zdyszany . ujrzawszy wuja towarzystwie persname persname, rozumiał zrazu, niewolę wzięto, wytrzeszczył oczy otworzył usta, postąpił kroków, dał znak ręką, stał , sam postąpił towarzyszami oblicze królewskie.



począł prezentować wysłanników, kłaniali , obyczaj etykieta nakazywała, persname oddał pismo persname.



persname wziął list począł czytać, towarzysze przypatrywali ciekawością, widzieli. pan date, twarzy smagły, placename placename urodził. długie pukle czarnych krucze skrzydła włosów spadały uszu ramiona. blasku barwy oczu przypominał , brwi miał góry podniesione, dziwił . miejscu, brwi schodzą, czoło podnosiło duże wypukłości, czyniły lwa podobnym; głęboka zmarszczka nosem, schodząca , śmiał, nadawała twarzy wyraz groźny gniewny. wargę dolną miał wysuniętą , , twarz tłustszą większy podbródek; wąsy nosił kształt sznureczków, końcach rozszerzonych. ogóle oblicze zwiastowało nadzwyczajnego człowieka, jednego , chodząc ziemi, krew wyciskają. była wspaniałość duma persname, siła lwia, lotność geniuszu, , uśmiech łaskawy schodził ust, było dobroci serca, łagodnym światłem oświeca lica, lampka wstawiona środek alabastrowej urny.



siedział fotelu złożonymi krzyż nogami, potężne łydki rysowały czarnych pończoch, mrugając, zwyczaju, oczyma, czytał uśmiechem list . , podniósłszy powieki, spojrzał pana persname rzekł:



— poznaję waćpana: usiekł .



oczy zwróciły persname, ruszył wąsikami, skłonił odrzekł:



— usług waszej królewskiej mości.



— szarża? — pytał król.



— pułkownik chorągwi laudańskiej.



— służył?



— wojewody placename.



— opuściłeś innymi? zdradziłeś .



— swemu królowi powinien, królewskiej mości.



persname odrzekł ; czoła zmarszczyły , oczy poczęły świdrować panu persname, stał , wąsikami ruszał raz razu.



król rzekł:



— poznać znamienitego kawalera. uchodził niezwyciężonego spotkaniu. waść musisz pierwszą szablą państwie?…



— universo! — rzekł persname.



— ostatnią — odpowiedział persname.



— witam waściów . pana mam prawdziwą estymę, wielkiego żołnierza, parol złamał, powinien placename siedzieć.



persname:



— wasza królewska mość! pan persname, jenerał persname pierwszy parol złamał, wolfowy regiment królewskiej piechoty zagarniając.



persname postąpił krok, spojrzał twarz persname począł szeptać króla, , mrugając oczyma, słuchał , spoglądając pana persname, rzekł:



— , widzę, wybranych kawalerów pan persname przysłał. dawna wiem, rezolutów brak, wiary dotrzymaniu obietnic przysiąg brakuje.



— święte słowa królewskiej mości! — rzekł persname.



— waść rozumiesz?



— narodu przywara, , miłościwy panie, był!



król pomilczał chwilę, persname zmarszczyli śmiałość wysłannika.



— persname sam przysięgi uwolnił — rzekł persname — opuścił granicę schronił.



— przysięgi namiestnik uwolnić zdolen, placename mieszka któren uwolnił.



— mniejsza ! — rzekł król. — , zdobyłem królestwo (uderzył szpadzie) utrzymam. potrzeba sufragiów przysiąg. chcecie wojny, mieli! myślę, pan persname persname pamięta?



— zapomniał drodze — odrzekł .



persname, rozgniewać, rozśmiał .



— przypomnę!



— persname światem rządzi!



— powiedzcie , odwiedzi. przyjmę, śpieszy, konie odpasę, pójdę .



— królewską mość przyjmiemy! — odrzekł, kłaniając kładąc rękę szabli, persname.



persname :



— widzę, pan persname najlepsze szable, najlepszą gębę poselstwie przysłał. mig waść pchnięcie parujesz. szczęście, wojna polega, godnego znalazłbym przeciwnika. przystępuję materii: pisze pan , owego jeńca wypuścił, zamian znacznych oficerów ofiarując. lekceważę żołnierzy, myślicie, okupywać chcę, ambicji. , panu odmówić zdołam, podarunek kawalera zrobię.



— persname panie! — odrzekł persname — kontempt oficerom placename, chciał pan okazać, siostrzan, jestem, usług waszej królewskiej mości, pana persname konsyliarzem.



— prawdzie — rzekł, śmiejąc , król — powinien jeńca puszczać, ślubował, beneficjum ślubu wyrzecze.



zwrócił stojącego gankiem kiwnął ręką.



— pójdź , osiłku!



przybliżył kroków stanął wyprostowany.



— persname — rzekł król — spytaj , zaniecha, puszczę?



persname powtórzył królewskie pytanie.



— może być! — zawołał .



zrozumiał tłumacza począł ręce klaskać oczyma mrugać.



— ! ! wypuszczać? rajtarom karku nadkręcił, obiecuje! ! ! udał kawaler! jest pana persname konsyliarzem? razie wypuszczę.



— persname gębę, chłopie! — mruknął .



— krotochwil — rzekł persname. — bierzcie miejcie jeden dowód klemencji. przebaczyć mogę, pan królestwa, wola łaska, układy wchodzić buntownikami chcę.



brwi królewskie zmarszczyły uśmiech znikł oblicza.



— rękę podnosi, buntownikiem, jam prawym panem. miłosierdzia karałem , należy, czekałem upamiętania, przyjdzie czas, miłosierdzie wyczerpie pora kary nastanie. swawolę niestałość kraj ogniem płonie, wiarołomstwo krew leje. mówię : upływają dnie ostatnie… chcecie słuchać napomnień, chcecie słuchać praw, posłuchacie miecza szubienicy!



błyskawice poczęły migotać oczach; persname popatrzył chwilę zdumieniem, mogąc zrozumieć, wzięła nagła burza pogodzie, poczęło serce podnosić, skłonił rzekł :



— dziękujem królewskiej mości.



odszedł, persname, persname persname.



— łaskawy, łaskawy! — mówił — spostrzeżesz, ryknie ucho niedźwiedź. dobry koniec poselstwa! inni kielichem wsiadanego częstują, szubienicą! psów wieszają, szlachtę! persname! ! grzeszyli panu, ojcem , ojcem ojcem , serce! pana zdrajcy opuścili, poszli kumać. , niceśmy lepszego niewarci. szubienicy! szubienicy!… samemu , przycisnęliśmy twaróg worku, serwatką popuszcza, mieczem szubienicą grozi. poczekaj! złapał persname, persname łeb trzyma! . ! chciałem gębie dać kobiercu, przebaczę, , kawalersku stawił ścigać obiecałeś. gęby, rad!



— wuj rad! — odrzekł .



— szubienica miecz! oczy powiedział! — mówił chwili persname. — macie protekcję! persname barana własnych kiszek proteguje!… mówi? , gęsia skóra krzyżach robi. placename konsyliarzy dobierze diabelskiej protekcji szuka! najświętsza panna sekundowała, pana placename, prochy drugą stronę geogname koniem przerzuciły, . obejrzał , jest, obiad księdza trafił. pomocy , raki więcierza, szyje powyciągamy…







rozdział 



upłynęło dni . król siedział widłach rzecznych gońców strony rozsyłał fortec, komend, kierunku , rozkazami, pomocą spieszyli. sprowadzano prowianty, można , . upływie dni poczęto konie jeść, rozpacz ogarniała króla persname myśl, będzie, rajtaria koni odpadnie armat będzie zaprząc. przychodziły wieści niepocieszne. kraj cały gorzał wojną, smołą polał zapalił. mniejsze komendy, mniejsze prezydia mogły spieszyć pomoc, mogły wychylać miast miasteczek. placename, trzymana żelazną ręką persname, powstała jeden człowiek. geogname, poddała najpierwsza, najpierwsza zrzuciła jarzmo świeciła całej przykładem wytrwania, zawziętości, zapału. partie szlacheckie chłopskie rzucały stojące wsiach załogi, miasta. mścili krajem, ucinali ręce schwytanym niewolę jeńcom, puszczali dymem wsie, wycinali pień osady, wznosili szubienice, sprowadzali tortury męczenia buntowników. miał cierpieć, cierpiał, miał ginąć, ginął, szlachcicem, ginął szablą, chłopem, ginął kosą ręku. lała krew całej geogname, lud żył lasach, niewiasty porywały broń; kary wywoływały zemstę większą zaciekłość. persname, persname wojewoda placename uwijali kształt płomieni kraju, bory pełne partyj; pola leżały , głód srogi rozwielmożnił kraju, skręcał wnętrzności , miastach bramami zamkniętymi siedzieli mogli wychylać pole.



poczęło braknąć tchu piersiach.



samo. lud placename, mrokach leśnych żyjący, wychylił puszcz, poprzecinał drogi, przejmował żywność gońców. geogname rojna drobna szlachta tysiącami ciągnęła placename. placename było rękach konfederacji. dalekich szli placename, zmuszeni posłuszeństwa placename.



pewni, tydzień, miesiąc, miesiąc, widły rzeczne, stał król główną armią placename, zmienią jedną wielką mogiłę — sławę narodu, straszną naukę , napadać chcieli. przewidywano koniec wojny, , mówili, persname jeden ratunek pozostał: wykupić oddać placename szwedzkie.



polepszyły losy .



date poddał , persname oblegany. silna dzielna armia miała roboty mogła pospieszyć ratunek królowi.



drugiej strony persname, skończywszy zaciągi, gotową siłą utrudzonym żołnierzem ruszył widłom rzecznym.



posuwali , gromiąc pomniejsze kupy powstańcze, niszcząc, paląc, mordując. drodze zabierali prezydia placename, ściągali pomniejsze komendy rośli siłę, rzeka rośnie , strumieni przyjmuje.



wieści upadku persname, szteinbokowej armii pochodzie margrabiego doszły wideł rzecznych strapiły serca placename. persname , margrabia persname, idąc spiesznymi pochodami, mógł nadejść zmienić całą postać rzeczy placename.



złożyli wodzowie placename radę, wzięli udział pan , pan hetman placename, persname, krajczy koronny, pan persname, stary doświadczony żołnierz, pan persname, czasu przykrzył zawiślu. radzie owej postanowiono, pan persname placename wojskiem pozostanie pilnować , wideł wymknął, pan ruszy margrabiemu badeńskiemu spotka , mógł , , persname wiktorię spuści, powróci staremu króla oblegać.



rozkazy odpowiednie wydane. zagrały trąbki wsiadanego , usłyszano, chciał odejść tajemnicy placename. dawnym obozowisku położyło luźnych partyj szlacheckich chłopskich. porozpalali ogniska huczeć poczęli, nieprzyjaciel myślał, majdanu wyszedł, kasztelańskie chorągwie wymykały jedna drugą. poszła laudańska, prawie powinna była panu pozostać, persname rozkochał, hetman chciał odbierać. laudańską poszła , lud wyborny, starego żołnierza prowadzony, wieku krwi rozlewie zeszło; poszła księcia persname geogname, sama, niezmierną chwałą okryła; pana dragonii regimenta, pana starosty ; słynny persname jednej porucznikował; kasztelańska własna, królewska geogname cała siła pana . piechoty brano pośpiechu wozów komunikiem iść mieli.



stanęły persname sile znacznej ochocie wielkiej. wyjechał przodek pan persname uszykowawszy pochodu, sam zatrzymał konia puszczał , całą siłę obejrzeć. koń prychał łbem rzucał, kiwał, chcąc witać przechodzące pułki, samemu kasztelanowi serce rosło. piękny widok miał oczyma. okiem sięgnął, fala koni, fala srogich lic żołnierskich, ruchem końskim kołysana, trzecia fala szabel grotów, błyszcząca porannym słońcu. siła okrutna szła , siłę czuł pan , lada zbieranina wolentarska, lud kowadle wojennym wykuty, sprawny, ćwiczony bitwie „jadowity”, świecie jazda zdzierżyć równej sile mogła. pan uczuł chwili, , wątpliwości ludźmi rozniesie szablach kopytach wojsko margrabiego przeczuwane zwycięstwo rozpromieniło oblicze, blask bił pułki.



— persname! wiktorię! — zakrzyknął .



— persname! pobijemy! — odpowiedziały potężne głosy.



okrzyk przeleciał chorągwie, głuchy grzmot chmury. wspiął konia, dognać idącą .



poszli.



szli ludzie, stado ptaków drapieżnych, , zwietrzywszy bój oddali, lecą wichrem prześcigi. , placename stepie, słyszał pochodzie. żołnierz spał kulbace, jadł pił zsiadając; konie karmiono ręki. rzeki, bory, wsie, miasta zostawały . wsiach wypadli chłopi chałup patrzeć wojsko, wojsko oddali tumanami . szli dzień noc, wypoczywając, koni wygubić.



placename wpadli ośm chorągwi , wodzą persname. persname, idąca przodku, pierwsza dojrzała nieprzyjaciela odetchnąwszy , skoczyła dym. drugi poszedł , trzeci persname, czwarty .



placename, mniemając, partiami mają czynienia, stawili otwartym polu czoło godziny pozostała jedna żywa dusza, mogła margrabiego dobiec krzyknąć, idzie. prostu rozniesiono szablach chorągwi, świadka klęski zostawując. ruszyli, sierpem rzucił, placename, dali znać, margrabia całym wojskiem placename znajduje.



pan wysłany noc podjazdem, dał znać, wojsko rozłożone siła.



ekspedycję narzekał pan , przesławny pochodów odbywał; żalił stary towarzysz, wolał iść wojsku zostawać.



— złoty był placename czas — mówił, przeciągając kulbace — człek jadł, spał oblężonych spoglądał, ma manierki gęby przyłożyć. znam sztukę wojenną antiquorum: wielkiego persname persname, pan persname nową modę wymyśla. regule trząść brzuch dni nocy. głodu imaginacja rebelizować poczyna zdaje, gwiazdy kasza, księżyc sperka. psa wojna! miły, głodu chce własnemu koniowi uszy !



— , da persname, wypoczniemy placename!



— wolę placename ! panie! panie! dasz spokój placename, staremu ciepły przypiecek piwo grzane… śmietany… kołataj , stary, szkapie, kołataj, śmierci dokołatasz… ma tabaki? senność nozdrzami wyparsknę… księżyc samą gębę świeci, brzucha zagląda, wiem, szuka, znajdzie. psa wojna, powtarzam!



— wuj myślisz, księżyc sperka, wuj zjedz! — rzekł persname.



— zjadł, mógłbym powiedzieć, wołowinę jadłem, boję , pieczeni reszty dowcipu utracił.



— wół, wuj wuj, ?



— , , myślisz, persname porodziła głownię, piecu siadała?



— ?



— , wołem, ojca dopytuj, wuja, byk porwał, brat , wypadł wujem potomstwu, człowiekiem. rozumiesz?



— prawda, rozumiem, zjeść, zjadł.



— zjedz licha daj spać! , panie persname? czemuśmy stanęli?



— warkę widać — rzekł . — , wieża kościelna błyszczy miesiącu.



— jużeśmy minęli?



— placename został prawo. , stronie rzeki podjazdu placename masz. pojedziem chaszczów postoim, może spuści jakowego języka.



rzekłszy, pan persname wprowadził oddział zarośli ustawił kroków stronach drogi przykazawszy, stali trzymali , koń zarżał.



— czekać! — rzekł. — posłuchamy, rzeką dzieje, obaczym.



stanęli , długi czas słychać słowików, pobliskim gaju olszynowym zaśpiewywały śmierć. strudzeni żołnierze poczęli kiwać kulbakach, pan położył szyi końskiej zasnął ; konie drzemały. upłynęła godzina. wprawne ucho persname dosłyszało podobnego stąpania koni twardej drodze.



— czuj duch! — rzekł żołnierzy.



sam wysunął brzeg chaszczów spojrzał drogę. droga błyszczała księżycu srebrna wstęga, było widać, odgłos kroków końskich zbliżał .



— idą ! — rzekł persname.



ściągnęli konie, zatamował oddech; słychać kląskania słowików placename.



drodze ukazał oddział placename, złożony jeźdźców. szli wolna , szeregu, rozwleczonym pasmem. żołnierze jedni gawędzili , drudzy pośpiewywali cicha, ciepła noc majowa działała twarde dusze żołnierskie. przeszli, podejrzewając, stojącego brzegu pana , mógł zawietrzyć zapach koni dym lulek, palili.



koniec znikli zakręcie drogi. czekał , tętent zginął oddaleniu, zjechał oddziału rzekł panów :



— pognamy gęsi obozu pana . powinien ujść, dał znać!



— pan persname pozwoli najeść wyspać — rzekł persname — podziękuję służbę wracam . persname, bitwa, bitwa, fryszt, uczta. miał gęby, dałbyś funkcję przystojną. wódz! prawdę rzekłszy, powiedzcie , kiego diabła służymy , chorągiew prawa przynależy?



— ojciec, bluźnij największemu placename — rzekł persname.



— bluźnię, kiszki, głód gra skrzypkach.



— potańcują placename — przerwał . — , mości panowie, jedźmy ! onej karczmie lesie, którąśmy, stronę jadąc, minęli, chciałbym nastąpić.



poprowadził oddział , . wjechali las gęsty, ogarnęła ciemność. karczma stajań. zbliżywszy , szli noga nogą, alarmu dawać. byli strzał armatni, doszedł gwar ludzki.



— są hałasują! — rzekł persname.



placename zatrzymali karczmie, szukając żywej duszy, mogliby zasięgnąć języka. karczma pusta. jedni przetrząsali główną budowę, inni szukali oborze, chlewach, inni podnosili snopki dachach. połowa stała majdanie, trzymając konie , szukali.



oddział zbliżył kroków począł półksiężycem otaczać karczmę.



stojący majdanie słyszeli , końcu widzieli ludzi konie, lesie było , mogli poznać, wojsko, alarmowali przypuszczając, strony mógł inny placename oddział zajeżdżać. ruch półksiężycowy zdziwił zaniepokoił . ozwały wołania , byli budynkach.



karczmy rozległ krzyk: persname!, huk wystrzałów. jednej chwili ciemne tłumy żołnierzy pojawiły , ziemi wyrosły. uczynił zamęt szablami, klątwy, stłumione krzyki, trwało pacierze.



majdanie karczmą zostało ciał ludzkich końskich, oddział persname ruszył , prowadząc jeńców.



szli skok, poganiając płazami szabel konie, świt, doszli . obozie spał; byli pogotowiu. sam kasztelan wyszedł persname, wspierając obuszku, wychudzony blady bezsenności.



— ? — spytał . — siła masz języka?



— jeńców.



— uszło?



— nuntius . ogarnięci!



— wysyłać, piekła, ! ! wziąć pytki. sam indagował!



rzekłszy, kasztelan zwrócił miejsca, odchodząc, rzekł:



— być gotowości, mieszkając ruszymy nieprzyjaciela.



— ? — rzekł persname.



— waść — odpowiedział .



placename jeńcy przypiekania mig zeznali, było wiadomo siłach margrabiego placename, ilości armat, piechoty jazdy. zadumał pan kasztelan, dowiedział, zaciężna armia, złożona samych starych żołnierzy, wie wojnach brali udział. było siła znaczny oddział dragonii ; cała siła przewyższała głów wojsko placename. pokazało zeznań, margrabia przypuszczał , persname , wierzył, placename całą siłą oblegają króla placename.



usłyszał kasztelan, zerwał miejsca zakrzyknął dworzanina:



— persname, każ trąbić munsztuk, koń siadano!



godziny wojsko ruszyło szło świeżym rankiem majowym lasy pola rosą okryte. końcu placename, zgliszcza, miasto laty spłonęło szczętem, ukazały widnokręgu.



wojska czarnieckiego szły otwartej płaszczyźnie, okiem ukrywać mogły. dostrzeżono , margrabia mniemał, rozmaite partie, połączone znaczną kupę chcą alarmować obóz.



nowe chorągwie, idące rysią, ukazywały lasu, powstał ruch gorączkowy placename obozie. pola widziano pomniejsze oddziały rajtarii pojedynczych oficerów przebiegających pułkami. barwna placename piechota poczęła wysypywać środek równiny; pułki formowały jeden drugim oczach placename żołnierzy stawały rojnie, kształt kraśnych stad ptactwa. głowami podnosiły słońcu czworoboki potężnych dzid, piechurowie zasłaniali impetem jazdy. koniec ujrzano tłumy jazdy placename pancernej, biegnące kłusem skrzydła; zataczano odprzodkowywano gwałt armaty. przygotowania, cały ruch widać dłoni, wstało słońce jasne, przepyszne, rozświeciło całą krainę.



placename dzieliła wojska.



placename brzegu ozwały trąby, kotły, bębny krzyki żołnierstwa stawającego duchu sprawy, pan kazał dąć następował chorągwiami rzece.



poskoczył tchu dzianecie wąsowiczowej chorągwi, była rzeki.



— stary żołnierzu! — krzyknął — ruszaj mostowi, koni muszkietów! cała potęga obróci! prowadź!



persname poczerwieniał ochoty machnął buzdyganem. ludzie, krzyk uczyniwszy, pomknęli tuman gnanej wiatrem.



dopadłszy kroków mostu, zwolnili biegu; trzecie zeskoczyło biegiem ruszyło mostowi.



placename ruszyli drugiej strony zagrały muszkiety, zrazu , , tysiąc cepów biło klepisko. dymy rozciągnęły rzekę. krzyki zachęty brzmiały jednym drugim naczółku. uwaga wojsk skupiła most, drewniany, wąski, trudny zdobycia, łatwy obrony. można dostać .



kwadrans pchnął pan persname dragonię persname pomoc orgname.



placename poczęli armat ostrzeliwać przeciwległy naczółek. zataczano nowe sztuki faskule poczęły wyciem przelatywać głowami wąsowiczowych dragonii, padać łąkę ryć zagony ziemię, obrzucając walczących darnią błotem.



margrabia persname, stojąc lasem, tyłach armii, patrzył perspektywę bitwę. czasu czasu odejmował oczu spoglądając zdziwieniem sztab, wzruszał ramionami.



— persname — mówił — chcą most sforsować. dział pułki może całą armią bronić.



persname następował swymi ludźmi, obrona stawała zaciętszą. most stawał punktem środkowym bitwy, wolna poczęła ciężyć ściągała cała linia placename. godzinę zmienił cały szyk zwrócił bokiem poprzedniej pozycji. most zasypywano prostu deszczem ognia żelaza; ludzie poczęli padać gęstym trupem, przylatywały ordynanse gwałtowniejsze, szli .



— zgubi ludzi! — krzyknął pan marszałek koronny.



pan , doświadczony żołnierz, poznał, dzieje, dygotał cały niecierpliwości, koniec mógł wytrzymać , wspiął konia, rumak stęknął , skoczył persname, cały czas , wiadomo , posuwał ludzi rzece.



— miłość! — krzyknął persname — krew leje; zdobędziemy mostu!



— chcę zdobywać! — odrzekł .



— dostojność chcesz? mamy robić?



— rzece chorągwiami! rzece! szeregu waść!



począł sypać oczyma błyskawice, cofnął słowa rzekłszy.



chorągwie doszły kroków brzegu stanęły długą linią koryta. oficerów żołnierzy wiedział pień, czynią.



pojawił piorun frontem chorągwi. ogień miał licach, piorun oczach. wiatr silny podnosił burkę ramionach kształt potężnych skrzydeł, koń skakał wspinał , wyrzucając płomień nozdrzy, szablę puścił temblak, czapkę zerwał głowy zjeżoną czupryną, czole, krzyknął dywizji:



— mości panowie! rzeką nieprzyjaciel zastawił drwi ! morze przepłynął pognębienie ojczyzny, myśli, obronie rzeki przepłyniem!



czapkę cisnął ziemię, chwyciwszy szablę, wskazał wezbrane wody. uniesienie porwało, wstał kulbace zakrzyknął:



— ! wiara! ojczyzna miła! !



ścisnąwszy konia ostrogami , rumak powietrze wyskoczył, rzucił nurty. bryznęła naokół fala, mąż koń skryli chwilę wodą, wypłynęli mgnieniu oka.



— panem! — krzyknął persname, sam, persname chwałą okrył.



skoczył wodę.



— ! — wrzasnął przeraźliwym cienkim głosem .



nurknął, krzyczeć przestał.



— persname, persname! — ryknął, wspinając skoku konia, persname.



ława mężów koni runęła falę, woda wyskoczyła szalonym rozpędem brzegi. laudańską poszła persname, wiśniowiecką pana persname, , inne. szał ogarnął ludzi, pchały chorągwie wyścigi; krzyk komendy pomieszał krzykiem żołnierstwa, rzeka wystąpiła brzegów spieniła mleko mgnieniu oka. fala poczęła znosić pułki, konie, bodzone ostrogami, płynęły nieprzejrzane stada delfinów, chrapiąc nozdrzami stękając. zapełnili rzekę, tłum łbów końskich ludzkich utworzył most, mógłbyś przejść suchą nogą drugi brzeg.



przepłynął pierwszy, woda zeń ociekła, wypłynęła laudańska, machnął pan persname krzyknął persname:



— skok! bij!



placename geogname:



— !



puszczał jedną drugą, odprawił. ostatniej sam stanął czele zakrzyknąwszy: „imię persname! !” — ruszył innymi.



pułki rajtarii, stojąc odwodzie, widziały, dzieje, pułkowników ogarnęło osłupienie wielkie, ruszyli miejsca, laudańska, rozpuściwszy konie, szła niepowstrzymanym pędem. uderzywszy, rozmiotła pierwszy pułk wicher liście, zepchnęła drugi, zmieszała drugi, doskoczył persname rozpoczęła rzeźba straszna, trwająca; chwili rozerwały szeregi placename tłum bezładny począł umykać głównej armii.



chorągwie czarnieckiego biegły krzykiem straszliwym, siekąc, bodąc, pole zaścielając.



stało jasnym, pan kazał zdobywać most, miał zamiaru przechodzić. oto główna uwaga całej armii skupiła punkt, bronił, miał czasu bronić przeprawy . paszcze cały front wojsk nieprzyjacielskich zwrócony rzekę mostowi, tysiące jazdy szło bok całym pędem, trzeba zmieniać szyk, formować nowy front, uderzenia zasłonić. stał straszliwy skrzęt zamieszanie: pułki piechoty, jazdy odwracały duchu nieprzyjacielowi, łamiąc pośpiechu, zawadzając jedne drugie, stawając , rozumiejąc wrzasku tumultu komendy, działając własną rękę. oficerowie czynili nadludzkie usiłowania, margrabia ruszył stojące lasem rezerwie pułki jazdy; sprawy przyszli, piechota zdołała dzidy tylnymi końcami ziemię zasadzić, nadstawić nieprzyjacielowi, wpadła chorągiew laudańska duch śmierci, sam środek szyków; druga, trzecia, czwarta, piąta, szósta. rozpoczął dzień sądu! dymy strzałów muszkietowych przykryły, chmurą, całą bitwę, chmurze huk, wrzenie, nadludzkie głosy rozpaczy, krzyki tryumfu, przeraźliwe dźwiękanie żelaza, kuźni piekielnej, grzechotanie muszkietów; czasem błysnął proporzec zapadł dymy, czasem złota szpica chorągwi pułkowej, widziałeś, łoskot rozlegał straszliwszy, ziemia zarwała rzeką wody spadały przepaść niezgłębioną.



boku nowe zabrzmiały wrzaski: przeszedł most szedł bok nieprzyjaciela. trwała bitwa.



chmury poczęły wysuwać biec lasowi potężne kupy ludzkie, bezładne, obłąkane, czapek, hełmów, broni. lunął cały potok ludzki najokropniejszym zwichrzeniu. artyleria, piechota, jazda, pomieszane , uciekały lasowi, trwogi przerażenia. żołnierze krzyczeli , uciekali milczeniu, osłaniając głowy rękoma, inni biegu zrzucali odzież, inni zatrzymywali biegnących , padali sami, tratowali , , karkami głowami, pędziła ława jeźdźców placename. chwila widziałeś całe szeregi, wspinające konie rzucające największą gęstwę ludzką. bronił , szli miecz. trup padał trupie. cięto wytchnienia, miłosierdzia, całej równinie; brzegach rzeki, lasowi, okiem sięgnął, widziałeś uciekających goniących: pojedyncze oddziały piechoty dawały bezładny rozpaczliwy opór, armaty umilkły. bitwa przestała bitwą, zmieniła rzeź.



cała część armii, biegła lasowi, pień wyciętą. dotarły nieliczne szwadrony rajtarii, wpadły gęstwinę lekkie chorągwie.



lesie czekali niedobitków chłopi, odgłos bitwy zlecieli wsi okolicznych.



persname pogoń trwała drodze , uciekały główne siły . młodszy margrabia dwakroć usiłował osłonić ucieczkę, rozbity, sam wpadł niewolę.



oddział przybocznej piechoty , złożony ludzi, rzucił broń, tysiące wyborowego żołnierza, muszkieterów jazdy, uciekało placename. muszkietników wycięto placename, jazdę goniono persname, rozproszyła lasach, trzcinach, zaroślach. wyszukiwali pojedynczych jeźdźców chłopi.



słońce zaszło, armia margrabiego przestała istnieć.



pierwszym pobojowisku pozostali sami chorążowie gołymi chorągwiami, ludzie zagnali nieprzyjacielem. słońce miało schyłkowi, pierwsze oddziały jazdy poczęły ukazywać strony lasu placename. wracały śpiewaniem szumem, wyrzucając górę czapki, paląc bandoletów. wiodły tłumy powiązanych łyka jeńców. szli koniach kapeluszy, hełmów, głowami pospuszczanymi piersi, obdarci, okrwawieni, chwila potykający ciała poległych współbraci. pobojowisko straszny przedstawiało widok. miejscach, zderzono , leżały prostu stosy trupów, włóczni . piechurów trzymali zakrzepłymi dłońmi długie włócznie. włóczniami pokryty cały majdan. miejscami tkwiły ziemi; gdzieniegdzie leżały mostem, złamki potworzyły zagrodzenia płoty. wszędy przedstawiała oku okrutna żałosna mieszanina ciał ludzkich pomiażdżonych kopytami, drzewców, połamanych muszkietów, bębnów, trąb, kapeluszy, pasów, blaszanych ładunków, nosiła piechota, rąk nóg sterczących stosów ciał, odgadnąć, należą. miejscach, broniła piechota, leżały całe szańce trupów.



dali , rzece, stały ostygłe armaty, jedne poprzewracane napór ludzki, drugie gotowe strzału. spali, ujęci snem wiecznym, , wycięto nogi. widziano trupów przewieszonych działa obejmujących rękoma, żołnierze chcieli śmierci osłaniać. , poplamiony krwią mózgiem, połyskiwał promieniach zachodzącego słońca. złote blaski odbijały zakrzepłej krwi, utworzyła małe jeziorka. ckliwy zapach mieszał całym pobojowisku wonią prochu, wyziewami ciał końskim .



pan powrócił zachodem słońca królewskim pułkiem stanął środku majdanu. wojska powitały grzmiącym okrzykiem. oddział nadciągnął, wiwatował końca, stał blaskach słonecznych, utrudzon , cały promienny, gołą głową, szablą zwieszoną temblaku odpowiadał wiwatującym:



— , mości panowie, , imieniowi boskiemu!



stał persname, ostatni jasny samo słońce, pozłociste blachy przybrany, twarzą obryzganą krwią, pracował sam własną ręką siekł, ścinał prosty żołnierz, markotny posępny, własne pułki krzyczały:



— persname, dux victor!



zazdrość poczęła nurtować duszę marszałkową.



nowe oddziały waliły stron pobojowisko, nadjeżdżał towarzysz ciskał panu persname nogi zdobytą chorągiew nieprzyjacielską. widok powstawały nowe krzyki, nowe wiwatowania, ciskanie czapek górę palba bandoletów.



geogname zachodziło .



jedynym kościele, pożarze placename pozostał, zadzwoniono ; poodkrywały głowy; ksiądz persname, setny ksiądz, zaintonował: „anioł pański zwiastował marii!…”, tysiąc żelaznych piersi odpowiedziało potężnymi głosami: „…poczęła ducha świętego!…”



oczy podniosły niebu, zarumieniło całe zorzą wieczorną, owego krwawego pobojowiska poczęła lecieć grającym górze blaskom przedwieczornym pieśń pobożna.



skończono śpiewać, nadjechała chorągiew, zagnała nieprzyjacielem. żołnierze poczęli ciskać chorągwie nogi panu persname, uradował sercu, widząc persname, posunął konia.



— siła uszło? — spytał.



pan począł głową kręcić znak, siła uszło, zziajany, słowa jednego przemówić mógł, otwartą gębę łapał powietrze raz razu, piersiach grało. pokazał ręką usta, mówić może, pan zrozumiał głowę ścisnął.



— spracował! — rzekł — kamieniu rodzili!



persname odzyskał oddech szczękając zębami, począł przerywanym głosem mówić:



— persname! pot zimny wiater wieje!… parala trzaśnie… zewleczcie szaty grubego placename dajcie , mokre… … wiem , woda, własny pot, krew placename… persname spodziewał… … życiu szelmów , tom niewart podogoniem … największa wiktoria wojnie… wody drugi raz skakał… jedz, pij, śpij, kąpiel…. stare lata… ręka zemdlała… parala ima… persname, miły persname!…



słysząc , pan widząc wiekowego męża pokrytego krwią nieprzyjacielską, ulitował wiekiem podał własną manierkę.



przechylił ust chwili oddał próżną, rzekł:



— tylem wody placename ożłopał, rychło patrzeć, ryby brzuchu wylęgną, lepsze wody.



— przebierz waść inne szaty, placename — rzekł pan persname.



— grubego persname poszukam! — ozwał .



— trupa mam pokrwawione kłaść — odrzekł . — ściągnij koszuli jenerała, któregom jasyr wziął.



— persname waść wziął jenerała? — spytał pan .



— persname wziął, czegom dokonał! — odpowiedział .



pan odzyskał mowę:



— wzięt młodszy margrabia persname, hrabia persname, jenerał placename, jenerał , persname, licząc pomniejszych oficerów.



— margrabia persname? — spytał .



— leży, uszedł lasy, uszedł, chłopi zabiją!



pan omylił przewidywaniach. margrabia grafem szlipenbachem persname, błądząc lasami, dotarli nocą placename; przesiedziawszy ruinach zamku dni chłodzie głodzie, powędrowali nocą placename. uchroniło niewolą, raz ocaleli.



noc , pan zjechał pobojowiska. noc życiu, wielkiej klęski ponieśli początku wojny. działa, chorągwie, wszystka starszyzna, naczelnego wodza, wzięta. armia zniesiona szczętu; rozegnane wiatry małe resztki musiały paść ofiarą kup chłopskich. pokazało , placename, sami niezwyciężonych otwartym polu mieli, mogą otwartym polu mierzyć regularnymi placename chorągwiami. rozumiał pan , potężny skutek zwycięstwo całej placename wywrze, podniesie ducha, rozbudzi zapał; widział całą placename niedalekiej przyszłości ucisku uwolnioną, tryumfującą… złocistą wielkohetmańską buławę widział oczyma duszy niebie.



wolno marzyć, szedł prawy żołnierz, obrońca ojczyzny, był , powstają soli, roli, , boli.



całą duszą mógł objąć radość, spłynęła, zwrócił jadącego marszałka rzekł:



— placename! placename, ! umie wojsko rzeki przepływać; zastraszy geogname!



marszałek odrzekł słowa, jadący , przebraniu, pan pozwolił głos przedmowie:



— jedźcie, chcecie, , kurek kościele, kręci dniem nocą, jeść spać potrzebując.



pan wesół, rozgniewał, odrzekł żartując:



— waść dzwonnicy kurka podobniejszy, widzę, wróble masz kopule. jadła spoczynku, przynależy.



persname, półgłosem:



— ma dzioby gębie, ma wróble myśli!







rozdział 



owym zwycięstwie pozwolił koniec odetchnąć wojsku konie strudzone odpaść, wielkimi pochodami miał wracać placename, upadłego króla gnębić.



wieczora przybył obozu pan persname wieściami . wyjechał porę placename lustrację pospolitego ruszenia , owym miastem zbierało, persname, zastawszy wodza, udał persname, długiej drodze wypocząć.



przyjaciele witali , wstępie posępną twarz ukazał rzekł:



— wiktorii słyszałem. uśmiechnęła fortuna, placename przycisnęła. masz persname saku, wydobył, wielką wojska placename .



— persname może? — zakrzyknął, chwytając głowę, pan persname.



placename persname stanęli wryci.



— ? powiadaj waćpan, żywy persname, własnej skórze usiedzim!



— tchu staje — odpowiedział pan persname — jechałem dzień noc, strudziłem . nadjedzie pan persname, opowiem. dajcie odsapnąć.



— persname wyszedł saku. przewidywałem, przyjdzie. ? zapomnieliście, iżem prorokował? przyświadczy.



— persname prorokował! — rzekł persname.



— poszedł? — spytał persname.



— persname popłynęła szmagami, jazdą poszedł persname placename.



— bitwa ?



— , . mówiąc, dajcie spokój, mogę gadać!



— jedno powiedz. zali pan persname rozbit?



— rozbit! goni króla, pan dogoni!



— gonienia — rzekł persname.



— chwała , wojska całości! — wtrącił .



— podrwili ! — zawołał . — ! ! dziurę współkę łatać!



— waćpan wojsko gadaj — odparł persname. — persname wojennik wielki sztuka przegrać. , koroniarze, podrwili placename, placename, placename, innych miejscach? sam pan przegrał geogname! miał przegrać pan , gdyście , sierotę, samego zostawili?



— tańce placename poszli? — rzekł oburzeniem .



— wiem, tańce, bitwę, persname dał wiktorię. wie, chodzić, powiadają, wojsko narodów, osobna, może pobite, kupie sam piekielny komput poradzi.



— może — rzekł persname — wodzowie uradzili, wchodzić. , winy było!



— musiał persname pokawić, znam! — rzekł persname.



— mogę negować! — mruknął nosem .



umilkli chwilę, czasu czasu spoglądali , wydało, szczęście psuć poczyna, pełni ufności nadziei.



rzekł:



— pan kasztelan powraca!



wyszedł izby.



powracał ; wybiegł począł wołać:



— mości kasztelanie! król zgwałcił placename wojsko persname umknął. towarzysz listami pana wojewody placename.



— dawaj sam! — krzyknął . — jest?



— . przystawię.



pan przyjął serca wiadomość, chciał czekać, zeskoczył wszedł kwatery .



porwali ław , widząc wchodzącego, głową skłonił, rzekł:



— proszę listy!



podał zapieczętowane pismo. poszedł okno, chałupie było , począł czytać zmarszczoną brwią troską twarzy. czasu czasu gniew błyskał obliczu.



— zalterował pan persname — szeptał — obacz, dzioby poczerniały; zacznie, czyni, cholera chwyci.



pan skończył czytać, chwilę całą pięścią kręcił brodę myślał, koniec ozwał dźwiękliwym, niewyraźnym głosem:



— pójdź , towarzyszu!



— usług dostojności!



— gadaj prawdę — rzekł przyciskiem kasztelan — relacja haftowana, rzeczy dojść mogę… … gadaj prawdę… koloryzuj: wojska rozproszone?



— rozproszone, mości kasztelanie.



— dni potrzeba, zebrali?



szepnął persname:



— chce , mówią, zażyć.



odpowiedział wahania:



— wojsko rozproszone, zbierać trzeba. prawda jest, pospolitaków koni mogliśmy dorachować, odjeżdżał, poległymi było, zwykła rzecz komput cierpi, pan hetman ruszył królem dobrym porządku.



— armat straciliście, mówisz, ?



— . straciliśmy , , mogąc zabrać, zagwoździli.



— widzę, prawdę mówisz; powiadaj , odbyło?



— …persname! — rzekł . — ostali sami, postrzegł nieprzyjaciel, zawiślańskich wojsk masz, partie kupy niesforne miejscu. myśleliśmy, mówiąc, pan myślał, uderzą, posiłki ekspediował, nieznaczne, osłabić. placename szum ulu. wieczór poczęli zbliżać tłumami . byliśmy kwaterze wojewodzińskiej. przyjeżdża pan , persname zowie, żołnierz przedni, daje znać. pan persname uczty zasiadał, siła szlachcianek placename placename nazjeżdżało… pan wojewoda lubi płeć geogname.



— uczty lubi! — przerwał .



— masz , ma temperancji nakłaniać! — przerwał .



pan persname:



— będziesz waść , myślisz, zaczniecie temperować!



zwrócił persname:



— mów .



— persname daje znać, wojewoda : „symulują , chcą następować! przedsięwezmą ! (powiada) geogname zechcą przebierać, mam oko sam nastąpię. (powiada) psujmy uciechy, było !” poczynamy jeść pić. kapela poczyna rżnąć, sam wojewoda prosi tańca.



— dam tańce! — przerwał .



— waść! — rzekł persname.



— przylatują brzegu, szum okrutny. ! wojewoda pazia ucho: „!” tańcowaliśmy świtania, spaliśmy południa. południu patrzym, szańce srogie stoją, ciężkie działa, kartauny. dają czasem ognia, kula padnie, ceber! jedna okop zaprószy!



— powiadaj konceptów — przerwał persname — hetmana!



zmieszał mówił:



— południu wyjechał sam wojewoda. placename osłoną szańców zaczęli stawiać most. pracowali wieczora, wielkim podziwem, bośmy mniemania, zbudować zbudują, przejść zdołają. drugi dzień budują. począł wojewoda sprawiać wojska, sam myślał, będzie batalia.



— most pozór, przeszli inny boku zaszli? — przerwał .



wytrzeszczył oczy, otworzył usta, chwilę milczał zdumiony, koniec rzekł:



— dostojność miała relację?



— ma ! — szepnął persname — wojny tyczy, dziad lot , patrzył sprawę!



— mów ! — rzekł persname.



— przyszedł wieczór. wojska stały gotowości, pierwszą gwiazdą była uczta. placename przeszli drugi most, zbudowali, nastąpili. stała krańca chorągiew pana , żołnierza dobrego. ! skoczą pomoc pospolitacy, , pluną armat — nogi! pan poległ ludzi naszarpano. pospolitacy, wpadłszy hurmem obóz, pomieszali. było gotowych chorągwi, poszły, sprawiły , jeszcześmy armaty stracili. dział piechoty było królu, sroga klęska, szczęściem większa część pieszych regimentów, armatami, odpłynęła nocą szmagami, wiedział.



— pokawił! góry wiedziałem! — zawołał .



— przejęliśmy korespondencję królewską — rzekł persname — zronili. czytali żołnierze, król placename ma iść, orgname wrócić, pisze, samymi placename siłami da rady.



— wiem — odrzekł persname — pan przysłał list.



mruknął , sam mówiąc:



— trzeba .



— mówię! — rzekł persname.



pan popatrzył chwilę zamyśleniu.



— nieszczęście! — rzekł — nadążył placename, tedybyśmy hetmanem żywej nogi puścili… ! stało wróci!… wojna przedłuży, najazdowi, najezdnikom śmierć pisana.



— może być!… — zawołali chórem rycerze.



wielka otucha wstąpiła serc, chwilą wątpili.



szepnął persname ucha panu dzierżawcy , znikł drzwiach chwili wrócił . widząc , persname pochylił kolan kasztelanowi.



— łaska prostaka żołnierza niepowszednia… — zaczął.



— napiję — rzekł persname — wiecie ? , pożegnać przyjdzie.



— ? — zawołał zdumiony .



— pisze pan , chorągiew placename wojska należy asysty królowi przysłał, sam potrzebował, oficerów, brak okrutny. persname, wiesz, miłuję, rozstawać, jest rozkaz. pan , człek polityczny, ręce dyskrecji rozkaz przysyła. mógłbym pokazać…. , , miłe, pan hetman szablę najlepszą złamał… , dyskrecji przysłano, rozkaz daję — masz!… czyń, powinien. zdrowie , !…



pan persname pochylił kasztelańskich kolan, wypił, strapiony, słowa przemówić mógł, kasztelan wziął objęcia, łzy puściły żółte wąsiki.



— poległ! — zawołał . — persname , wodzu wielbiony, przywykłem, wiadomo, będzie…



— panie persname, zważaj rozkaz! — rzekł wzruszony . — sam persname odpiszę uszu natrę.



pan żołnierzem, obruszył:



— placename stary wolentarz siedzi!… , rzeczy rozumiesz. służba!!



— , ! — rzekł persname.







rozdział 



persname, stanąwszy hetmanem, odpowiedział radosne powitanie, ręce tył założył, wargę wysunął począł spoglądać sędzia sprawiedliwy, surowy. ucieszył, widząc ową minę, jakowejś krotofili spodziewał, jął mówić:



— masz, stary francie? nosem kręcisz, jakowy niecnotliwy zapach wietrzył?



— całym wojsku bigos czuć!



— bigos? — powiadaj!…



— kapuścianych głów naszatkowali!



— masz ! przymówił! szkoda, waści usiekli!



— wodzem służył, siekli, sieczono.



— daj katu! język obcięli!



— miałbym wiktorii głosić!



posmutniał hetman odrzekł:



— panie bracie, zaniechaj ! jest , służby ojczyźnie niepamiętni, spostponowali, wiem , osobie uczyni hałasu, , owa chasa pospolitacka, rzeczy pójść mogły. powiadają, podkurków nieprzyjaciela zaniedbał, nieprzyjacielowi cała oprzeć mogła!



wzruszył pan słowy hetmana odrzekł:



— obyczaj, winę wodza składać. brał podkurki złe, dzień dłuższy, podkurek potrzebniejszy. pan persname wielki wojennik, , głowy, ma przywarę, wojsku śniadanie, obiad wieczerzę samą szwedzinę daje. lepszy wódz , czyni, strawy wprędce wojna najlepszym kawalerom może zbrzydnąć.



— persname pan persname choleryzował?



— !… ! początku wielką pokazał alterację, dowiedział, wojska rozbite, powiada: „wola boska, ludzka moc! ! (powiada) zdarzy przegrać; samych (powiada) persname ojczyźnie mieli, kraj .”



— pana krwi skąpił! — odpowiedział hetman. — inny poniżałby , własną sławę wywyższyć, świeżej wiktorii, .



— powiem, , żem stary służbę, żołnierza wygląda, kąpiele, wojsku wyprawuje.



— persname waść rad, wrócił?



— rad, nierad, podkurku słucham godziny, widzę.



— siądziemy stołu. pan persname przedsiębierze?



— idzie , niebożętom dopomóc, persname ciągnie , spodziewając dostać armat piechoty.



— zacni obywatele . całej placename przykładem świecą. panem placename spotkamy, pociągnę, placename zabawię.



— placename obsadzili?



— nieszczęsne miasto! wiem , razy było nieprzyjacielskim ręku. jest deputacja szlachty placename przyjdzie prośbą, ratował. mam listy króla hetmanów ekspediować, muszą poczekać.



— placename pójdę, białogłowy miarę gładkie rzęsiste. chleb krając, bochenek oprze, nieczułym skóra kontentacji czerwienieje.



— placename!



— dostojność, człek wiekowy, możesz wyrozumieć, date krew muszę puszczać.



— starszy !



— eksperiencją, wiekiem, umiałem iuventutem meam, zazdrościł. pozwól , dostojność, przyjąć deputację placename, przyrzeknę, idziemy pomoc, nieborakowie pocieszą, nieboraczki pocieszymy.



— — rzekł hetman — pójdę listy ekspediować.



wyszedł.



wpuszczono deputację placename, pan przyjął nadzwyczajną powagą godnością, pomoc przyrzekł warunkiem, wojsko prowiantami, wszelakim napitkiem obeślą. zaprosił imieniem wojewodzińskim wieczerzę. radzi , wojska nocy ruszyły placename. sam pan hetman pilił , chodziło , przewagą wojenną pamięć placename konfuzji zatrzeć.



rozpoczęło oblężenie, szło . cały czas uczył pana persname szablą robić postępy czynił nadzwyczajne. pan persname wiedząc, geogname szyję nauka, sekretów sztuki ukrywał. miewali lepszą praktykę; chodzili zamek wyzywać placename rękę, . persname doszedł, persname mógł równi potykać, całym wojsku zdołał dotrzymać. chęć zmierzenia opanowała duszę, mógł wysiedzieć placename, wiosna wróciła siły zdrowie.



rany pogoiły , przestał pluć krwią, krew grała dawnemu ogień tryskał oczu. spoglądali początku spode łba placename ludzie, śmieli nastawać, trzymał żelazną ręką, , patrząc postępki uczynki, pogodzili , sam najzacieklejszy wróg, persname, mawiał:



— umarł persname, persname, żywie!



załoga poddała wielkiej uciesze wojska, ruszył pan persname chorągwie placename. drodze odebrał wiadomość, sam persname hetmanami nowym wojskiem przyjdzie pomoc. nadeszły wieści , któren stolicy zdążał. wojna, rozproszona całym kraju, skupiła placename, chmury rozproszone niebieskim sklepie skupiają łączą, zrodzić burzę, grzmoty błyskawice.



szedł pan placename, placename placename traktu, pospolitym ruszeniem geogname połączyć. persname objął ową chasą komendę, placename mieszkał, granicy geogname, znany wszystkiej szlachcie ceniony, jeden najznamienitszych placename rycerzy. potrafił zmienić bitną natury tamtejszą szlachtę , komputowemu wojsku ustępujące.



szli placename placename , jednym dniem placename stanąć. pogoda sprzyjała pochodowi. czasu czasu przelatywały majowe deszczyki, chłodząc ziemię tłumiąc kurzawę, ogóle czas cudny, gorący, zimny. wzrok biegł przeźroczystym powietrzu. placename szły wojska komunikiem, wozy działa miały drugiego dnia wyruszyć; ochota panowała pułkach niezmierna; gęste lasy, zalegające cały trakt, brzmiały echem pieśni żołnierskich, konie prychały dobrą wróżbę. chorągwie sprawie porządku płynęły jedna drugą, rzeka migotliwa potężna, tysięcy luda, pospolitaków, wiódł pan . rotmistrze, oganiając pułki, świecili polerownymi blachami. kraśne znaki chwiały głowami rycerstwa kształt olbrzymich kwiatów.



geogname miało zachodowi, pierwsza idąca przodku chorągiew ujrzała wieże stolicy. widok radosny okrzyk wyrwał piersi żołnierstwa:



— ! !



okrzyk przeleciał grzmot chorągwie czas słychać mili drogi powtarzane słowo: „! !”



placename rycerzy było stolicy, widziało, widok wywarł wrażenie nadzwyczajne. woli wstrzymali konie; pozdejmowali czapki, inni poczęli żegnać, łzy popłynęły oczu stali wzruszeni, milczący. pan pojawił białym koniu ostatnich zastępów począł lecieć chorągwi.



— mości panowie! — wołał donośnym głosem — pierwsi, szczęście! honor!… wyżeniem placename stolicy!!…



— wyżeniem! — zawrzasło tysięcy placename piersi. — wyżeniem! wyżeniem! wyżeniem!



stał szum huk. jedni krzyczeli : „wyżeniem!” — drudzy wołali: „bij, cnotliwy!” — inni: „, psubratów!” trzaskanie szablami mieszało krzykiem rycerzy. oczy poczęły ciskać błyskawice, srogich wąsów błyskały zęby. sam spłonął pochodnia. buławę podniósł górę krzyknął:



— !



pobliżu placename wstrzymał pan wojewoda nakazał wolny pochód. stolica wynurzała wyraziściej placename oddali. wieże rysowały długą linią błękicie. spiętrzone dachy geogname, kryte czerwoną dachówką, płonęły blaskach wieczornych. wspanialszego widzieli życiu mury białe wyniosłe, poprzecinane mnóstwem wąskich okien, zwieszające kształt stromych wiszarów wodą; domy zdawały wyrastać jedne drugich, ; zbitą zacieśnioną masą tynów, ścian, okien, dachów bodły niebo wieże strzeliste. żołnierzy, byli stolicy elekcji, , objaśniali innym, gmach znaczył nosił miano. persname, bywalec, uczył persname, słuchali , dziwiąc słowom samemu miastu.



— patrzcie wieżę samym pośrodku — mówił. — arx regia! lat żył, obiadów królewskiego stołu zjadłem, persname kozi róg zapędził. miał król bliższego konfidenta; mogłem wybierać starostwami orzechami, rozdawać ufnale. siła ludzi promowałem, wchodził, senatores pas kłaniali, kozacku. pojedynki oczach królewskich odbywałem, lubił widzieć robocie, marszałek musiał zamykać oczy.



— srogi gmach! — rzekł . — pomyśleć, mają ręku!



— łupią ! — dodał . — słyszę: kolumny murów wydzierają placename wywożą, marmurów innych kosztownych kamieni. poznam miłych kątów, rozmaici scriptores zamek ósmy cud świata uważają, ma król placename zacny dworzec, porównaniu !



— , druga wieża pobliżu prawo?



— . jest zamku krużganek. kościele objawienie miałem, raz nieszporze przyzostał, słyszę głos sklepienia: „persname, będzie wojna synem, królem placename, calamitates wielkie nastąpią!” ruszyłem tchu króla powiadam, słyszał, ksiądz prymas pastorałem kark: „powiadaj głupstw, pijany byłeś!” mają … drugi kościół, , collegium jesuitarum; trzecia wieża curia, owa czwarta prawo, marszałkowska, zielony dach ; wymienię, językiem umiał obracać szablą.



— masz drugiego miasta świecie! — zawołał jeden żołnierzy.



— nacje zazdroszczą.



— cudny gmach lewo zamku?



— persname?



— jest.



— pallatium radziejowskianum, . uważają dziewiąty cud świata, zaraza , murach zaczęło nieszczęście placename.



— ? — spytało głosów.



— wziął pan podkanclerzy żoną wadzić wojować, król ujął. wiecie, waćpanowie, ludzie mówili, , sam podkanclerzy myślał, żona królu kocha, król ; invidię placename uciekł wojna rozpoczęła. prawda, siedziałem wsi końca onej sprawy widziałem, relacji, wiem, króla, innego słodkie oczy, marcepan, robiła.



— ?



pokręcił wąsa.



— , mrówki miodu lazły, nazwiska godzi mówić, brzydziłem chełpliwością… zestarzał człek, zestarzał, zdarł miotła, zamiatając nieprzyjaciół ojczyzny, było większego nade persname persname, persname przyświad…



spostrzegł pan , miarą czasów pamiętać może, ręką machnął rzekł:



— , wie!



pokazał towarzyszom pałac persname, ogromem persname równy, wspaniałą , słońce zaszło mrok nocny począł nasycać przestworze.



huk działa rozległ murach placename trąby ozwały znak, nieprzyjaciel zbliża.



pan oznajmił przybycie palbą samopałów, ducha mieszkańcom stolicy dodać, nocy począł przeprawiać wojsko geogname. przeprawiła pierwsza laudańska, pana , , , tysięcy ludzi. sposób placename nagromadzonym łupem otoczeni pozbawieni dowozu, panu persname pozostawało , czekać, jednej strony pan persname, drugiej król koronnymi hetmany przyciągnie, pilnować, jakowe posiłki miasta przekradły.



pierwsze wieści przyszły pana , pomyślne, donosił , wojsko konie ma strudzone, chwili może oblężeniu wziąć udziału. czasu bitwy placename dzień dzień był ogniu, pierwszych miesięcy roku stoczył jeden większych bitew placename, licząc podjazdowych utarczek napadów mniejsze oddziały. piechoty dostał, placename dotrzeć mógł; obiecywał, , trzymać resztą sił szachu armię placename, , bratem królewskim persname stojąc , przemyśliwała, oblężonym przyjść pomoc.



placename gotowali obrony właściwym męstwem biegłością. przyjściem pana persname spalono placename, poczęli ciskać granaty przedmieścia, placename, , drugiej strony geogname pannę persname. płonęły domostwa, gmachy kościoły. dzień dymy wiły miastem kształt chmur gęstych czarnych. noc chmury stawały czerwone snopy wybuchały niebu. murami błąkały tłumy mieszkańców dachu głową, chleba, niewiasty otaczały placename obóz płaczem miłosierdzie; widziano ludzi uschniętych głodu szczypki, widziano dzieci umierające braku pokarmu, objęciach wychudłych matek; okolica zmieniła padół łez nędzy.



pan persname, mając piechoty dział, czekał czekał nadejście króla, przychodził, mógł, pomoc ubogim, rozsyłając partiami zniszczone okolice, mogli wyżywić. troskał przewidywaniu trudności oblężenia, uczeni inżynierowie placename zmienili placename potężną twierdzę. murami siedziało tysiące wyćwiczonego żołnierza, dowodzonego biegłych doświadczonych , ogóle placename uchodzili mistrzów oblężeniu obronie fortec. ową troskę wyprawiał pan persname dzień uczty, czasie krążyły kielichy, miał zacny obywatel niepospolity wojownik przywarę, wesołą kompanię szkłem nawidził, służby uciechy zaniedbując.



dzienną przezornością wieczorną wynagradzał. zachodu słońca pracował , wysyłał podjazdy, ekspediował listy, sam objeżdżał straże, sam przesłuchiwał schwytanych języków, pierwszą gwiazdą skrzypki odzywały kwaterze. raz rozochocił, pozwalał, sam posyłał oficerów, straży pilnujących podjazd wyznaczonych, krzyw , stawił, dlań uczty ciasnoty. przymawiał rankami pan , wieczorami samego czeladź duszy kwatery odnosiła.



— świętego sapio upadku przywiódł — tłumaczył drugi dzień przyjaciołom — , igraszki miłował. ma szczególniejszą pasję kielichy wmuszać, , chcąc grubianinem okazać, ustępuję przynuką, obserwowałem, gospodarzowi uchybiać. persname ślubował, przyszły persname każę grzbiet dyscypliną smarować, sam rozumiem, swawola pokuty może; muszę dotrzymywać, obawy, gorsze wpadł kompanie reszty folgował.



oficerowie, dozoru hetmańskiego służbę pełnili, zaniedbywali wieczorami srodze, żołnierze, ręki żelaznej czujący.



omieszkał korzystać nieprzyjaciel.



razu, dni nadciągnięciem króla hetmanów, wyprawił wspanialszą ochotę, rad, wojska kupę zbierają oblężenie rozpocznie dobre. znakomitsi oficerowie proszeni, pan hetman szukający okazji rozgłosił, cześć królewską owa uczta odbędzie. panów persname, persname, zagłoby, persname persname przyszedł umyślny ordynans, byli, hetman wielkie usługi chce uczcić. pan siadał koń, podjazdem wyruszyć, ordynansowy oficer zastał bramą.



— możesz, miłość, panu hetmanowi ujmy okazać niewdzięcznością serce zapłacić — rzekł oficer.



zsiadł konia poszedł naradzić towarzyszami.



— rękę! — rzekł. — słyszałem, znaczny oddział jazdy placename ukazał. samże hetman kazał jechać dowiedzieć , żołnierze, ucztę prosi? mam czynić?



— pan hetman przysyła rozkaz, podjazdem poszedł — odparł ordynansowy.



— rozkaz rozkaz! — rzekł persname — żołnierz, słuchać musi. waćpan strzeż , złego przykładu dawać, waćpana ściągnąć nieżyczliwość hetmańską.



— powiedz waść, stawię! — rzekł ordynansowego persname.



oficer wyszedł. odjechali geogname-ułanem placename, pan począł stroić, czasie ubierania mówił towarzyszów:



— jest uczta cześć króla jegomości; cześć ichmościów panów hetmanów koronnych końca oblężenia.



— król nadciągnie, skończy — odpowiedział persname — pan miłościwy lubi wszelakim frasunku pocieszyć, służba musi pójść , , innymi pan persname, starał gorliwość okazać.



— , ! ma gadania! — rzekł . — , przezorny pracowity wódz, cnotliwy człowiek, godny obywatel ma słabość?



— wieczór uczyni, inny człowiek wielkiego hetmana hulakę przemienia.



— wiecie, uczty smak? — ozwał . — persname miał zwyczaj, wieczora wyprawiał. imainujcie , składało, uczta, nieszczęście jakoweś trafiało, zła nowina spadła, nowa hetmańska zdrada . wiem, ślepy traf, zrządzenie boskie, dość, zło przychodziło , czasie uczty. mówię , końcu doszło, stołów nakrywali, skóra cierpła.



— prawda, miły! — rzekł . — , książę hetman porę promulgowania praktyk nieprzyjacielem ojczyzny wybierał.



— ! — ozwał . — strony poczciwego mamy obawiać. zdradzi, wart, wichtarze butów.



— ma mowy! zacny pan chleb zakalca! — zawołał .



— wieczorem zaniedba, dzień naprawi — dodał .



— chodźmy — rzekł persname — prawdę rzekłszy, vacuum brzuchu czuję.



wyszli, siedli konie pojechali, pan stał innej stronie miastem było . przybywszy placename kwaterę, znaleźli mnóstwo koni ścisk trzymających pachołków, stała kufa piwa majdanie, , pijąc miary, zaczęli wadzić ; uciszyli widok nadjeżdżających rycerzy, pan począł okładać płazem , drodze stali, wołając stentorowym głosem:



— koni, hultaje! koni! ucztę proszono!



pan przyjął towarzyszów, , otwartymi rękoma, był podchmielił, przepijając gości, począł persname przekomarzać.



— czołem, panie regimentarzu! — rzekł .



— czołem, panie persname — odparł persname.



— kiprem zowiesz, dam wina, robi!



— , hetmana robi persname!



gości, słysząc , zlękli , pan , widział hetmana dobrym humorze, pozwalał, persname miał słabość, gniewał, boki brał, powołując świadków obecnych, szlachcica spotyka.



rozpoczęła uczta , wesoła. sam pan persname przepijał raz raz gości, wznosił toasty cześć króla, hetmanów, wojsk narodów, pana persname całej placename. ochota rosła, gwar szum. toastów przyszło pieśni. izba zapełniła oparem łbów wyziewami miodów win. okien mniejszy dochodził hałas, szczękanie żelaza. czeladź poczęła bić szablami. wypadło dwór szlachty, ład przywrócić, większe uczyniło zamieszanie.



krzyk powstał wielki, ucztujący izbie umilkli.



— ? — spytał pułkowników. — pachołkowie mogą wrzasku czynić!



— , mości panowie! — rzekł, nasłuchując, zaniepokojony hetman.



— zwykłe okrzyki!



okna zadrżały huku dział muszkietowej palby.



— wycieczka! — krzyknął — nieprzyjaciel następuje!



— koni! szabel!



zerwali równe nogi. ciżba stała drzwiach, tłum oficerów wypadł majdan, nawołując pachołków, podawali konie.



zamęcie trafić; majdanu głosy trwożne poczęły wołać ciemności:



— nieprzyjaciel nastąpił! pan persname ogniu!



ruszyli , tchu koniach, chorągwi, skacząc płoty łamiąc karki ciemności. larum poczęło całym obozie. chorągwie miały konie ręką najpierwsze wszczęły zamieszanie. tłumy żołnierstwa pieszego konnego tłoczyły , mogąc przyjść sprawy, wiedząc, , nieprzyjaciel, krzycząc hałasując nocy ciemnej. niektórzy poczęli wołać, król placename całą armią następuje.



wycieczka uderzyła gwałtownym zapędem geogname ludzi. szczęście, sam, chorym , uczcie mógł dać odpór razie, niedługotrwały, napadnięto przeważną liczbą zasypywano ogniem muszkietowym, cofać musiał.



pierwszy przybył pomoc . strzały poczęto odpowiadać strzałami. dragonia placename mogła wytrzymać naporu mig, usławszy pole trupami, poczęła ściągać pola tył pospieszniej. razy próbował stanąć sprawie dwakroć rozbito , żołnierze kupkami mogli odstrzeliwać. rozsypali , placename parli niepowstrzymany potok hetmańskiej kwaterze. nowe pułki wychodziły miasta pole; piechurami szła jazda, wytaczano działa polowe. zanosiło walną bitwę zdawało , nieprzyjaciel pragnie.



persname, wypadłszy kwatery hetmańskiej, spotkał drogi chorągiew idącą odgłos alarmu wystrzałów, była gotowości. wiódł , , pan persname, uczcie , powodu, zaproszono. persname kazał duchu zapalić szop, pole oświetlić, pomknął bitwie. drodze przyłączył persname swymi strasznymi wolentarzami połową placename, podjazd poszła. przybyli samą porę, persname zupełnej klęski uratować.



szopy rozpaliły , było dzień. blasku uderzyli pomocą persname pułk piechurów wytrzymawszy ogień, wzięli szable. skoczyła pomoc rajtaria placename zwarła . czas przepierali , zapaśnicy, , chwyciwszy bary, dobywają ostatnich sił , przechyli; gęsty trup jął lecieć placename, poczęli mieszać. rzucał zabijakami, pan persname pustkę, , szerzył; pracowali olbrzymi placename persname, persname; persname wyścigi zabijakami, jedni pokrzykując , inni, przykład persname, waląc kupą milczeniu.



przełamanym placename skoczyły ratunek nowe pułki, persname persname wsparł persname, kwaterami stojąc, gotów. przyprowadził pan hetman wojsko sprawy począł następować. sroga bitwa zawrzała całej linii .



akbah-ułan, jeździł podjazdem, pojawił spienionym koniu hetmanem.



— effendi! — krzyknął — jazdy idzie miastu wozy wiodą, chcą mury dostać!



zrozumiał jednej chwili, znaczyła owa wycieczka stronę geogname. nieprzyjaciel chciał odciągnąć wojska stojące trakcie błońskim, posiłkowa jazda wozy żywnością mogły dostać obręb murów.



— ruszaj ! — krzyknął persname-ułana — laudańska, persname przebiegną drogę, pomoc wyślę!



akbah-ułan wspiął konia, poleciał drugi trzeci ordynans. dopadli persname powtórzyli rozkaz .



zwrócił chorągwie, persname dognał , idąc , pomknęli , persname .



przybyli . wozów wjeżdżało bramę, idący świetny oddział ciężkiej jazdy cały promieniu fortecznym. tylna straż złożona ludzi nadążyła osłonę dział. szli całym pędem. oficer jadący tyłu przynaglał krzykiem.



persname, ujrzawszy blasku płonących szop, wydał krzyk przeraźliwy straszny, konie spłoszyły ; poznał rajtarię, samą, przejechała placename.



, rzucił szalony , wyprzedził własnych ludzi wpadł pierwszy szeregi. szczęściem, młodzi persname, persname persname, siedzący przednich koniach, wpadli . chwili przesunął ukosem błyskawica jednym ruchem odciął tylną straż głównego oddziału.



działa murów poczęły grzmieć, główny oddział, poświęciwszy towarzyszów, wpadł wozami twierdzy. persname opasali pierścieniem tylną straż rozpoczęła rzeźba miłosierdzia.



trwała. persname ludzie, widząc, masz ratunku, mgnieniu oka pozeskakiwali koni rzucili broń nogi, krzycząc wniebogłosy, usłyszano ciżbie gwarze, poddają.



zważali wolentarze siekli , chwili rozległ groźny przeraźliwy głos , chodziło języka:



— żywych brać! ! ! żywych brać!



— żywych brać! — zakrzyknął persname.



zgrzyt żelaza ustał. rozkazano troczyć jeńców placename, właściwą wprawą uczynili mgnieniu oka, chorągwie cofnęły działowego ognia.



skierowali . szła , persname tyłu, jeńcami pośrodku, zupełnej gotowości, napad, zdarzył, odeprzeć. jeńców prowadzili placename smyczach, inni powodowali zdobyczne konie. persname, zbliżywszy szop, spoglądał twarze jeńców, persname zobaczy, jeden rajtarów sztychem zaprzysiągł, księcia samego było oddziale, myślał, tają. głos strzemienia placename zawołał :



— panie persname! panie pułkowniku! ratuj znajomego! każ puścić sznura parol.



— persname! — zakrzyknął persname.



persname placename, oficer rajtarii księcia wojewody placename, znał placename czasu lubił.



— puść jeńca! — zakrzyknął persname — sam konia!



skoczył kulbaki, wiatr zmiótł, wiedział, marudzić, „bagadyr” rozkazuje.



persname, postękując, wdrapał wysokie siedzenie ordyńca.



chwycił dłoni gniotąc rękę , chciał zgruchotać, począł pytać :



— jedziecie? powiadaj, jedziecie? persname, spiesz !



— persname! — odparł oficer.



persname pocisnął .



— … persname… jest?



— jest!



pan mówił , zaciskał zęby.



— … książę uczynił?



— wskórał.



nastało milczenie, chwili zdjął rysi , pociągnął ręką czole ozwał :



— zacięto spotkaniu, krew idzie zesłabłem…







rozdział 



wycieczka placename części dopięła celu, oddział wszedł miasta; sama dokazała wielkich rzeczy. chorągiew pana persname dragonia ucierpiały, gęstym trupem zasłali pole, jeden pułk piechoty, wpadł , zniesiony. chlubili placename, większe straty zadali nieprzyjacielowi, sami ponieśli, jeden pan persname trapił , nowa spotkała „”, sława może ucierpieć. przywiązani pułkownicy pocieszali , mogli, prawdę rzekłszy, wyszła pożytek nauka, bywało uczt zapamiętałych, zdarzyła jakowaś ochota, czasie rozwijano największą czujność. złapali placename , przypuszczając , hetman spodziewał, krótkim terminie powtórzyła wycieczka, wyszli mury, miejsca odbici, zostawiwszy poległych, wrócili nazad.



badano kwaterze hetmańskiej , niecierpliwiło pana persname, skóry wyskoczył, chciał mieć rozgadać placename. cały dzień krążył kwatery, chwila wchodził środka, słuchał zeznań podnosił ławie, badaniach wspominano imię persname.



wieczorem odebrał rozkaz, podjazd ruszył. rzekł , zęby zacisnął, zmienił nauczył prywatę służby publicznej odkładać. placename czasie podjazdu gnębił lada gniewem wybuchając, buzdyganem walił, kości trzeszczały. mówili , „bagadyr” wściekł, szli trusie, oczy groźnemu przywódcy patrząc myśli lot zgadując.



wróciwszy, zastał persname , chorego, mówić mógł, biorąc niewolę, poturbowano , , całym dniu badań dodatku, miał gorączkę pytań rozumiał. musiał kontentować , pan zeznaniach powiadał; tyczyło spraw publicznych, prywatnych. persname zeznał młody oficer , powrocie wyprawy geogname klęsce persname chorzał srodze. cholery melancholii wpadał, przyszedłszy zdrowia, wojskiem wyruszył, elektor wzywali.



— jest? — pytał .



— , powiada, miał potrzeby łgać, bratem królewskim stoją warownym obozie geogname, persname całą jazdą dowodzi — odrzekł .



— ! myślą odsiecz przyjść. spotkamy, persname niebie, miał przebraniu pójść!



— choleryzuj waść ! odsiecz radzi, mogą, pan położył drodze, , dzieje: , mając piechot dział, może obóz uderzyć, boją wyjść, przekonali , gołym polu żołnierz czarniecczykom wytrzyma. wiedzą , rzeką pomoże zastawiać. , sam król , dał pole, komendą żołnierz bije, dufając, wojownik wielki, persname brat królewski, książę , rezoluci, odważą!



— król?



— poszedł . król wierzy, placename persname porwać mieli. , wierzy wierzy, musiał iść powodów: raz, elektora spraktykować, cenę całej geogname, wtóre: wojsko, persname wyprowadził, wypocznie, . trudy ciągłe alarmy zjadły, żołnierze muszkietów ręku utrzymać mogą, pułki całej armii, placename krainach znamienite wiktorie odnosiły.



dalszą rozmowę przerwało wejście persname.



— ma ? — spytał progu.



— chory, imaginuje! — odparł persname.



— , persname, chcesz? — ozwał .



— waćpan wiesz?



— persname miał wiedzieć, wiśnię chodzi, książę ogródku zasadził. gorliwy ogrodnik, bój ! potrzeba roku, owoców doczekał.



— waści zabito pociechę! — krzyknął mały rycerz.



— patrzcie : powiedzieć najniewinniejszy , wąsikami rusza wściekły chrabąszcz! winien? persname szukaj pomsty, !



— da persname, poszukam znajdę!



— samo powiadał! , widzę, całe wojsko sprzysięże; strzeże fortelów dacie rady!



młodzi zerwali równe nogi.



— persname waść fortel?



— myślicie, fortel głowy wyjąć szablę pochwy? był , znalazł , odległość fortel, armata doniesie. panie persname, każ dać kubek miodu, .



— dam , waćpan wymyślił!



— , kat dobrą duszą stoicie. jednego wzięto niewolę, możecie innych wypytać.



— brał pytki, gemajny; wiedzą , , oficer, był dworze — odrzekł .



— racja! — odpowiedział . — muszę rozgadać; , powie obyczajach księcia, mogą fortele zależeć. grunt, oblężenie skończyło, armii ruszymy. pana hetmanów widać!



— ? — odrzekł mały rycerz. — chwili wracam hetmana, odebrał wiadomość, król jegomość wieczorem przybocznymi chorągwiami stanie, hetmani komputem nadciągną. samego szli, wypoczywając, wielkie pochody czyniąc. dni wiadomo, widać.



— wojska siła prowadzą?



— razy panu persname, piechoty placename placename, ; idzie tysięcy ordy geogname, podobnoć można dzień ręki puścić, swawolą krzywdy czynią.



— pana przywódcę dać! — rzekł persname.



— ! — odparł persname. — placename wyprowadził, oblężeniu , powiódłbym geogname.



— , — odrzekł persname — upilnuje, żywność fortecy przychodziła.



— , będzie ! postój, stary złodzieju! — zawołał . — persname , neguję, kradłeś łupiłeś ; gęby miałeś: jedną fałszywych przysiąg, drugą łamania obietnic, wyprosisz. swędzi galickiej choroby skóra medykowie drapią, czekaj, podrapiemy, persname głowa!



— ! zda kondycję królowi uczyni? — odrzekł pan . — honory wojskowe musieli oddawać!



— zda kondycję? ! — zakrzyknął . — !



zaczął pięścią stół walić , , chwili wszedł izby, zląkł stanął, wryty, progu.



— placename parobka służę! — krzyczał stary — wierze, kościołów, ciemięzcę panienek, kata męża niewiasty, podpalacza, , felczera puszczania krwi pieniędzy, mieszkogryza, skórołupa wolno placename wypuszczę! ! król kondycje wypuści, hetmani kondycje wypuszczą, , katolik, persname, szczęścia życia, persname śmierci pragnę, tumult uczynię, placename słyszał! machaj ręką, panie persname! tumult uczynię! powtarzam! tumult uczynię!



— wuj tumult uczyni! — zagrzmiał .



akbah-ułan wsadził zwierzęcą twarz drzwi.



— effendi! — rzekł — wojska królewskie geogname widać!



porwali równe nogi wypadli sień.



przybył. najpierwej przyciągnęły placename chorągwie geogname, liczbie, spodziewano. nadeszło wojsko koronne, mnogie uzbrojone, pełne zapału. wieczora cała armia przeszła zbudowanym pana persname moście. czekał króla uszykowanymi bitwy chorągwiami stojącymi , jedna podle drugiej, kształt niezmiernego muru, końca okiem dosięgnąć. rotmistrze stali pułkami, chorążowie, rozpuszczonym znakiem; trąby, kotły, krzywuły, bębny litaury czyniły zgiełk nieopisany. koronne chorągwie, miarę przeszła, stawały placename placename; jednym drugim wojskiem kroków pustego miejsca.



persname, trzymając buławę ręku, wyszedł piechotą pusty majdan, szło przedniejszych wojskowych cywilnych dygnitarzy. drugiej strony, wojsk koronnych, podjechał król wspaniałym fryzie podarowanym placename pana marszałka persname, przybrany bitwy błękitny lekki pancerz złotymi rzutami, widać czarny aksamitny kaftan, wyłożoną pancerz koronkową kryzą; hełmu miał głowie zwykły placename kapelusz czarnymi piórami, rękawice bojowe nogach długie, chrabąszczowego koloru buty, kolana zachodzące.



jechał nuncjusz, ksiądz arcybiskup placename, ksiądz biskup persname, ksiądz nominat , ksiądz persname, pan wojewoda placename, pan wojewoda placename, baron persname, hrabia persname, pan persname, poseł placename, pan persname, jenerał artylerii, persname innych. posunął , ongi marszałek koronny, strzemienia pańskiego, król, czekając, zeskoczył kulbaki, podbiegł persname rzekłszy słowa, chwycił objęcia.



chwyciwszy, trzymał , oczach wojsk; milczał , łzy płynęły ciurkiem twarzy, przyciskał piersi najwierniejszego sługę ojczyzny, geniuszem dorównał innym, czasem pobłądził, poczciwością wystrzelił panięta placename, wierności zawahał, poświęcił chwili namysłu całą fortunę początku wojny piersi monarchę kraj nadstawiał.



placename, szeptali, wypuszczenie persname placename ostatnią placename nieostrożność może spotkają pana wymówki, zimne przyjęcie, widząc dobroć królewską, uczynili cześć dobrego pana huk srogi, echo niebiosów dosięgło. odpowiedziały jednym grzmotem wojska królewskie czas wrzawą kapeli, warczeniem bębnów, łoskotem strzałów słychać okrzyki:



— persname!



— vivant koroniarze!



— vivant placename!



witali placename. drżały mury, murami .



— ryknę! miły, ryknę! — wołał rozczulony persname — wytrzymam! pan ! ojciec! (mości panowie! szlocham!) ojciec!… król, tułacz opuszczon, … … toćże tysięcy szabel zawołanie!… persname miłosierny!… mogę łez… był , … cesarz placename ma wojsk zacnych!



otwarły śluzy oczach pana począł chlipać raz razu, zwrócił persname:



— ! buczysz!



— wuj buczy? — odparł persname.



— prawda, miły, prawda!… persname , mości panowie, persname… inną nacją pomieniał!… tysięcy szabel, gołębiowi gardła!… inni pokażą!… dał opamiętanie, dał! dał!…



pan persname pomylił , stanęło siedmdziesiąt tysięcy ludzi, licząc dywizji pana , nadeszła, licząc orężnej czeladzi obozowej, potrzebie stawała sprawy, ćmy nieprzejrzane wlokły obozem.



przywitaniu pobieżnej lustracji wojska król podziękował , ogólnego zapału, wierne służby odjechał placename, wojska stawały pozycjach, wyznaczono. chorągwie pozostały placename, inne rozrzuciły naokół miasta. olbrzymi tabor wozów przeprawiał drugiego południa geogname.



okolice miasta zabieliły namiotami, śniegi pokryły. nieprzeliczone stada koni rżały przyległych błoniach. wojskiem ciągnęli kupcy placename, placename ; drugie miasto, większe gwarniejsze obleganego, wyrosło równinie.



placename, przerażeni pierwszych dni potęgą króla placename, czynili wycieczek, pan persname, jenerał artylerii, mógł objeżdżać miasto plan oblężenia układać.



drugi dzień poczęła wznosić, konceptu, szańce; zaciągano mniejsze działa, większe miały tygodni .



król posłał starego persname, wzywając poddania miasta, złożenia broni, dając warunki łaskawe, dowiedziano , wzbudziły wojsku. szerzył pan , miał szczególną pomienionego jenerała nienawiść.



persname, przewidzieć, odrzucił warunki postanowił bronić ostatniej kropli krwi, zagrzebać gruzach miasta wydać ręce królewskie. wielość oblegających wojsk przestraszała , wiedział , zbytnia liczba zawadą pomocą oblężeniu. doniesiono , obozie królewskim masz jednego oblężniczego działa, mieli , licząc niewyczerpanych zasobów amunicji.



było przewidzenia, bronili . placename służyła skład zdobyczy. niezmierne skarby, złupione zamkach, kościołach, klasztorach miastach całej placename, przychodziły stolicy, wyprawiano partiami wodą . chwili obecnej, kraj cały podniósł zamki bronione mniejsze placename załogi zapewniały bezpieczeństwa, nazwożono zdobyczy . placename żołnierz poświęcał życie zdobycz. ubogi lud, dobrawszy skarbów bogatej krainy, rozłakomił , świat widział łapczywszych drapieżników. sam król rozsławił chciwością, szli przykładem, przewyższał . zysk chodziło, powstrzymywał oficerów honor kawalerski, wzgląd powagę stopnia. brali, wyciskali, łupili , wziąć dało. samej placename pułkownicy wysokiej szarży szlachetnego urodzenia wstydzili sprzedawać gorzałkę własnym żołnierzom, napchać kieszenie żołdem.



zaciekłości obronie mogło podniecać placename , najcelniejsi ludzie placename zamknięci. sam , drugi główny persname dowódca, pierwszy, wstąpił granice placename upadku placename przywiódł. miał przygotowany placename tryumf, zdobywca. , był mieście kanclerz persname, statysta cały świat sławny, uczciwości nieprzyjaciół szanowany. nazywano królewską, radom zawdzięczał układach zwycięstwa. placename: persname młodszy, persname, persname, drugi , mnóstwo dam placename wielkiego urodzenia, mężami kraju nowej posiadłości placename przyjechały.



mieli bronić. rozumiał król , oblężenie, braku ciężkich dział, długie krwawe; rozumieli hetmani, chciało myśleć wojsko. pan persname szańce wysypał, murów przysunął, poszły deputacje króla chorągwi, ochotnikom szturmu iść pozwolono. musiał tłumaczyć król, szablami zdobywa fortec, zapał pohamował.



posuwano, możności, roboty. wojsko, mogąc iść szturmu, wzięło ciurów udział gorliwy. towarzysze najprzedniejszych znaków, ! oficerowie sami, wozili taczkami ziemię, znosili faszynę, pracowali podkopach ziemnych. placename próbowali przeszkadzać robotom dzień jeden upływał wycieczek, muszkieterowie zdołali przejść bramę, pracujący szańcach porzucali taczki, pęki chrustu, łopaty, oskardy biegli szablami dym , wycieczka największym pośpiechem musiała chronić twierdzy. trup padał owych starciach , fosy majdany szańców zjeżyły mogiłami, chowano krótkich zawieszeń broni poległych. czasu stało grzebanie, leżały ciała wierzchu, owiewając straszliwym zaduchem miasto oblegających.



największych trudności dzień przekradali obozu królewskiego mieszczanie, donosząc, mieście dzieje, kolanach żebrząc przyśpieszenie szturmu. placename mieli żywności, lud umierał głodu ulicach, żył nędzy, ucisku, straszliwą ręką załogi. echa donosiły obozu królewskiego odgłosy strzałów muszkietowych mieście zbiegowie donosili, rozstrzeliwano mieszczan podejrzanych życzliwość królowi. włosy powstawały opowiadań zbiegów. mówili, cała ludność, chore niewiasty, narodzone dzieci, starcy, nocują ulicach, powyganiali domów, poprzebijano muru muru przejścia, załoga, razie wkroczenia wojsk królewskich miasta, chronić cofać mogła. koczowniczą ludność padały deszcze, dnie pogodne paliło słońce, nocami szczypały chłody. ognia wolno mieszkańcom palić, mieli łyżki ciepłej strawy uwarzyć. różne choroby szerzyły zabierały setki ofiar.



persname, słuchał opowiadań, pękało serce, słał gońców gońcami, przyjście ciężkich dział przyspieszyć. czas płynął, upływały dnie, tygodnie odbijania wycieczek można ważniejszego przedsięwziąć. krzepiła oblegających myśl, załodze musi końcu zabraknąć żywności, drogi poprzecinane, mysz zdołałaby dostać fortecy. tracili oblężeni dniem nadzieję odsieczy; owa armia placename, stojąca , mogła pospieszyć ratunkiem, własnej musiała myśleć skórze, król , mając sił, zdołał przyciszyć.



poczęto , przyjściem ciężkich kartaunów, ostrzeliwać fortecę mniejszych. pan persname strony geogname, sypiąc kret ziemne zasłony, przysunął kroków fosy zionął nieustannym ogniem nieszczęsne miasto. przepyszny pałac zrujnowany żałowano , zdrajcy należał. trzymały porozszczepiane mury, świecące pustymi oknami; wspaniałe tarasy sady padały dzień noc kule, burząc cudne fontanny, mostki, altany, marmurowe posągi płosząc pawie, żałosnym wrzaskiem dawały znać nieszczęsnym położeniu.



persname sypał ogień dzwonnicę bernardyńską geogname, strony postanowił szturmu przystąpić.



ciurowie obozowi poczęli prosić, wolno uderzyć miasto, pragnęli pierwsi skarbów placename dostać. król raz odmówił, pozwolił. znacznych oficerów podjęło stanąć czele, innymi persname, sprzykrzyła bezczynność, ogóle rady dać mógł przyczyny, , zapadłszy ciężką chorobę, tygodni leżał duszy mówić mógł.



skrzyknięto szturm. pan sprzeciwiał ostatniej chwili, twierdząc, wyłom zrobiony, miasto może wzięte, ciurowie, sama regularna piechota poszła ataku. król dał pozwolenie, musiał ustąpić.



date zebrało tysięcy obozowej czeladzi, przygotowano drabiny, pęki chrustu, wory piaskiem, bosaki, wieczór tłum, zbrojny większej części szable, począł ściągać miejsce, podkopy ziemne osłony przymykały fosy. ściemniło , dany znak ruszyli wrzaskiem okropnym fosie poczęli zasypywać. czujni placename przyjęli morderczym ogniem muszkietów, dział bitwa zaciekła zawrzała całej wschodniej stronie miasta. ciurowie zasłoną ciemności zarzucili mgnieniu oka fosę kupą bezładną dotarli murów. pan uderzył tysiące ziemny fort, placename zwali „kretowiskiem”, stojący pobliżu geogname, rozpaczliwej obrony zdobył jednym zamachem. załogę rozniesiono szablach, żywiąc. działa rozkazał zwrócić pan persname bramie, częścią dalszym murom, przyjść pomocą osłonić kupy, usiłowały wdrapać.



poszczęściło równym stopniu. pachołkowie przystawiali drabiny darli , ćwiczona piechota potrafiłaby , placename, sami zabezpieczeni blankami, sypali ogień same twarze, spychali przygotowane kamienie kłody, ciężarem łamały drobne drzazgi drabiny, piechota spychała szturmujących pomocą długich , szable mogły wskórać.



przeszło najdzielniejszej czeladzi legło murem; reszta, nieustającym ogniem, schroniła powrót fosę placename przykopów.



szturm odparty, pozostał ręku . placename walili doń całą noc najcięższych kartaunów; odpowiadał całą noc dział, zdobył. ranem, uczyniło , rozbito jednego. persname, szaniec głowę chodziło, wysłał piechotę rozkazem, ważyła wracać, odzyskawszy straty, pan persname chwili posłał posiłki, pomocą odparł piechotę, wypadł gnał geogname.



pan uradowany, pobiegł króla relacją.



— persname panie! — rzekł. — przeciwny wczorajszej robocie, widzę, stracona! szaniec ręku, póty mogłem wskórać bramie, działa ciężkie nadejdą, jedną noc wyłom uczynię.



persname, placename, dobrych pachołków pobito, uradował słowami pana spytał:



— owym szańcu ma komendę?



— pan persname! — odpowiedziało głosów.



król ręce klasnął.



— musi pierwszy! mości jenerale, znam ! zacięty kawaler, da wykurzyć!



— wina odpuszczenia, miłościwy panie — odrzekł persname — pozwolili. jużem piechoty posłał działek, wykurzać, będą! placename chodzi! kawaler złota wart, sam waży!



— wart! pierwszy dziesiąty postępek! — odrzekł król.



kazał podać duchu konia, lunetę pojechał patrzeć szaniec. dymów widać, kartaunów ziało ogniem nieustannym, rzucano weń faskule, granaty, blachy napełnione kartaczami. szaniec leżał geogname, strzały muszkietowe donosiły; granaty widać , wylatywały kształt obłoczków górę opisując łuk zgięty, wpadały chmurę dymu, roztrzaskując hukiem okropnym. padało szaniec tamowały przystęp posiłkom.



— imię ojca syna, ducha świętego! — rzekł król. — persname! patrz!



— widać, miłościwy królu!



— kupa ziemi porytej zostanie! może być! tyzenhauz, wiesz, siedzi?



— wiem, miłościwy królu, persname! wyjdzie, mógł powiedzieć, życia był piekle.



— trzeba świeżych ludzi podesłać! mości jenerale!….



— rozkazy wydane, dojść, granaty przenoszą strony fortu padają.



— dział murów bić, dywersję uczynić!



persname ścisnął konia ostrogami skoczył szańcom. chwili ozwały działa całej linii, widać , świeży oddział piechoty wyszedł przykopów kopnął biegiem kretowisku.



persname stał patrzył. koniec zakrzyknął:



— godzi zluzować komendzie. , mości panowie, zechce ochotnika zastąpić?



skrzetuskich było chwili osobie pana, nastała chwila milczenia.



— ! — ozwał pan persname, towarzysz lekkiego znaku imienia prymasa.



— ! — powtórzył .



— ! ! ! — ozwało głosów.



— pierwszy ofiarował, idzie! — rzekł król.



pan topór przeżegnał , przechylił ust manierkę skoczył.



stał patrzył chmurę dymów, przykryte , ciągnęły , kształt mostu, samych murów. fort leżał geogname, mury miejskie górowały , ogień straszliwy.



huk dział zmniejszył , granaty ustawały opisywać łuków, grzechot strzałów muszkietowych rozlegał , tysiące chłopów biło cepami klepisko.



— widać, idą ataku — rzekł . — było dymów, widzielibyśmy piechotę.



— podjedźmy — rzekł król, ruszając koniem.



ruszyli inni jadąc brzegiem geogname placename, podjechali samego placename, sady pałaców klasztorów, schodzących geogname, były zimie placename opał wycięte drzewa zasłaniały widoku, mogli przekonać lunet, placename ruszyli szturmu.



— wolałbym pozycję stracić — ozwał król — miał zginąć!



— persname obroni! — rzekł ksiądz persname.



— pan persname omieszka posiłków posłać! — dodał .



dalszą rozmowę przerwał jeździec, zbliżał całym pędem strony miasta. tyzenhauz, mając wzrok bystry, gołym okiem widział inni perspektywy, porwał widok głowę krzyknął:



— persname wraca! musiał polec fort zdobyto!



przysłonił oczy rękoma, przyskoczył, osadził konia miejscu łapiąc powietrze ustami, zawołał:



— persname panie!



— ? persname? — spytał król.



— pan powiada, chce zastępcy, prosi , jeść przysłać, rana gębie mieli!



— żyje ? — krzyknął król.



— powiada, ! — powtórzył pan .



inni , ochłonąwszy zdumienia, poczęli wołać:



— fantazja kawalerska!



— żołnierz!



pana persname:



— potrzeba zostać zluzować. wstyd wracać? tchórz waści obleciał ? podejmować!



pan persname:



— persname panie! tchórza zadaje, sprawię polu, majestatem muszę usprawiedliwić. byłem samym kretowisku, może ichmościów dokazał, persname oczu intencję skoczył. „idź waść (powiada) kaduka! pracuję, (powiada) skóry wylezę, gawędy mam czasu, sławą, komendą dzielić nikim chcę. (powiada) ostanę, waści okop każę wyprowadzić! zabito! (powiada). żreć chce, komendanta, strawę przysyłają!” miał robić, miłościwy panie! humorowi dziwuję, ręce roboty opadają!



— ? — spytał król — utrzyma ?



— straceniec! utrzyma! zapomniał powiedzieć, odchodnym krzyknął: „będę tydzień siedział dam , miał jeść!”



— persname wysiedzieć?



— , miłościwy królu, istny dzień sądu! granat pada granatem, czerepy diabły uszu świszczą, ziemia doły powybijana, dymu mówić można! piaskiem darnią kule rzucają, chwila trzeba otrząsać, przysypało. siła poległo, , żywi, bruzdach okopie leżą płotki głowami kołów porobili, ziemią umocniwszy. placename nasyp uczynili, służy. przyszły piechoty pana persname biją .



— mury można, wyłomu ma — rzekł król — pałace placename uderzymy; najlepsza dywersja.



— pałace umocnione, fortece pozmieniane — zauważył persname.



— pomocą miasta pospieszą, całą zawziętość persname obracają — odrzekł król. — będzie, żyw, będzie! szturm nakażę, przeżegnam.



rzekłszy, król wziął ręki księdza persname złocisty krucyfiks, drzazgi krzyża świętego osadzone, podniósłszy góry, począł żegnać daleki nasyp, okryty ogniem dymami, mówiąc:



— persname, persname persname, zmiłuj ludem daj ratunek ginącym! ! ! !







rozdział xiii



nastąpił krwawy szturm strony geogname geogname, szczęśliwy, skuteczny, odwrócił uwagę szańca bronionego persname pozwolił zawartej załodze odetchnąć. posunęli placename , mogli utrzymać punktu.



drugiej strony szturmowano , . legło ludzi . jedną miał król pociechę, widział, pospolite ruszenie największym męstwem poświęceniem rwie mury owych próbach, niepomyślnych, duch upadł, , umocniła wojsku pewność zwycięstwa.



najpomyślniejszym dni wydarzeniem przybycie pana pana persname. pierwszy sprowadził piechotę doskonałą ciężkie kartauny placename, placename mieli podobnych. drugi, obsadziwszy porozumieniu panem persname częścią wojsk placename pospolitego ruszenia placename, persname persname powierzono dowództwo, przybył , wziąć udział szturmie jeneralnym. spodziewano , persname dzielił wiarę, szturm ostatnim.



szańcu, zdobytym persname, ustawiono działa potężne, poczęły pracować murom bramie początek zmusiły milczenia granatniki . sam jenerał persname zajął pozycję, persname powrócił placename.



dojechał kwatery, wezwano . król całego sztabu wysławiał młodego rycerza, szczędził pochwał sam persname persname, persname, hetmani koronni, stał podartym zasypanym ziemią ubraniu, twarzy dymami prochowymi , niewyspany, utrudzon, radosny, szaniec utrzymał, pochwał zasłużył sławę niezmierną wojsk pozyskał.



winszowali , innymi kawalerami, pan persname pan persname.



— wiesz , panie persname — rzekł mały rycerz — wielkie króla masz zachowanie. byłem radzie wojennej, pan wziął . mówiono szturmie, wiadomościach, placename nadeszły, tamtejszej wojnie okrucieństwach, persname placename dopuszczają. radzą , wojnę podsycić. powiada , chorągwi posłać człeka, umiał być , pan persname początku wojny placename. król: „jeden: persname.” inni przyświadczyli.



— placename, geogname, pojadę — odrzekł persname — sam króla jegomości prosić miałem, czekam , weźmiem.



— szturm jeneralny jutro — rzekł, zbliżając , persname.



— wiem, ma ?



— ? persname?



— jedno, ma nazwiska, persname, placename innych nacyj obyczaj.



— prawda — odrzekł persname — dzień tygodnia ma inne. powiadał waszmościów pacholik, , ketling, zdrowy; przemówił, chodzi gorączka opuściła, jeść godzina woła.



— waść byłeś ? — pytał małego rycerza.



— byłem, czasu miał. szturmem ma głowę czegokolwiek?



— pójdźmy .



— persname idź spać — rzekł persname.



— prawda! prawda! nogach stoję!



wróciwszy , poszedł pan radą, persname zastał śpiącego. wieczorem przyszli odwiedzić zasiedli przestronnym letniku, persname „bagadyra” wznieśli. kiemlicze miód leli stary, stuletni, król przysłał, popijali , było dworze. , blady wyniszczony, zdawał życie siły czerpać cennym napitku. zagłoba językiem mlaskał pot czoła obcierał.



— ! kartauny grzmią — ozwał , nasłuchując, młody placename. — pójdziecie szturmu… zdrowym!… błogosław! obcej krwi służyłem, powinien, życzę! , miód! życie, życie wstępuje…



mówiąc, odrzucał złote włosy tył oczy błękitne wznosił niebu; twarz miał cudną dziecinną. persname spoglądał rozrzewnieniem.



— persname placename mówisz, panie kawalerze, . zostań , pokochaj ojczyznę, zacną rzecz uczynisz miodu zabraknie! indygenat żołnierzowi .



persname:



— szlachcicem . całe nazwisko : -. rodzina placename pochodzi, placename osiadła.



— geogname zamorskie kraje, przystojniej człowiekowi żyć — odparł persname.



— !



— — rzekł persname, kręcił początku ławie — słyszeć, placename działo, waćpanowie rodowodach rozprawiacie.



— pytajcie , odpowiadał.



— widywałeś pannę persname?



bladej twarzy przeleciały rumieńce.



— dzień! — rzekł.



pan persname począł patrzeć.



— cóżeś konfident? płoniesz? dzień? dzień?



— wiedziała, życzliwy usług oddałem. dalszego opowiadania pokaże, trzeba początku zacząć. waćpanowie może wiecie, byłem , książę koniuszy przyjechał pannę placename wywiózł? owóż, stało, powtarzał, różni mówili, powiem, przyjechali, spostrzegli, książę zakochany.



— skarał! — zakrzyknął persname.



— nastały zabawy, bywało, gonitwy pierścienia turnieje. myślałby , najspokojniejsze czasy, dzień listy biegały, przyjeżdżali posłowie elektora, księcia . wiedzieliśmy, książę , pana persname konfederatów przyciśnięty, ratunek miłosierdzie boskie błaga, zguba grozi. ! granicy placename gotowe wojska stoją, kapitanowie zaciągami nadchodzą, pomoc idziem, księciu panny .



— bratu pomocą przychodził? — ozwał .



— jest. samo mówił osoby najbliżsi. sarkali , inni radzi , zginą. persname księcia sprawy publiczne odrabiał listy odpowiadał, posłami naradzał, książę koncept wysilał, ułożyć jakowąś zabawę konną kawalkadę, polowanie. pieniędzmi — , skąpiec — strony sypał, lasy kazał całe wycinać, panna okien miała prospekt lepszy, słowem, kwiaty nogi sypał przyjmował, królewną placename, lepszego wymyślił. żałowało powodu , mówiono: „zgubę, ożenić książę ożeni, serce chwyci, , chce, doprowadzi.” aleć pokazało, panna, można doprowadzić , cnota chodzi. !



— ? — zawołał, zrywając , persname. — wiem innych!



— panna persname królewskie hołdy przyjmowała? — spytał .



— początku uprzejmą twarzą, widać , żal sercu nosi. bywała łowach, maszkarach kawalkadach, turniejach, myśląc , zwykły dworski księcia obyczaj. aleć wprędce spostrzegła, . raz trafiło, książę, wysiliwszy koncept rozmaite widowiska, zapragnął pannie konterfekt wojny pokazać: zapalono osadę placename, piechota broniła, książę szturmował. wiktorię wielką odniósł, , syt chwały, upadł, powiadają, pannie nóg wzajemność afektach prosił. wiadomo, proposuit, pory skończyła amicycja. poczęła stryja , pana miecznika rosieńskiego, dzień noc rękaw trzymać, książę …



— począł grozić? — zakrzyknął persname.



— ! placename pasterza przebierał, philemona; umyślni kurierowie latali placename pasterskich strojów, wstęgi peruki. desperację udawał, oknami chodził lutni grywał. powiem waćpanom, myślę: kat był cnotę panien zawzięty można rzec, ojczyźnie podobnych ludziach mówią: westchnienia panieński żagiel wydęły, razem zakochał, dziwota, panna boginie mieszkanki ziemskiego padołu przypomina.



zarumienił , pan persname spostrzegł, chwyciwszy zadowolenia dumy boki, spoglądał tryumfującym wzrokiem persname persname.



— znamy , wykapana , miesiąca włosach brak! — rzekł mały rycerz.



— ?! własne psy wyły, ujrzały! — zakrzyknął persname.



— persname rzekł: „dziwota” — odpowiedział .



— ! niedziwotę małym ogniem przypalał; niedziwotę hufnalami kazał…



— daj waćpan spokój! — przerwał persname — dostań, wydziwiał, daj kawalerowi mówić.



— trzymałem wartę komnatą, sypiał — mówił persname — wiem, łożu przewracał, wzdychał, gadał , syczał bólu, żądze piekły. zmienił , wysechł; choroba nurtowała, zapadł. rozleciały całym dworze wieści, książę zapamiętał, chce żenić. doszło księżnej persname, księżniczką placename mieszkała. zaczęły gniewy kwasy, waćpaństwu wiadomo, miał persname, układu, poślubić księżniczkę persname, lat doszła. zapomniał, miał przeszyte serce. księżna persname, wpadłszy pasję, pojechała córką , oświadczył pannę samego wieczora.



— oświadczył ?! — zawołali zdumieniem persname, persname persname.



— ! panu persname, waszmościów zdumion uszom własnym wierzyć chciał, uwierzywszy , radości posiadał, całego domu persname splendor niemały radziwiłłami połączyć; powiadał , koligacja jest, dawna zapomniana.



— powiadaj ! — ozwał , drżąc niecierpliwości, persname.



— ruszyli panny całą ostentacją, razach zwyczaju. cały dwór trząsł. przyszły złe wieści księcia , persname jeden przeczytał, zważał persname, był czasu wypadł łaski , małżeństwo perswadował. jedni mówili, pierwszyzna persname szlachciankami żenić, wszystka szlachta równa, placename dom czasów sięga. mówili , chcieli łaski przyszłej pani zarobić. inni twierdzili, fortel księcia, większej przyjść panną persname (narzeczonymi uchodzi) sposobności kwiat dziewictwa uszczknąć.



— było! innego! — ozwał pan persname.



— — rzekł persname — słuchajcie . dworze , grom rozchodzi , panna przecięła wątpliwości szablą, odmówiła .



— persname błogosław! — krzyknął .



— odmówiła ! — mówił . — dość spojrzeć księcia, poznać. , księżniczki ulegały, znosił oporu oszalał. pokazywać. wiedzieliśmy , pozostanie książę , siły użyje. porwano drugi dzień pana miecznika osadzono placename, granicą geogname. dnia panna ubłagała oficera trzymającego straż drzwiami, krócicę nabitą dał. oficer odmówił, szlachcicem honorowym człekiem , czuł litość nieszczęść damy, uwielbienie urody stałości.



— oficer? — zawołał .



— ! — odrzekł persname.



pan porwał ramiona, młody placename, , krzyknął bólu.



— ! — zawołał . — jeńcem, bratem, przyjacielem! mów, chcesz? persname, powiadaj, chcesz?



— persname chwilę! — odrzekł, dysząc, persname.



umilkł, ściskał ręce, podawali persname persname, koniec sam widząc, płoną ciekawości, mówił :



— ostrzegłem , wiedzieli, medyk przygotowywał bezoary dekokta odurzające. obawy okazały płonne, wmieszał sprawy pan . , tknąwszy księcia palcem, obalił łoże boleści miesiąc trzymał. dziw, mości panowie, padł , kosą nóg ścięto, samego dnia, miał cnotę panienki nastąpić. ręka boża, mówię, ! sam pomyślał zląkł , może chorobie wypaliły żądze, czekał odzyskanie sił, dość, przyszedłszy , dał spokój, miecznika placename dozwolił sprowadzić. prawda, opuściła choroba obłożna, febra, pory gnębi. prawda , opuszczeniu łoża wyprawę musiał iść placename, klęska spotkała. wrócił febrą większą, elektor przywołał , placename zaszła zmiana, , powiadać, dość, książę może wierność oficera dworzanina liczyć, starych, niedowidzą , dopilnują.



— stało? — spytał .



— czasie placename wyprawy porwano, placename klęską, niejaką pannę persname przysłano .



— masz babo placek! — zawołał .



pan począł oczyma mrugać wąsikami ruszać, rzekł:



— panie kawalerze, powiadaj złego, wyzdrowieniu miałbyś czynienia.



— chciał, mogę złego powiedzieć, mości narzeczona, powiem, pilnujesz, krewna, znasz, , powiem, miał negować; , tydzień rozkochała panna czambuł, starszych młodszych, innym, oczu strzyżeniem dodatkiem sztuk czarodziejskich, relacji zdać mogę.



— ! piekle poznał! — mruknął .



— dziwna rzecz! — mówił . — panna persname dorównywa urodą, powaga nieprzystępność, jakowej , człek, admirując wielbiąc, śmie oczu podnieść, nadzieję powziąć. sami przyznacie, bywają różne panny: jedne starożytne westalki, drugie — spojrzysz, chciałbyś…



— mości panie! — rzekł pan .



— bzdycz , panie persname, prawdę powiada! — rzekł . — sam nogami przebierasz młody kurek oczy bielmem zachodzą, bałamutna, wiemy razy mówiłeś.



— porzućmy materię — rzekł . — chciałem waćpanom wytłumaczyć, pannie persname zakochali , niezrównaną doskonałość ocenić zdolni (zarumienił persname), pannie persname . miły, śmiech brał, było, jakowaś zaraza padła serca. zwad, pojedynków namnożyło mgnieniu oka. ? ? trzeba wiedzieć, masz , wzajemnym afektem panienki mógł pochlubić, ślepo wierzy, jeden wskóra.



— , malował! — mruknął persname.



— panienki pokochały — mówił persname — jedna drugiej krokiem ruszy, panna rządzi, sama chce, …



— ? — przerwał mały rycerz.



— rządzi . persname wyprawę pojechał, rozkochany, persname pan absolutny książęcych posiadłościach. rządzi panna persname.



— rozkochany? — spytał persname.



— dufa, człek sam możny.



— zowie ?



— mość chcesz , widzę, zapamiętać?



— … ! — odrzekł persname, wąsikami ruszył, ciarki przeszły.



— owóż chciałem dodać — rzekł persname — panna persname kazała persname, księcia zdradził, ucieczkę ułatwił, myślę, uczyniłby wahania; wiem, woli plecami czynić, może złość … wie… dość, zwierzył jeden oficer, rodak (), cały wyjazd pana miecznika pannami ułożony, oficerowie spisku wciągnięci… ma nastąpić…



począł oddychać , zmęczył resztkami sił gonił.



— najważniejsza rzecz, miałem waćpanom powiedzieć! — dodał .



persname persname głowy porwali.



— mają uciekać?



— puszcz puszczami placename przebierać… tchu brak!…



dalszą rozmowę przerwało wejście ordynansa sapieżyńskiego, wręczył persname persname ćwiartce papieru złożonej czworo. rozwinął persname, ozwał :



— rozkaz, stanowiska jutrzejszej roboty zajmować.



— słyszycie, kartauny ryczą? — zawołał .



— , ! !



— ! ! — rzekł pan . — zły dzień szturmu… porwie upały. matko boska… upału ostygnie, , , polecają, patronko … grzmią działa!… starym szturmów… otwarte pole innego.



nowy oficer ukazał drzwiach.



— jegomość pan ? — spytał.



— jestem!



— rozkazu króla persname masz waćpan zostawać osobie.



— ! chcą szturmu zachować, wiedzą, stary pierwszy ruszy, trąby zagrzmią. dobry pan, pamiętny, chciałbym zmartwić, wytrzymam, wiem, ochota zeprze, pamiętam dym walę… natura!… dobry pan!… słyszycie, trąbki munsztuk grają, stanowisko ruszał. ! ! … miał święty persname robotę; książki przygotowywać musi… piekle kotły świeżą smołą kąpiel nastawili… ! ! !…







rozdział 



dnia date, placename osadą nazwaną persname, odbyła wielka msza polowa, tysięcy ludzi wojsk kwarcianych słuchało skupieniu ducha. król ślub uczynił, razie zwycięstwa geogname wystawi. ślubowali przykładem, możności, dygnitarze, hetmani, rycerstwo, prości żołnierze, dzień miał dniem ostatecznego szturmu.



skończeniu mszy ruszył wodzów komendy. pan stanął geogname, murami leżał, był kluczem, placename umocnion wojskiem obsadzony. pan miał domu dobywać, tylna ściana budowli stanowiła część obwodowego muru, przebiwszy , można dostać miasta. persname, wojewoda placename, geogname placename zmierzał. kwarciane pułki tkwiły . luda było , przystępu murów; cała płaszczyzna, okoliczne podmiejskie wioski błonia zalane morzem ludzkim, bielały namioty, namiotami wozy, ! wzrok gubił sinym oddaleniu, krańca mrowiska sięgnąć zdołał.



zastępy stały zupełnej gotowości, bronią podaną wysuniętą biegu nogą, gotowe chwili rzucić wyłomom uczynionym działa wielkiego kalibru, ciężkie kartauny placename. działa ustawały grać moment, szturm zwłóczył , czekano ostatecznej odpowiedzi persname list, kanclerz wielki persname posłał. południa przyjechał oficer odpowiedzią odmowną, zagrzmiały naokół miasta złowieszcze trąby szturm rozpoczął.



wojska koronne hetmanami, czarniecczykowie, pułki królewskie, piesze pana , zastępy pospolitego ruszenia rzuciły wezbrana fala murom. murów wykwitły smugi białego dymu rzuty płomienia: wielkie działa, hakownice, organki, muszkiety zagrzmiały ; ziemia wstrząsła posadach. kule miesiły ciżbę ludzką, orały bruzdy długie, biegła darła twierdzy, zważając ogień śmierć. obłoki dymów prochowych słońce zakryły.



uderzył , było , hetmani , persname placename dom, pan persname placename geogname, geogname geogname.



ostatnim wypadła najcięższa robota, pałace domy zmienione twierdze. dnia ogarnęła geogname zaciekłość bojowa, zapędowi oprzeć mogło. brali szturmem dom domu, pałac pałacu, bili oknach, drzwiach, schodach; wycinali pień załogi.



zdobyciu jednego domostwa, krew rękach twarzach, rzucali drugie rozpalała ręczna bitwa, biegli . towarzystwo szło wyścigi pospolitym ruszeniem, pospolite ruszenie piechotą. kazano , idąc szturmu, nieśli snopy niedojrzałego zboża, miały kul zasłaniać, zapale uniesieniu bojowym porzucali zasłony, biegnąc gołą piersią. krwawej bitwy wzięto kaplicę carów szujskich wspaniały pałac . wygnieciono placename jednego pomniejszych budowlach, magnackich stajniach, ogrodach schodzących geogname. geogname persname piechota próbowała postawić czoło ulicy posiłkowana murów pałacu, kościoła dzwonnicy , zmienionych potężną twierdzę, przyjęła rzęsistym ogniem napastników.



grad kul wstrzymał chwilę szlachta okrzykiem: „górą geogname!”, rzuciła szablami środek czworoboku; wpadła piechota łanowa, czeladź zbrojna drągi, oskardy, siekiery. czworobok rozbito mgnieniu oka poczęto ciąć. swoi nieprzyjaciele zmieszali , utworzyli jeden kłąb olbrzymi, pałacem persname, domem wił , targał przewalał krwi własnej.



nowe zastępy krwią dyszących wojowników napływały, spieniona rzeka, strony . wycięto pień piechotę rozpoczął sławny szturm , znacznej części losach bitwy rozstrzygnął.



persname wziął udział, mylił dnia wczorajszego sądząc, król wzywa osoby asystencji. : powierzono , wsławionemu doświadczonemu wojownikowi, komendę , ochotnika kwartą pospolitakami strony miała szturmu ruszyć. chciał pan iść odwodzie kontentować zajmowaniem zdobytych pałaców, początku , idąc prześcigi, pomieszali , porwał prąd ludzki. poszedł, wielką wziął natury udziale przezorność wolał, można, żywota szwank wystawiać, woli lat wezwyczaił bitew, okropnych rzeziach, konieczność wypadła, stawał innymi, innych, desperacją wściekłością mężnym sercu.



znalazł bramą , piekle, bramą wrzało , wiru, gorąca, tłoku, gradu kul, ognia, dymu, jęków ludzkich krzyków. tysiące siekier, oskardów, ratyszcz waliło bramę; tysiące ramion męskich targało ; jedni padali, piorunami rażeni, drudzy pchali miejsce, deptali trupach dobijali wnętrza, szukając śmierci. widział pamiętał uporczywszej obrony, uporczywszego szturmowania. wyższych piętr bramą sypały kule, lała smoła, , byli ogniem, chcieli, mogli ustąpić, popychano . widziałeś pojedynczych ludzi mokrych potu, czarnych prochu, ściśniętymi zębami zdziczałymi oczyma, walących bramę belkami wielkimi, zwyczajnym czasie tęgich chłopów władnąć zdołało. uniesienie troiło siły. szturmowano okien, przystawiano drabiny górnych , wyrąbywano kraty murach. owych krat, okien, otworów wyciętych ścianach sterczały rury muszkietów, chwili przestawały dymić. wzbiły dymy, wstała kurzawa, jasnym dniu słonecznym szturmujący mogli rozpoznać. walki zaniechali, , darli drabiny, zacieklej łupali bramę, wrzaski zwiastowały, inne watahy szturmują równą energią.



krzyknął głosem donośnym, usłyszano zgiełku wystrzałów:



— puszkę prochem bramę!



podano mgnieniu oka, kazał rąbać wąską dziurę samego spodu wrzeciądzów, wąską, puszka zmieściła. weszła, pan persname sam nić siarkową zapalił, zakomenderował:



— boki! ściany!



stojący umknęli strony , drabiny przystawiali dalszych okien, nastała chwila oczekiwania.



łoskot ogromny wstrząsnął powietrzem nowe kłęby dymu podniosły górze. skoczył pan powrót ludźmi; spojrzą: wybuch rozniósł bramy drobne szczątki, wyrwał zawiasę prawej strony, odłupał potężnych podrąbanych, skręcił antabę całą jedną połowę odepchnął dolnej części głąb sieni, utworzyło wejście, tęgi człowiek mógł przecisnąć.



zaostrzone koły, topory siekiery poczęły bić nadwątloną wierzeję, setki ramion podparły wysileniem, dał słyszeć trzask przeraźliwy cała jedna połać runęła, odkrywając głąb ciemnej sieni.



ciemności owej błysły wystrzały muszkietów, rzeka ludzka runęła wyłomem niepohamowanym pędem — pałac zdobyty.



okna rozpoczęła straszliwa bitwa białą broń pałacu. zdobywano komnatę komnacie, korytarz korytarzu, piętro piętrze. mury porozszczepiane nadwątlone, pułapy pokojach zapadły łoskotem, pokrywając gruzami placename . szli pożar, wnikali , waląc ośnikami, siekąc, bodąc. prosił pardonu, dawano. korytarzach przejściach trupy ludzkie zawaliły drogę, placename porobili barykady, napastnicy wywłóczyli nogi, włosy wyrzucali okna. krew płynęła strugami schodach. placename broniły owdzie, odbijając mdlejącymi rękoma wściekłe razy szturmujących. krew zalewała twarze, oczy zachodziły ciemnością, osunął kolana, walczył; parci stron, duszeni tłum przeciwników, umierali milczeniu placename, sławą, żołnierzy przystało. kamienne figury bóstw dawnych bohaterów, zbryzgane krwią, patrzyły martwą źrenicą śmierć.



persname szalał górze, pan rzucił oddziałem tarasy wysiekłszy broniących piechurów, wpadł tarasów owych cudnych sadów, całej geogname sławnych. drzewa wycięte, kosztowne krzewy poniszczone placename kule, fontanny pogruchotane, ziemia granaty, słowem, wszędy pustka zniszczenie, placename przykładali drapieżnej ręki, wzgląd osobę persname. bój zawrzał srogi, trwał chwilę, słaby dawali opór placename. wycięto osobistym pana persname dowództwem, żołnierze rozbiegli sadach całym pałacu zdobyczą.



pan udał koniec sadu, miejsce, mury tworzyły potężny „” dochodziło słońce, chciał groźny rycerz odetchnąć potu uznojone czoło obetrzeć. spojrzał spostrzegł dziwaczne monstra, kraty żelaznej klatki patrzyły.



klatka wszczepiona kąt murów, kule padające mogły dosięgnąć. drzwi otwarte, wychudłe szkaradne istoty myślały korzystać; , przerażone zgiełkiem, świstem kul srogą rzezią, chwilą patrzyły, zacisnęły kąt klatki poukrywane słomę, mruczeniem oznajmiały przestrach.



— simiae diabły? — rzekł pan .



gniew uchwycił, męstwo wezbrało piersi podniósłszy szablę, wpadł klatki.



persname okropny odpowiedział pierwszemu ciosowi miecza. małpy, żołnierze placename obchodzili szczupłych racyj karmili, bawiły, wpadły okropne przerażenie, szał ogarnął prostu, pan zastąpił drzwi, poczęły susach nadprzyrodzonych rzucać klatce, czepiać ścian, pułapu, wrzeszczeć, zgrzytać, koniec jedna skoczyła obłędzie panu persname kark chwyciwszy głowę, przywarła całej siły. druga przyczepiła prawego ramienia, trzecia przodu chwyciła szyję, czwarta uwiesiła zawiązanych tyłu wylotów, przyduszon, spocony, miotał, tył zadawał ślepe razy, samemu zabrakło oddechu, oczy wierzch wyszły rozpaczliwym głosem krzyczeć począł:



— mości panowie! ratujcie!



wrzaski zwabiły towarzystwa, mogąc rozeznać, dzieje, biegli pomoc dymiącymi krwi szablami, stanęli zdumieniu, spojrzeli wpływem czarów ryknęli jednym ogromnym śmiechem. nadbiegło żołnierzy, tłum cały, śmiech, zaraza, udzielił . taczali pijani; brali boki, zamazane posoką ludzką twarze krzywiły rzucał pan , śmieli . nadbiegł góry roztrąciwszy tłumy, uwolnił wuja małpich uścisków.



— szelmy! — krzyknął zdyszany pan persname — zabito! śmiejecie , widząc katolika opresji monstrów geogname? zabito! , trykali łbami bramę, boście lepszego niewarci! zabito, żeście onych małp niegodni!



— bogdaj zabito, małpi królu! — zakrzyknął stojący towarzysz.



— simiarum destructor! — zawołał drugi.



— persname! — dodał trzeci.



— , .



przyszedł pomocą najbliższego pięścią pierś uderzył, padł, krew ustami oddawszy. inni cofnęli gniewem męża, szabel brali, dalszej kłótni zapobiegły wrzaski strzały dochodzące strony geogname klasztoru. szturm trwał całej sile sądząc gorączkowej palby muszkietowej, placename myśleli poddawać.



— sukurs! kościół! kościół! — krzyknął .



sam skoczył pałacu górę, prawego skrzydła widać kościół, zdawał gorzeć ogniu. tłumy szturmujących wiły , mogąc dostać środka ginąc krzyżowym ogniu, sypały kule piasek.



— działa okien! — krzyknął .



działek większych mniejszych było pałacu persname , przywleczono okien; złamów kosztownych sprzętów, podstaw posągów pourządzano lawety upływie godziny paszcz wyjrzało puste otwory okien kościołowi.



— ! — mówił nadzwyczajnym rozdrażnieniu pan persname — muszę znacznego dokazać, przepadła sława! małpy — zaraza wydusiła! — całe wojsko języki weźmie, słów gębie brak, poradzę. muszę konfuzję zatrzeć, , szeroka, małpiego króla ogłoszą!



— persname musi konfuzję zatrzeć! — powtórzył grzmiącym głosem .



— pierwszy sposób , pałac zdobył… powie, !…



— powie, wuj!… — powtórzył .



— kościół zdobędę, panie persname dopomóż, ! — dokończył .



odwrócił czeladzi, stała armatach.



— ognia!



placename, broniących rozpaczą kościele, strach zdjął, cała boczna ściana trząść zaczęła. , siedzieli oknach, strzelnicach powycinanych murze, załamach wewnętrznych gzymsów, gołębich otworach, strzelali oblegających, jęły sypać cegły, gruz, wapno. straszliwa kurzawa wstała domu bożym pomieszana dymem, jęła dławić spracowanych ludzi. człek człeka mógł dojrzeć ciemności, okrzyki: „dusim , dusim !”, powiększyły przerażenie. kościół chwieje , trzask muru, spadanie cegieł, łoskot kul wpadających okna, dźwięk ołowianych krat lecących podłogę, żar, wyziewy ludzkie zmieniają przybytek boży piekło ziemskie. przerażeni żołnierze odbiegają bramy, okien, strzelnic. popłoch zmienia szał. przeraźliwe głosy wołają: „dusim ! powietrza! wody!” setki gardzieli poczynają ryczeć.



— białą chorągiew! białą chorągiew!



komenderujący, persname, chwyta własną ręką, wywiesić , brama pęka, lawa szturmujących wpada kształt ławicy szatanów — nastaje rzeź. cisza czyni kościele, słychać zwierzęce sapanie walczących, zgrzyt żelaza kości, kamienną posadzkę, jęki, chlupotanie krwi — czasem głos , masz ludzkiego, krzyknie: „pardon! pardon!” godzinie walki dzwon dzwonnicy poczyna huczeć, huczy, huczy — mazurom zwycięstwo, placename pogrobne.



geogname, klasztor dzwonnica zdobyte. sam persname, wojewoda placename, ukazuje krwawych tłumów pałacem koniu.



— przyszedł sukurs pałacu? — krzyczy, chcąc przekrzyczeć gwar wycie ludzkie.



— , pałac zdobył! — mówi potężny mąż, ukazując wojewodą. — !!!



— waści zowią?



— persname.



— persname! — ryczą tysiące gardzieli. straszliwy ukazuje krzywcem zabrukanej szabli bramę.



— ! — woła — ! bramy! działa murom bramę, ! !



rozszalałe tłumy rzucają kierunku bramy, — cudo! — ogień placename, wzmagać, .



głos donośny rozlega niespodzianie wierzchołka dzwonnicy.



— pan persname mieście! widzę chorągwie!!!



ogień placename słabnie .



— stój! stój! — komenderuje wojewoda.



tłumy słyszą biegną . biała chorągiew ukazuje geogname.



, persname, przebiwszy geogname, wpadł kształt huraganu obrębu fortecy, pałac persname zdobyty, chwilę znaki zabłysły strony świętego ducha murach, uznał , dalszy opór daremny. mogli bronić wyniosłych domach placename , mieszczanie chwycili broń: obrona musiałaby skończyć straszliwej rzezi placename, nadziei zwycięstwa.



poczęli trąbić murach wiewać białymi chorągwiami. widząc , komendanci placename wstrzymali szturm, jenerał , otoczeniu pułkowników, wyjechał popędził, tchu, króla.



miał miasto ręku, dobry pan pragnął wstrzymać rozlew krwi chrześcijańskiej, przystał podawane warunki. miasto miało oddane nagromadzonymi łupami. pozwolono zabrać , przywiózł. załoga jenerałami bronią ręku miała prawo wyjść miasta, zabrawszy chorych rannych damy placename, było placename. placename, placename służyli, udzielono amnestii, względu, było wysługujących . persname został jeden persname, persname zgodził , książę stał chwili placename .



warunki podpisano . dzwony kościołach poczęły głosić miastu światu, stolica przechodzi rąk prawego monarchy. godzinę wysypało mnóstwo najbiedniejszego ludu wałów szukać miłosierdzia chleba obozach, , placename, brakło mieście żywności. król kazał dawać, można, sam odjechał patrzeć wyjście załogi .



stanął otoczony dostojnikami duchownymi świeckimi, asystencji wspaniałej, oczy ludzkie ćmiła. wojska, koronne hetmanami, dywizja , placename niezmierne tłumy pospolitego ruszenia , zebrały majestatu, ciekawi widzieć placename, godzinami walczyli. bramach, chwili podpisania ugody, stali komisarze placename; powierzono zbadanie, placename jakowych łupów wywożą. osobna komisja zajęta przejmowaniem łupów samym mieście.



ukazała jazda, było , wyłączono prawa wyjścia persname; szła artyleria polowa lekkimi działami, ciężkie miały wydane . szli żołnierze dział zapalonymi lontami. chwiały rozwinięte chorągwie, królem placename, tułaczem, znak czci zniżano. artylerzyści postępowali , patrząc oczy placename rycerstwu, chcieli mówić: „spotkamy !”, placename podziwiali butną postawę nieugięty nieszczęściem animusz. ukazały wozy oficerami rannymi. naczelnym leżał , kanclerz, król kazał broń prezentować piechocie, chcąc okazać, nieprzyjacielu cnotę uszanować umie.



, odgłosie bębnów rozpuszczonymi chorągwiami, szły czworoboki nieporównanej piechoty , podobne, wyrażenia persname, chodzących zamków. ukazał świetny orszak rajtarii, przybranej blachy stóp głowy, błękitną chorągwią, złoty lew wyszyty. otaczali sztab główny. widok poszedł szmer tłumy:



— persname jedzie! persname!



jechał sam feldmarszałek, młodszy, persname, persname, persname, persname. oczy placename rycerzy zwróciły chciwością stronę, twarz . oblicze zwiastowało straszliwego wojownika, był samej istocie. twarz stara, blada, wyniszczona chorobę. rysy miał ostre, ustami nosił rzadki mały wąs, zadarty końcach górze. zaciśnięte usta spiczasty, długi nos nadawały pozór starego drapieżnego skąpca. przybrany czarny aksamit czarny kapelusz głowie, wyglądał uczonego astrologa medyka, złoty łańcuch szyi brylantowa gwiazda piersiach persname ręku zdradzały wysoką hetmańską szarżę.



jadąc, rzucał oczyma króla, sztab królewski, stojące szyku , wzrok ogarniał niezmierzone tłumy pospolitego ruszenia ironiczny uśmiech ukazywał bladych wargach.



tłumach szmer rosnął słowo: „persname! persname!” — było ustach.



chwili szmer zmienił pomruk głuchy, groźny, pomruk morza burzą. chwili chwili cichł; ! dali, ostatnich szeregach, słychać głos perorujący. głosowi odpowiadały inne, odpowiadało , rozlegały , rozbiegały echa złowrogie. przysiągłbyś, burza idzie oddali, wybuchnie całą siłą.



stropili poczęli spoglądać króla.



— ? znaczy? — pytał .



pomruk przeszedł huk straszny, grzmoty poczęły niebie walczyć . niezmierne tłumy pospolitego ruszenia poruszyły , łan zboża, huragan zawadzi olbrzymim skrzydłem. tysięcy szabel zabłysło słońcu.



— ? znaczy? — spytał król.



umiał odpowiedzieć.



stojący pobliżu panu zakrzyknął:



— pan persname!



odgadł. warunki kapitulacji ogłoszone doszły uszu pana , stary szlachcic wpadł gniew straszny, mowa czas odjętą. przyszedłszy , zaczął , wskoczył szeregi pospolitego ruszenia począł burzyć umysły. słuchano , zdało, męstwa, trudów, krwi wylanej murami placename lepszą powinni mieć nieprzyjacielem zemstę. otaczały persname potężne koła niesfornej burzliwej szlachty, całymi garściami rzucał rozżarzone węgle prochy wymową rozdmuchiwał większy pożar, ogarniał głowy, dymiły zwykłych zwycięstwie libacji.



— mości panowie! — mówił . stare ręce lat pracują ojczyzny, lat przelewały krew nieprzyjacielską ścianach , zasię — mam świadków! — pałac geogname zdobyły! , mości panowie, placename stracili otuchę, kapitulację zgodzili? — , armaty geogname wyrychtowali. żałowano krwi, bracia, szafowano, pożałowano samego nieprzyjaciela. , bracia, substancję zostawiamy gospodarza, czeladź pana, żonę męża, dziatki ojca… (dziatki, dzieje!) przychodzimy gołą piersią armaty, jakaż nagroda? : persname wolny odchodzi honorują drogę. odchodzi kat ojczyzny, odchodzi bluźniciel wierze, najświętszej panny wróg zaciekły, podpalacz domów, zdzierca szat ostatnich, morderca żon dziatek ! (dziatki, !) hańbiciel duchowieństwa panienek poświęconych… biada , ojczyzno! hańba , szlachto! paroksyzm nowy, święta! biada , kościoły utrapione, płacz narzekanie, persname! — odchodzi wróci łzy krew wyciskać, dobijać, dobił, palić, spalił, , zhańbił. płacz, korono geogname, płaczcie, stany, płaczę, stary żołnierz, , grobu zstępując, paroksyzm patrzeć musi… biada , illium, miasto starego persname! biada! biada! biada!



prawił pan , tysiące słuchały gniew podnosił szlachcie włosy czuprynach, jechał biadał, szaty darł , piersi odkrywał. wnikał wojsko, ucho podawało, straszliwa sercach zawziętość. tumult wybuchł razu, powstrzymał sam persname obawy, wybuchnie, może wyratować, wybuchnie , wyjeżdżał miasta oczy pospolitemu ruszeniu pokaże, szablach rozniosą, opatrzy, dzieje.



wyrachowania sprawdziły . widok okrutnika szał ogarnął mózgi niesfornej podpiłej szlachty mgnieniu oka burza wybuchła straszliwa. tysięcy szabel zabłysło słońcu, tysięcy gardzieli poczęło ryczeć: „śmierć persname!” — „dawajcie sam!” — „bigosować! bigosować!” szlacheckich przyłączyły tłumy niesforniejszej , rozbestwionej niedawnym przelewem krwi czeladzi, karniejsze regularne chorągwie jęły szemrać ciemięzcy burza poczęła lecieć wściekłością sztab placename.



pierwszej chwili stracili głowę, razu zrozumieli, idzie. „czynić!” — ozwały głosy królu. „persname miłosierny!” — „ratować! osłaniać!” — „hańba dotrzymać umowy!”



tłumy rozżarte wpadają chorągwie, cisną , chorągwie mieszają , mogąc ustać miejscu. widać szable, szable szable, rozpalone twarze, wytrzeszczone oczy, wyjące usta; zgiełk, szum dzikie okrzyki rosną przerażającą szybkością, czele leci czeladź, ciury wszelka wojskowa hołota, zwierząt diabłów ludzi.



zrozumiał persname, dzieje. twarz pobladła płótno, pot obfity zimny zrosił jednej chwili czoło — dziwo! — feldmarszałek, światu całemu gotów przegrażać, pogromca armii, zdobywca miast, stary żołnierz, zląkł wyjącej tłuszczy, przytomność opuściła . począł dygotać całym ciałem, ręce opuścił, jęczał, ślina poczęła ciec ust złoty łańcuch, buława marszałkowska ręki wypadła. straszliwa ciżba ; , okropne postacie otaczały nieszczęsnych , chwila , rozniosą szablach, jednego szczątka zostanie.



inni placename powydobywali szpady, chcąc umrzeć bronią ręku, rycerzy przystało, stary ciemięzca zesłabł przymrużył oczy.



pan persname skoczył sztabowi ratunek. chorągiew, idąc skok klinem, roztrąciła tłuszczę, okręt płynący żaglami roztrąca spiętrzone fale morza. krzyk tratowanej hołoty pomieszał krzykiem , jeźdźcy pierwej dopadli sztabu otoczyli mgnieniu oka murem koni, murem piersi własnych szabel.



— króla! — krzyknął mały rycerz.



ruszyli. tłum otoczył stron, biegł boków, tyłu, wywijał szablami drągami, wył , parli , tnąc szablami czasu czasu boki, tnie potężny odyniec otoczony stado wilków.



skoczył pomoc persname, królewskim pułkiem, kniaź persname , oganiając , przyprowadzili sztab oblicze persname.



orgname, zmniejszać , rósł . zdawało chwilę, rozhukana tłuszcza, względu majestat, chciała dostać ręce . oprzytomniał, strach opuścił , zeskoczył konia, zając napierany psy wilki chroni wozy zaprzężone, kopnął , podagry, nogi królewskie.



rzucił kolana chwyciwszy strzemię, począł krzyczeć:



— ratuj, miłościwy panie! ratuj! mam słowo królewskie, ugoda podpisana, ratuj, ratuj! zmiłuj ! pozwalaj zamordować!



król widok upokorzenia hańby odwrócił wstrętem oczy rzekł:



— panie feldmarszałku, uspokój pan!



sam miał twarz strapioną, wiedział, czynić. zbierały większe tłumy zbliżały . stanęły chorągwie boju, piechota utworzyła naokół groźny czworobok, miał koniec?



spojrzał persname, brodę kręcił wściekłością, gniewem wzburzyła dusza pospolitego ruszenia.



kanclerz rzekł:



— persname panie, trzeba ugody dotrzymać.



— jest! — rzekł król.



persname, patrzył oczy, odetchnął .



— najjaśniejszy panie! — zawołał — wierzyłem słowo !



stary hetman koronny, pan persname:



— waść przysiąg, ugód łamał? wojuje, ginie… wszakżeś persname, pułk królewski, kapitulacji zagarnął?



— , persname, persname — odrzekł .



spojrzał pogardą, odwrócił króla.



— persname panie! mówię , królewską mość miał złamania ugody pobudzać, wiarołomstwo stronie będzie.



— czynić? — spytał król.



— odeślem, tysięcy szlachty ruszy placename dojedzie, rozsiekają… chybaby cały komput wojska stróżę dodać, czynić możem… słyszysz, królewska mość, wyją. persname… słuszna zawziętość… trzeba osobę ubezpieczyć, odesłać , ogień ugaśnie.



— może być! — rzekł kanclerz persname.



— ubezpieczyć? trzymać możem, , licha, wojna domowa wybuchnąć gotowa — ozwał pan wojewoda placename.



wystąpił pan starosta persname, persname, wydymając wargi, rzekł zwykłą fantazją:



— ! miłościwy panie! dajcie , posiedzą, spokój uczyni. szlachtą obronię… ! spróbują wydrzeć! !



— drodze, dostojność obronisz? — spytał kanclerz.



— ! pachołków stać. mam piechoty dział, ? wydrą! obaczym!



zaczął boki brać, udach klepać kulbace strony przechylać.



— ma innej rady! — rzekł kanclerz.



— widzę! — dodał pan persname.



— weźcie, panie starosto! — rzekł król.



persname widząc, życiu grozi, uznał stosowne protestować.



— tegośmy spodziewali! — rzekł.



pan persname, ukazując dal ręką:



— proszę, zatrzymujem, wolna droga!



umilkł.



kanclerz rozesłał oficerów, głosili wzburzonej szlachcie, odejdzie , odesłany . tumult uciszył, wieść podziałała . wieczór zapadł, umysły zwróciły inną stronę. wojska poczęły wchodzić miasta widok odzyskanej stolicy napełnił dusze radością tryumfu.



radował król, myśl, mógł zupełności dotrzymać warunków ugody, trapiła niepomału, wieczna niekarność pospolitego ruszenia.



persname żuł gniew.



— wojskiem można jutra — mówił króla. — czasem bije , czasem bohatersku, fantazji, lada podmuch, bunt gotowy.



— daj , zaczęli rozjeżdżać — rzekł król — potrzebni, myślą, dokonali.



— sprawca rozruchu powinien końmi rozerwan, względu usługi, oddał! — mówił .



kazano szukać pana , , podniósł burzę, pan persname wodę wpadł. szukano mieście, namiotach, taborem, placename, . powiadał persname, król, dobry miłościw, życzył całej duszy, znaleziono, nowennę odprawiał.



tydzień , jakowymś obiedzie, monarsze serce wezbrało radością, usłyszano ust persname słowa następujące:



— rozgłoście , pan chował, krotochwilach !



kasztelan żachnął , król dodał:



— sprawiedliwość, miłosierdzie miał sercu, , serca, topór piersiach nosić musiał. winę , poprawa rychło następuje!



mówiąc , miał pan persname myśli , persname myślał , młody orgname poprzedniego dnia pokłonił nóg królewskich prośbą, placename wzbroniono jechać. mówił, chce wojnę ożywić podchodzić, podchodził. król miał zamiar posłać doświadczonego podjazdowej wojnie żołnierza, pozwolił, opatrzył, pobłogosławił cichu ucha życzył, którym życzeniu padł młody rycerz nóg długi.



zwłócząc ruszył wschód. subaghazi, znacznym podarkiem ujęty, pozwolił nowych dobrudzkich ordyńców zabrać, szło tysiąca ludzi dobrych, siła, można począć. paliła głowa junacka chęcią bojów wojennych czynów, śmiała nadzieja sławy; słyszał , cała placename wymawia chlubą podziwem imię… słyszał , powtarzają jedne kochane usta, dusza dostawała skrzydeł.



jechało , przyjechał, pierwszy szczęsną wieść zwiastował, pobit placename wzięta. placename wzięta! zatętniły kopyta konia, całe okolice rozbrzmiewały słowami, lud witał płaczem drogach, bito dzwony kościołach śpiewano deum laudamus! jechał lasem, sosny ciemne, polami, łany zbóż złocistych, wiatrem kołysane, zdawały powtarzać, szumiąc :



— placename pobit! placename wzięta! placename wzięta!







rozdział 



ketling bliskim osoby księcia , wiedział umiał opowiedzieć persname, działo placename, zaślepiało , sam placename kochał.



persname innego miał powiernika, pana persname, starostę placename, jeden wiedział, zabrnął książę afekt wdzięcznej branki jakich sposobów używał, serce osobę posiąść.



miłość prostu żądzą piekącą, innych uczuć serce persname zdolne, gwałtowną, doświadczony amorach kawaler głowę tracił. wieczorami, starostą sam sam, chwytał włosy, wołając:



— persname, persname, gorzeję!



persname sposób znajdował.



— chce miód wybrać — mówił — musi pszczoły odurzyć, durzących ma medyk książęcej mości? słowo rzec, będzie harapie.



książę chciał chwytać sposobu, rozmaitych przyczyn. , dnia pojawił śnie stary pułkownik persname, dziadek persname, stanąwszy wezgłowia, wpatrywał , pierwszego piania kogutów, groźnymi oczyma. persname sen zapamiętał, rycerz trwogi przesądny, bał czarów, sennych ostrzeżeń nadprzyrodzonych zjawisk, dreszcz przejmował myśl, grozie postawie pojawiłoby raz wtóry owo widziadło, radą poszedł. sam starosta placename, wierzył, snów czarów bał , zachwiał radach.



drugą przyczyną powściągliwości , „” bawiła pasierbicą placename. nazywano „wołoszką” księżnę . pani , pochodząc kraju, niewiasty wolne miewają obyczaje, surową, , uciechy dworzan fraucymeru wyrozumiałą, mogłaby ścierpieć, bokiem człowiek, mający mężem pasierbicy, spełnił występek wołający pomstę nieba.



, namów persname wolą księcia wojewody placename wyjechała księżniczką persname , persname ośmielił występek. bał straszliwego krzyku, placename całej powstać musiał. persname, ludzie możni, omieszkaliby gnębić procesem, prawo karało podobne uczynki utratą mienia, czci gardła.



persname potężni mogli deptać prawie, zwycięstwo przechyliło wojnie stronę persname, mógł młody książę popaść srogie terminy, zbrakłoby potęgi, przyjaciół popleczników. przewidzieć, wojna skończy, persname dzień sił przybywało, persname potęga malała konieczną ludzi utratą wyczerpywaniem pieniędzy.



książę persname, człowiek , polityk, liczył położeniem. żądze trawiły ogniem, rozum doradzał powściągliwość, strach zabobonny kiełznał porywy krwi, przyszły choroby, zwaliły sprawy wielkie pilne, częstokroć los całej wojny zależał, przyczyny targały duszę książęcą, znużyły .



wiadomo, skończyła walka, miłość własna . pan niezmiernego rozumienia. poczytywał niezrównanego statystę, wielkiego wodza, wielkiego rycerza niezwyciężonego zdobywcę serc niewieścich. uciekać siły odurzających napojów , skrzynię kowaną listów miłosnych różnych znamienitych zagranicznych dam woził? dostatki, tytuły, potęga, królewskiej równa, wielkie imię, uroda dworność wystarczyć pokonania jednej trusi szlacheckiej?



, triumf większy, rozkoszy, opór dziewczyny sfolżeje sama , bijącym schwytanego ptaka sercem, palącą twarzą oczyma zaszłymi mgłą, obsunie ramiona, wyciągają.



przechodził dreszcz myśl chwili pragnął samej persname. spodziewał , chwila nastąpi, zżymał , niecierpliwił, łudził samego , czasem zdawało , , czasem, , wołał, gorzeje, pracować przestawał.



otoczył dziewczynę drobiazgową troskliwością, musiała wdzięczną myśleć, dobry, rozumiał , uczucie wdzięczności przyjaźni łagodny ciepły płomyk, należy rozdmuchać, wielki żar zamieni. częste przestawanie miało służyć , przyszło , okazywał natarczywości, chcąc zmrozić zaufania przestraszyć.



spojrzenie, dotknięcie ręki, słowo, szło , musiało być kroplą drążącą kamień. , czynił , mogło tłumaczyć gościnnością gospodarza, owym niewinnym pociągiem przyjaznym, jedna istota drugiej uczuwa, czynione , czyniła miłość. granica zatarta niewyraźna, przekroczenie stało czasem łatwiejszym dziewczyna zabłądziła manowcach, kształt mógł , mógł znaczyć. gra godziła wrodzoną popędliwością persname, hamował , sądził, może doprowadzić celu, znajdował upodobanie , znajduje pająk napinający sieć, zdradliwy ptasznik zastawiający sidła strzelec tropiący zwierza. bawiła księcia własna przenikliwość, subtelność bystrość, nauczył pobyt dworze .



podejmował pannę persname księżnę udzielną, , odgadnąć, dzieje , wypływa przyrodzonej nabytej dworności płci białej ogóle.



czynił główną osobą zabaw, igrzysk, kawalkad wypraw myśliwskich, wypływało natury rzeczy; wyjeździe księżnej persname placename najdostojniejszą zgromadzonych placename. schroniło , miejsca leżącego granicy, mnóstwo szlachcianek całej placename, opieką książęcą placename uchronić, same persname, córce najzacniejszego rodu, prym przyznawały. , cała orgname zalewała krwią, uroczystościom było końca. persname: dwór królewski dworzany pannami zjechał wieś wczasu zabaw.



rządził monarcha placename całych przyległych placename elektorskich, częstym bywał gościem, było rozkazy. miasta dostarczały skrypty pieniędzy, wojsk, szlachta pruska ochotą zjeżdżała koleśno uczty, karuzele łowy. wskrzesił cześć damy zaniechane gonitwy rycerskie szrankach.



razu sam wziął czynny udział przybrany srebrną zbroję, przepasany błękitną wstęgą, panna persname musiała przewiązać, zwalił konia najprzedniejszych rycerzy placename, piątego persname, szóstego kolei persname, siłę miał olbrzymią, karety, uchwyciwszy koło, biegu zatrzymywał. zapał powstał tłumie widzów, srebrny rycerz, klęknąwszy damą, brał rąk wieniec zwycięstwa. okrzyki brzmiały podobieństwo grzmotu dział, wiewały chustki, kłaniały chorągwie, uniósł przyłbicy patrzył zapłonioną twarz ślicznymi oczyma, przyciskając ust ręce.



innym razem, parkanów rozwścieczony zażerał psami kolei rozciągnął, książę, przybrany lekką szatę placename, skoczył środka oszczepem skłuł srogą bestię, trabanta, widząc chwilę niebezpieczeństwa, poskoczył ratunek.



panna persname, wnuczka starego żołnierza, wychowana tradycjach krwi, wojny czci przewag rycerskich, mogła oprzeć widok czynów podziwowi, uwielbieniu, nauczono małego uważać męstwo pierwszy przymiot męża.



książę dzień składał dowody nadludzkiej odwagi, dzień cześć . goście zebrani, pochwałach uniesieniach księcia wielkich, bóstwo samo poprzestać mogło, musieli woli łączyć rozmowach imię imieniem . milczał, oczyma wypowiadał , śmiały wypowiedzieć usta… czar otaczał .



układało sposób, zbliżać, łączyć, wyłączać tłumu innych ludzi. wspomnieć , wspomniał. myślom samej persname persname narzucał siłą nieprzepartą. chwila dnia obrachowana , czar potężniał.



wieczorem, igrzyskach, pokoje płonęły lamp różnokolorowych, rzucających blaski tajemnicze słodkie, krainy snów rozkosznych jawę przeniesione; upajające wschodnie wonie przesycały powietrze, ciche dźwięki niewidzialnych harf, lutni innych instrumentów pieściły uszy, aromatów, świateł, dźwięków chodził , glorii powszechnych uwielbień, zaczarowany królewicz bajki, młody, piękny, rycerski, świecący słońce klejnotów, pasterz rozkochany…



jakaż dziewczyna mogła oprzeć urokom, jakaż cnota mogła zemdleć czarów?… unikać młodego księcia było możności, żyjąc jednym dachem korzystając gościnności, przemocą narzucił, pańsku wypełniał. udała niechęci placename, wolała ohydnych persname, wolała rycerskiego persname, udawał miłość opuszczonego króla ojczyzny, jawnego zdrajcy . , początkach pobytu placename, pełna przyjaznych uczuć młodego księcia, spostrzegłszy , stara przyjaźń, używała wpływu, ludziom czynić.



trzecim miesiącu bytności oficer artylerii, przyjaciel persname, skazany rozstrzelanie księcia; persname, dowiedziawszy młodego persname, wniosła instancję.



— bóstwo może rozkazywać, prosić — odrzekł persname przedarłszy wyrok śmierci, rzucił nóg. — persname, rozkazuj! spalę, uśmiech cenę zdołam twarzy wywołać. chcę innej nagrody, wesołą zapomnij , bolało!



wesołą mogła być, mając sercu ból, żal niewypowiedzianą pogardę człowieka, pierwszą miłością pokochała, był oczach większym zbrodniarzem . , obiecujący czerwone złote wydać króla persname, zohydzał szpetniał oczach, biegiem czasu zmienił potwór ludzki, placename, wyrzut samej. mogła darować, kochała, mogła zapomnieć, nienawidząc.



uczuć było udawać wesołość, musiała księciu wdzięczną , zbrodni chciał przyłożyć ręki, , czynił. , młody książę, rycerz pełen szlachetnych uczuć, śpieszył ratunek ojczyźnie, praktyki persname zgadzał, sądziła , statysta wie, robi, wymaga polityka, prostym panieńskim rozumem pojąć może. napomykał , tłumacząc częste bliskiej placename wyjazdy, sił staje pracy, prowadzi układy persname, persname, elektorem spodziewa ojczyznę toni wydźwignąć.



— nagród, urzędów czynię — mówił — brata poświęcam, ojcem, wiem, życie zawziętości królowej wyproszę, czynię , persname, sumienie afekt miłej matki ojczyzny nakazuje….



mówił smutkiem delikatnej twarzy oczyma zwróconymi, wydawał wzniosłym bohaterowie starożytni, stary pułkownik persname opowiadał, sam persname wyczytał. wzbierało serce podziwem, uwielbieniem. doszło , myśli nienawistnym persname zmęczyły, myślała persname, ukoić pokrzepić. uosabiał straszliwą ponurą ciemność, światło, rada kąpie dusza stroskana. pan miecznik panna persname, sprowadzono , popychali persname pochyłości, śpiewając rana wieczora hymny pochwalne cześć . ciążyli placename , myślał, wyprawić, zjednał, pana miecznika, początku niechętny, zagniewan, mógł przyjaźni faworom oprzeć.



znamienitego rodu szlachcicem, persname, księciem, magnatem placename majestat , zakochała śmierć życie, starego pułkownika, wybór klasztorem zostawiał. panna surowa samej dusza prawa, dopuściła głowy marzenia innym, wdzięczności podziwieniu księcia.



ród mały, mogła zostać żoną, wielki, mogła zostać persname, patrzyła , patrzyła króla, będąc dworze. sam starał nasuwać inne myśli; sam, zapamiętawszy miłości, częścią rachuby, częścią uniesienia, powtarzał , czasu mówił pierwszego wieczoru placename, persname szlachciankami żenili; myśli czepiały , woda czepia piersi , pozostała, , wdzięczną, przyjazną, wielbiącą, szukającą ulgi myśli bohaterze, sercu spokojną.



umiał uczuciach połapać wydawało , bliskim celu. sam wstydem złością wewnętrzną spostrzegał, śmiałym względem , bywał względem najpierwszych dam placename, placename . może było , zakochał, , pannie, twarzy, ciemnych brwiach surowych oczach , nakazywało szacunek. jeden jedyny persname podlegał czasu wpływowi dbając, garnął całowania surowych oczu dumnych ust, persname narzeczonym.



inni kawalerowie, począwszy pana , skończywszy rubasznej szlachcie placename samym księciu, byli poufali innymi pannami samej kondycji. księcia unosiła popędliwość, raz karecie nacisnął nogę, szepcząc : „bój …” — odrzekła, boi , pożałowała położonej ufności, zmieszał powrócił dawnej drogi stopniowego podbijania serca.



wyczerpywała cierpliwość. zaczął zapominać strasznym widziadle, śnie pojawiło, rozmyślał , radził, , wojnie wyginą; żądze piekły , zaszła okoliczność, bieg rzeczy placename zmieniła.



dnia przyszła wieść piorun, pana persname wzięty, książę hetman wielki stracił życie zwaliskach zamku.



zawrzało placename, sam zerwał wyjechał samego dnia , miał widzieć ministrami króla placename elektora.



pobyt przedłużał pierwotny zamiar. placename poczęły ściągać oddziały wojsk , placename. poczęto mówić wyprawie panu persname. naga prawda, stronnikiem placename, stryj persname, wychodziła wierzch .



zdarzyło , pan miecznik persname odebrał wiadomość spaleniu rodzinnych oddziały placename, , pobiwszy powstańców placename placename, niszczyły ogniem mieczem cały kraj.



szlachcic zerwał pojechał, chcąc szkody własnymi oczyma zobaczyć, książę wstrzymywał — , wyprawił, rzekłszy drogę:



— waszmość rozumiesz, dlaczegom placename sprowadził, prostu mówiąc, życie zawdzięczacie.



persname sama panną persname zamknęła komnatach, widując. przyniosły wieść, książę gotuje wyprawę wojskom placename, chciała zrazu wierzyć, pragnąc upewnić, kazała prosić , wiedziała , młody placename utai.



stawił , szczęśliwy, przywołano, chwilę mógł rozmawiać , opanowała duszę.



poczęła wypytywać:



— panie kawalerze — rzekła — wieści krąży placename, błądzimy lasu. jedni mówią, książę wojewoda śmiercią zmarł; drudzy, szablach . przyczyna śmierci?



zawahał chwilę; widocznym było, walczy wrodzoną nieśmiałością, koniec zarumienił odrzekł:



— przyczyną upadku śmierci księcia wojewody pani .



— ?… — zapytała zdumieniem panna persname.



— jest, książę wolał zostać bratu iść ratunek. zapomniał… , pani.



kolei zapłonęła purpurowa.



nastała chwila milczenia.



stał kapeluszem ręku, spuszczonymi oczyma głową schyloną piersi, postawie pełnej czci uszanowania, koniec podniósł głowę, strząsnął jasne pukle włosów rzekł:



— pani, obraziły słowa, pozwól klęknąć kolanach prosić przebaczenie.



— czyń , panie kawalerze — odrzekła panna widząc, młody rycerz zgina kolano. — wiem, rzekł, rzekł szczerości serca, dawna spostrzegła, życzliwy. zali ? zali waćpan życzysz?…



oficer podniósł anielskie oczy góry położywszy rękę sercu, głosem cichym szmer wiatru, smutnym westchnienie rzekł :



— , pani! pani!…



chwili przestraszył , powiedział, głowę schylił piersi przybrał postawę dworzanina słuchającego rozkazów ukochanej królewny.



— obcych jestem opieki — rzekła persname — sama potrafię czuwać persname przygody uchroni, ludzkiej pomocy potrzeba. chceszli waćpan bratem? chcesz ostrzec potrzebie, wiedziała, czynić, wszelakich sideł uniknąć mogła?



rzekłszy, wyciągnęła rękę, przyklęknął, broniła, ucałował końce palców.



— mów waćpan, dzieje ?



— książę kocha panią — odrzekł . — persname pani spostrzegła?



zakryła twarz rękoma.



— widziałam widziałam. czasem wydawało , dobry …



— dobry!… — powtórzył echo oficer.



— jest. czasem, przyszło głowy, żem, , żądze wzbudzić mogła, tom uspokajała , grozi napastliwość. wdzięczna , czynił, , persname widzi, wyglądałam nowych łask, bojąc , wyświadczył.



persname odetchnął:



— persname śmiele mówić? — zapytał chwili milczenia.



— mów waćpan.



— książę ma powierników: pana persname persname, persname życzliwy, jednych krajów pochodzim ręku nosił. wiem, wiem . książę kocha panią: żądze płoną smoła pochodni. , dzieje, uczty, łowy, karuzele turniej, , książęcej ręce, krew rzuca ustami, dzieje waćpanny. książę miłuje , pani, pamięci, nieczystym ogniem, chce pohańbić, zaślubić; mógłby znaleźć godniejszej, królem świata, księciem , myśli innej… przeznaczona księżniczka persname fortuna. wiem , wielkiego, ewangelię biorę świadka, szczerą prawdę mówię. wierz, pani, księciu, ufaj dobrodziejstwom, ubezpieczaj moderacją, czuwaj, strzeż , zdradę kroku gotują. dech zamiera piersiach , mówił. równego persname zbrodniarza świecie ma… mogę mówić, prostu mogę mówić! przysięga, którąm księciu składał, życia osoby strzec , ręka, pani, szpada uwolniłyby groźby ustawicznej… pierwszego zabiłbym … jest! pierwszego ludźmi! , ojczyźnie krew ojca wytoczyli, fortunę zagarnęli tułacza, persname uczynili…



ketling trząść począł uniesienia, chwilę ręką gardę szpady, słowa wyrzec mogąc, ochłonął jednym tchem wypowiedział, sposoby podsuwał księciu persname.



panna persname, wielkiemu zdziwieniu, zachowała , ujrzawszy grożącą przepaść, twarz pobladła stała poważniejszą. nieugięta wola odbiła surowym spojrzeniu.



— potrafię uchronić! — rzekła — dopomóż persname święty krzyż!



— książę chciał iść radą persname — dodał — ujrzy, droga, obrał, prowadzi…



począł opowiadać przyczynach, zatrzymywały.



panna słuchała zmarszczoną brwią, , poczęła myśleć , wyrwać straszliwej opieki. całym kraju było miejsca oblanego krwią plany ucieczki przedstawiały , wolała mówić.



— panie kawalerze — rzekła — odpowiedz jedno pytanie. stoili książę stronie króla placename ?



— — odrzekł młody oficer — książę pragnie należeć rozbioru , udzielne księstwo zmienić!



umilkł rzekłbyś, myśl pobiegła woli śladami myśli , chwili dodał:



— elektor usługi księcia, całą zajmują placename, ma schronić.



persname odrzekła .



czekał chwilę, zapytać zechce, milczała, własnymi myślami zajęta, poczuł, należy przeszkadzać, zgiął pożegnalnym ukłonie, zamiatając ziemię piórami kapelusza.



— dziękuję, panie kawalerze — rzekła, wyciągnąwszy rękę.



oficer, odwracając , zaczął cofać drzwiom.



twarzy pojawiły lekkie rumieńce, zawahała chwilę, rzekła:



— słowo , panie kawalerze.



— łaską…



— persname znałeś pana… persname…



— jest, pani… persname. ostatni raz widziałem placename, strony ciągnęli.



— prawda?… prawdę książę powiedział, pan ofiarował osobę króla placename targnąć?…



— wiem, pani… wiadomo , naradzali, książę odjechał lasy wracał, począł bać wysłał wojsko spotkanie. prowadziłem oddział. spotkaliśmy księcia, wracał. uważałem, zalterowan , wielkie wzruszenie duszy przebył. rozmawiał sam , zdarza. słyszałem , rzekł: „diabeł porwał…” wiem… persname , książę wspominał , pan ofiarował, pomyślałem : , musiało.



zacisnęła wargi.



— dziękuję — rzekła.



chwili sama.



myśl ucieczki opanowała . cenę postanowiła wyrwać ohydnych miejsc władzy zdradzieckiego księcia. udać? wsie miasta ręku placename, klasztory poburzone, zamki zrównane ziemią, kraj cały roił żołdaków straszniejszych zbiegów wojskowych, zbójców, rodzaju łotrzyków. los mógł czekać dziewczynę rzuconą pastwę burzy? pójdzie? ciotka persname, pan miecznik . siły ochronią ?… poszedłby persname, może znalazł garść wiernych żołnierzy przyjaciół, chcieli towarzyszyć, persname kochał , zaciągać dług wdzięczności, wielką ceną spłacać przyszło?



, miała prawo zamykać los młodzieńcowi, wyrosłemu pacholęcia, narażać pościg, zgubę, mogła zamian przyjaźni ofiarować. pytała sama : czynić, uciekać, groziła zguba, hańba.



rozterce dusznej poczęła modlić , powtarzała jedną modlitwę, czasu stary pułkownik złych terminach uciekał, zaczynającą słów:





    persname dzieciątkiem salwował

    złości,

    placename drogi prostował

    przezpieczności…



powstał wicher mocny drzewa poczęły sadzie oknami szumieć . przypomniały zamodlonej panience puszcze, skraju wychowała małego, myśl, puszczach znajdzie jedyne bezpieczne schronisko, przeleciała błyskawica głowę.



odetchnęła persname, znalazła , szukała. jest! , persname! nieprzyjaciel pójdzie, łotrzyk będzie łupu szukał. , zapamięta, może zabłądzić błądzić śmierci, coż obcy, dróg znający. obronią persname myśliwi persname, masz , ruszyli panem , lasami można ! innych województw ciągnąć innych puszczach spokoju szukać.



wspomnienie pana rozweseliło placename. opiekuna! prawy żołnierz, szabla, persname, radziwiłłami samymi można schronić. przypomniało , radził , placename schwytał, geogname spokoju szukać.



mówił! persname persname, placename stoi , starł oblicza ziemi najstraszniejszego .



, , , !… miecznik placename przyjedzie, zwlekała!



ochronią ciemne głębie geogname, , burza przejdzie, klasztor. spokój prawdziwy zapomnienie ludzi, bólu, żalu, pogardy…







rozdział 



pan miecznik wrócił dni . jechał glejtem , dotarł ; samych persname było jeździć, było świecie. dwór, zabudowania, wieś, spalone ostatniej bitwie, ksiądz persname, jezuita, stoczył czele oddziału kapitanem placename placename. lud był lasach partiach zbrojnych. zostały miejscu wsi zamożnej ziemia woda.



drogi pełne „grasantów”, zbiegów wojsk rozmaitych, znacznymi kupami chodząc, rozbojem trudnili, pomniejsze komendy wojskowe bezpieczne. zdołał pan miecznik przekonać, placename sadzie solówki srebrem pieniędzmi ocalały, powrócił placename zły, zgryziony, okrutną sercu zawziętością.



nogą zstąpił , wciągnęła komnaty opowiedziała , persname-powiadał.



zatrząsł stary szlachcic, mając własnego potomstwa, dziewczynę córkę kochał. czas łapał głownię szabli, powtarzając: „bij, cnotliwy!” — głowę porwał mówić począł:



— , culpa! samemu czasem łba przychodziło, , szeptał, piekielnik amorach utonął, mówiłem , jeszczem boki brał myśląc: „ożeni!” persname, persname … mamy krewni persname? pychę , pychę karze… zacne zdrajca pokrewieństwo obmyślił. chciał krewnym… zabito!… dworski byk wiejskim jałoszkom! zabito! poczekasz! pierwej ręka szabla spróchnieją!…



— ratunku myśleć trzeba — odrzekła persname.



przedstawiać plany ucieczki.



pan miecznik, wysapawszy , słuchał , koniec rzekł:



— wolej poddaństwo zebrać partię utworzyć! podchodził, inni podchodzą, . będzie lesie polu dworze zdrajcy heretyka!



— — odpowiedziała panna.



— sprzeciwiam — mówił zapale miecznik — powiadam: , … poddaństwa kos brak. spalili rezydencję, mniejsza ! innych wiosek chłopstwo ściągnę… persname, są polu, staną . pokażemy , panku, pokrewieństwo, pokażemy, honor persname nastawać… ! ! masz hetmanów placename rodzie, masz zdrajców!… obaczym, cała pójdzie!…



zwrócił panny:



— osadzim placename, sami wrócim! może być! musi afront odpokutować, całego stanu szlacheckiego krzywda. infamis, opowie! pomoże, bracia pomogą, obywatele pomogą, wonczas ogień miecz! dotrzymają persname! infamis, ! infamis, zdrajcy szablą oczyma błyśnie! król, sejmy, cała orgname !



miecznik, czerwony krew zjeżoną czupryną, począł pięścią stół walić.



— pilniejsza wojna placename, jest cały stan rycerski, prawa, wszystka orgname pokrzywdzona najgłębszych fundamentach zachwiana. infamis, rozumie! zginie ojczyzna, pomsty kary zdrajcę wymierzym!



grała stara krew , oleńce przyszło miecznika uspokajać. siedział , zdawało, ojczyzna, świat cały ginie, persname dotknięto, ujrzał najstraszniejszą przepaść ojczyzny lew ryczeć począł.



panna, miała wpływ wielki, zdołała końcu uspokoić, tłumacząc , zbawienia , ucieczka udała, potrzeba najgłębszą tajemnicę zachować pokazać księciu, czegokolwiek domyślają.



przyrzekł , wskazówek postąpi, radzili samej ucieczce. rzecz trudna, zdawało , strzegą . postanowił pan miecznik wyprawić pachołka listami ekonomów, chłopstwo wiosek, innych należących, zbierali zbroili.



zaufanych czeladzi miało ruszyć solówki pieniędzmi srebrem, rzeczy zatrzymać lasach placename państwo końmi, tobołami żywnością czekać. sami ułożyli, placename wyjadą czeladnikami saniach, pobliskiej persname, konie wierzchowe przesiądą ruszą. jeździli państwa orgname, czasem zostawali noc, spodziewali , wyjazd zwróci niczyjej uwagi pogoń pójdzie, dni , będą kup zbrojnych głębi niezbrodzonych lasów. nieobecność księcia utwierdzała nadziei.



pan zajął przygotowaniami. pacholik listami wyjechał drugi dzień. trzeciego rozmawiał pan miecznik patersonem zakopanych pieniądzach, , mówił, było tysięcy, potrzebie przewiezienia bezpiecznych placename. persname uwierzył łatwością, szlachcic uchodził bogatego, istocie.



— przywożą — rzekł persname — potrzeba, żołnierzy dodam.



— ludzi wiedziało, wiozę, . placename wierna, solówki każę pieńką przykryć, stron wożą, klepkami, ułakomi.



— klepką — rzekł persname — konopie szablą dzidą można , innego dnie wozu leży. pieniądze mość księciu panu skrypt oddaj. wiem , potrzebuje pieniędzy, intraty dochodzą.



— chciałbym księciu przysłużyć, potrzebował — odparł szlachcic.



skończyła rozmowa zdawało składać , ruszyła czeladź, miecznik persname mieli wyjechać .



wieczorem wrócił persname czele regimentów rajtarii placename. sprawy musiały iść , wrócił zły zgryziony.



dnia zwołał radę wojenną, składali pełnomocnik persname persname, persname, persname pułkownik persname. obradowali time nocy, celem obrad wyprawa geogname panu persname.



— elektor król zasilili miarę wojskiem — mówił książę. — jedno : persname zastaniem geogname razie musimy zetrzeć; : geogname zajmiem oporu. trzeba pieniędzy, elektor, majestat dali, sami mają.



— kogóż pieniędzy szukać, książęcej mości — odrzekł . persname. — całym świecie mówią nieprzebranych radziwiłłowskich skarbach.



persname:



— panie persname, dochodziło , dziedzicznych dóbr należy, miał grosza waszych placename książąt kupę wziętych. kraju wojna, persname dochodzą rebelizantów przejmowane. można gotowizny dostać skrypty miast placename, wiesz, dzieje, jednego .



— placename?



— można wziąć, tom wziął, .



— szczęście poczytuję, mógł książęcej wysokości dobrą radą przysłużyć — rzekł persname.



— wolałbym, przysłużył gotówką.



— geogname rada. mówił pan , ma zacne kwoty zakopane sadzie placename chce bezpieczne miejsce przenieść, książęcej wysokości skrypt oddać.



— nieba spadł szlachcic ! — zawołał . — siłaż będzie?



— tysięcy sreber kosztowności, drugie .



— persname kosztowności szlachcic zechce gotowiznę zmieniać, można zastawić. wdzięczenem , persname, porę przychodzi. muszę persname pomówić.



— uprzedzę, wybiera panną , państwa orgname.



— uprzedź , wyjeżdżał, obaczy.



— placename posłana, boję , dojedzie.



— można posłać cały regiment, pogadamy. porę , porę! pocieszna rzecz, geogname pieniądze regalisty patrioty placename oderwę.



rzekłszy, książę pożegnał radę, musiał oddać ręce pokojowych, zadaniem dzień nocą kąpielami, maściami różnymi sztukami, znanymi granicą, nadzwyczajną urodę konserwować. trwało godzinę, czasem ; książę znużon drogą późną godziną.



zatrzymał miecznika persname oznajmieniem, książę pragnie widzieć. trzeba wyjazd odłożyć, zaniepokoili , powiedział, chodzi.



godzinę nadszedł książę. pan persname persname przyrzekli , przyjmą dawnemu, wysileń, mogli dokazać.



twarz zmieniła , miecznikowa nabiegła krwią widok młodego księcia, chwilę stali zmieszani, wzburzeni, usiłując zwykłej powrócić spokojności.



książę, , swobodny , pomizerniał oczach twarz miał ubarwioną , bladość odbijała perłowej rannej szaty, przerabianej srebrem; spostrzegł , przyjmują radzi widzą . pomyślał , regalistów dowiedziało stosunkach placename, chłód przyjęciu.



postanowił sypnąć piaskiem oczy, zwykłych komplimentach powitalnych zaczął:



— panie persname, słyszałeś waszmość, nieszczęście spotyka…



— książęca mość chce mówić śmierci księcia wojewody? — odparł miecznik.



— śmierci. cios okrutny, zdałem wolę persname, tuszę, krzywdy bratu memu wynagrodził, nowy ciężar zesłał, muszę wojnę domową prowadzić, obywatela, miłującego ojczyznę, gorzka dola…



miecznik odrzekł , spojrzał bokiem geogname. książę mówił :



— pracą, trudem persname jeden wie, kosztem doprowadziłem pokój skutku. podpisanie traktatów chodziło. mieli placename wyjść placename, nagrody żądając, przyzwolenia królewskiego stanów, śmierci persname tron obrany. wojownik wielki potężny zbawieniem placename. , miał zostawić posiłki wojnę ukrainną placename. granice rozszerzyli; panu persname rękę, mógłby gnębić . traktaty zgodzili, jeden zbrojną ręką przeciwi; ojczyzna, prywaty mógł dochodzić. przyszło , trzeba oręża użyć, funkcję , tajemną zgodą persname, powierzono. , jest! wybiegałem służby, podjąć muszę, sądził pomyśli, bratobójczą wojnę samej zemsty wszczynam.



miecznik:



— książęcą mość poznał , pozory uwiodą prawdziwe intencje waszej książęcej mości zrozumieć potrafi.



pan miecznik, zachwycony własną chytrością polityką, mrugnął geogname, przelękła , znaków ujrzał książę.



spostrzegł.



„wierzą ” — pomyślał.



gniewu twarzy okazał, ubodło duszy. przekonany, obrazą wierzyć , , spodoba zmyślać.



— persname mówił — rzekł chwili — mość chcesz gotowiznę skrypt oddać. waści dogodzę, przyznaję, gotowy grosz rękę. spokój nastanie, uczynisz, zechcesz, kwotę odbierzesz, alboli dam waszmości wsi zastaw, korzyścią było.



zwrócił książę :



— przebacz waćpanna, doskonałej istocie supirach idyllach mówimy. niesłuszna rozmowa, czasy , uwielbieniu admiracji przystojnej persname dać można.



spuściła oczy chwyciwszy końcami palców suknię, uczyniła dyg przynależny, chcąc odpowiadać.



miecznik ułożył głowie projekt niedołężny, sam przebiegły poczytał.



„dziewczyną ucieknę, pieniędzy pożyczę”. — pomyślał.



odchrząknąwszy pogładziwszy , rzekł:



— książęcej mości wygodzić. mówiło persname , czerwonymi złotymi półgarncówka znajdzie, zakopana , razie przygody całej utracić. są innych solówki, nieobecności dyrekcją panny zakopywano jedna potrafi wykalkulować miejsce, człowiek, nosił, umarł. pozwólże , książęca mość, jechać , przywieziem .



spojrzał .



— ? powiadał, waszmość czeladź wysłał, wyjechała, musi wiedzieć, pieniądze.



— innych wie, .



— muszą zakopane wyraźnym miejscu, wskazać słowy delineare papierze .



— słowa wiatr — odrzekł miecznik — delineacjach czeladź zna. pojedziemy , , !



— persname, waść musi znać sady, jedź sam. panna persname ma jechać?



— sam pojadę! — odrzekł pan miecznik.



persname raz drugi spojrzał , siadł trzciną, trzymał ręku, począł uderzać butach.



— ? — rzekł. — ! razie dam regimenty jazdy, przywiozą.



— potrzeba regimentów. sami wrócim. strony, grozi.



— gospodarz czuły dobro gości mogę pozwolić, panna persname jechała siły zbrojnej, wybieraj waść: sam, eskortą.



pan miecznik spostrzegł, wpadł własne sidła, gniewu przywiodło, zapomniawszy ostrożnościach, zakrzyknął:



— książęca mość wybieraj: regimentów, pieniędzy dam!



panna persname spojrzała , poczerwieniał sapać począł. człowiek natury ostrożny, nieśmiały, lubiący sprawy załatwiać, raz przebrano miarę, wąs namotał persname honor chodziło, desperacką odwagą rzucał oczu, najpotężniejszemu nieprzyjacielowi.



porwał ręką lewy bok trzasnąwszy szablą, począł krzyczeć całe gardło:



— , jasyr? oprymować chcą wolnego obywatela? kardynalne prawa deptać?



persname, oparty plecami poręcz krzesła, patrzył , widomych oznak gniewu, wzrok stawał chwilą zimniejszy, szpicrutą uderzał butach. pan miecznik znał , wiedziałby, ściąga głowę groźne niebezpieczeństwo.



stosunki prostu straszne, wiadomo, dwornym kawalerem przywykłym panowania dyplomatą weźmie górę dziki niepohamowany magnat depcący okrucieństwem despoty wschodniego opór. świetne wychowanie, ogłada zdobyta najpierwszych dworach , rozwaga, nabrał stosunkach ludzkich, wykwintność cudne potężne kwiaty, taił tygrys.



miecznik wiedział zaślepieniu gniewnym krzyczał :



— książęca mość udawaj , znają!… bacz, król placename, elektor, obum ojczyźnie służysz, księstwo trybunałem osłoni, szable szlacheckie nauczą moresu… młodziku!…



persname wstał, jednej chwili skruszył trzcinę żelaznych rękach cisnąwszy drzazgi nogi miecznika, rzekł strasznym, przyciszonym głosem:



— , prawa! , trybunały! , przywileje!



— gwałt okropny! — krzyknął miecznik.



— milcz, szlachetko! — krzyknął książę — proch zetrę!



szedł , porwać zdumiałego szlachcica pierś rzucić ścianę.



stanęła .



— książęca mość chcesz uczynić? — rzekła.



książę zatrzymał .



stała rozdętymi nozdrzami, płonącą twarzą ogniem oczach, gniewna minerwa. pierś wzdymała stanikiem, kształt fali morskiej, cudna gniewie, zapatrzył , żądze wypełzły twarz, węże pieczarach duszy zamieszkałe.



chwili gniew przeszedł, przytomność wróciła, czas patrzył placename, koniec twarz złagodniała, skłonił głowę piersi rzekł:



— przebacz, anielska panno!… duszę mam pełną zgryzot bólu, władnę.



rzekłszy, wyszedł komnaty.



załamała ręce, miecznik, oprzytomniawszy, chwycił czuprynę zakrzyknął:



— jam popsował , jam przyczyną zguby!



książę pokazał cały dzień. obiadował , samowtór panem . wzburzony dna duszy, mógł myśleć . trawiła gorączka. zapowiedź ciężkiej febry, miała uchwycić siłą, czasie napadów drętwiał , musiano rozcierać. przypisywał chwili stan nadzwyczajnej sile miłości rozumował, musi zaspokoić, umrze.



, opowiedziawszy całą rozmowę miecznikiem, mówił:



— ręce nogi palą, mrowie chodzi krzyżach, gębie czuję gorycz ogień. ! rogatych diabłów, ?… trafiało!…



— persname książęca mość skrupułami nadziany pieczony kapłon kaszą… książę , książę kurzejec! cha! cha!



— persname!



— !



— konceptów trzeba!



— weź, mości książę, lutnię pójdź okna dziewki, pokaże… pięść… miecznik. ! licha, takiż persname rezolut?



— dureń-!



— ! widzę, książęca mość zaczynasz rozmawiać prawdę oczy gadać. , ! proszę godność uważać!



— widzisz, persname, poufali , ziobro nogą , cięższa mogłaby spotkać przygoda.



zerwał równe nogi zaperzony, miecznik placename, miał nadzwyczajny dar udawania, począł krzyczeć głosem miecznikowego podobnym, widząc, mówi, można omylić.



— , jasyr? oprymować chcą wolnego obywatela, kardynalne prawa deptać?



— daj spokój, daj spokój! — mówił książę — starego bałwana własną osobą zastawiła, masz, bronił.



— zastawiła, trzeba zastaw brać!



— może być, są czary. musiała zadać, konstelacje takowe, prostu zmysłów odchodzę… widział, parszywego stryjca broniła… persname ! głowie mąci! patrz! ręce gorzeją! miłować, przygarnąć, …



— potomstwo mieć! — dodał .



— ! ! wiedział, musi być, rozerwą płomienie, granat. persname, dzieje… ożenię , ziemskich piekielnych diabłów?



spoważniał.



— książęca mość powinieneś myśleć.



— myślę, zechcę, uczynię, regiment powtarzał cały dzień: „książęca mość powinieneś myśleć!”



— , widzę żarty!



— , oczarowany, może być!



— książęca mość idzie ostateczności radą?



— pójdę! zaraza porwie sny, persname, całą placename trybunałami persname dodatku. wskóram … widzę, wskóram! ! ? wielka rzecz! wielka sprawa! , , ważyłem strony! bałem snów, persname, procesów, persname, fortuny !… powiedz , ! słyszysz? rozkazujęć powiedzieć , !



— usłucham, persname, kalwiński wikary. chory musisz , książęca mość, , alteracji widział.



— ! ! najcięższych terminach jenom ręką machał pogwizdywał, czuję, ostrogi boki wpierał.



— dziwna , dziewka książęcej mości zadała, , miała uciekać, , książęca mość mówił, pokazuje , chcieli cichu wynieść.



— powiadał persname, wpływ geogname, wyziewy palące miesiącu podnoszą.



— mości książę, wolej geogname weź patrona, ślubów szczęściło. , ślubie książęca mość wspominaj, malowanym.



pan starosta uderzył czoło.



— czekaj , książęca mość… słyszałem podobnym wypadku …



— szepceli diabeł ucha, powiadaj?



pan odpowiadał, twarz rozjaśniła rzekł:



— podziękuj, mości książę, fortunie, persname przyjaciela dała.



— nowego? nowego?



— , ! drużbą książęcej mości — skłonił — zaszczyt niemały…



— błaznuj, mów !



— jest placename niejaki persname, , czasu księdzem placename, rewokowawszy, przyjął, ożenił protekcję elektora schronił, wędzoną rybą handluje. czasu starał biskup persname, powrót geogname dostać, stosik nogi podłożono, elektor chciał wydać.



— obchodzi? marudź!



— książęcą mość obchodzi? owóż powinno obchodzić, zszyje wierzch podszewką, rozumiesz, książęca mość? kiepski majster cechu należy, rozpruć, rozumiesz, mości książę? szycia cechowi ważne uznają, będzie gwałtów, hałasów. można łeb ukręcić, książęca mość sam narzekał, podejście, rozumiesz? : crescite multiplicamini… pierwszy daję błogosławieństwo.



— rozumiem rozumiem — rzekł książę. — ! pojmuję . persname! musiałeś strzyga zębami świat urodzić. kat czeka, może być… , panie starosto!… żyję, włos głowy spadnie, kontentacja przystojna minie… …



— książęca mość oświadczysz rękę panny persname samej miecznikowi. odmówią, uda, każ skórę ściągnąć, rzemienie sandałów zrobić iść pokutną pielgrzymkę … . persname można , zechce pokochać, zechce żenić, szlachcica potrzebował włos głaskać. musisz książęca mość powiedzieć pannie, względu elektora króla placename, księżniczką swatają, małżeństwo musi pozostać sekretne, pokój zawarty. piszcie, chcecie. kościoły muszą uznać nieważne… ?



milczał chwilę, obliczu pojawiły farbą gorączkowe plamy czerwone. chwili rzekł.



— czasu ma, dni muszę, muszę persname wyruszyć.



— ! czasu było , niepodobna pozorów usprawiedliwić. ? brakiem czasu wytłumaczysz książęca mość, pierwszy lepszy ksiądz przyjeżdża, nagłych razach bywa, pytel ślub daje. pomyślą: „, musi !” rycerska dziewka, książęca mość wyprawę zabrać możesz… królu miły, jeślić persname pobije, połowie persname będziesz.



— , ! — rzekł książę.



chwili uchwycił pierwszy paroksyzm, szczęki zacięły słowa przemówić mógł. zesztywniał cały, poczęło rzucać drgał ryba wyjęta wody. , przestraszony zdołał sprowadzić medyka, przeszedł.







rozdział xvii



rozmowie placename książę udał południu miecznika rosieńskiego.



— panie dobrodzieju! — rzekł wstępie — zawiniłem ostatnim razem, uniósł własnym domu. culpa!… większa, afront uczynił człowiekowi rodu wieków zaprzyjaźnionego placename. przychodzę błagać przebaczenie. szczere przyznanie waszmości panu satysfakcję, pokutę wystarczy. waszmość znasz dawna , wiesz, przeprosin nieskorzy; , wiekowi powadze uchybił, pierwszy, bacząc, ktom , przychodzę powinną głową. , stary przyjacielu domu, dłoni , wierzę, umkniesz?



rzekłszy, wyciągnął rękę, miecznik, duszy pierwszy impet przeszedł, śmiał odmówić, podał , ociągając , rzekł:



— książęca mość, wróć wolność, najlepsza kontentacja.



— jesteście wolni możecie jechać, .



— dziękuję waszej książęcej mości — odrzekł zdziwiony miecznik.



— jedną stawię kondycję, , daj , odrzucił.



— ? — spytał obawą miecznik.



— persname chciał wysłuchać , coć powiem.



— , słuchał, wieczora.



— dawaj responsu, namyśl godzinę .



— persname widzi, wolność odzyskał, pragnę zgody.



— wolność waćpan dobrodziej odzyszczesz, wiem , korzystać zechcesz pilno opuścić progi. rad , dom całe taurogi uważał, słuchaj. wiesz waszmość, dobrodzieju, dlaczegom sprzeciwiał wyjazdowi panny ? , odgadł, uciec prostu chcecie, synowicy waszmościnej rozkochał, widzieć, persname dzień przepływać gotów …



miecznik poczerwieniał jednej chwili.



— książęca mość śmiesz mówić?…



— waszmości, szczególniejszy dobrodzieju.



— mości książę! szukaj fortuny dworek, szlacheckiej dziewki tykaj, boć zasię! możesz więzić, możesz sklepu zamknąć, pohańbić wolno!



— pohańbić wolno — odrzekł książę — wolno pokłonić staremu persname rzec : słuchajcie, ojcze! dajcie synowicę żonę, żyć .



persname zdumiał, słowa przemówić mógł, czas wąsami ruszał, oczy wyszły wierzch; jął pięściami przecierać spoglądać księcia komnacie, rzekł:



— śnieli jawie?



— śpisz, dobrodzieju, śpisz, przekonał, powtórzę cum omnibus titulis: , persname książę persname, koniuszy wielkiego księstwa litewskiego, proszę , persname, miecznika rosieńskiego, rękę synowicy , panny łowczanki .



— ? persname! czyś książęca mość rozważył?



— rozważyłem, rozważ, dobrodzieju, kawaler panny…



— zdziwienia dech zaparło…



— poznaj, miał jakowe niecnotliwe intencje…



— książęca mość zważałbyś stan ?



— tacyż tani, klejnot starożytność rodu cenisz? zali persname mówi?



— mości książę, wiem, początków rodu starożytnym szukać należy, …



— — przerwał książę — hetmanów kanclerzy macie. ! elektorami jesteście, wuj . placename szlachcic królem być może, masz wysokich progów nogi. , mieczniku, da persname, stryjaszku, rodzę księżniczki placename, ojciec , dziad, wielkiej pamięci persname, , zwali, hetman wielki, kanclerz wojewoda placename, żonaty primo voto , mitra głowy spadła, szlachcianka, urodzona inne. nieboszczyk rodzic żenił, wydziwiano, godność pamięta, panującym domem łączył. diabla szlachecka pycha. , dobrodzieju, przyznaj, myślisz, lepszy? ?…



mówiąc, począł książę klepać wielką poufałością pana miecznika łopatce, szlachcic zmiękł wosk odrzekł:



— persname książęcej mości zapłać zacne intencje… ciężar spada serca! , mości książę, różnica wiary!…



— ksiądz katolicki ślub dawał, innego sam chcę.



— całe życie wdzięczni, chodzi błogosławieństwo persname, pan umknął, paskudnik…



ugryzł język pan miecznik, zmiarkował, nieprzyjemną księcia rzecz chciał powiedzieć, persname zauważył, , uśmiechnął dodał:



— potomstwa upierał, masz rzeczy, waszej śliczności uczynił…



persname twarz rozjaśniła , promienie słońca padły.



— persname błaźnicy poskąpił urody… prawda jest!



persname poklepał ramieniu pochyliwszy szlachcicowi ucha, począł szeptać:



— pierwszy będzie chłopak, ręczę, malowanie, chłopak!



— ! !…



— może inny być .



— persname persname — dodał miecznik, rozkoszując połączeniem nazwisk. — ! ! , huczek całej placename… panowie persname, nieprzyjaciele, powiedzą, wyrosną? starego pułkownika zostawili spokoju, mąż placename pokroju, całej placename uwielbiany.



— wyścigamy placename, mości mieczniku!



— persname wielki, persname miłosierny, niezbadane wyroki , wyrokach leży, panowie popękali … wola !



— ! — dorzucił .



— mości książę! bierzże złe, godność obwijam, przystoi , dziewkę proszą, radość okazuję… żyliśmy strapieniu, wiedząc, czeka, tłumacząc. przyszło , książęcą mość sądzili, pokazuje , strachy posądzenia niesłuszne pierwszemu uwielbieniu dać można. , mówię książęcej mości, brzemię ramion zdjął…



— zali panna persname sądziła?



— ? choćbym persname , poprzedniej admiracji książęcej mości opisać umiał… myślę, cnota przyrodzona jakowaś nieśmiałość stała przeszkodzie. dowie szczerych waszej książęcej mości intencjach, pewien, sercu cugli popuści, bryknąć pastwisko miłości największym impetem omieszka.



— persname umiał wyrazić! — odrzekł .



— szczęściu wymowa znajdzie. książęca mość , prawię, słuchać raczysz, ostatka szczery.



— szczery, panie mieczniku…



— dziewka młoda, hic mulier męskim umyśle, dziw, charakterna. , doświadczony człek zawahał, namyśli. złe, , dobre, prawo… sama prawo. słodkie , raz drogę obierze, armaty, ! zboczy. dziada wdała; ojciec żołnierz zawołany, człek miękki… matka zasię, persname domo, cioteczna siostra persname, charakterna.



— rad słyszę, mości mieczniku!



— owóż uwierzysz, mości książę, placename, ! nieprzyjaciół zawzięte. zdradę, najmniejszą, posądzała, abominację nieprzezwyciężoną czuła, anioł , człowiek… książęca mość! wybacz , ojcem mógłby wieku, godności być: porzuć persname… gorszy tatara ojczyzny ciemięzca! rusz takim synom wojska, , pociągnie pole! wybaczaj, książęca mość, wybaczaj!… ! powiedziałem, myślał!



przemógł chwili milczenia mówić począł:



— panie dobrodzieju! godziło przypuszczać, godzi, chcę piaskiem oczy rzucić, mówiąc, stronie króla ojczyzny stoję. owóż przysięgą, krewnemu, powtarzam, pokoju kondycjach rzekł, szczera prawda. wolałbym ruszyć pole, natura ciągnie, widział, ratunek, czystej miłości musiałem innego sposobu chwycić… mogę rzec, iżem niesłychanej rzeczy dokazał, straconej wojnie pokój zawrzeć, zwycięska potęga szła służbę zwyciężonej, najchytrzejszy ludzi powstydził… panna persname jedna, równi odium nieprzyjaciół czuję. czynić? ojczyznę ratować? plures! pomyślałem : „miast zginąć, byłoby , pocieszniej, trzeba ratować.” iżem sprawach rodzaju wielkich statystów ćwiczył, elektora krewny placename, przyczyną brata , widziany, począłem rokowania, cursus placename pożytek, waszmość wiesz: koniec wojny, uwolnienie opresji katolickiej waszej wiary, kościołów, duchowieństwa, stanu szlacheckiego, pospólstwa, pomoc placename wojnę placename kozacką, bogdaj rozszerzenie granic… jedno ustępstwo, persname persname królem ma zostać. czasach ojczyzny uczynił, stanie oczu!



— prawda … ślepy zobaczył… stanowi szlacheckiemu markotno , wolna elekcja ustanie.



— ważniejsze, elekcja ojczyzna?



— jedno, mości książę, kardynalny fundament … jest ojczyzna, zbiór praw, przywilejów wolności, stanowi przysługujących?… pana obcym panowaniem znaleźć można.



gniew nuda przeleciały błyskawicą obliczu persname.



— persname — rzekł — podpisze , poprzednicy podpisywali, śmierci obierzem , zechcem… persname, narodzi.



persname stał chwilę olśniony myślą, koniec podniósł rękę górę zakrzyknął wielkim zapałem:



— consentior!…



— myślę, waść zgadzasz, tron dziedziczny rodzinie miał zostać — rzekł złośliwym uśmiechem książę. — tacyście !… rzecz późniejsza. trzeba, układy skutku doszły… rozumiesz waszmość, panie stryjcu?



— trzeba, trzeba! — powtórzył głębokim przekonaniem miecznik.



— dojść mogą , wdzięcznym placename majestatowi pośrednikiem, wiesz, waszmość, jakowych przyczyn?… oto, ma jedną siostrę persname, drugą, księżniczkę persname, panną, chce wydać, domem skoligacić gotową partię mieć placename. powolność, wuj elektor nakłania.



— ? — spytał zaniepokojony miecznik.



— , mości , gołąbka oddałbym księżniczki biponckie, księstwem , świecie mostów. drażnić placename bestii wypada, udaję powolne rokowań ucho; traktat podpiszą, zobaczymy!



— ! gotowi podpisać, dowiedzą, książęca mość ożenił?



— mości persname — rzekł powagą książę — posądziłeś nieszczerość ojczyzny… , prawy obywatel, pytam : mamli prawo prywaty dobro poświęcić?



pan słuchał.



— będzie?



— pomyśl sam waszmość: ma być?



— persname, widzę , ślub musi odłożony, przysłowie mówi: „odwlecze, uciecze.”



— serca zmienię, całe życie pokochał, trzeba waszmości wiedzieć, wiernością samą cierpliwą penelopę mógłbym zawstydzić.



miecznik przeląkł , przeciwne wierności książęcej miał mniemanie, reputacja powszechna potwierdzała, książę dobitkę dodał:



— masz mość słuszność, jutra pewien: mogę zachorzeć, ! zbiera jakowąś obłożnicę, zdrętwiał, odratował; mogę umrzeć, zginąć wyprawie persname, będzie , persname, zmartwień, wołowej skórze spisał.



— rany boskie, radź mości książę!



— poradzę? — odrzekł smutkiem książę — sam rad, klamka zapadła.



— , zapadła… wziąć ślub, będzie, będzie…



persname zerwał równe nogi.



— świętą ewangelię! waszmość rozumem kanclerzem powinien zostać. dni inny wymyślił, waszmości razu głowy przyszło! jest! ! wziąć ślub siedzieć. głowa! dni persname ruszam, mus! czas przejście tajemne komnatki panieńskiej urządzi, drogę! głowa statysty! konfidentów tajemnicy świadków weźmiem, ślub odbył formaliter. intercyzę spiszem, wiano ubezpieczym, zapis dołączę, czasu — sza! dobrodzieju! dziękujęć serca, dziękuję! pójdź objęcia, stryjcu, najlepszą radę zawdzięczam. protestował! pójdź objęcia, śliczności… odpowiedzi czekał, węglach! persname księdza wyprawię! zdrów, ojczyku, da persname, dziadku persname!



rzekłszy, książę wypuścił zdumionego szlachcica objęcia wypadł komnaty.



— persname! — rzekł , ochłonąwszy, miecznik. — dałem rozumną radę, persname powstydził, wolałbym, obyło. tajemnica tajemnicą… , łam głowę, tłucz łbem ścianę, może być… ! może być! ślepy dojrzy! bogdaj ścisnął wydusił ostatku!… rokowania, ślub odbyłby ceremoniami, cała geogname weselisko zjechała. własnej żony mąż musi chodzić, hałasu narobić. , licha! popękają, chwała, minie…



rzekłszy, poszedł .



książę naradzał dalszym ciągu placename.



— tańcował szlachcic łapach — mówił — wymęczył! ! uścisnąłem , żebra zatrzeszczały, trząsłem , myślałem, buty wiechciami nóg zlecą… powiedział: „stryjcu”, oczach pęczniał, całą faską bigosu udławił. ! ! poczekaj! uczynię , stryjców mam kopy całym świecie… persname! widzę , komnatce czeka przyjmuje, oczki zamknąwszy rączęta skrzyżowawszy… czekaj ! wycałuję oczki… persname! weźmiesz dożywociem persname oszmianą! może stanąć?



— wieczorem! dziękuję waszej książęcej mości prudy…



— ! wieczorem? znaczy lada chwila… można , północy, ślub wziąć. masz gotową intercyzę?



— mam. hojny byłem imieniu książęcej mości. birże pannie oprawą zapisałem… będzie miecznik wył pies, odbierze.



— posiedzi lochu, uspokoi.



— trzeba . ślub pokaże nieważny, nieważne. mówiłem książęcej mości, zgodzą?



— czynił najmniejszych trudności… ciekawym, powie… widać!



— padli ramiona rozczulenia płaczą, błogosławią waszą książęcą mość, dobrocią urodą unoszą.



— wiem, urodą, wyglądam. ciąglem niezdrów boję , wczorajsza zdrętwiałość przyszła.



— , byleś książęca mość ciepła zażywał…



książę stał zwierciadłem.



— oczy mam podsiniałe kiep brwi uczernił. patrz, ? każę palce wkręcić kurek muszkietu, małpę zrobię kamerdynerem. jest, miecznika ma?… chciałbym panny! pocałować ślubem pozwoli… pocałować… posmakować!… ściemnia… persname, wzdragał, trzeba obcążki ognia wsadzić…



— persname wzdragał, ciemnej gwiazdy!



— ślub da placename.



— placename ożeni.



książę wpadł dobry humor.



— rajfur drużbą, może innego ślubu.



chwilę umilkli poczęli śmiać , rzechotanie rozlegało ciemnej izbie. noc zapadała głębsza.



książę począł chodzić pokoju, stukając czekanikiem, podpierał , ostatniego odrętwienia nogi służyły.



pachołkowie wnieśli kandelabry świecami wyszli, pęd powietrza pochylił płomienie świec , mogły palić , topiąc wosk.



— patrz, świecę palą — rzekł książę. — wróżysz?



— jedna cnota stopi wosk.



— dziw, trwa .



— może dusza starego persname przelatuje płomieniami.



— persname! — rzekł książę — ogromnieś głupi! wybrał porę mówienia duchach!



nastała chwila milczenia.



— placename powiadają — ozwał książę — duch jakowy izbie, świeca palić , , patrz! płoną , .



— persname! — rzekł . — ludzie…



— !… — przerwał . — miecznik nadchodzi… ! wiatr porusza . diabli nadali ciotkę dziewczyny… persname! słyszał podobnym? wygląda geogname.



— chcesz książęca mość, ożenię. zawadzać. plaska zlutuje poczekaniu.



— . dam jaworową łopatę prezent ślubny, latarnię, miał świecić.



— wujaszkiem… persname…



— pamiętaj persname! — odparł książę.



— gładź persname, persname, włos, ugryźć!



dalszą rozmowę przerwało wejście miecznika panny persname. książę postąpił , podpierając czekanikiem. wstał.



— ? można persname? — spytał książę.



miecznik ręce rozłożył, głowę spuścił piersi.



— mości książę! synowica powiada, testament pułkownika zakazuje losem rozporządzać, zakazywał, tedyby książęcą mość, mając serca, wyszła.



— persname! słyszysz? — ozwał strasznym głosem .



— testamencie wiedziałem — mówił miecznik — alem pierwszej chwili uważał niezwalczone impedimentum.



— drwię szlacheckich testamentów! — rzekł książę. — plwam szlacheckie persname! rozumiesz!…



— drwim! — odparł zaperzony pan persname — testamentu wolno dziewce klasztoru, persname.



— , ? persname?… pokażę !… nauczę !…



— , mości książę, szerepetką nazywasz! persname?



miecznik bok pochwycił furii największej, persname jednej chwili trzasnął obuchem piersi, szlachcicu jękło zwalił ziemię, sam kopnąwszy leżącego nogą, drogę drzwi otworzyć, wypadł kapelusza komnaty.



— persname! persname! persname! — wołała panna persname.



chwycił ramię przyłożywszy kindżał piersi, mówił:



— , klejnociku, , turkaweczko najmilsza, słodkie gardło poderżnę kulawej kurze. siedź chodź górę, wesele siostrzenicy odprawia.



pannie płynęła krew rycerska, usłyszała słowa persname, przestrach zmienił rozpacz uniesienie.



— ! zbóju! poganinie! — krzyknęła — zarżnij , krzyczeć całą persname. brat zabit, krewna pohańbiona, chcę żyć! bij, zbóju, zarżnij! ludzie! schodźcie ! patrzajcie!…



dalsze słowa stłumił persname, położywszy ustach dłoń potężną.



— , krzywa ! , zwiędła ruto! — rzekł . — persname zarzynał, mam dawać , , mogła paw krzyczeć, uspokoisz, wdzięczną buzię własną chustką , sam lutnię wezmę „wzdychanego” zagram. może być , musisz polubić.



mówiąc, pan starosta placename, wprawą prawdziwego rzezimieszka, okręcił głowę panny persname chustką, pasem skrępował mgnieniu oka ręce, nogi rzucił sofę.



siadł wyciągnąwszy , spytał , zwykłą rozpoczynał rozmowę:



— myślisz? mniemam, persname poradzi?



zerwał równe nogi, drzwi otworzyły ukazała panna persname.



twarz miała białą kreda, włos rozrzucony, brew namarszczoną zgrozę oczach.



ujrzawszy leżącego miecznika, przyklękła poczęła ręką dotykać głowy piersi.



persname odetchnął , otworzył oczy, podniósł jął rozglądać komnacie, zbudzony snu, wsparłszy ręką ziemię, popróbował wstać, chwili pomocy panienki udało, doszedł chwiejnym krokiem krzesła rzucił .



persname dostrzegła pannę persname leżącą sofie.



— persname waść zamordował? — spytała .



— uchowaj persname! — odrzekł starosta placename.



— rozkazujęć rozwiązać!



było mocy głosie, odrzekł słowa, rozkaz wyszedł samej księżnej persname, począł rozwiązywać zemdloną pannę persname.



— — rzekła panna — idź pana, któren leży górze.



— stało? — krzyknął, oprzytomniawszy, persname. — persname odpowiesz !



— , ! !



persname skoczył opętany.







rozdział 



persname odstępował księcia dni, drugi paroksyzm cięższy pierwszego; szczęki persname zwarły, trzeba nożem otwierać, ust wlać lekarstwo trzeźwiące. odzyskał przytomność, trząsł , dygotał, podskakiwał łożu, wyprężał zwierz postrzelony. minęło, przyszło osłabienie ogromne; całą noc patrzył sufit, mówiąc. , wzięciu odurzających leków, zapadł sen twardy ciężki, południa rozbudził , zlany obfitym.



— książęca mość czuje? — pytał .



— . przyszły jakowe listy?



— są elektora persname, leżą stole, czytanie trzeba odłożyć, książęca mość sił masz.



— dawaj … słyszysz?



starosta placename wziął listy podał, persname przeczytał dwakroć, pomyślał chwilę rzekł:



— ruszamy geogname.



— , mości książę, łożu, .



— będę koniu !… milcz, !…



starosta umilkł chwilę trwała cisza, przerywał poważny powolny tyk-zegara.



— orgname głupia pomysł głupi — rzekł książę — głupi, usłuchał…



— wiedziałem, uda, wina spadnie — odrzekł .



— persname podrwił głową.



— orgname roztropna, jest diabeł usługach, ostrzega, odpowiadam.



książę podniósł łóżku.



— myślisz?… — rzekł, patrząc persname.



— książęca mość zna papistów?



— znam, znam! głowy przychodziło, mogą czary. wczoraj . utrafiłeś myśl, dlategom spytał, zali mniemasz? może komitywę siłą nieczystą wchodzić?… , cnotliwa… miecznik, głupi?…



— ciotka…



— może być…



— pewności krzyż wiązałem, przyłożyłem nóż gardzieli imaginuj książęca mość, patrzę , ostrze ogniu stopione.



— pokaż!



— cisnąłem nóż wody, rękojeści turkus zacny. wolałem tykać.



— powiem, przygodziło… wpadłem oszalały. mówił, pamiętam… wiem, dziewka krzyknęła: „ogień pierwej rzucę!” wiesz, komin ogromny. skoczyła! . porwałem . szatki zatliły. musiałem gasić trzymać . dur schwycił, szczęki ścięły… persname, żyły szyi szarpnął… wydało , iskry, latające, zmieniły pszczoły brzęczą pszczoły… , widzisz, !



— ?



— pamiętam, strach, niezmierną studnię zlatywał, głębię bezdenną. strach!… powiadam , strach! włosy wstają głowie… sam strach, … powiedzieć… czczość, nuda niezmierna, umęczenie niepojęte… szczęściem, moce niebieskie , rozmawiał.



— książęca mość miałeś paroksyzm… sama choroba różne jasełeczka oczy stawia, pewności można kazać lodu rzece odrąbać babę spławić.



— jechał sęk! ruszamy, przyjdzie wiosna, inne gwiazdy noce krótkie, nieczystą siłę debilitujące.



— mamy ruszać, książęca mość dziewki zaniechaj.



— choćbym chciał, muszę… żądze odpadły.



— puść , idą diabła!



— może być!



— ?



— szlachcic okrutnych pieniędzy przyznał, placename zakopane. puszczę , odkopią pójdą lasy. wolę potrzymać, pieniądze rekwizycję wziąć… wojna, ! , sam ofiarował. każemy sady placename skopać piędź piędzi; musimy znaleźć. miecznik , siedząc , hałasu krzyku całą placename naczyni, zrabowano. złości biorą, pomyślę, ilem pieniędzy stracił uciechy turnieje, ! !…



— dziewkę złości brały. mówię książęcej mości, przyszła rzekła , ostatniemu ciurze: „ruszaj, , górę, pan leży” — com głowy ukręcił szpakowi, myślał, sama pchnęła waszą książęcą mość nożem, ustrzeliła krócicy.



— wiesz, lubię, rządził szara gęś… , uczynił, kazałbym żelazkami szczypać, przygotowane… …



— plaskę wyprawił powrotem. zdziwiony, wiedząc, przywieźli każą . chciał fatygę, , powiada, „handlu mam straty”, alem rzekł: nagrodę skórę całą wywozisz!… zali mamy ruszać geogname?



— niebie. wojska powyprawiane rozkazów?



— wyszły , mają ruszyć czekać… placename chorągwie , zdało wyprawiać. ludzie pewni, mogliby konfederatami zwąchać. persname pojedzie ; geogname , persname placename idzie przedniej straży… drodze ma rozkaz rebelizantów, chłopstwo wycinać.



— .



— kyritz piechotą ma ciągnąć wolna, ciężkim terminie było oprzeć. mamy iść piorun cały rachunek szybkości polega, wiem, placename placename rajtarie przydatne. szkoda, staje chorągwi, mówiąc , masz jazdę…



— artyleria wyszła?



— wyszła.



— ? persname?



— ! persname , pilnuje , własną szpadą zranił . miłuje. persname znał, odważny oficer, myślałbym, zakłuł, wyprawę iść.



— trzeba będzie ludzi zostawić, placename, . placename prezydia , persname dzień ludzi żąda. wyjdziemy, rebelia zapomni placename klęsce głowę podniesie.



— rosną . słyszałem, placename wycięto.



— ? chłopi?



— chłopi przywództwem księdza, są partie szlacheckie, persname.



— persname persname wyszli.



— siła wyrostków starców . broń chwytają, wojennicy rodu.



— pieniędzy rebelia wskóra.



— placename zasilim. trzeba geniuszem książęca mość, znaleźć poradę.



persname uśmiechnął.



— kraju cenią , królowej jejmości akomodować umie. geniusz cnota popłaca. szczęście, książęciem placename, nogę sosny przywiążą. intraty dóbr położonych dochodziły, dbam całą placename.



— konfiskować chciano?



— pierwej skonfiskujemy geogname, całą placename. zawołaj persname.



wyszedł chwili wrócił . rozpoczęła łożu książęcym narada, skutkiem dnia miano ruszać nagłymi pochodami ciągnąć geogname. książę persname wieczorem czuł , ucztował oficerami żartami późna bawił, słuchając przyjemnością rżenia koni szczęku oręża gotujących pochodu chorągwi.



chwilami oddychał przeciągał krześle.



— widzę, wyprawa zdrowie wróci — mówił oficerów — układów zabaw pole zależał. persname nadzieja, poczują rękę konfederaci ekskardynał koronie.



ośmielił odpowiedzieć:



— szczęście , obcięła włosów .



popatrzył chwilę dziwnym wzrokiem, placename mieszać począł, chwili oblicze książęce rozjaśniło strasznym uśmiechem.



— filarem — odrzekł — potrząsnę, cała orgname łeb runie.



rozmowa prowadzona placename, placename oficerowie-zrozumieli odpowiedzieli chórem:



— !



pochód księciem czele wyruszył dnia. szlachta pruska, świetny dwór przywabiał, poczęła wynosić domów.



ruszyli , placename szukali groźbami wojny schronienia, wydała bezpieczniejszą. miecznik, panna persname persname, licząc persname starego oficera , szczupłym prezydium miał komendę.



miecznik owym uderzeniu leżał dni , krew czasu czasu ustami oddając, kość złamana, począł wolna przychodzić ucieczce zamyślać.



nadjechał ciwun persname listem samego . miecznik chciał początku pisma czytać, namyślił , idąc radą panienki, zdania, znać zamiary nieprzyjaciela.



„miłościwy panie persname! , persname ! fata sprawiły, iżeśmy rozstali , wpana wdzięcznej synowicy życzyć mogły, , dalibóg, wina, wpan wiesz , iżeście szczere intencje niewdzięcznością nakarmili. gniewie czyni, amicycji rachubę brać trzeba, tuszę , popędliwe uczynki zechcesz wpan krzywdą, doznałem, wyekskuzować. serca odpuszczam, chrześcijańska miłość nakazuje, zgody powrócić pragnę. wpanu dać rękojmię, urazy sercu zostało, osądziłem rzecz godną odmawiać wpanu przysługi, żądałeś, pieniądze wmpanowe przyjmuję…”



miecznik przestał czytać, uderzył kułakiem stół zakrzyknął:



— pierwej marach zobaczy szeląg szkatuły!…



— czytaj ojciec — rzekła persname.



persname podniósł pismo oczu.



„…gotowizny dobywaniem chcąc wpana trudzić zdrowia dzisiejszych burzliwych czasach szwank wystawiać, kazałem sam wydobyć obliczyć…”



miejscu zabrakło panu głosu list wypadł rąk podłogę; chwilę zdawało , mowa została szlachcicowi odjętą, palcami chwycił czuprynę targał całej siły:



— bij, wierzy! — zakrzyknął .



persname:



— jedna krzywda , kara boska , miara dopełni…







rozdział xix



rozpacz miecznika wielka, panna musiała pocieszać zapewniać, pieniędzy przepadłe uważać trzeba, sam list skrypt starczy, persname, pana tylu dóbr placename geogname, poszukiwać.



, przewidzieć, spotkać może, powrócił , poczęli myśleć ucieczce.



radziła odłożyć, persname-ketling wyzdrowiał, posępny nieużyty żołdak, pilnujący rozkazów, niepodobna przejednać.



persname, wiedziała panienka, zranił, pozostać, wierzyła , uczynić gotów. sumienie niepokoiło ustanku pytaniami, ma prawo własnego ocalenia poświęcać los, życie, groźby, wisiały placename, straszne, przewyższały niebezpieczeństwa, persname powodu opuszczenia służby mógł narażony. persname, wyborny oficer, wszędy mógł znaleźć służbę, szlachetniejszą, razem potężnych protektorów, król, pan persname pan . będzie służył dobrej sprawie, znajdzie pole wywdzięczenia krajowi, , wygnańca, przygarnął. śmierć grozi razie, wpadł ręce persname, persname włada całej placename.



panna przestała wahać zdrowie młodego oficera polepszyło , mógł służbę odbywać, wezwała .



stanął blady, wynędzniały, kropli krwi twarzy, pełen czci, uwielbienia pokory.



widok łzy zakręciły oczach , jedyna życzliwa dusza placename, biedna cierpiąca, persname powitanie spytała zdrowie, młody oficer odrzekł:



— , pani, wraca, umrzeć…



— trzeba porzucić służbę — odrzekła, patrząc współczuciem dziewczyna — zacnemu sercu trzeba pewności, zacnej sprawie, persname panu służy.



— ! — powtórzył oficer.



— kończy służba waćpana?



— roku .



pomilczała chwilę, podniosła cudne oczy, chwili przestały surowe, rzekła:



— słuchaj , panie kawalerze. mówiła brata, serdecznego konfidenta: waćpan możesz powinieneś uwolnić.



rzekłszy, wyznała : zamiar ucieczki, , pomoc rachuje. poczęła przedstawiać, służbę wszędy może znaleźć, piękną, dusza piękną, zaszczytną, honor rycerski wymagać może; skończyła słowy:



— śmierci wdzięczną. bożą opiekę chcę schronić persname zakonie ślubować, będziesz, , wojnie, pokoju, waćpana modliła, prosiła persname, bratu dobroczyńcy dał spokój szczęście, wdzięczności modlitwy dać mogę…



głos zadrżał, oficer słuchał słów, bledniejąc chusta, koniec klęknął, dłonie przyłożył czoła głosem jęku podobnym odrzekł:



— mogę, pani! mogę!…



— waćpan odmawiasz? — spytała zdumieniem persname.



odpowiedzieć modlić począł.



— persname wielki miłosierny! — mówił. — dziecinnych lat fałsz postał wargach , splamił krzywy uczynek. persname , broniłem słabą ręką króla ojczyzny, , panie, karzesz zsyłasz mękę, , sam widzisz, sił brakuje!



zwrócił persname:



— pani, wiesz, rozkaz żołnierza, posłuchu obowiązek, cześć honor. , pani, wiąże przysięga, przysięga, słowo rycerskie, służby terminem porzucę należy, ślepo spełnię. żołnierz szlachcic dopomóż persname, życiu pójdę śladem jurgieltników, honor służbę zdradzają. rozkaz, prośbę , pani, słowa złamię, męce mówię bólu. , mając rozkaz puszczać placename, stał straży bramie sama, pani, przejść rozkazowi chciała, przeszłabyś, trupie. , pani, znała zawiodłaś . zlituj , , ucieczki pomagać mogę słuchać powinienem, rozkaz wyraźny, odebrał pozostałych oficerów. persname, persname! przewidział rozkaz, wolej poszedł wyprawę… panią przekonam, uwierzysz , persname widzi, persname sądzi śmierci, prawda, życie dałbym wahania… honoru mogę, mogę!



rzekłszy, załamał ręce umilkł wyczerpany , począł oddychać .



persname ochłonęła zdumienia. miała czasu zastanowić , ocenić, należy, duszy wyjątkowej szlachetności; czuła , usuwa rąk ostatnia deska ratunku, zawodzi jedyny sposób wydostania nienawistnej niewoli.



próbowała opierać .



— panie — rzekła chwili. — wnuczką córką żołnierza; dziad ojciec honor życie cenili, posług daliby używać…



persname wydobył drżącą ręką pismo kalety, podał persname rzekł:



— persname, pani, rozkaz służby tyczy?



rzuciła okiem papier przeczytała, następuje: „doszło wiadomości, urodzony persname, miecznik placename, zamierza opuścić skrycie rezydencję zamiarach nieprzyjaznych: , znajomych, koligatów, krewnych klientów ad rebelionem placename majestatowi excitare, polecamy oficerom, praesidium placename zostającym, urodzonego persname synowicą zakładników jeńców wojennych strzec ucieczki dopuścić, utratą honoru sub sądu wojennego…” .



— rozkaz przyszedł pierwszego postoju, wyjeździe księcia — rzekł persname — jest piśmie.



— dzieje wola boża! — rzekła chwili milczenia . — stało .



czuł, wypada odejść, ruszał miejsca. blade wargi poruszały czasu czasu, chciał mówić mógł głosu wydobyć.



dławiło pragnienie, paść nóg żebrać przebaczenia, drugiej strony czuł, ma własnego nieszczęścia, znajdował dziką rozkosz , cierpi cierpiał skargi.



koniec skłonił wyszedł milczeniu, korytarzu pozrywał bandaże, miał świeżej ranie, padł zemdlony, upływie godziny straż pałacowa znalazła leżącego schodów odniosła , rozchorował tygodnie mógł opuścić łoża.



persname odejściu pozostała czas odurzona. spodziewała śmierci odmowy, pierwszej chwili, całego hartu duszy, zbrakło sił, energii, uczuła słabą zwykła niewiasta, powtarzała: „wola boża!” — żal zawodu wziął górę rezygnacją łzy obfite gorzkie puściły oczu.



chwili nadszedł miecznik, spojrzawszy synowicę odgadł , niepomyślną wieść ma zwiastować, spytał :



— persname! ?



— persname odmawia — odrzekła dziewczyna.



— łotry, szelmy arcypsy! ? chce pomóc?



— chce pomóc — odrzekła, skarżąc małe dziecko — powiada , przeszkodzi, polec przyszło.



— ? rany pańskie! ?



— dola! ketling zdrajca, dola, bośmy ludzi!



— heretyków pioruny zatrzasły! — krzyknął miecznik. — cnotę nastają, łupią, kradną, więżą… przepadło! żyć uczciwym ludziom czasach!



począł chodzić spiesznym krokiem komnacie pięściami wygrażać, koniec ozwał , zgrzytnąwszy zębami:



— wolałem wojewodę placename, wolę tysiąc razy persname uperfumowanych szelmów czci sumienia!



odrzekła , płakać zaczęła, pan miecznik złagodniał chwili mówić począł:



— płacz. persname głowy przyszedł , wyrwać niewoli potrafił. dałby persname, , persname samemu ! zdrajcy ! płacz! płakaniem wskórasz, radzić trzeba. chce pomagać… skrzywiło!… obejdziem… męski animusz , ciężkim terminie szlochać umiesz… powiada persname?



— powiada, książę kazał jeńców wojennych strzec, bojąc , stryjko partii zebrał konfederatów poszedł.



pan miecznik wziął boki:



— ! ! boi , szelma!… ma słuszność, uczynię, niebie!



— mając rozkaz, służby tyczy, persname czcią musi spełnić.



— !… obejdziem heretyckiej pomocy!



otarła łzy.



— stryjko myślisz, można?



— myślę, trzeba, trzeba, można, mieli powrozach spuszczać okien.



panienka :



— wina, płakała… persname !



łzy oschły brwi ściągnęły myślenia, dawną stanowczością energią.



pokazało , miecznik umie rady znaleźć imaginacja panny sposoby obfitsza. szło, jasne, muszą strzec .



postanowili próbować, pierwsze wieści przyjdą placename. całą złożyli nadzieję, spodziewając kary boskiej zdrajcę ojczyzny bezczestnego człeka. mógł polec, mógł zachorzeć, mógł pobity persname, powstałby całych placename popłoch bram strzeżono.



— znam pana persname — mówił, pokrzepiając orgname, miecznik — wojennik powolny, akuratny, dziw, zawzięty. majestatu ojczyzny wierność. zastawił , wyprzedał, potęgę zebrał, persname jedno . poważny senator, , prawy katolik, heretyk, sama roztropność, ! może wiktoria błogosławieństwo persname? ustąpi radziwiłłowska noc placename dniem, ustąpi! chybaby kary sprawiedliwości świecie było!… czekajmy wieści módlmy powodzenie pana persname oręża.



persname wyczekiwać, przeszedł miesiąc, długi, ciężki strapionych serc, pierwszy goniec przybył, wysłany placename, , .



, czasu ostatniej rozmowy śmiał stanąć oczyma persname, przysłał kartkę następującą wiadomością:



„książę zniósł pana persname placename; chorągwi jazdy piechoty pień wyciętych. idzie placename, stoi .”



persname prostu grom. wielkość wodza dzielność rycerska znaczyły dziewczęcego umysłu jedno samo, widziała persname placename pokonywającego łatwością najdzielniejszych rycerzy, , wiadomości, wyobraziła złą, niezwyciężoną siłę, sprosta.



nadzieja, mógł pokonany, zgasła . miecznik uspokajał pocieszał , młody książę zmierzył starym panem persname, zaręczał, sama godność , król pana przyozdobił, musi dać ostatniemu stanowczą przewagę, wierzyła, śmiała wierzyć.



— zwycięży? sprosta?… — odpowiadała .



dalsze wieści zdawały potwierdzać obawy.



dni nadesłał kartkę doniesieniem rozbiciu persname wzięciu placename. „całe geogname (pisał) ręku księcia, czekając pana persname, sam wielkimi pochodami ciągnie .”



„pan persname zniesion !” — pomyślała dziewczyna.



nadleciała jaskółka, zwiastunka wiosny, wieść innych stron. przymorskie brzegi przyleciała , ubrana tęczowe blaski cudownej legendy pierwszych wieków chrześcijaństwa, święci chodzili świecie, świadcząc prawdzie sprawiedliwości.



— ! ! — powtarzały usta.



serc lód odtajał zakwitnęły kwiaty przygrzanej wiosennym słońcem ziemi. „placename obroniła, widziano samą, orgname, okrywającą mury płaszczem niebieskim; granaty zabójcze przypadały święte stopy, łasząc psy domowe; placename schły ręce, muszkiety przyrastały twarzy, odstąpili wstydem strachem.”



ludzie obcy, usłyszeli wieść, padali objęcia, płacząc radości. inni narzekali, przyszła .



— płaczu — mówili — bólu, męce czasu żyli, weselić trzeba!…



poczęło huczeć całej placename roztaczały groźne grzmoty , fale mórz drżały; lud wierny, lud zbożny powstawał burza obronie persname. serca wstąpiła otucha, źrenice zapałały ogniem; , wydawało strasznym niezwalczonym, zmalało oczach.



— pokona? — mówił dziewczyny pan miecznik — sprosta? wiesz ? panna najświętsza!



persname krzyżem całych dniach leżeli, dziękując persname miłosierdzie rzecząpospolitą; przestali wątpić własnym ocaleniu.



persname ucichło długi czas , sam całą siłą wodę wpadł. oficerowie pozostali placename poczęli niepokoić przyszłość niepewną oglądać. woleliby wieść klęsce głuchą ciszę. wieść mogła nadejść, straszliwy wysforował placename księcia gońców przejmował.







rozdział xx



dnia przybyła placename konwojem żołnierzy panna persname.



przyjął , musiał, nakazywał list , samego podpisany, polecający respektowej panienki księżnej mieć względy. panienka pełna fantazji; pierwszej chwili przyjazdu poczęła placename świdrować oczkami, posępny rozruszał , ogniem przypiekł; poczęła komenderować innymi oficerami, słowem, rozporządzać placename własnym domu. samego dnia wieczorem poznała , patrzyła nieufnością, przyjmowała , nadziei, nowin .



persname miała dostatkiem. rozmowa poczęła , wieści najchciwsi placename jeńcy. miecznik osłaniał uszy rękoma, słowa uronić, przerywając czasu czasu opowiadanie okrzykami:



— chwała wysokości panu!



— — rzekła przyjezdna panienka, waćpaństwa wiadomość cudach najświętszej panienki doszła, dawna historia, placename, pan persname przyjechał — ! tygodni było … zaczęli bić, , , pan persname, imieniem samym uciekają.



— ! pan persname! — krzyknął, zacierając ręce, miecznik — da pieprzu! słyszałem placename wielkim żołnierzu.



persname rączkami strzepnęła sukienkę , najmniejszą rzecz szło, zawołała niechcenia:



— ! placename!



stary pan persname mógł wytrzymać, porwawszy rączkę, pogrążył onę malutką ogromnych wąsach począł całować , zakrzyknął:



— , śliczności! patoka płynie ust , miły!… może być, anioł przyjechał !



persname poczęła kręcić palcami kończyki warkoczyków obwiązane różowymi wstążeczkami strzygąc czoła oczyma, odrzekła:



— , aniołów! hetmani koronni poczęli bić, wojsko kwarciane , rycerstwo, uczynili konfederację placename, król przystąpił, wydali uniwersały, chłopstwo bije… persname panienka błogosławi…



mówiła, ptak szczebiotał, szczebiotania mieczniku serce zmiękło , nowin wiadome, ryknął radości żubr; twarzy poczęły płynąć łzy ciche duże.



widząc , persname, mając natury serce dobre, skoczyła , objąwszy rękoma szyję, poczęła mówić :



— płacz, waćpanna… waćpanny żal mogę patrzeć… płaczesz?…



było szczerości głosie, nieufność znikła , rozpłakała biedna dziewczyna .



— waćpanna śliczna… — pocieszała — płaczesz?



— radości — odrzekła persname — strapienia, ciężkiej niewoli jesteśmy, dnia niepewni godziny…



— ? księcia ?



— zdrajcy! heretyka! — huknął pan miecznik.



persname:



— samo przygodziło, płaczę. neguję , książę zdrajca heretyk, dworny kawaler płeć respektujący.



— piekle respektowali! — odparł miecznik. — panna znasz, waćpannę nastawał dziewczynę. arcy szelma , drugi! dałby , pan hetman persname pogrążył!



— pogrąży, pogrąży… książę chory potęgę ma niewielką. prawda, nastąpił chorągwi zniósł, placename zagarnął, , mierzyć pana persname siłą. możecie waćpaństwo wierzyć, potęgi widziała… panu persname najwięksi kawalerowie znajdują, księciem poradzą.



— widzisz! mówiłem ? — rzekł miecznik, zwracając .



— księcia persname znam dawna — mówiła persname — księstwa placename państwa powinowaty; przyjeżdżał raz , sam książę geogname chodził. szanować kazał, pamiętał, iżem domową księżnej pani najbliższą. , , malutka! !… persname, spodział, zdrajca . frasujcie , mili państwo, wróci, wydostaniemy.



— próbowali — odrzekła persname.



— udało ?



— miało udać? — rzekł miecznik. — spuściliśmy sekretu jednym oficyjerem, rozumieliśmy, sprzyja, pokazało , gotów przeszkodzić, pomóc. najstarszy jest , sam diabeł przejedna.



spuściła oczki.



— może udało. trzeba , pan persname przyszedł, było schronić.



— daj — odpowiedział pan persname — ludźmi siła mamy krewnych, znajomych przyjaciół… ! tamże są dawni towarzysze wielkiego , panowie persname, persname persname.



— znam — odrzekła zdziwieniem persname — pana persname masz. , ! pan (pan żonaty), było, pan persname dałby ogarnąć pan .



— wielki kawaler! — zawołał miecznik.



— całego wojska! — dodała .



— persname! polegli, widziała?



— , ! — odrzekła persname — przecieby było śmierci rycerzy, mówiono … waćpaństwo znacie… dadzą … kula może zabić, człowiek poradzi, panu persname, panu persname, panu persname. pan mały, pamiętam, książę powiadał, los całej placename zawisł bitwy jednego jednym, pana persname wybrał. persname usiekł… , ! pan da rady.



miecznik kontent, ma gawędzić, począł chodzić szerokimi krokami komnacie zapytując:



— proszę, proszę! waćpanna znasz pana persname?



— bośmy lat byli…



— proszę!… afektów obeszło?



— winna — rzekła persname, przybierając skromną postawę — pory pan persname ożenił.



— ożenił.



— ożenił… jedno!…



— daj persname, zeszli… martwi, mówisz, pana hetmana masz, żołnierzami wiktorie łatwiejsze.



— jest , stanie.



— ?



— pan persname … waćpaństwo słyszeli?



— , .



persname poczęła opowiadać historię wyjazdu placename , drodze przygodziło. pan wyrósł opowiadaniu wielkiego bohatera, miecznik głowę zachodził, .



— znam całą placename — mówił. — są domy nazywające, : persname, babiłłów, persname, babińskich persname, słyszałem… mniemam, musi nazwisko przybrane, czyni , są partiach, nieprzyjaciel mścił substancji rodzinach. ! persname!… ognisty kawaler, pana persname umiał splantować.



— ! ognisty! ! — zawołała .



miecznik wpadł dobry humor.



— ? — spytał, stając persname biorąc boki.



— waćpan dobrodziej może persname wie suponujesz?



— persname uchowaj, suponuję!



— pan persname, ledwośmy placename wyjechali, powiedział, serce inny dzierżawie trzyma… tenuty płaci, dzierżawcy zmieniać myśli…



— persname wierzysz?



— persname, wierzę — odparła wielką żywością persname — musi być uszy zakochany, czasu… … …



— ! nieskoro! — odrzekł, śmiejąc , pan miecznik.



— mówię, — odrzekła, tupiąc nóżką — usłyszymy…



— daj !



— powiem , … , razy pan księciu persname wspomniał, twarz bielała, zębami skrzypiał drzwiami.



— przyjaciel!… — odrzekł pan miecznik.



— !… uciekniemy, pokazał!



— wyrwał, miał własną partię, persname zobaczysz, wojna pierwszyzna stara ręka przyda.



— idź waćpan komendę pana .



— persname masz większą ochotę iść komendę…



przekomarzali sposób , persname, zapomniawszy zgryzotach, rozweseliła , poczęła końcu parskać miecznika kotka. wypoczęta, ostatnim noclegu niedalekich wyspała , odeszła późną nocą.



— złoto, dziewka! — rzekł odejściu pan miecznik.



— szczere serce… myślę, przyjdziemy — odpowiedziała .



— postawiłaś początku kozła czole.



— mniemała, nasłany. wiem ? boję!



— nasłana?… dobre duchy!… wykrętne łasica… młodszy, wiem, przyszło, człek jary…



rozweseliła wsparłszy rączki kolanach, przekręciła bok główkę, naśladując persname patrząc ukosa miecznika:



— , stryjaszku?! stryjnę chcecie mąki wypiec?



— , ! ! — odrzekł miecznik.



uśmiechnął począł całą garścią wąsa górę podkręcać. chwili dodał:



— takową sensatkę, , rozruszała. pewien , okrutna amicycja wami .



mylił pan , niedługim czasie zawiązała przyjaźń dziewczętami żywa rosła , , stanowiły zupełne przeciwieństwo. jedna miała powagę duszy, głębokość uczuć, niezłomną wolę rozum; druga, dobrym sercu czystości myśli, dzierlatką. jedna cichej twarzy, jasnych warkoczów, niewysłowionego spokoju uroku wysmukłej postawy starożytnej psyche podobną; druga, istna czarnuszka, przypominała chochlę, nocami wertepy ludzi wyprowadza frasunku śmieje. oficerów pozostałych placename, dzień patrzyli, brała ochota całować nogi, persname usta.



ketling mający duszę placename górala, melancholii pełną, czcił ubóstwiał persname, pierwszego wejrzenia począł znosić , wypłacała wzajemnością, wetując poniesione straty placename pozostałych, wyłączając samego pana miecznika rosieńskiego.



persname krótkim czasie uzyskała wielką przewagę przyjaciółką, całą szczerością serca mawiała pana persname:



— słowach powie, cały dzień wytrajkoczę.



jednej przywary mogła poważna panna wyleczyć pustej przyjaciółki, zalotności. persname usłyszy brzęk korytarzu, udaje, zapomniała, chce obaczyć, nowiny panu persname przybyły, wypada korytarz, leci wichrem wpadłszy oficera, wykrzykuje:



— ! pan przestraszył!



wszczyna rozmowa przeplatana kręceniem fartuszka, spoglądaniem czoła rozmaitymi innymi minkami, pomocą najtwardsze serce męskie pogrążone być może.



brała złe persname bałamuctwo, persname dniach znajomości przyznała cichego afektu pana persname. rozmawiały.



— inni dziady żebrali — mówiła persname — smok wolał placename spoglądać, mówił , rozkazując: „waćpanna wysiądź! waćpana jedz! waćpanna pij!” był , był; troskliwy, był! placename powiedziałam : „patrzysz — czekaj!…” samą rozebrało, strach. powiem , siwe oczy patrzała, roześmiał, radość brała, niewolnicą …



persname zwiesiła głowę, siwe oczy przyszły pamięć. mówił, komendę miał ustach, dzielność obliczu, sumienia miał bojaźni persname.



persname, idąc własną myślą, mówiła :



— placename koniu polach latał, myślałam, orzeł hetman . tatarowie ognia bali. przyjechał, posłuch musiał być, bitwa zdarzyła, ognie ochoty krew biły. siła godnych kawalerów placename widziałam, , strach brał, nigdym widziała.



— pan przeznaczył, dostaniesz, lubił, wierzyć chce…



— persname lubił… … inną . sam mówił: „szczęście waćpanny, zapomnieć, odkochać mogę, wilkowi kozę powierzyć dziewczynę.”



— cóżeś ?



— mówiłam : „waćpan wiesz, wzajemną?” odpowiadał: „pytał!” rób , chcesz, !… głupia , pokochała, samą zatwardziałość musi mieć sercu. pytałam , imię, chciał powiedzieć. „— mówił — tykać, bolączka, druga (powiada) bolączka … zdrajcy!” straszną twarz czynił, wolała mysiej jamy schować. prostu bałam !… ! , !



— proś persname; wiem ciotki, najlepszy terminach protektor. persname , obraziła, innych bałamucąc.



— , ! odrobinę!



pokazywała palcu, pozwoli, małą wyznaczała porcję, paznokcia, persname obrazić.



— pustą swawolę czynię — tłumaczyła panu persname, począł bałamuctwo serca brać — muszę, oficyjerowie pomogą, wydostaniem.



— ! persname dopuści.



— persname pogrążon! — odrzekła cienkim głosikiem spuszczając oczy.



— persname?



— persname! — odrzekła .



— persname?



— pogrążon!



— persname?



— pogrążon!



— waćpannę las ogarnie!… widzę jednym umiałaś dać rady…



— cierpię ! inny da rady. , obejdzie pozwolenia.



— persname myślisz, zechcemy uciekać, przeszkodzą?



— pójdą !… — odrzekła, wyciągając główkę mrużąc oczy, persname.



— persname! siedzimy? chciał !



narady, nastąpiła, wypadło, należy czekać, losy rozstrzygną pan pan persname zbliżą okolicę placename. groziła sroga zguba . towarzystwo cudzoziemskich oficerów stanowiłoby obrony, powiększało niebezpieczeństwo, lud prosty był cudzoziemców zawzięty, , placename szat nosił, mordował miłosierdzia. placename dygnitarze noszący obce suknie, mówiąc dyplomatach placename placename, mogli podróżować , osłoną potężnych oddziałów wojskowych.



— waćpaństwo wierzcie, przejechała cały kraj — mówiła persname — pierwszej lepszej wsi, pierwszym lepszym lesie grasanci wymordują , spytają, ktośmy tacy. można uciekać, wojsk.



— , miał własną partię.



— waćpan zbierzesz, znajomej wsi dojedziesz, szyję stracisz.



— wieści księciu powinny nadejść.



— panu kazałam, donosił.



persname długi czas donosił.



persname począł odwiedzać placename, pierwsza, spotkawszy dnia, wyciągnęła rękę. młody oficer wróżył głuchej ciszy. , książę, względu elektora placename, zamilczałby najmniejszym powodzeniu przesadzał, milczeniem znaczenie rzeczywistych przewag osłabiał.



— przypuszczam, miał zniesiony szczętem — mówił młody oficer — znajduje ciężkim położeniu, wyjście znaleźć .



— wieści przychodzą — odrzekła persname — najlepszy dowód placename, cudownej obronie dowiedzieliśmy szczegółów panny persname.



— , pani, wiedziałem , rozumiejąc, cudzoziemiec, waloru, placename ma miejsce, wspominałem pani . wielkiej wojnie zameczek czas obroni szturmów odeprze, zdarza przywiązuje wagi.



— najmilsza nowina.



— widzę , uczyniłem, , słyszę, obronie zaszło, miarkuję, rzecz ważna, całą wojnę wpłynąć może. , wracając księcia ekspedycji, inna sprawa. placename , geogname . księciu powodziło , pamiętasz, pani, przychodziły nowiny… wierzaj , pani: młodym człowiekiem, date życia żołnierzem, doświadczenie mówi, cisza wróży.



— — odrzekła panna.



persname:



— będzie !… roku kończy służba!… roku rozwiązuje przysięga!…



dni rozmowie nowiny nadeszły.



przywiózł pan herbu , zwany dworze persname. szlachcic placename, scudzoziemczały , pacholęcych lat wojskach zagranicznych służąc, placename zapomniał, mówił placename. duszę miał scudzoziemczałą, osoby księcia przywiązany. jechał ważną misją , placename zatrzymał wypoczynku.



persname przyprowadzili persname, mieszkały sypiały .



stanął frontem persname, zwrócił pana rzekł:



— krewna pana , starosty kałuskiego, księcia pana, kazał mieć atencje, życzy nowiny ust naocznego świadka posłyszeć.



persname kolei wyprostował służbie czekał pytania.



persname zaprzeczała pokrewieństwa , bawiły hołdy wojskowych, skinęła ręką pana persname, usiadł, uczynił, spytała:



— książę znajduje?



— książę cofa placename, daj ! — odrzekł oficer.



— mów waćpan szczerą prawdę, idzie?



— powiem szczerą prawdę — odrzekł oficer — zataję, mniemając, dostojność znajdziesz duszy fundament wysłuchania nowin pomyślnych.



— znajdę! — odrzekła persname, stukając suknią korkiem korek ukontentowania, zwą dostojnością nowiny „pomyślne”.



— początku szło — mówił pan . — starliśmy drodze kup rebelizantów, rozbiliśmy pana persname wycięliśmy chorągwie jazdy regiment piechoty dobrej, żywiąc… znieśliśmy pana , sam uszedł, inni powiadają, zabit… zajęliśmy ruiny placename…



— wiemy, powiadaj waćpan niepomyślne nowiny! — przerwała persname.



— racz pani wysłuchać . doszliśmy odwinęła karta… mieliśmy wieść, pan persname ; podjazdy ziemię wpadły. wrócił świadek klęski. pokazało , wojska idą przodku . wielka powstała konfuzja. książę pan począł myśleć, poprzednie relacje fałszywe pan persname nastąpił, drogę przeciął. poczęliśmy cofać, sposób można przydybać nieprzyjaciela walnej bitwy, chciał książę, zmusić… nieprzyjaciel dawał pola, napadał napadał. poszły podjazdy wróciły poszarpane. poczęło ręku topnieć, mieliśmy spokoju dnie nocy. drogi , groble przecinano, przejmowano wiwendę. poczęły chodzić słuchy, sam pan persname gnębi; żołnierz jadł, spał, duch upadł; samym obozie ginęli ludzie, ziemia pożerała. placename nieprzyjaciel zachwycił cały podjazd, kredensy karoce książęce, działa. podobnego widziałem. widziano poprzednich wojnach. książę wpadł alterację. chciał jednej walnej bitwy, musiał staczać dzień mniejszych… przegrywać. ład rozprzęgał . wyrazić zdoła konfuzję strach, dowiedzieli, sam pan persname nastąpił potężny podjazd przedostał niewypowiedzianych klęsk zadał… podjeździe wojska …



dalsze słowa oficera przerwał pisk persname, rzuciwszy persname szyję, zakrzyknęła:



— pan persname!



oficer zdumiał, usłyszawszy nazwisko, sądził, przestrach nienawiść wyrwały dostojnej pannie piersi okrzyk, chwili mówić począł:



— dał wielkość, dał siłę zniesienia ciężkich terminów, racz , pani, uspokoić! zowie , los całej wyprawy podkopał nieobliczonych szkód stał przyczyną. nazwisko , dostojność zdumiewającą bystrością odgadłaś, powtarzają usta przerażeniem wściekłością obozie…



— pana widziałam placename — odrzekła persname — odgadła…



umilkła, dowiedział , razie zaszło…



oficer chwili milczenia mówić począł:



— nastały odwilże ciepła, , można rzec, przyrodzonemu natury porządkowi, mieliśmy wiadomość, południu placename zima trzyma tęga, zasię brodziliśmy roztopach wiosennych, ciężką jazdę ziemi przykuły. , mając ludzi lekkich, dojeżdżał. krok roniliśmy wozy działa, końcu komunikiem iść przyszło. mieszkaniec okoliczny ślepej zaciekłości sprzyjał napastnikom… będzie, zdarzy, desperackim stanie zostawiłem cały obóz samego księcia pana, dodatku febra złośliwa opuszcza całych dniach sił pozbawia. bitwa jeneralna nastąpi , obróci, persname wie… pokieruje… cudów należy spodziewać.



— waćpan zostawił księcia?



— dzień drogi ; książę ma zamiar okopać placename tamtejszym bitwę przyjąć. pan dni drogi. wyjeżdżał, mieliśmy wolniejszego oddechu, schwytanego języka dowiedzieliśmy , sam odjechał głównego obozu, śmieją następować, kontentując szarpaniem podjazdów. książę, wódz niezrównany, nadzieje walnej bitwie gruntuje, zdrów, febra chwyci, musi myśleć, najlepszy dowód , wysłał .



— waćpan jedziesz?



— książę bitwę wygra, przegra. przegra, całe geogname elektorskie pozostaną obrony może zdarzyć, pan przejdzie granicę, elektora decyzji skłonić… owóż (mówię , tajemnicy ma ) jadę ostrzec, jakowąś obronę prowincjom obmyślono, nieproszeni goście mogą licznej kompanii nadciągnąć. elektora sprawa placename, książę pan jest przymierzu ma prawo ratunku wyglądać.



oficer skończył.



zarzuciła mnóstwem pytań, trudnością utrzymując należytą powagę, wyszedł, dała zupełną, poczęła rękoma uderzać, korkach fryga okręcać, persname oczach całować, pana miecznika wyloty ciągnąć wołać:



— ? mówiłam? zgnębił księcia ? pan ?… pan persname! gnębi? zdrajców wypleni? największy kawaler, największy rycerz? pan persname! pan persname!



— pan persname?… — spytała , blednąc, persname.



— mówiłam, persname imię? sam powiadał. pan persname! pan persname! żyje pan persname!… pan potrafił!… , persname?



otrząsnęła , pragnąc zrzucić brzemię ciężkich myśli.



— ! myślałam, imię sami zdrajcy noszą. , króla podejmował żywego umarłego księciu sprzedać, imię miał … persname.



— potępi! — huknął miecznik. — zdrajców nocy wspominać. radujmy , jest !



— pan nadciągnie! — dodała persname— ! , bałamuciła, całe prezydium pobuntował ludźmi, końmi pana przeszedł.



— uczyń waćpanna! uczyń! — zawołał rozochocony miecznik.



— figa placename… może niegodnej zapomni … …



pisnęła , zakryła oczy rękoma, gniewna myśl musiała przyjść głowy, uderzyła pięstką pięstkę rzekła:



— , pana persname pójdę!







rozdział xxi



tygodnie zawrzało całych . wieczora nadciągnęły bezładne kupy wojsk persname, koni, nędzne, obdarte, podobniejsze ludzi, przyniosły wieść klęsce placename placename. stracono : armię, armaty, konie, tabor. tysięcy najświetniejszego luda wyszło księciem wyprawę, wróciło rajtarów, sam książę wyprowadził pogromu.



placename wróciła, persname, jedna żywa dusza, , polegli boju, poznosił podjazdach straszny persname, przeszli pana persname. cudzoziemskich oficerów wolało stanąć rydwanie zwycięzcy. słowem, powracał wojennej wyprawy sterany, zniszczony pobity.



dworackie pochlebstwo znało miary wynoszeniu wodza, usta brzmiały nieustającą skargą niedołężnemu prowadzeniu wojny; resztkach żołnierzy trwało nieustające wzburzenie, ostatnich dniach odwrotu sprowadziło zupełny bezład doszło stopnia, książę osądził rzecz roztropniejszą pozostać tyle.



placename zatrzymali placename. persname, dowiedziawszy żołnierzy, poszedł nowiną .



— główna rzecz — rzekła , wysłuchawszy relacji — pan persname ścigają księcia zamierzają wojnę przenieść strony?



— zeznań żołnierzy można wydobyć — odpowiedział oficer — przestrach przesadza niebezpieczeństwa, , mówią, pan persname . , książę placename pozostali, wnoszę, pościg może szybki.



— musi nastąpić? mniemać? zwycięstwie ścigał pobitego nieprzyjaciela?



— pokaże. innym chciałem panią pomówić. książę choroby niepowodzeń musi rozdrażniony, desperat gwałtownych uczynków skłonny… rozłączaj pani ciotką panną persname; zgadzaj , pana miecznika placename wyprawiano, ostatnim razem wyprawą stało.



persname odrzekła ; miecznika wyprawiano, , uderzeniu obuszkiem księcia chorzał dni , persname, ukryć ludźmi książęcy uczynek, rozpuścił wieść, stary placename wyjechał. wolała persname zamilczeć, dumnej dziewczynie wstyd wyznawać, jednego , psa, poterał.



— dziękuję ostrzeżenie — rzekła chwili milczenia.



— uważałem obowiązek…



serce wezbrało goryczą. niedawnym czasem zależało, nowe niebezpieczeństwo zawisło głową, zgodził ucieczkę, byłaby , raz wolna.



— panie kawalerze — rzekła — szczęście prawdziwe , ostrzeżenie tyczy pańskiego honoru książę wydał rozkazu, pan ostrzegał.



zrozumiał przymówkę odrzekł mową, spodziewała:



— służby żołnierskiej tyczy strzec honor nakazuje, spełnię życiem przypłacę. innego wyboru mam mieć chcę. służbą wolno niegodziwością zapobiegać. prywatny człowiek zostawiam pani krócicę mówię: broń , niebezpieczeństwo bliskie, razie potrzeby — zabij! przysięga rozwiązana ratunkiem pospieszę.



rzekłszy, skłonił zwrócił drzwiom, persname zatrzymała .



— panie kawalerze, uwolnij służby, broń dobrej sprawy, broń skrzywdzonych, godzien, boś zacny, szkoda zdrajcy…



persname:



— uwolnił dymisji podał, , żem mniemał, pozostając , , pani, mogę pożytecznym. . książę wracał zwycięzcą, wahałbym chwili… wraca zwyciężony, być może, nieprzyjaciel następuje, tchórzostwem żądać dymisji, sam kończący termin uwolni… napatrzysz pani woli, ludzie małego serca tłumem opuszczają pobitego, obaczysz… żegnam panią. krócica pancerz łatwością przebije…



wyszedł, pozostawiwszy broń stole, schowała . szczęście, przewidywania młodego oficera własne obawy okazały płonnymi.



książę nadjechał wieczorem placename , pognębiony chory, nogach mógł utrzymać. sam wiedział, pan persname następuje ekspediował pościg persname lekkimi chorągwiami.



obalił ostatniego ataku koniem, śmiał spodziewać, zabił, zdawało , obsunął cięciu . raz strzelił samą twarz pistoletu przydało.



bolało księcia serce myśl, uczyni włościami, raz dostanie. bronić miał ! włości, własnej osoby. jurgieltnikami było należało spodziewać, pierwszą wieść zbliżaniu wojsk opuszczą jednego.



książę zamierzał zabawić placename dni , musiał spieszyć , elektora persname, mogli zaopatrzyć nowe siły użyć zdobywania miast placename, wysłać pomoc samemu królowi zamierzającemu wyprawę głąb placename.



placename wypadło zostawić oficerów, ład rozbite resztki wojsk wprowadził, opędzał partiom chłopskim szlacheckim, osłaniał dobra porozumiewał , głównodowodzącym siłami placename placename.



celu, przybyciu placename przespanej nocy, książę wezwał naradę persname, jednemu mógł ufać serce otworzyć.



dziwne pierwsze „dzień dobry” placename, powiedzieli przyjaciele nieszczęsnej wyprawie. czas patrzyli słowa.



przemówił pierwszy książę:



— ! diabli wzięli!



— wzięli! — powtórzył .



— musiało być aurze. miał lekkich chorągwi przyniosło … razy sztuka! przezwał wisielec. powiadajże , sławy przysparzać.



— powiem… oficerowie trąbili, zaręczam, książę prezentował butów, chorążego orszańskiego.



— oficerowie rozumieją nazwiskach. jedno: persname persname. ! rogi persname, dostał! miałem … , szelma, ludzi pobuntował, persname oddział odprowadził!… musi być bastard krwi, może być!… miałem , miałem… uszedł!… gryzie cała stracona wyprawa.



— miałeś , książę, cenę głowy.



— persname! powiem : byli skóry obdarli, bylem placename bęben mógł zrobić!



— dziękuję , persname. przyjaźni mogłem spodziewać.



książę rozśmiał :



— persname sapieżyńskim ruszcie… szelmostwa wytopili. ma foi! chciałbym widzieć!



— chciałbym widzieć ręku persname, miłego krewniaka. twarz masz inną, postawy jesteście podobni nogi macie jednej miary, jednej dziewki wzdychacie, , doświadczywszy, zgaduje, zdrowszy żołnierz lepszy.



— dwom dałby rady, przejechałem brzuchu… miał minut czasu, mógłbym parol dać, kuzynek żyje. zawsześ dlategom polubił, ostatnich czasach zjełczał dowcip reszty.



— zawsześ miał dowcip piętach takeś persname zmiatał, persname znielubił sam pójść .



— powróz!



— , zwiążą.



— !



— sługam waszej książęcej mości!



— trzeba rajtarów rozstrzelać, krzyczą, ład wprowadzić.



— kazałem powiesić. ostygli, tańcują sznurach , wiatr okrutny.



— zrobił. słuchaj ! chcesz zostać załodze placename, muszę zostawić?



— chcę, proszę funkcję. sprawi. żołnierz boi innych, wie, żartów ma. uwagi , zostanie poważniejszy .



— daszże rebelizantami rady?



— upewniam waszą książęcą mość, sosny żmudzkie rodziły łońskiego roku cięższe szyszek owoce. chłopstwa regimenty piechoty uczynię wyćwiczę. włości miał oko, rebelizanci napadną, rzucę podejrzenie jakiego bogatszego szlachcica wycisnę ser worku. początek potrzeba pieniędzy, zaspokoić piechoty przybrać.



— mógł, zostawię.



— posażnych?



— ?



— znaczy placename, posagu góry sam wypłaciłeś.



— mógł skręcić łeb miecznikowi, było, mówi, szlachcic skrypt ma.



— postaram . rzecz, skryptu wysłał dziewka koszulę zaszyła. książęca mość życzyłbyś sprawdzić?…



— przyjdzie , muszę jechać sił przeklęta febris zbawiła.



— zazdrość , książęca mość, zostaję.



— masz dziwną ochotę. … persname czasem?… hakami kazałbym rozerwać… funkcji napierasz?



— chcę żenić.



— ? — spytał książę, siadając łóżku.



— panną persname.



— dobra myśl, przednia myśl! — rzekł chwili milczenia . — słyszałem zapisie…



— jest, panu persname. książęca mość wiesz, możny ród, onego majętności powiatach leżą. jedne dziewiąte wody kisielu zagarnęły, drugich wojska stoją. będzie procesów, bitek , zajazdów liku, dam rady jednego wyczółka ustąpię. dziewka nadała, gładka wabna. jużem zauważył , zabrali, udawała strach, okiem strzygła. komendant zostanę, samego próżniactwa zaczną amory…



— jedno zapowiadam. żenić zabraniać, , słuchaj , ekscesów, rozumiesz?! dziewka placename, samej księżnej persname zaufana, księżnej chcę obrazić persname pana starosty kałuskiego .



— trzeba ostrzegać — odpowiedział persname — chcę żenić , starać muszę .



— chciałbym, odpaliła.



— znam , odpalili, księciem, myślę, przygodzi. strzyżenie oczyma dodaje otuchy.



— przymawiajże , odpalono, rogaczem uczynił. wyrobię dodatku herbu rogi przydomek nazwiska przybierzesz: persname! domu persname, . dobrana będzie para. , żeń , persname, żeń, daj znać weselu, drużbą.



persname gniew wystąpił straszne lica . oczy chwilę zaszły dymem, opamiętał żart obracając słowa , odrzekł:



— niebożę! schody własnej mocy , grozisz… masz persname, , chuchraku! ! dzieci piastował!



— bodajżeś język złamał, synu! choroby naigrawasz, włos pogrążyła? oczarowano!



— czary! czasem, spojrzę, idzie naturalnym rzeczy porządkiem, myślę, czary głupstwo.



— sameś głupi! , wywołuj licha! brzydniesz .



— ostatnim , książęcej mości wierny pozostał, wierność samą niewdzięcznością karmią. wrócę domowe pielesze siedział , końca wojny wyglądając.



— , daj spokój! wiesz, miłuję.



— zmiarkować. diabeł afekt książęcej mości wszczepił. są czary, .



persname prawdę mówił, kochał; książę wiedział płacił , głębszym przywiązaniem, wdzięcznością, ludzie próżni żywią , uwielbiają.



zgodził zamiary sam dopomóc postanowił.



celu południa, czuł najzdrowszy, kazał ubrać poszedł .



— przyszedłem dawnej znajomości dowiedzieć zdrowiu waćpanny — rzekł — spytać , waćpannie pobyt placename podobał?



— jest niewoli, musi podobać — odrzekła, wzdychając, persname. książę rozśmiał .



— persname jesteś niewoli. zagarnięto sapieżyńskimi żołnierzami, prawda, kazałem waćpannę odesłać, bezpieczeństwa. włos głowy spadnie. wiedz , szanuję, księżnę , serca bliską . persname, persname koligaci. waćpanna znajdziesz wolność opiekę, przychodzę życzliwy przyjaciel mówię : chcesz, jedź, dam eskortę, samemu żołnierzy szczupło, radzęć zostać. persname, ilem słyszał, wysłano odzyskania majętności zapisanych. wiedzże, czas myśleć spokojnych czasach protekcja pana persname , placename może wskórać, . sam sprawą zajmie, komisarzy… trzeba człowieka życzliwego obrotnego, strach estymę ludzi miał. , zajął, dałby słomy ziarna garść wetknąć.



— sierota znajdę opiekuna?! — zawołała .



— , placename.



— książęca mość raczyłby sam…



złożyła rączki spojrzała persname oczy, książę sterany, począł persname sprawie myśleć, amory głowie, odrzekł :



— mógł, wdzięcznej funkcji powierzał; wyjeżdżam, muszę. miejscu zostaje komendantem placename pan starosta placename, persname, kawaler wielki, żołnierz sławny człek obrotny, drugiego całej placename masz. owóż, powtarzam, ostań waćpanna , jechać masz , grasantów rebelizanci drogi infestują. persname da opiekę, persname obroni, persname rozpatrzy , można wywindykowania majętności uczynić, raz weźmie, zaręczam, świecie pomyślnego końca doprowadzi. przyjaciel, znam, powiem, sam majętności waćpanny zagarnął, dowiedział , występuje, wolał zrzec , niebezpieczna spierać.



— pan persname zechciał przyjść pomoc…



— krzywa, waćpanny uczyni, śliczności serce zapadły. chodzi wzdycha…



— mogła wpaść serce.



„szelma dziewczyna!” — pomyślał książę.



dodał:



— wytłumaczy, stało, persname krzywa, człek zacny znamienitego rodu, życzę pogardzać.







rozdział 



książę odebrał wezwanie elektora, pospieszył placename objęcia komendy zaciągniętymi wojskami, miały iść placename placename. list zawierał wiadomości śmiałej wyprawie persname dół , krajów . elektor przewidywał zły koniec wyprawy, pragnął stanąć czele sił największych, razie potrzeby jednej drugiej stronie stać niezbędnym, sprzedać losy wojny przeważyć. powodów zalecał młodemu księciu możliwy pośpiech, chodziło uniknięcie mitręgi, pierwszym gońcem wysłał drugiego, przybył godzin .



książę miał chwili stracenia czasu odpoczynku, febra wróciła dawną siłą. trzeba jechać. , zdawszy władzę , rzekł :



— być może, przyjdzie miecznika dziewczynę przewieźć . przyjdzie cichu nieprzyjaznym człekiem uporać; dziewkę łaś, zdrów, wezmę obozu, ceremonij.



— , komput wojsk może powiększyć — odparł pożegnanie persname.



godzinę było księcia . został pan samowładny, uznający jedną władzę: władzę . proch stopami zaczął zdmuchiwać, sam książę stopami . hamując dziką naturę, dwornym, uprzedzającym chęci, zgadującym myśli, trzymał , całym szacunkiem, powinien światowy kawaler panny, rękę serce stara.



, trzeba wyznać, spodobało królowanie placename; pomyśleć, wieczór nadchodzi, dolnych salach, korytarzach, cekhauzie, sadzie, zimowym szronem okrytym, rozlegają wzdychania starszych młodszych oficerów, astrolog wzdycha, patrząc gwiazdy samotnej wieży, stary miecznik westchnieniami przerywa wieczorny różaniec.



najlepszą dziewczyną, rada, oleńce idą strzeliste, ; rada względu persname, czuła moc przychodziło głowy, oparł, musiała sercu trwałe oczyma wypalić znaki.



„zapomni, może być, niewdzięcznością karmią, stanie, wie, szukać, poszuka… rozbójnik jeden!”



odgrażała duszy:



„czekaj! odpłacę , pocieszę.”



persname , lubiąc, widziała. prawda, usprawiedliwił oczach zarzutu zdrady sam sposób, miecznikowi wytłumaczył . mówił, placename pokój zawarty, orgname odetchnąć zakwitnąć miała, pan prywaty popsował.



persname, sprawach znając, puszczała słowa uszu. uderzyło innego opowiadaniach pana starosty placename.



— persname — mówił — krzyczą wniebogłosy krzywdę niewolę, stało stanie. puszczał książę placename, prawda, dobra, staje bramą zginąć grasantów leśnych osaczników mogli. puszczał , pannę pokochał, prawda! usprawiedliwi? , czułe serce mając wzdychaniami obarczone piersi, postąpił? miał zacne intencje, pan potężny mógł wodzów popuścić, chciał żenić, chciał wynieść oporną pannę książęcego stanu, szczęśliwościami obsypać, koronę radziwiłłowską głowę włożyć, inwektywy niewdzięczni ludzie rzucają, sławy zacności ujmując…



persname, wierząc, spytała samego dnia persname, prawda, książę chciał żenić? persname zaprzeczyć mogła, poufałe, przytoczyła racje. wydały persname słuszne dostateczne, pomyślała , było placename książę zbrodniarzami, pan miecznik ogłosił.



nadeszły wieści, pan persname zbliżają , pociągnęli wielkimi pochodami króla placename , persname, persname wpadła złość, jęła rozumować, ma, uciekać placename, można życie stracić najlepszym razie spokojny pobyt zmienić pełną niebezpieczeństw niewolę.



przyszło powodu sporów persname miecznikiem; przyznać musieli, odejście pana ucieczkę utrudnia, niepodobną uczyni, kraju wrzało mieszkańców jutra mógł. , przyznawali racyj persname, ucieczka pomocy, czujności innych oficerów, niemożliwą. ketling jeden oddany, układu przeciwnego służbie wciągnąć dawał, bywał nieobecny, doświadczonego żołnierza zdolnego oficera rad używał zbrojnym kupom konfederatów grasantów, placename wysyłał.



persname było .



persname oświadczył miesiąc wyjeździe księcia, zwodnica dała chytrą odpowiedź, zna, mówią, miała czasu polubić, pozwolenia księżnej wychodzić mąż może, koniec, chce rok próby wystawić.



starosta zżuł gniew, kazał dać dnia jednemu rajtarowi błahe przewinienie tysiące rózg, pochowano persname, musiał kondycje zgodzić. zapowiedziała pankowi, służył , pokorniej, rok dostanie , będzie łaska.



sposób igrała niedźwiedziem, zdążyła opanować, stłumił mruczenie, odrzekł :



— wyjątkiem zdrady księcia, wymagaj, , kolanach chodził…



persname wiedziała, straszne zniecierpliwienia skutki spadają całą okolicę, może drażniła. żołnierze mieszczanie placename drżeli , karał winy, miarę. jeńcy konali łańcuchach głodu przypiekani żelazem.



zdawało , dziki starosta chce ochłodzić wzburzoną spiekłą żarem miłości duszę krwi ludzkiej, zrywał sam chodził wyprawy. zwycięstwo chodziło śladem. wycinał pień kupy rebelizantów; wziętym niewoli chłopom kazał przykładu ucinać prawe ręce puszczał domów wolno.



groza imienia opasała murem geogname, znaczniejsze oddziały patriotów ośmielały zapuszczać placename.



cisza stała , powsinogów placename, miejscowego chłopstwa formował pieniądze wyciśnięte okolicznych mieszczan szlachty nowe pułki rósł siły, księciu razie ciężkiej potrzeby dostarczyć.



persname straszniejszego sługi mógł znaleźć.



patrzył tkliwiej swymi strasznymi bladoniebieskimi oczyma lutni grywał.



płynęło życie placename , . jednej szły promienie wesołości światełko, nocami bije świętojańskiego robaczka; drugiej twarz stawała bledszą, poważniejszą, surowszą, czarne brwi ściągały białym czole, końcu przezwano zakonnicą miała mniszki. poczęła oswajać myślą, zostanie, sam , ból, zawody, kratę spokoju prowadzi.



dziewczyna ślicznymi rumieńcami twarzy szczęściem oczach, persname, , jadąc saniach narzeczonym, panem persname, krzyczała: „! !”, bory lasy!



wiosna czyniła świecie. rozpętane lodu wody począł kołysać wiatr duży ciepły, drzewa zakwitły, strzeliły kwiaty surowych liściastych obsłon, słońce zaczęło bywać znojne, biedna dziewczyna wyglądała końca taurożańskiej niewoli, persname chciała uciekać, kraju było.



miecz ogień srożył , zmiłowanie nastąpić miało. , chwycił szabli dzidy zimą, schwytał wiosną; śnieg śladów zdradzał, bór dawał lepsze schronienie ciepło wojnę czyniło łatwiejszą.



wieści jaskółki nadlatywały , czasem groźne, czasem pocieszające. jedne, drugie święciła czysta dziewczyna modlitwą, oblewała łzami smutku radości.



mówiono okropnym całego narodu powstaniu. było drzew borach , kłosów kołysało łanach, gwiazd świeciło nocach geogname geogname, wstało placename wojowników: szlachtą , miecza wojny woli przyrodzonego rzeczy porządku rodzili; skiby pługiem krając, obsiewali ziarnem krainę; handlem rzemiosły miastach parali; żyli puszczach pszczelnej pracy, wypalania smoły, topora strzelby; rzekami siedząc, rybactwem trudnili; stepach koczowali stadami — chwycili broń, kraju wyżenąć.



placename tonął liczbie rzece wezbranej.



podziwowi całego świata, bezsilna orgname znalazła szabel obronie, mógł mieć cesarz placename król placename.



przyszły wieści persname, szedł głąb placename nogami krwi, głową dymach płomieniach, bluźniąc. spodziewano lada chwila usłyszeć wieść śmierci wojsk placename.



imię persname rozlegało ściany ściany, przejmując strachem nieprzyjaciół, wlewając otuchę serca placename.



— zbił placename! — mówiono jednego dnia — zbił placename! — powtarzano tygodni — zbił placename! — powtarzało dalekie echo. dziwiono , bierze placename pogromach.



koniec przyleciały nowe stada jaskółek, fama uwięzieniu króla całej armii widłach rzecznych. zdawało , koniec , .



sam persname placename przestał chodzić wyprawy, listy nocach pisywał różne strony rozsyłał.



persname obłąkany. dzień wieczór wpadał wieściami . czasem gryzł ręce, wspomniał, trzeba siedzieć placename. tęskniła pole stara żołnierska dusza. końcu zaczął zamykać stancji całych godzinach rozmyślać. raz chwycił niespodzianie persname ramiona, zaryczał wielkim płaczem rzekł :



— miłaś , dziewczyno, córuchno jedyna, ojczyzna milsza.



dzień znikł, ziemię zapadł.



znalazła list, słowa następujące:



„persname błogosław, dziecko kochane. rozumiałem , , strzegą samemu wymknąć przyjdzie. sądzi, , niebogo , zatwardziałości serca braku ojcowskiego afektu uczynił. męka pacjencji większa mogłem, rany persname pana przysięgam, mogłem wysiedzieć. pomyślał, najszczersza krew rzeką leje, kropli rzece masz, wydało, niebiescy potępią… rodzić świętej placename , żywieamor męstwo, rodzić szlachcicem, persname, strzegł. , mężem , uczyniłabyś samo, odpuścisz, iżem , , samą jaskini porzucił. miłosierdziu konserwował, , lepsza , najświętszej panny, królowej , protekcja.”



persname łzami oblała pismo, pokochała stryjca postępek , serce dumą wezbrało. uczynił placename hałas niemały. sam wpadł dziewczyny furią wielką zdejmując czapki głowy, spytał:



— stryj waćpanny?



— , zdrajców, są!… polu!



— wiedziałaś !… — krzyknął starosta.



, stropić, postąpiła kroków mierząc oczyma niewypowiedzianą pogardą odrzekła:



— wiedziałam — ?



— waćpanna… ! książę!… persname księciem odpowiesz!…



— księciem, pachołkiem. proszę!…



palcem wskazała drzwi.



persname zgrzytnął zębami wyszedł.



samego dnia zagrzmiało całych zwycięstwie placename trwoga padła stronników placename, sam persname śmiał karać księży, odśpiewali okolicznych kościołach deum.



wielki ciężar spadł serca, tygodni przyszło persname pismo persname doniesieniem, król wymknął rzecznego saku. inne nowiny niepocieszne. książę żądał posiłków kazał zostawiać placename wojsk, konieczna obrona wymagała. gotowe rajtarie wyszły drugi dzień, persname, , persname, słowem, znamienitsi , potrzebny.



taurogi opustoszały wyjeździe księcia.



poczęła nudzić dokuczać. myślał, czyby przenieść, ośmielone odejściem wojsk partie jęły przesuwać persname zbliżać . sami zebrali koni obywatelstwa, drobnej szlachty chłopów. porazili pułkownika , wyciągnął, przepłukiwali miłosierdzia wsie .



ludność garnęła , ród, sami persname, cieszyli pospólstwem czcią powagą. żal zostawiać łaskę nieprzyjaciół, wiedział , pieniądze, posiłki, rządzi, chce, władza zmaleć musi, tracił nadzieję, potrafi utrzymać.



pobity persname schronił opiekę, wieści, przywiózł potędze wzroście rebelii, skłoniły persname stronę .



człowiek stanowczy lubiący doprowadzić skutku , zamierzył, dni ukończył przygotowania, wydał rozkazy miał ruszyć.



trafił niespodziewany opór strony, spodziewał, strony persname.



persname myślała jechać. placename było . postępy konfederackich partyj przestraszały , uderzyli same persname, rada. rozumowała , , placename, zostawałaby łasce , mogło przyjść placename zobowiązań, miała ochoty, postanowiła upierać pozostaniu. persname, wyznała przyczyny, potwierdziła słuszność, , łzami oczach, poczęła błagać, oparła wyjazdowi.



— zbawienie może przyjść, , — mówiła — zginiemy .



persname :



— widzisz! małoś nałajała , pana starostę chciałam pogrążyć, wiedziałam, księżnę persname kocham, przyszło. zważałli opór, pogrążon? ?



— prawda, persname, prawda! — odrzekła persname.



— turbujże , najśliczniejszy! nogą placename ruszymy, dokuczę dodatku .



— , wskórała.



— miała wskórać?… wskóram, raz , chodzi , wtóre, , majętności. pogniewać , szablą zranić, razie przepadło.



pokazało , ma słuszność. persname przyszedł wesół pewien , przywitała minką pogardliwą.



— — spytała — waćpan strachu panami chcesz uciekać?



— panami persname — odrzekł, marszcząc brwi — strachu, przenoszę roztropności, zbójom mógł świeżymi siłami dokazać.



— szczęśliwej drogi.



— ? zali myślisz, pojadę, nadziejo ?



— tchórz oblatuje, ucieczce ma nadzieję, . zbytnioś waćpan poufały, , potrzebowała konfidenta, został.



persname pobladł gniewu. dałby , była ! bacząc, stoi, pomiarkował , straszną twarz ocukrzył uśmiechem odrzekł, żartując:



— , pytał! wsadzę powiozę!



— ? — spytała dziewczyna. — persname, widzę, intencjom księcia niewoli trzymana? wiedzże waćpan , uczynisz, słowa życiu waćpana przemówię, pan dopomoże, placename chowana tchórzów największą mam pogardę. persname wpadła ręce!… pan sądnego dnia placename wiózł, bał !



— persname! — krzyknął . — powiedzże , chcesz jechać?



persname poczęła udawać płacz desperację.



— wzięli niewolę, księżnej persname wychowanka miał prawa. wzięli więżą, morza gwałtem wywożą, wygnanie skazują, rychło patrzeć, kleszczami szarpali!… persname! persname!



— persname waćpanna persname, wzywasz! — zawołał pan starosta.— kleszczami szarpał?



— ratujcie , święci! — powtarzała, łkając, persname.



persname sam wiedział, ma czynić; dusiła wściekłość, gniew; chwilami myślał, zwariuje zwariowała. koniec rzucił nóg przyrzekł, placename zostanie. zaczęła prosić, odjechał, boi, ostatniej doprowadziła rozpaczy, zerwał wychodząc, rzekł:



— ! zostajem placename, boję panów , pokaże.



samego dnia, zebrawszy resztki pobitych wojsk, własne, poszedł, placename, placename, panom persname, lasach placename stali obozem. spodziewali napadu, wieść zamierzonym wyjściu wojsk placename powtarzano dni okolicy, starosta, napadłszy ubezpieczonych, rozniósł szablach kopytach. sam miecznik, dowództwem stał oddział, ocalał pogromu, persname innej linii poległo; trzecia część żołnierzy; pozostali rozpierzchli świata strony. jeńców przyprowadził starosta placename stracić rozkazał, mogła wystąpić obronie.



opuszczeniu placename było mowy potrzebował pan starosta czynić, nowym zwycięstwie partie śmiały przechodzić stronę .



spanoszał chełpił , persname przysłał tysiąc dobrych koni, całej placename rebelię zetrze. persname było stronach; persname przyjęła placename chełpliwość.



— panem persname — rzekła — udało… , obaście księciem precz umykali, waćpan morze wyjechał.



starostę ubodły słowa żywego.



— , imaginuj , orgname morzem, morzem jest placename, wtóre: kimżeśmy księciem umykali?



— panem ! — odrzekła, dygając wielką ceremonią.



— bodajem długość szabli spotkał!



— waćpan głębokość szabli leżał ziemi… wywołuj wilka lasu!



persname wilka wywoływał, człowiekiem niezrównanej odwagi, czuł strach, zabobonny, okropne ostatniej wojny wspomnienia. wiedział , groźne nazwisko usłyszy.



rozebrzmiało całej placename, przyszła czas inna, jednych radosnych, persname straszliwa wieść, słowach powtarzały usta całej placename:



— placename wzięta!



zdawało , ziemia rozstępuje nogami zdrajców cale niebo wali głowy bóstwami, świeciły słońca. uszy chciały wierzyć, kanclerz persname niewoli, persname niewoli, persname niewoli, persname niewoli, persname, sam wielki , całą persname krwią oblał, połowę nadejściem podbił, niewoli! król triumfuje, zwycięstwie sąd czynił grzesznymi.



wieść biegła skrzydłach, huczała grzmot całą rzecząpospolitą, szła wsie, chłop powtarzał chłopu; szła pola, łan zbożowy szumiał; szła lasy, sosna powtarzała , orły krakały powietrzu — , żyw, chwytał broń.



mig zapomniano placename girlakolskiej klęsce. straszny zmalał , , własnych oczach; partie poczęły wpadać oddziały placename; persname, ochłonąwszy ostatnim pogromie, przeszli persname czele chłopów resztek szlachty laudańskiej.



persname sam wiedział, począć, obrócić, wyglądać ratunku. dawna miał wieści księcia łamał głowę, , wojskach może znajdować? chwilami niepokój ogarniał śmiertelny, książę dostał niewoli?



przerażeniem przypominał , książę mówił , tabor skieruje placename uczynią komendantem załogą stolicy, woli być, strony oglądać.



brakło ludzi, twierdzili , książę musiał wpaść ręce persname.



— księcia było placename — mówiono — miłościwy pan amnestii, placename załodze zostającym góry udzielił, jednego wyjmował? musi być mocy królewskiej, wiadomo, głowa księcia persname pień przeznaczona, persname spadnie.



skutkiem rozmyślań doszedł persname samego przekonania borykał rozpaczą, raz, księcia kochał, wtóre, wiedział, razie śmierci potężnego protektora najdzikszy zwierz zdoła uchronić głowę , prawą ręką zdrajcy.



zdawało , pozostaje jedno : zważać geogname opór uciec , szukać chleba, służby.



— będzie — pytał sam starosta — elektor ulęknie gniewu placename majestatu zbiegów wyda?



było wyjścia, schronienie morzem, samej.



szczęście tygodniu niepewności męki, przybył księcia persname goniec długim listem własnoręcznym:



„placename odjęta placename — pisał książę. — tabor rzeczy przepadły. recedere , zawziętość, był amnestii wyłączon. ludzi samych bram placename poszarpał . ketling niewoli. król placename, elektor , siłami, idziemy stolicę, walna bitwa nastąpi. persname klnie , wygra, biegłość persname prowadzeniu wojny konfunduje . spodziewał, eks-wielki strategos siedzi? jam poznał , działo persname głową. mamy nadzieję , pospolite ruszenie, było tysięcy, domów pierwszy zapał ostygnie bić będzie. daj popłoch jakowy chasą, walną może klęskę zadać, będzie, wiadomo, sami powiadają cichu, rebelia hydra, nowe głowy rosną. mówi : „odebrać .” ust usłyszał, pytałem, . rzekł . siły kruszeją, rosną. nowej wojny zaczynać ma . , chwyci placename, początku. wuj elektor milczy, , widzę , bitwę przegramy, bić, łaski kazimierzowe wkupić. uderzać pokorę, musimy! daj persname, przyjęto cały wyszedł, substancji wszystkiej straciwszy. persname ufność, bojaźni uchronić trzeba zło przewidywać. , można majętności gotowy grosz zastawić przedać, uczyń, konfederatami cichu praktyki wejść. sam całym taborem jedź , placename . radziłbym , ogniem mieczem , wzięciu ordynowano persname, orgname placename szedł rebelię ekscytować, drodze palił ścinał. wiesz, potrafi. chcieliśmy złowić geogname sam persname wysłał znaczny podjazd, zwiastun klęski wrócił. bierz , miał persname mierzyć, zdużasz, birż pospieszaj.



opuściła , wysokie suche , paludes placename. persname polecam .”



pan starosta uradował , książę zdrowy, zatroskały nowiny. książę przewidywał, wygrana walna bitwa zdoła poprawić zachwianej fortuny placename, należało spodziewać przyszłości? być może, książę zdoła uchronić zagłady płaszczem chytrego elektora, , pan persname, książęcym, czynić ? iść ?



pan persname potrzebował rad książęcych, wchodzić drogę persname. brakło sił, chęci. pozostawały , ! drodze leży partia placename, leży kopa innych, szlacheckich, chłopskich księżych, persname wie , samą wieść połączą rozniosą wicher suche liście; połączyły, uprzedzić szybkim śmiałym pochodem, trzeba drodze wsi, bagnie, polu lesie staczać nową bitwę. siły mieć należało, koni dojść ? zostać placename? , przyjdzie czele potężnego placename zastępu straszny ; partie zlecą zaleją taurogi powódź, zemstę wywrze, ludzie słyszeli.



pierwszy raz życiu poczuł zuchwały niedawna starosta, brak rady głowie, mocy przedsięwzięciu, wyboru niebezpieczeństwie.



drugi dzień zwołał radę persname, persname znaczniejszych oficerów.



postanowiono zostać placename czekać nowiny placename.



persname narady udał inną, .



, naradzali , koniec wyszedł twarzą poruszoną. persname wpadła burza .



— persname! przyszedł czas! — krzyknęła progu. — musimy uciekać!



— ? — spytała dzielna dziewczyna, blednąc , wstając , znak natychmiastowej gotowości.



— , ! ma komendę, persname spał mieście, pan persname ucztę zaprosi. pan namówion wina namiesza. powiada, sam pójdzie koni wyprowadzi. , persname! persname, szczęśliwa! szczęśliwa!



rzuciła szyję persname poczęła ściskać wybuchem radości, zdziwiona spytała:



— jest, ? mogłaś persname skłonić?



— mogłam skłonić? , mogłam! mówiłam? persname! persname! wiesz? pan persname idzie! persname strachu mrze !… pan idzie! pali! ścina! podjazd jeden zniósł szczętem, samego poraził idzie wielkimi pochodami, spieszył! kogóż może spieszyć? powiedz, głupia?



łzy błysnęły źrenicach, persname złożyła ręce modlitwy wzniósłszy oczy, rzekła:



— spieszy, prostuje drogi , błogosławi chroni.







rozdział xxiii



pan persname, chcąc przedostać geogname placename, niełatwe miał początkach zadanie, stała wielka potęga placename. persname kazał czasu stanąć, przeszkadzała oblężeniu placename, placename wzięta, armia miała lepszego roboty, puszczać oddziałów, persname chciałby placename posłać. stał czele persname, biegły wojownik, wyćwiczony jenerałów dorywczej wojnie, zdrajców placename, persname persname. było tysiące wybornej piechoty, drugie jazdy artylerii. wodzowie, zasłyszawszy ekspedycji persname, trzeba zbliżyć placename ratowania obleganego placename placename, rozciągnęli pana persname sieci trójkącie geogname, persname jednej, persname drugiej strony szczycie.



persname musiał trójkąt przechodzić, spieszył , tamtędy droga najbliższa. pomiarkował , jest sieci, przywykł sposobu wojowania, zrażał. liczył , sieć rozciągnięta, oka szerokie, razie potrzeby przedostać nie zdoła. : polowano , kluczył, wymykał, sam polował. przeszedł geogname serockiem, dotarł brzegiem rzeki , placename zniósł szczętem koni wysłanych podjazd, , książę pisał, zwiastun klęski został. sam nacisnął placename, , rozbiwszy jazdę, przedostał umykać duchu, szedł oczach , przebył. persname został brzegiem, czekając promy, sprowadzono, persname głuchą nocą wrócił rzekę uderzywszy przednie straże , wzniecił popłoch zamieszanie całej placename dywizji.



zdumiał postępkiem stary jenerał, zdumienie większe, dowiedział , obszedł armię wróciwszy miejsce, ruszono zwierza, zagarnął placename podążające wojskiem wozy łupami kasą, wyciąwszy piechoty konwoju.



upływały czasem całe dnie, widzieli placename gołym okiem krańcu widnokręgu, dosięgnąć mogli. pan persname chwila urywał. żołnierz placename nużył , placename chorągwie, trzymały persname, dysydentów złożone, służyły . ludność wysługiwała zapałem głośnemu partyzantowi. wiedział ruchu, najmniejszym podjeździe, wozie, wyruszał pozostawał . częstokroć zdawało , igra placename, igraszki tygrysie. jeńców żywił, kazał wieszać placename, czynili całej placename. chwilami, rzekłbyś, napadała wściekłość niepohamowana, ślepym zuchwalstwem rzucał przeważne siły.



— wariat dowodzi oddziałem — mówił .



— wściekły pies! — odpowiedział .



persname zdania, jedno drugie, podszyte znamienitym żołnierzem. chlubą opowiadał , kawalera własną ręką zwalił ziemię.



najzacieklej następował pan . szukał ; sam ścigany, ścigał.



odgadł, musi być prywatna nienawiść.



książę zapierał, objaśnień dawał. płacił persname równą monetą, idąc przykładem , wyznaczył cenę głowę, pomogło, zamyślił skorzystać nienawiści potrzask wprowadzić.



— wstyd porać rozbójnikiem — rzekł persname — kręci wilk owczarni palców wymyka. pójdę niewielkim oddziałem przynętę, uderzy, póty zatrzymam, dostojnoście nadciągniecie; wypuścim raka kobieli.



persname, gonitwa uprzykrzyła, mały stawiał opór, twierdząc, może powinien życia wielkiego dostojnika krewnego królów schwytania jednego azardować. książę nalegał, zgodził .



ułożono, książę pójdzie oddziałem jeźdźców, rajtarowi wsadzi plecy piechura muszkietem. fortel miał posłużyć wprowadzenia błąd .



— wytrzyma , usłyszy pięciuset rajtarach, uderzy — mówił książę — , piechota oczy plunie, rozproszą placename piasek… sam polegnie dostaniem…



plan przeprowadzono wielką dokładnością. puszczano dni wieści, podjazd koni ma być persname wysłany. liczyli , miejscowa ludność uwiadomi . stało.



książę ruszył głęboką ciemną nocą geogname persname, przeszedł placename rzekę zostawiwszy jazdę gołym polu, zasadził piechotę pobliskich zagajnikach, wychylić mogła. persname miał posuwać brzegiem udając, idzie placename. persname zachodzić miał lżejszymi chorągwiami jazdy placename.



wodzowie wiedzieli , chwili jest , chłopów niepodobna dowiedzieć, umieli chwytać placename. przypuszczał persname, główna siła stoi placename, chciał otoczyć , ruszy księcia persname, zajść granicy placename przeciąć odwrót.



zdało sprzyjać zamiarom. był placename doszła wiadomość podjeździe, zapadł lasy, wynurzyć placename.



persname, zawróciwszy , trafił dniach ślady placename pochodu szedł samym szlakiem, tyłu persname. upał mordował konie ludzi poprzybieranych żelazne blachy, jenerał szedł , zważając przeszkody, , zajdzie placename watahę niespodzianie chwili bitwy.



koniec dniach pochodu dotarł placename, dymy chałup widać . stanął poobsadzawszy przejścia, najmniejsze ścieżki, czekał.



oficerowie chcieli iść ochotnika uderzać, wstrzymał mówiąc:



— persname, uderzeniu księcia, pozna, samą jazdą, piechotą ma czynienia, cofać musi… może wracać dawnym szlakiem, wpadnie otwarte ramiona.



pozostawało nadstawiać ucha, rychłoli odezwą wycia tatarskie pierwsze strzały muszkietów.



upłynął jeden dzień lasach było, postała noga żołnierska.



persname począł niecierpliwić noc wysłał maleńki podjazd polom, przykazawszy największą ostrożność.



podjazd wrócił głęboką nocą, widziawszy sprawdziwszy. świtaniem ruszył sam persname całą siłą .



godzinach drogi dotarł miejsca, było śladów żołnierskiego postoju. znaleziono resztki sucharów, potłuczone szkło, kawałki ubioru pas ładunkami, używali piechurowie placename; stała miejscu piechota, było widać. , mokrej łące, przednia straż spostrzegła mnóstwo wycisków ciężkich rajtarskich koni, brzegu ślady placename bachmatów; leżało padło jednego konia, wilcy wyciągnęli wnętrzności. staję znaleziono strzałę placename grotu, całkowitą brzechwą bełtem. persname cofał , szedł .



zrozumiał, musiało zajść niezwykłego.



? było odpowiedzi. zamyślił . zadumę przerwał oficer przedniej straży.



— dostojność! — rzekł. — zarośla widać staję ludzi kupie. ruszają , wartownicy. wstrzymałem straż, dostojności donieść.



— persname piesi? — spytał .



— piesi, jest kupie, policzyć można, gałęzie zasłaniają. migają , muszkietnicy.



persname ścisnął kolanami konia, popędził pierwszej straży ruszył . rzednące zarośla dalszym głębokim lesie widać grupę żołnierzy nieruchomą, stojącą drzewem.



— , ! — rzekł . — książę musi być pobliżu.



— ! — ozwał chwili oficer — stoją warcie ozwie, idziemy.



zarośla skończyły odsłonił las niepodszyty. nadjeżdżający ujrzeli ludzi stojących kupie, jeden drugiego, patrzyli ziemię. głowy podnosiło czarne pasmo górze.



— dostojność! — rzekł oficer — ludzie wiszą!



— jest! — odpowiedział .



przyśpieszywszy kroku, stanęli chwilę trupów. piechurów wisiało pętlach , kupa drozdów, nogami cal wyniesionymi ziemię, niskiej gałęzi.



popatrzył , rzekł samego :



— wiemy, książę, persname przechodzili.



zamyślił , sam wiedział, ma iść leśnym szlakiem, przebrać wielki gościniec placename.



godziny odkryto trupy. maruderowie chorzy, placename placename schwytali, postępując księciem.



książę cofał?



persname znał , odwagę, doświadczenie wojenne, chwilę przypuścił, książę miał dostatecznych przyczyn. musiało zajść .



drugi dzień sprawa wyjaśniła. przyjechał podjazdem koni pan persname księcia persname doniesieniem, król wyprawił geogname geogname pana hetmana polnego tysięcy placename placename koni.



— dowiedzieliśmy — mówił pan persname — nadciągnął, szedł przypadał, . pan jest milach. książę, powziąwszy wiadomość, cofać musiał, panem połączyć, mógł . idąc, połączyliśmy . książę podjazdy ordynował koni strony doniesieniem dostojności. siła wpadnie placename chłopskie ręce, wojnie może być.



— książę pan ?



— milach , brzegu.



— książę całąli siłę wyprowadził?



— zostawić musiał, przebiera najgęstszymi lasami, placename uchronić.



— jazda, , największymi gąszczami iść umie. spodziewam ujrzeć piechoty. niczyjej winy ma książę postąpił wódz doświadczony.



— książę rzucił jeden znaczniejszy podjazd placename, pana placename błąd wprowadzić. ruszą mieszkając, myśli, całe wojsko placename poszło.



— ! — rzekł ucieszony . — damy panu podskarbiemu rady.



tracąc chwili, nakazał pochód, księciem połączyć. nastąpiło samego dnia wielkiej uciesze, pana , niewoli samej śmierci obawiał, wiedział , zdrajca sprawca nieszczęść placename odpowiadać musiał.



, połączeniu , armia wynosiła tysiące ludzi, mogła stawić skuteczny opór siłom pana hetmana polnego. miał tysięcy jazdy, placename , wyćwiczonych, użyci być wstępnym boju mogli, sam pan persname, wojownik biegły uczony, umiał śladem natchnąć ludzi zapałem, ostać zdołało.



persname głowę zachodził, celu mógł wysłać hetmana polnego geogname. król placename elektorem szedł placename, walna bitwa musiała , nastąpić. stał czele potęgi większej, tysięcy bitnego ludu stanowiło wielki zasiłek, król miał pozbawiać.



prawda, pan wyrwał persname toni, ratunek potrzebował król całej dywizji wysyłać. wyprawie cel ukryty, jenerał placename, całej przenikliwości, odgadnąć umiał.



liście króla placename, nadesłanym tydzień , znać wielki niepokój przerażenie powodu ekspedycji, słów wyjaśniało przyczyny. zdania pan hetman posłany, duglasową armię uderzać, iść placename, tamtejsze powstanie wspomagać, nastarczyć mogli, , , wschodniej części, wojsk pozbawionej, zagrozić.



„obliczono — pisał król — elektora wierności placename traktatu zachwiać, może stać, persname diabłu diabłem persname wejść sojusz gotowy, obudwu skorzystać.”



list kończył poleceniem, persname starał wszelkimi siłami pana hetmana dopuścić, ciągu tygodni wkroczyć zdoła, placename wracać musi.



uznał, zadanie, włożono, sił przechodzi. stawiał powodzeniem czoła samemu persname, straszny. spodziewał znieść dywizji, pewien, potrafi osadzić ruchy zahamować.



chwili poczęły sztuczne podchody armii, unikając walnej bitwy, starały obejść jedna drugą. wodzowie współzawodniczyli , doświadczony górą, pana hetmana polnego puścił.



ocalony podejścia pan połączeniem placename dywizją spieszył, wielką gorliwością zajął piechotą, persname spiesznym pochodzie persname musiał drodze zostawić. placename , prowadzeni miejscowych leśników, szli dzień noc, łuszcząc chwila nieostrożnych , pozostawali . brak żywności zmusił koniec placename podzielenia małe oddziały, spyżę starać mogły, czekał pan .



podzieliwszy watahę komendy, dowództwem własnym, persname-ułana persname, dni wygniótł większą część owych piechurów. nieustająca obława ludzi gąszczach leśnych, łozach trzcinach, pełna hałasu, wrzasków, nawoływań, strzałów śmierci.



rozsławiła imię persname geogname. watahy zebrały połączyły panem persname samą placename, pan persname, wyprawa demonstracją, odebrał rozkaz królewski ciągnienia powrotem placename. mógł pan cieszyć znajomymi, panem persname persname, czele laudańskiej chorągwi towarzyszyli hetmanowi. witali , wielka przyjaźń zażyłość . młodym pułkownikom markotno , mogli razem wskórać persname, pan pocieszał , dolewając mówiąc:



— ! głowa date pracuje fortelami, łamałem. mam gotowych, przednich, aplikowania czasu ma, placename, ruszymy.



— muszę geogname! — odparł persname — placename będę.



— zali dostać zdołasz? — spytał .



— niebie, , święcie przyrzekam, bigosu narobię niepośledniego, powiem placename: „hulaj dusza!” radzi nożami gardłach ludziom przeciągać, alem zapowiedział, gwałt powróz! placename własnej ochocie pofolguję. miał przemknąć! mogli, inna rzecz, większej sile drogę zagrodzić wataże, jest , ukryć . trzcinach siedział, persname przechodzili , , wiedząc. persname pójdzie wami pole wolne odsłoni.



— persname , słyszę, zmachał! — rzekł zadowoleniem .



— , szelma! — dodał pan . — dzień musiał koszulę brać, pocił. waćpan persname podchodził, muszę przyznać, sam potrafił, waćpanowym miejscu znajdował, pan powiadał, podjazdowej wojny masz geogname.



— widzi — rzekł persname — wróci, persname zostawi, następował.



— daj ! samą mam nadzieję — odparł . — zaczął szukać, , znaleźli. trzeci raz przejedzie, przejedzie, podniosę. arkana pamiętam sztychy łubniańskie mam pacierz pamięci. dzień placename próbuję, rękę wkładać.



— ! — zawołał persname — szabla grunt!



dotknęła maksyma pana persname, odrzekł:



— wiatrak myśli, grunt skrzydłami machać, wiesz, persname, ? ma plewy dachem, alias głowie. sztuka wojenna fortelach polega, mógłby hetmanem wielkim, polnym.



— pan porabia? — spytał .



— pan persname? żelazny hełm głowie nosi , kapusta sagana najlepsza. obłowił placename, zdobył poczet zacny poszedł husarzów, kniazia , , kopią złożyć. przychodzi dzień namiot ślipiami łypie, szyja gąsiora słomy wygląda. mogę chłopca pijaństwa odzwyczaić. dobry przykład! alem prorokował, złe wyjdzie chorągwi laudańskiej opuszczenie. szelma! niewdzięcznik! dobrodziejstw, wyświadczył, opuścił , syn, kopii!



— chował?



— ! niedźwiednikiem. panu persname, któren pytał, powiedziałem, jednego persname mieli , , młodych lat bednarzem klepki umiałem wstawiać.



— , waćpan panu persname śmiał powiedzieć — odpowiedział persname — wtóre, mruczysz persname, miłujesz źrenicę oka.



— wolę , panie persname, chrabąszczów znosić mogłem kochliwych mydłków, widok pierwszej lepszej niewiasty koziołki zaczynają przewracać placename muce.



— małpy , waćpan wojował!



— śmiejcie , śmiejcie, drugi raz sami zdobywali!



— persname waćpan zdobył?



— placename expugnavit? niewolę obmyślił? siedzą chlebie wodzie placename, spojrzy persname, powiada: „persname wsadził!” — płacz. pan persname chory obecny, powiedziałby , placename kleszcza placename skóry najpierwszy wyciągnął.



— persname! — rzekł persname — uczyńcieże przyślijcie wiadomość onej bitwie, placename zbiera. dnie noce palcach liczył spokoju zaznam, dowiem.



persname przyłożył palec czoła.



— posłuchajcie polityki — rzekł — powiem, spełni… pewne, szklenica stoi … stoi? ?



— stoi, stoi! mów waść!



— bitwę walną przegramy, wygramy…



— wie! — wtrącił .



— milczałbyś, panie persname, uczył . suponując, bitwę przegramy, wiesz, będzie?… widzisz! wiesz, szydełkami nosem, zając, ruszasz… mówię , będzie…



persname, żywy, zerwał , stuknął szklanką stół zawołał:



— marudzisz waść!



— mówię, będzie! — odparł persname. — persname, rozumiecie, rzeczy stoją, król, miła ojczyzna, wojska mogą bitew jedna drugiej przegrać… staremu wojna pójdzie , szlachta zbierała, stany… uda raz, uda drugi, moc stopnieje. placename jedną batalię większą przegrają, diabli ratunku wezmą, elektora dodatku.



ożywił , wychylił szklankę, palnął stół mówił :



— słuchajcie, lada gęby usłyszycie, umie patrzyć . myśli: czeka? bitew, klęsk, , wojując , … łez? krwi wylanej? ciężkich paroksyzmów?… wątpi, miłosierdziu bożemu matce najświętszej bluźni… powiadam : wiecie, nieprzyjaciół onych wandalskich czeka? — ; wiecie, czeka? — zwycięstwo! pobiją razy… … pobijemy pierwszy, będzie koniec.



rzekłszy , pan przymknął chwilę oczy, otworzył, spojrzał błyszczącymi źrenicami zakrzyknął całą siłą piersi:



— zwycięstwo! zwycięstwo!



persname zaczerwienił radości.



— dalibóg, ma rację! dalibóg, mówi! może być! musi przyjść koniec!



— trzeba waści przyznać, brakuje — rzekł persname, palnąwszy głowę. — można zająć, dosiedzieć lża… końcu trzeba wynieść.



— ! ? brakuje! — rzekł uradowany pochwały . — , prorokował. sprawiedliwych! waćpan (zwrócił ) zdrajcę persname pokonasz, placename pójdziesz, dziewczynę odbierzesz, żonę pojmiesz, potomstwo wychowasz… pypcia języku dostanę, będzie, rzekł… persname! !



zastrzegł pan , pan porwał ramiona, podniósł górę ściskać począł, oczy staremu wyszły wierzch, stanął własnych nogach, odsapnął, pan rozochocony chwycił rękę.



— kolej! mów waćpan, czeka?



— persname błogosław, panie persname!… wywiedzie misterna dzierlatka całe stadko… bój . !



— ! — krzyknął .



— pierwej placename koniec uczynim! — dodał .



— uczynim! uczynim! — zawołali, trzaskając szablami młodzi pułkownicy.



— ! zwycięstwo!







rozdział xxiv



tydzień przedostał pan persname granice geogname elektorskich placename. przyszło , samym odejściem pana hetmana polnego zapadł lasy skrycie, pewien, wataha pociągnęła całą dywizją placename-placename placename, małe załogi zameczkach obrony stron zostawił.



persname odszedł ślad persname, persname, persname.



persname dowiedział przejściem granicy zgryzł srodze, mógł oko oko śmiertelnym wrogiem spotkać kara może dojść innych rąk, rąk pana , ślubował.



, mogąc wywrzeć zemsty krzywdy placename osobie zdrajcy, wywarł straszliwy sposób posiadłościach elektorskich.



samej nocy , minęli słup graniczny, niebo zaczerwieniło łunami, rozległy wrzaski płacz ludzi deptanych stopą wojny. mową litość umiał prosić, rozkazu wodza oszczędzany, osady, kolonie, wsie miasteczka zmieniały rzekę ognia, przerażony mieszkaniec szedł nóż.



oliwa rozlewa morzu, żeglarze uspokojenia fal wyleją, rozlał placename wolentarzy spokojnych ubezpieczonych stronach. zdawało , persname umiał dwoić placename, być miejscach, palić, ścinać. oszczędzano łanów zbożowych, drzew sadach.



czasu trzymał pan smyczy placename, , puścił kształt stada drapieżnych ptaków, zapamiętali rzezi zniszczenia. jeden przesadzał drugiego, brać mogli, pławili rana wieczora krwi ludzkiej.



sam pan , mając sercu dzikości, dał folgę zupełną własnych rąk krwi bezbronnych walał, patrzył zadowoleniem płynącą. duszy zasię spokojny sumienie wyrzucało, krew niepolska dodatku heretycka, sądził, miłą rzecz , świętym czyni.



elektor, lennik, sługa placename dobrodziejstw żyjący, pierwszy podniósł świętokradzką rękę królową panią, należała kara, pan persname narzędziem gniewu persname.



wieczora odmawiał różaniec blasku płonących osad , krzyki mordowanych zmyliły rachunek, zaczynał początku, duszy grzechem niedbalstwa służbie persname obciążyć.



same okrutne uczucia sercu hodował, pobożności ożywiały różne wzruszenia związane pamięcią dawnymi laty. przychodziły myśl czasy, wielką sławą podchodził, dawni kompanionowie stawali żywi oczyma: persname, olbrzymi persname-persname, raby placename krwią żyłach, persname, czekaniku grywający, persname, krew ludzka ciężyła, orgname, ptactwo wszelkiego zwierza biegłe naśladujący.



— , jednego , piekle skwierczą, ! użyliby , krwi ubabrali, grzechu duszę ściągając pożytkiem placename!…



wzdychał pan myśl, zgubną rzeczą swawola, zaraniu młodości drogę pięknych uczynków wieki wieków zamyka.



wzdychał . zapuszczał granice , paliły rany serca, pożary, rozniecał dawną miłość podsycały. dzień mówił sercu dziewczyny:



„najmilszy, możeś zapomniał, wspomnisz, niechęć serce zaleje, , daleki bliski, nocy dnie, pracy ojczyzny trudzie, myślę dusza leci bory wody, zmęczony ptak, nóg położyć. placename jednej oddałbym wszystką krew , , sercu wieki banitem ogłosisz!”



rozmyślając, szedł północy pasem granicznym, palił ścinał, żywił. tęsknota dławiła okrutna. chciałby być placename, droga daleka trudna, poczęto bić dzwony całej prowincji .



żyw, chwytał broń, dać opór strasznym niszczycielom; sprowadzano prezydia odległych miast, formowano pułki pachołków miejskich, mogło stanąć chłopa jednemu persname.



persname rzucał komendy piorun, gromił, rozpraszał, wieszał, wywijał , krył wypływał fali ognia, mógł iść . trzeba sposobem zapadać taić całymi tygodniami gąszczu trzcinach brzegami jezior. ludność wysypywała , wilka, persname wilk, jednym uderzeniem kłów śmierć zadaje, bronił, zaczepnej wojny zaniechał.



miłując pracę rzetelną, czasem, pościgu, ruszał okolicy, mieczem ogniem mil zniszczył. nazwisko dostało , wiadomo sposobem, ust ludzkich grzmiało, okryte zgrozą przerażeniem, brzegów .



mógł pan wejść powrót granice placename komend placename ruszyć , chciał uczynić, pragnął , placename służyć.



przyszły wieści, miejscowym mieszkańcom dodały ducha obrony zemsty, srogą żałością przejęły serce pana persname. gruchnęło wielkiej bitwie placename, król miał przegrać. „persname elektor pobili wojska persname” — powtarzano radością. „placename wzięta! największa całej wojnie persname koniec placename!”



ludzie, zagarniali kładli węgle zeznań placename, powtarzali samo; przesadne wieści, czasach wojennych niepewnych. wieści wojska zniesione, hetmani polegli, persname dostał niewoli.



skończyło? powstająca zwycięska orgname mamidłem? potęgi, wojsk, wielkich ludzi znamienitych wojowników: hetmani, król, pan persname niezwyciężoną dywizją, pan marszałek koronny, inni panowie swymi pocztami, przepadło, dym rozwiało? masz innych obrońców nieszczęsnego kraju, luźnych powstańczych, wieść klęsce tuman rozwieją?!



pan persname włosy czupryny darł ręce łamał, chwytał wilgotną ziemię garściami płonącej głowy przyciskał.



— polegnę ! — mówił — ziemia krwią spłynie!



począł wojować desperat; ukrywał , zapadał lasach trzcinach, śmierci szukał, rzucał szalony siły trzykroć większe roznosił puch szablach kopytach. placename zamarły resztki uczuć ludzkich zmienili stado dzikich zwierząt. drapieżny, przydatny walki otwartym polu lud, utraciwszy zdolności zasadzek podstępów, ciągłą wprawę, ciągłe walki wyćwiczył , najpierwszej świecie jeździe mógł pierś pierś dotrzymać pola roznosić czworoboki dalekarlijskiej gwardii. zapasach zbrojną chasą pruską rozbijało łatwością dwieście tęgich, zbrojnych muszkiety pachołków.



persname oduczył obciążania łupem, brali pieniądze, złoto, zaszywali kulbaki. , poległ, pozostali bili wściekłością konia siodło. bogacąc sposób, stracili nadludzkiej lotności. poznawszy, świecie wodzem mieliby żniw obfitych, przywiązali psy gończe myśliwca mahometańską uczciwością składali bitwach ręce persname persname lwią część łupów „bagadyrowi” przynależną.



— persname! — mawiał persname-ułan — zobaczy, , wrócą, murzami .



persname, dawna umiał wojny żywić, zebrał bogactwa potężne; śmierci, złota szukał, znalazł.



upłynął miesiąc harcach trudach wiarę ludzką przechodzących. , jęczmieniem placename pszenicą pasionym, trzeba dać dni wypoczynku, młody pułkownik, chcąc wieści zasięgnąć ludziach nowymi wolentarzami zastąpić, cofnął placename granice .



wieści przyszły radosne, persname rozumu stracił. okazywało prawdą, dzielny, niefortunny przegrał wielką trzydniową bitwę placename, persname przyczyny?



oto pospolite ruszenie ogromnej części rozeszło domów, pozostała część biła animuszem wzięciu placename trzeciego dnia bitwy wszczęła popłoch. pierwsze dni ważyło zwycięstwo stronę placename. wojska regularne dorywczej podjazdowej wojnie, wielkiej bitwie wyćwiczonym żołnierzem okazały umiejętność wytrwałość, samych persname placename ogarnęło zdumienie.



król nieśmiertelną sławę pozyskał. mówiono, okazał równym persname wodzem rozporządzenia spełnione , nieprzyjaciel straciłby walną bitwę wojna ukończona.



miał wiadomości ust naocznych świadków, natknął szlachtę, służąc pospolitakach, brała bitwie udział. jeden opowiadał świetnym uderzeniu husarii, czasie sam persname, zaklęć cofać chciał, zginął. potwierdzali, nieprawda, wojska zniesione hetmani polegli. , cała potęga, pospolitego ruszenia, pozostała naruszona cofnęła dobrym ładzie dół kraju.



moście , załamał, uroniono armaty, „ducha przewieziono geogname”. wojsko klęło , wodzem pobije następnym spotkaniu persname, elektora trzeba, bitwa próba, niepomyślna, dobrej otuchy przyszłość pełna.



zachodził głowę, pierwsze wieści mogły straszne. wytłumaczono , persname porozsyłał przesadzone nowiny, rzeczy wiedział, czynić. oficerowie placename, pan persname tydzień ułowił, potwierdzili zdanie.



dowiedział , elektor żył wielkim przerażeniu własnej skórze poczynał myśleć, wojsk siła placename legło, pozostałe rzuciły choroby straszne, bitew niszczą. placename, pragnąc ujście krzywdy zapłacić, najechali samą marchię , paląc, ścinając, wodę ziemię zostawując. oficerów bliską godzina, elektor porzuci placename, mocniejszym połączy.



„trzeba przypiekać — pomyślał — uczynił.”



mając konie wypoczęte szczerby zapełnione, przekroczył duch zniszczenia osady placename rzucił.



różne partie poszły przykładem. zastał obronę słabszą, dokazywał. nowiny przychodziły radośniejsze, radosne, wierzyć .



poczęto prawić, , bitwie placename placename posunął, cofa złamanie szyi geogname. stało? cofa? — było czas odpowiedzi, gruchnęło placename nazwisko pana persname. zbił placename, zbił , samą geogname wyciął pień tylną straż umykającego , dowiedziawszy , tyciące rajtarii wraca placename, napadł wstępnym bojem zwiastuna klęski żywcem puścił. pułkownik persname, brat jenerała, innych pułkowników, majorów, rotmistrzów poruczników poszło łyka. inni podawali liczbę podwójną, twierdzili uniesieniu, klęskę, zwycięstwo odniósł , pochód dół kraju fortelem pogrążenia nieprzyjaciela.



sam pan począł myśleć, pacholęcych lat żołnierzem , rozumiał wojnie, słyszał zwycięstwie, zwycięzcom dziać miało. było bitwy .



panu przypomniały słowa persname, ostatnim widzeniu mówił, wiktorie naprawią sprawy, jedna walna przegrana może zgubić.



„kanclerska głowa! — pomyślał — księdze przyszłości umie czytać.”



przypomniały dalsze proroctwa pana , , persname persname, placename dojdzie, persname odnajdzie, przebłaga, zaślubi potomstwo chwałę kraju wyprowadzi. wspomniał, ogień wstąpił żyły; chwili tracić chciał, placename rzezi czas zaniechać placename lecieć.



wilię wyjazdu przybył szlachcic chorągwi pana persname listem małego rycerza.



„idziemy panem hetmanem polnym placename księciem krajczym persname persname — pisał pan . — połączże , pole słusznej zemsty znajdzie, prusactwu opresję spłacić przygodzi.”



pan persname własnym oczom wierzyć chciał czas posądzał szlachcica, jakiego komendanta placename nasłany, zasadzkę wprowadzić. persname pan drugi raz ciągnąć? niepodobna wierzyć. ręka pana , herb pana , szlachcica pan persname przypomniał. indagować począł, pan persname znajduje dojść zamierza?



szlachcic głupkowaty. wiedzieć, pan chce iść; wie , pan hetman samą dywizją litewsko-placename dni drogi, jest chorągiew . pożyczył czas pan , dawna odesłał, idą, pan prowadzi.



— mówią — kończył szlachcic — placename pójdziem, żołnierz cieszy … rzecz słuchać bić.



persname, wysłuchawszy relacji, namyślał , zawrócił czambuł poszedł wielkim pochodem panu hetmanowi, dniach, późną nocą, padł ramiona panu persname, wyściskawszy , zakrzyknął:



— graf książę są placename, szańce sypią, warownym obozem ubezpieczyć. pójdziem .



— ? — rzekł persname.



— dnia, godziny.



padli objęcia.



— mówi, wyda ręce ! — zawołał wzruszony .



— myślę.



— ślubowałem śmierci dzień pościć, spotkam.



— protekcja boża zawadzi — odrzekł pan . — czuł inwidii, los przypadnie, krzywda większa.



— persname! zacniejszego kawalera widziałem!



— , persname, przypatrzę. sczerniałeś wiatru reszty; spisał. wielką estymą patrzyła cała dywizja robotę. , zgliszcza cadavera. żołnierz zawołany. samemu panu persname, , przyszło lepszego wymyślić.



— persname! pan ?



— panu został, spuchł płaczu desperacji …



— pan zginął?



zacisnął wargi.



— wiesz, zabił?



— mam wiedzieć?… powiadaj!



— książę persname.



persname zakręcił miejscu, sztychem pchnięty, począł sykiem wciągać powietrze, koniec zgrzytnął zębami rzuciwszy ławę, wsparł milczeniu głowę dłoniach.



pan klasnął ręce kazał napitku przynieść, siadł persname, nalał kusztyki począł mówić:



— persname kawalerską śmiercią zginął, daj persname . powiedzieć, sam otrzymaniu pola pogrzeb wyprawił cały regiment gwardii ognia trumną dawał.



— rąk, piekielnych rąk! — zawołał .



— , rąk persname, wiem usarzy, własnymi oczyma żałosny termin patrzyli.



— persname był?



— bitwie miejsca wybiera, stoi, każą. był, , persname sypałby wałów placename.



— mów, odbyło. zawziętości przybędzie.



pan napił , obtarł żółte wąsiki począł:



— brakło relacji placename bitwie, mówią, rozwodził. pan miłościwy… dajże persname zdrowie długie lata, innym królem zginęłaby ojczyzna klęsk… okazał wodzem znamienitym. był posłuch wódz, byli godni, kroniki zapisałyby nową placename wiktorię placename, grunwaldzkiej geogname równą. mówiąc, pierwszego dnia biliśmy placename. drugiego poczęła , stronę wagi nachylać, górą. poszła ataku placename husaria, persname służył kniaziem , żołnierzem wielkim. widziałem , szli, widzę, stałem placename wyżynie szańcami. było tysiąc dwieście ludzi koni, świat widział. szli staja mówię , ziemia drżała . widzieliśmy piechotę placename, gwałt zatykającą piki ziemię, pierwszemu impetowi oprzeć. inni walili muszkietów, dymy zasłoniły . spojrzymy: husaria rozpuściła konie. persname, impet! wpadli dym… znikli! żołnierze poczną krzyczeć: „złamią! złamią!” chwilę widać . zagrzmiało dźwięk uczynił, tysiącu kuźni kowale młotami bili. spojrzymy: persname! persname mostem leżą żyto, burza przejdzie, ! proporce migocą! idą placename! uderzyli rajtarię — mostem! uderzyli drugi regiment — mostem! huk, armaty grzmią… widzimy , wiatr dym zwieje. łamią piechotę placename… pierzcha, wali, rozstępuje, idą ulicą… mała całą armię przeszli!… zderzą pułkiem konnej gwardii, stoi… gwardię rozegnał!…



przerwał persname opowiadanie, pięściami oczy zatkał krzyczeć począł:



— matko boża! raz widzieć polec!



— ataku zobaczą oczy — ciągnął mały rycerz. — skoczyć kazano… widziałem, powiem, słyszał ust placename oficera, boku persname był własnymi oczyma termin patrzył. husaria złamała drodze, persname, geogname wpadł ręce, rzucił rąk persname: „królu, ratuj placename! ratuj ! — krzyknął. — persname, ustępuj! wstrzyma!” persname : „ustępować, trzeba opór dać zginąć!” przypadają inni persname, błagają, proszą, chce. ruszył … zderzyli złamano placename , niżbyś zrachował. legł, stratowano; inni rozsypali groch. ciąć. król odbił samowtór; najechał poznał, razy widział. natrze!… zastawił króla… owo, powiadali , widzieli, piorun zabija, persname rozwalił . sam król rzucił …



przerwał opowiadanie odetchnął , persname zawołał:



— kończ , dusza wyjdzie!



— starli środku pola, piersi końskie uderzyły piersi. zakotłowało ! „spojrzę — powiada oficer — król koniem ziemi!” wydostał , ruszył cyngla , chybił. persname łeb, kapelusz spadł. miecz wznosił, placename mdleli przerażenia, czas iść ratunek, ziemi wyrósł samo ucho persname wystrzelił, głowę hełmem rozniosło.



— persname! miałże czasu miecza spuścić?! — krzyknął pan persname, targając czuprynę.



— persname dał łaski — odrzekł pan . — persname , stało. oto służyło chłopisko pacholęcych lat, panów uważało, widok musiało skonfundować. może myśl głowie postała, persname można rękę podnieść. bywa , bywa! ! życiem przypłacił. dziwny człek jest pan , wujem krewnym , inny synu desperował… prawdę rzekłszy, było , sławnej śmierci zazdrościć persname można. szlachcic żołnierz rodzi, , gardło dać, persname dzieje pisać potomność imię wysławi.



persname pan , chwili przeżegnał rzekł:



— wieczny odpoczynek racz dać, panie, światłość wiekuista świeci…



— wieki wieków! — zakończył persname.



czas szeptali modlitwy, może podobną śmierć prosząc, rąk persname, pan rzekł:



— ksiądz zaręczał , raju poszedł.



— , , modlitwy niepotrzebne.



— modlitwy potrzebne, rejestr innych wpisane, własny.



persname westchnął.



— miłosierdziu bożym nadzieja — rzekł — tuszę , , placename dokazywał, lat czyśćca odpuszczonych.



— karbuje. człowiek szablą , sekretarze niebiescy zapisują.



— służyłem persname — rzekł persname — widokiem persname skonfunduję. persname, persname! placename ! pomnij, panie, nieprzyjaciel, heretyk, prawdziwej wierze bluźnił!



— ojczyzny nieprzyjaciel! — dodał . — miejmy nadzieję, termin zbliża. pan persname samo ataku husarii prorokował, mówił żalu, łzach, natchniony. przeklinał , słuchającym włosy czuprynach stawały. książę persname, ciągnie, widział śnie złote trąby, persname tarczy noszą, pogryzione niedźwiedzia drugi dzień powiadał: „, innych nieszczęście spotka.”



— niedźwiedzia? — spytał, blednąc, persname.



— jest.



twarz pana rozjaśniła , blask zórz porannych upadł, oczy wzniósł góry, ręce niebu wyciągnął uroczystym głosem zawołał:



— jaż herbie mam niedźwiedzia. chwała , panie, wysokościach! chwała , persname!… panie, panie! godzien łaski!



usłyszawszy , persname wzruszył, poznał , jest omen niebieski.



— persname! — zawołał — ściśnijże pewności bitwą nóżki persname, persname poproszę.



— ! prostki! — powtarzał gorączce . — ruszamy?



— dnia, świtać .



zbliżył wybitego okienka chałupy, spojrzał niebo zawołał:



— persname gwiazdy, bledną. persname…



rozległo dalekie pianie koguta, zabrzmiało ciche trąbienie munsztuk. pacierzy ruch począł całej wsi. słychać szczęk żelaza, parskanie koni. ciemne masy jazdy zbierały gościńcu.



powietrze poczęło nasycać światłem; blady blask jął srebrzyć groty włóczni, migotać gołych szablach, wydobywać cienia wąsate, groźne twarze, hełmy, kołpaki, kapuzy, tatarskie baranie czapki, tołuby, sajdaki. pochód panem przedniej straży ruszył placename; wojska rozciągnęły długim wężem drodze szły .



konie poczęły parskać pierwszych szeregach, inne dobrą żołnierzy wróżbę.



białe tumany zakrywały łąki pola.



naokół cisza, derkacze grały zroszonych trawach.







rozdział xxv



dnia date doszły wojska placename stanęły odpoczynek, bitwą konie ludzie mogli sił nabrać. postanowił pan dni zatrzymać, wypadki pomieszały rachubę.



pana , znającego pogranicze, wyprawiono podjazd, dawszy lekkie placename chorągwie świeży czambulik ordy, właśni placename pomęczeni.



pan drogą zalecał, języka starał próżnymi rękoma wracał. persname uśmiechnął , myśląc , potrzeba zachęty jeńców przywiedzie, okopami placename miał szukać.



wrócił doby, przywiódłszy placename placename, znacznego oficera persname, kapitana placename regimentu persname.



przyjęto podjazd obozie wielkim aplauzem. kapitana potrzeba brać pytki, drodze, przyłożywszy sztych gardła, uczynił. zeznań okazywało , same pułki grafa stoją placename, regimentów placename komendą jenerał-majora placename, jazdy geogname, persname, , placename piechoty braćmi . pułków , okrytych, własnego grafa persname, księcia placename, persname, persname, jenerała persname chorągwie komendy persname: szlachty placename własne.



naczelną komendę miał graf , rzeczywistości słuchał księcia , wpływom ulegał placename jenerał placename.



najważniejszą wiadomością, udzielił, , placename spieszy pomoc placename tysiące wyborowej placename piechoty, graf bojąc , oddziały zagarnięte ordę, pragnie wyjść warownego obozu połączeniu , drugi raz okopać. persname , persname, przeciwny opuszczeniu ostatnich dniach skłaniać zaczął.



usłyszawszy , pan persname uradował, pewien, zwycięstwo minie. nieprzyjaciel potrafiłby bronić okopie, placename, jazda mogła dotrzymać placename otwartym polu.



książę rozumiał pan pochwalał plany. próżnym, ustąpił zarzutem zbytniej ostrożności. odznaczał cierpliwością. można rachować, sprzykrzy leżenie wałach otwartej bitwie sławy zwycięstwa poszuka. pan powinien spieszyć , nastąpić nieprzyjaciela chwili, okopy opuszczał.



myślał sam, inni pułkownicy, persname-bej, dowodził, pan persname królewskiego znaku, pan persname, pułkownik persname, pan persname, pan persname pan . zgodzili jedno, trzeba dalszego odpoczynku zaniechać noc, godzin, ruszać; pan wysłał chorążego, persname, szedł placename nadciągającemu wojsku godziny znać dawał, obozie dzieje. persname persname wzięli kwatery , dowiedzieć.



kapitan początku przerażony , sztych czuł gardle, wino rozwiązało język. , służąc cudzoziemskim autoramencie, wyuczył placename, mógł pytania małego rycerza, umiejącego placename, odpowiadać.



— waść służysz księcia ? — pytał mały rycerz.



— księcia nadwornym wojsku służę — odrzekł persname — placename pułku, komendę oddany.



— pana persname waść znasz?



— pana widywałem placename.



— księciu?



— masz . placename .



mały rycerz westchnął wąsikami ruszył.



— mam szczęścia, ! — rzekł.



— frasuj , persname — rzekł persname — odnajdziesz , , odnajdę.



zwrócił persname:



— waść stary żołnierz, widziałeś wojska, jazdę znasz dawna; myślisz, stronie będzie wiktoria?



— pole dadzą okopem, waszej, okopu piechoty armat zdobędziecie, księcia persname głową dzieje.



— wielkiego masz waść wodza?



— , ogólne mniemanie wojskach. powiadają , placename serenissimus rex sueciae szedł radą wielką bitwę wygrał. książę, placename, zna sposób wojowania radę wymyślić umie. sam widziałem, król placename trzecim dniu bitwy frontem wojsk księcia ściskał całował. prawda, życie winien, strzał książęcy… ! strach myśleć!… rycerz niezrównany, broń mierzyć może.



— ! — rzekł pan persname — może znalazł…



rzekłszy, wąsikami ruszył. popatrzył poczerwieniał. chwilę zdawało , krew zaleje, śmiechem wybuchnie; wspomniał, jest niewoli, opamiętał .



persname popatrzył stalowymi oczyma rzekł, zaciskając wargi:



— pokaże…



— zdrów ? — pytał pan persname — febra trzęsła osłabić musiała…



— zdrów dawna ryba lekarstw bierze. chciał medyk początku dawać różne prezerwatywy, pierwszej zdarzył paroksyzm. powtórzył . książę kazał rzucać medykiem prześcieradłach pomogło, medyk sam febry strachu dostał.



— rzucać prześcieradłach? — spytał pan persname.



— sam widziałem — odrzekł . — złożono prześcieradła kupy, środku położono medyka, silnych trabantów wzięło prześcieradła rogi poczną rzucać nieborakiem, , mówię miłościom, łokci górę podlatywał, złapią górę. jenerał placename, graf książę boki trzymali śmiechu. oficerów patrzyło widowisko, medyk omdlał. księciu ręką odjął.



persname persname nienawidzili persname, mogli wstrzymać śmiechu, słysząc krotofili. pan uderzył rękoma kolanach zawołał:



— ! szelma, poradził!



— trzeba panu lekarstwie powiedzieć — rzekł mały rycerz.



— febrę pomogło — rzecze persname — , książę dość zapędy krwi hamuje dożyje późnego wieku.



— myślę — mruknął zęby persname. — żyją.



— zali obozie folguje? — spytał pan persname.



— ? — odrzekł . — śmiał graf mówiąc, książęca mość wozi… sam gładkie panny widziałem, mówili dworzanie, prasowania służą… persname !



persname, usłyszawszy , zaczerwienił zbladł, zerwał równe nogi porwawszy ramię, począł potrząsać .



— placename niemkinie? powiadaj!



— placename — odparł przestraszony persname — jedna szlachcianka pruska, druga , żony jenerała służyła.



spojrzał persname odetchnął ; mały rycerz odetchnął przestał wąsikami ruszać.



— pozwólcie , miłoście, pójść spocząć — rzekł persname — okrutniem utrudzon, mile prowadził.



zaklasnął geogname powierzył jeńca, zwrócił szybkim krokiem pana persname.



— ! — rzekł — wolę zginąć, wolę razy zginąć żyć ustawicznych trwogach niepewności. , wspomniał onych dziewkach, myślałem, obuchem skroń zajechał.



pan trzasnął rapierem.



— czas skończyć! — rzekł.



zatrąbiono hetmańskiej kwaterze chorągwiach odezwały trąbki, czambułach piszczałki.



wojsko poczęło zbierać godzinę było pochodzie.



uszli milę, nadbiegł posłaniec chorążego , chorągwi pana , wiadomością hetmana, schwytano rajtarów większej kupy, strony rzeki zabierała wozy konie chłopskie. badani miejscu, wyznali, tabor całe wojsko ma opuścić placename time rozkazy wydane.



— chwalmy persname popędzajmy konie — rzekł pan . — wieczora wojsk!



posłano ordę łeb szyję, starała dostać wojska persname piechotę śpieszącą pomoc. placename chorągwie poszły , było lekkich, szły , , nadążały.



poszedł pierwszej placename straży parł watahę, koni dymiło. drodze kładł kulbace, czołem bił kark koński modlił sił duszy:



— krzywdę daj , persname, pomścić, insulty ojczyźnie wyrządzone! grzesznik, jam łaski niegodzien, zmiłuj , pozwól krew heretycką rozlać, chwałę suszył biczował tygodnia dzień wiek życia !



najświętszej pannie częstochowskiej, krwią własną służył, patronowi polecał, protekcję zapewniwszy, uczuł , ogromna nadzieja wstępuje duszy, moc nadzwyczajna przejmuje członki, moc , proch musi upaść . zdawało , ramion wyrastają skrzydła; radość ogarnęła leciał czele , iskry sypały kopyt konia. tysiące dzikich wojowników, pochylonych karki końskie, pędziło .



fala spiczastych czapek chwiała takt końskiego pędu, łuki kołysały plecach, biegł tętent bachmatów, tyłu dolatywał głuchy szum nadążających placename chorągwi, podobny szumu wezbranej rzeki.



lecieli nocy pysznej, gwiaździstej, pokrywającej drogi pola, kształt olbrzymiego stada drapieżnych ptaków, krew zwietrzyły oddaleniu.



mijali pola bujne, dąbrowy, łąki, sierp miesiąca pobladł pochylił zachodowi. zwolnili koniom stanęli popas ostatni. mili placename placename.



placename poczęli karmić konie rąk jęczmieniem, nowych sił nabrały bitwą. persname , przesiadłszy zapaśnego dzianeta, pojechał , obóz nieprzyjaciela okiem rzucić.



godziny drogi trafił placename rzeczką podjeździk persname, pan wysłał zwiady.



— ? — spytał chorążego pan . — słychać?



— śpią huczą pszczoły ulu — odparł chorąży. — byliby ruszyli, mieli wozów.



— zali można pobliża obóz widzieć?



— można onego wyniesienia, krzami pokryte. obóz leży dole rzeki. chce miłość popatrzyć?



— prowadź waść!



ruszył koniem wyjechali wzniesienie. zorze były niebie powietrze przesycało złotym światłem, rzeki, drugim niskim brzegu, leżała mgła surowa. , ukryci krzach, patrzyli mgłę rzednącą .



koniec staje odsłonił dolinie kwadratowy okop ziemny, wzrok wpił chciwością, pierwszej chwili dojrzał mgliste zarysy namiotów wozów stojących środku wałów. płomienia ognisk widać, dymy podnosiły wysokimi smugami niebu znak pogody. miarę mgła roztapiała , mógł pan pomocą perspektywy odróżnić pozatykane wałach : błękitne żółte pruskie, masy żołnierzy, działa konie.



cisza, przerywana szelestem krzów poruszanych powiew wesołym porannym czyrykaniem szarego ptactwa. obozu dochodził przytłumiony szum.



spał, gotowane pochodu, środku okopu panował ruch niezwyczajny. całe pułki przenosiły miejsca miejsce, wychodziły wały; wozów panowała sroga . staczano armaty wałów.



— może być, pochodu gotują — rzekł persname.



— jeńcy zeznawali. chcą piechotą połączyć. spodziewają , pan mógł nastąpić wieczorem, miał nastąpić, wolą bitwę otwartym polu przyjąć piechotę nóż wydać.



— godzin upłynie, wyruszą, godzin pan będzie.



— chwalić ! — odrzekł chorąży.



— poślijże waść ludzi, popasali .



— rozkazu.



— wysyłali jakich podjazdów stronę rzeki?



— stronę jeden wyszedł. wysłali, piechocie, placename nadciąga.



— ! — rzekł persname.



zjechał pagórka, przykazawszy podjazdowi taić trzcinach, sam ruszył, tchu koniu, powrotem chorągwi.



pan persname koń siadał, nadjechał. opowiedział młody rycerz, widział pozycja okolicy; hetman wysłuchał relacji wielkim zadowoleniem mieszkając ruszył.



razem poszła placename wataha, placename: persname, laudańska, własna pana persname, księcia persname, persname inne. persname pozostała , persname-bej prosił, obawiając , lud pierwsze natarcie ciężkiej jazdy wytrzyma. miał inne wyrachowanie.



chciał, placename uderzy czoło wojsk, placename mógł ogarnąć tabor, łupu najobfitszego spodziewał. pan hetman zezwolił, mniemając, ordyńcy uderzali komunik, wpadną wściekli tabor popłoch wzniecić mogą, konie placename straszliwego wycia zwyczajne.



godziny, przepowiedział , stanęli owym wzniesieniu, podjazd zaglądał okopy, pochód wojsk zasłaniało. chorąży, widok zbliżających wojsk, skoczył piorun wiadomością, nieprzyjaciel, pościągawszy straże strony rzeki, wyruszył koniec ogona taboru wychodzi okopu.



usłyszawszy pan persname, wyciągnął buławę tulei kulbace rzekł:



— zawrócić mogą, wozy drogę zasłaniają. imię ojca syna, ducha świętego! ma ukrywać!



skinął buńczucznego, podniósł górę począł machać strony. znak buńczuki poczęły kołysać, huknęły trąby krzywuły, zawrzasły tatarskie piszczałki, zadźwięczały litaury tysięcy szabel rozbłysło powietrzu tysięcy gardzieli krzyknęło:



— persname, persname!



— persname-hu-persname!



chorągiew chorągwią wynurzała wzniesienia. placename obozie spodziewano gości, ruch powstał gorączkowy. bębny poczęły huczeć nieustającym grzmotem; pułki zwracały frontem rzece.



okiem można dostrzec przelatujących regimentami jenerałów pułkowników. środku zajeżdżano duchu armatami, odprzodkować rzece. chwili wojska tysiąc kroków. dzieliło błonie rozległe, środkiem płynęła rzeczka.



chwila pierwsza smuga białego dymu wykwitła strony placename.



bitwa rozpoczęta. pan hetman sam skoczył kmicicowej wataże.



— następuj, mości persname! następuj imię persname! , ścianę!



wskazał błyszczący pułk rajtarii.



— ! — skomenderował pan .



ścisnąwszy konia ostrogami, ruszył skok miejsca rzece. jedno strzelenie łuku przebiegli, konie wzięły pęd największy biegły stulonymi uszami, wyciągnięte charty. jeźdźcy pochyleni karkach, wyjąc, smagali rumaki, ziemi zdawały tykać; impetem wpadli rzekę, wstrzymała, trafili obszerny bród, płytki piaszczysty; dopadli drugiego brzegu skoczyli ławą .



widząc , pułk pancernej rajtarii ruszył , początku , szedł , wataha zbliżyła kroków, rozległa komenda: persname! — tysiące ramion, zbrojnych pistolety, wyciągnęło .



wstęga dymu przeleciała jednego końca szeregu drugi, ławy jeźdźców koni uderzyły łoskotem. konie wspięły pierwszym uderzeniu; głowami walczących zamigotały całą długość linii szable, wąż błyskawiczny przeleciał końca koniec. złowrogi dźwięk żelaza hełmy pancerze dosłyszano drugiej stronie rzeki. zdało , młoty biją stalowe blachy.



linia wygięła jednej chwili półksiężyc, środek rajtarii ustąpił, zepchnięty pierwszym natarciem, skrzydła, mniejszy impet przyszedł, stały miejscu. środku pancerni żołnierze pozwolili rozerwać rozpoczęła rzeźba straszliwa. jednej strony lud olbrzymi, przybrany blachy, opierał całą potęgą ciężaru koni, drugiej szara ćma parła siłą nabytego rozpędu, siekąc tnąc niepojętą szybkością, nadzwyczajna lekkość ciągła wprawa dać może. ćma drwali rzuci las sosen gonnych, słychać huk siekier raz wyniosłe drzewo spada dół trzaskiem straszliwym, chwila rajtarów pochylał błyszczącą głowę zwalał konia. szable migotały oczach, oślepiały , furkały twarzy, oczu, rąk. potężny żołnierz wzniesie góry ciężki miecz; opuści, czuje zimne ostrze przenikające ciało, miecz wysuwa ręki, sam pada krwawym obliczem kark koński. stado ós napadnie ogrodach człowieka, chciał owoce otrząsać, trzepie rękoma, wywija , uchyla, umieją przeniknąć twarzy, szyi wbija weń ostrze kłujące, zaciekły, bojach wyćwiczony lud rzucał oślep, ciął, persname, kłuł, szerzył strach śmierć , przewyższając przeciwników, biegły mistrz rzemiośle przewyższa silniejszego chłopa, praktyki brakuje.



poczęła gęstszym padać trupem, środek, walczył sam , rzedniał , chwila mógł przerwać. krzyk oficerów, zwołujących nadwątlone miejsce żołnierzy, ginął zgiełku dzikich wrzaskach, szereg zaciskał , persname parł . sam zbrojny stalową kolczugę, pana dostał darze, walczył prosty żołnierz, mając młodych persname . zdrowie pana baczenie mieli dawać, odwrócił prawo lewo, zadając cios okropny, rzucał cisawym koniu gęstwę największą, tajemnice pana posiadłszy, siłę mając olbrzymią, gasił żywoty ludzkie świece. czasem całą szablą uderzy, czasem końcem dosięgnie, czasem kółeczko niewielkie piorun szybkie zatoczy rajtar leci głową dół konia, grom zmiótł kulbaki. inni cofają strasznym mężem.



ciął pan skroń chorążego, zapiał zarzynany kur chorągiew ręki wypuścił; chwili środek przerwał, pomieszane skrzydła uczyniły kupy bezładne cofające dalszym liniom wojsk placename.



spojrzał rozerwany środek głąb pola ujrzał regiment czerwonych dragonów, lecący wicher pomoc rozerwanej rajtarii.



„! — pomyślał — chwilę persname brodem przyjdzie pomoc…”



rozległ huk armat gwałtowny, ziemia zatrzęsła posadach; muszkiety poczęły grzechotać okopu wysuniętych szeregów nieprzyjacielskich. całe pole pokryło dymem dymie wolentarze persname placename sczepili dragonią.



strony rzeki przybywał pomoc.



pokazało , nieprzyjaciel puścił persname watahę bród, począł zasypywać dział muszkietów, żywa noga przejść mogła.



pierwsi poszli ludzie pana powrócili nieładzie; druga, persname, doszła brodu cofnęła , wolna, królewski pułk, jeden najdzielniejszych całym wojsku, stratą towarzystwa, znakomitej szlachty, pocztowych.



woda placename, stanowił jedyne przejście rzekę, pluskała uderzeniami kul, ciężkim ulewnym deszczem. przelatywały drugą stronę, rozrzucając tumany piasku.



sam pan nadjechał skokiem popatrzywszy, uznał, niepodobna, jeden żywy człek mógł przedostać brzeg przeciwny.



mogło stanowić losach bitwy. czoło hetmana zachmurzyło srodze. chwilę patrzył perspektywę całą linię wojsk nieprzyjacielskich krzyknął ordynansa:



— ruszaj -beja — niechaj orda, może, przeprawi głęboki brzeg tabor uderzy. wozach znajdą, ! armat masz, jedno rzeką mieli robotę.



oficer skoczył, tchu koniu; hetman posunął , łące stała chorągiew , zatrzymał .



persname stał czele, posępny, milczący, oczy hetmańskie patrzył, wąsikami ruszał.



— myślisz waść? — spytał hetman — przeprawią ?



— placename przeprawią , persname zginie! — rzekł persname.



— persname! — krzyknął hetman — persname, miał głowę karku, mógłby bitwę wygrać, zginąć!



persname odrzekł , pomyślał duszy:



„trzeba puszczać chorągwi rzekę, …”



chwilę hetman patrzył perspektywę daleki zamęt, rzeką sprawował pan persname; mały rycerz, mogąc ustać, przysunął trzymając szablę ostrzem góry, rzekł:



— dostojność! rozkaz, brodu spróbował.



— stać! — odrzekł pan . — dość, zginą.



— giną ! — rzekł persname.



zgiełk stał wyraźniejszy potężniał . persname cofał powrót rzece.



— persname! chciał! — krzyknął pan skoczył piorun geogname chorągwi.



persname cofał . uderzeniu czerwonych dragonów ludzie cięli , ostatka sił dobywając; tchu brakło piersiach, zmachane ręce mdlały, trup padał nadzieja, rzeki przyjdzie chwila, podtrzymywała ducha.



upłynęło godziny okrzyk „bij!” dawał słyszeć; czerwonym dragonom skoczył odsiecz placename pułk ciężkiej jazdy.



„śmierć idzie!” — pomyślał , widząc zajeżdżających boku.



żołnierz, ostatniej chwili wątpił życiu, wygranej. długa hazardowna praktyka dała wielką znajomość wojny — wieczorna błyskawica zapala gaśnie, mignęła głowie myśl następująca:



„bród nieprzyjaciela przedostać mogą, mogą, podprowadzę…”



, pułk persname kroków, idąc całym pędem, lada chwila mógł uderzyć roznieść placename, pan podniósł piszczałkę ust świsnął , najbliższe konie dragońskie osadziły zadach.



powtórzyły inne piszczałki starszyzny placename wicher zakręca piaskiem, cały zwrócił konie ucieczki.



niedobitki rajtarii, czerwona dragonia pułk kopnęły kopyta.



krzyki oficerskie: „!” „gott mit uns!”, zagrzmiały burza stał cudny widok. rozległej grodzi pędził bezładny pomieszany zasypywanego kulami brodu rwał, skrzydła niosły. ordyniec przyległ konia, rozpłaszczył , pochował grzywie karku, chmura strzał lecących rajtarii, rzekłbyś, same konie jeźdźców biegną; hukiem, krzykiem biegł lud olbrzymi, migocąc wzniesionymi prawicach mieczami.



placename : biegli staję, konie tatarskie dobywały ostatnich sił, odległość poczęła zmniejszać .



minut pierwsze placename szeregi poczęły siec mieczami zmykających ostatku placename, bród , . zdawało , skokach konie dosięgną.



stało dziwnego.



, dobiegł brodu, przeraźliwy świst piszczałek rozległ skrzydłach czambułu cała wataha wpaść rzekę, drugim brzegu szukać ocalenia, rozdzieliła kupy szybkością stada jaskółek skoczyła prawo lewo, biegu.



jadące karkach ciężkie pułki, konie wzięły największy rozpęd, wpadły samą siłą bród wodzie jeźdźcy poczęli hamować rozhukane rumaki.



artyleria, zasypywała deszczem żelaza, umilkła , razić.



chwili czekał zbawienia hetman .



rajtarie dotknęły wody, straszna królewska chorągiew persname ruszyła huragan, laudańska, persname, hetmańskie, wolentarska, pancerna księcia placename .



krzyk straszny „bij, zabij!”, zagrzmiał powietrzu placename pułki zdołały ściągnąć konie, zatrzymać , zastawić mieczami, rozniosła trąba powietrzna roznosi liście, zgniotła czerwonych dragonów, wsparła pułk , rozbiła poniosła pole głównej armii .



rzeka zrumieniła krwią jednej chwili, armaty poczęły grać , , ośm chorągwi jazdy mknęło hukiem szumem błoniu cała bitwa przeniosła drugą stronę rzeki.



sam pan leciał jednej chorągwi promiennym szczęściem twarzy, ogniem oczach, raz wyprowadziwszy jazdę rzekę, zwycięstwa.



chorągwie, siekąc bodąc wyścigi, gnały resztki dragonii rajtarów, kładły mostem, ciężkie konie mogły umykać zasłaniały goniących pociskami.



persname, persname pchnęli wszystką jazdę, natarcie powstrzymać, sami szykowali gwałt piechotę. pułk pułkiem wybiegał taboru osadzał grodzi. wbijano ciężkie dzidy tylnymi końcami górę, pochylając płotem nieprzyjacielowi.



drugim szeregu muszkietnicy wyciągnęli rury muszkietów. czworobokami pułków ustawiano łeb szyję armaty. persname, persname, placename łudzili , jazda mogła wytrzymać placename, cała nadzieja była armatach piechocie. piechotą konne pułki uderzyły pierś pierś. stało , przewidzieli wodzowie.



oto natarcie jazdy straszne, masy kawalerii mogły chwilę powstrzymać pierwsza husarska chorągiew rozszczepiła klin drzewo szła, krusząc kopii, gęstwy, statek gnany gwałtownym wichrem idzie fal. , widać proporce; chwili łby husarskich koni wynurzyły tłumów .



— baczność! — krzyknęli oficerowie stojący czworoboku piechoty.



hasło osadzili nogach wytężyli ręce, trzymając dzidy. serca waliły piersiach , straszliwa husaria wynurzyła gnała .



— ognia! — rozległa komenda.



muszkiety zagrzechotały drugim trzecim szeregu czworoboku. dym owionął ludzi. chwila : huk nadlatującej chorągwi . , dobiegają!… , dymu, pierwszy szereg piechurów spostrzega , głowami, tysiące końskich kopyt, rozwartych chrapów, rozpalonych oczu; słychać trzask łamanych dzid; krzyk okropny rozdziera powietrze; placename głosy wrzeszczą: „bij!” — placename „gott erbarme dich meiner!”



pułk rozbity, zgnieciony, innymi poczynają grać armaty. inne chorągwie dobiegają; chwilę uderzy las dzid, być może, przełamie, ma strasznej siły. krzyk wzmaga całym pobojowisku. widać . masy walczącej poczynają wymykać kupy żółtych piechurów innego pułku, rozbity.



jeźdźcy szarej barwie gnają , tratują okrzykiem:



— persname! persname!



pan uporał drugim .



inne „tkwią” ; zwycięstwo może przechylić stronę , taborze stoją naruszone regimenta, tabor zostawiono spokoju, chwili mogą przywołane.



persname stracił głowę, masz, jazdą wysłano, persname czuwa, rządzi , prowadzi całą bitwę widząc straszniejsze niebezpieczeństwo, wysyła pana .



persname wypuszcza konia godziny wraca kołpaka, przerażeniem rozpaczą twarzy.



— persname taborze! — krzyczy, dobiegłszy .



chwili prawym skrzydle rozlegają nieludzkie wycia zbliżają chwili.



ukazują gromady jeźdźców placename pędzące okropnym popłochu, umykają, broni kapeluszy, , zamieszaniu, bezładzie pędzą wozy, ciągnięte zhukane przerażone konie. leci taboru własną piechotę. chwilę wpadną, zamieszają , rozbiją, czoła gna jazda .



— persname-bej przedostał taboru! — woła uniesieniu pan persname puszcza ostatnie chorągwie, sokoły berła.



samej chwili, chorągwie uderzają piechotę czoła, własne wozy wpadają boku. ostatnie czworoboki pękają uderzeniem młota. całej świetnej armii -placename czyni jedna olbrzymia kupa, jazda miesza piechotą. ludzie tratują , przewracają, duszą, zrzucają odzież, ciskają broń. jazda prze , tnie, gniecie, miażdży. bitwa przegrana, klęska, jedna najokropniejszych całej wojnie.



persname widząc, stracone, postanawia jazdy ocalić pogromu.



persname wysileniem zbiera jeźdźców wymyka dal lewym skrzydłem, kierunku biegu rzeki.



wydostał głównego wiru, oto drugi persname, książę , uderza boku nadworną husarią jednym uderzeniem rozprasza cały oddział.



placename, uciekają małymi kupkami. szybkością koni mogą ocaleni.



husaria goni, uderza główną kupę piechurów, wycinają inne chorągwie — mkną rozproszone stado sarn błoniu.



persname karym kmicicowym rumaku umyka wicher, usiłując krzykiem skupić ludzi. słucha; umyka własną rękę, kontent, wysunął pogromu ma nieprzyjaciela .



próżna radość. ubiegli tysiąca kroków, wycie rozległo szara ćma wysunęła rzeki, czaiła .



pan persname watahą. wysunąwszy pola przyprowadzeniu nieprzyjaciela brodu, wrócił , uciekającym przeciąć odwrót.



placename, widząc rozproszonych jeźdźców, jednej chwili rozproszyli sami, łowić , rozpoczął pościg morderczy. , placename przebiegało jednemu rajtarowi, bronił , chwytał rapier ostrze rękojeścią wyciągał ordyńcom, wzywając miłosierdzia. ordyńcy, wiedząc, odprowadzą jeńców domu, brali żywcem starszyznę, mogła wykupić; pospolity żołnierz dostawał nożem gardle konał, mogąc „gott!” wykrzyknąć. , uciekali ostatka, kłuto nożami karki plecy; , rozpierały konie, łowiono arkanami.



persname rzucał czas pobojowisku, strącając jeźdźców, szukał oczyma persname; koniec ujrzał poznał koniu, błękitnej wstędze kapeluszu czarnymi, strusimi piórami.



chmurka białego dymu otaczała księcia, chwilą napadło nohajców, jednego powalił wystrzałem pistoletu, drugiego wylot rapierem, ujrzawszy większą watahę pędzącą jednej, drugiej strony, ścisnął konia ostrogami pomknął jeleń ścigany psy gończe.



ludzi rzuciło kupą , konie biegły , kupa rozciągnęła długiego węża, głowę stanowił , szyję .



książę pochylił kulbace; kary koń zdawał ziemi tykać nogami, czernił zielonej trawie śmigająca ziemią jaskółka; wyciągał szyję kształt żurawia, uszy stulił zdawał własnej skóry chcieć wyskoczyć. mijali samotne krzaki wierzbowe, kępy, gaiki olszynowe; placename staję, , , biegli biegli. wyrzucił pistolety , koniowi ulżyć, sam wzrokiem wbitym , zaciśniętymi zębami, leżąc szyi rumaka, bódł ostrogami spienione boki, piana spadająca ziemię stała różową.



odległość księciem zmniejszyła jeden cal, poczęła powiększać. „persname! — pomyślał pan persname — konia bachmat świecie zgoni!”



skokach odległość powiększyła , wyprostował kulbace, szablę puścił temblak złożywszy ręce ust, począł krzyczeć głosem spiżowym.



— umykaj, zdrajco, persname! , dostanę!



, słowa przebrzmiały powietrzu, książę, usłyszał, obejrzał , widząc, pan persname sam goni, umykać , zatoczył koło rapierem ręku rzucił .



pan wydał okropny krzyk radości wstrzymując pędu, wzniósł szablę cięcia.



— trup! trup! — zawołał książę.



chcąc uderzyć, począł konia hamować.



persname, dobiegłszy, osadził , kopyta zaryły ziemi, związał rapier szablą.



persname , konie uczyniły jedną całość. rozległ straszny dźwięk żelaza, szybki myśl; oczy mogłyby ułowić błyskawicznych ruchów rapiera szabli odróżnić księcia . czasem zaczernił kapelusz, czasem błysnęła misiurka. konie szły młyńcem . miecze dźwięczały okropniej.



persname uderzeniach przestał lekceważyć przeciwnika. straszliwe pchnięcia, wyuczył mistrzów placename, odbite. pot spływał czoła, mieszając twarzy bielidłem, czuł znużenie prawicy… począł chwytać podziw, niecierpliwość, złość, postanowił skończyć pchnął , kapelusz spadł głowy.



odbił siłą, rapier księcia boku końskiego odleciał zdołał zastawić , ciął samym końcem szabli czoło.



— persname! — krzyknął placename książę.



zwalił trawę. padł .



pan stał chwilę oszołomiony, oprzytomniał ; szablę puścił temblak, przeżegnał , zeskoczył konia chwyciwszy rękojeść, zbliżył księcia.



straszny , blady umęczenia chusta, wargi miał zaciśnięte nieubłaganą nienawiść twarzy.



oto śmiertelny, potężny wróg leżał nóg krwi, żywy przytomny, zwyciężon, niecudzą bronią cudzą pomocą.



patrzył otwartymi oczyma, bacząc ruch zwycięzcy, stanął , zawołał :



— zabijaj ! okup!



persname, odpowiedzieć, stanął nogą piersiach przycisnął całej siły, sztych szabli oparł gardle, skóra ugięła ostrzem; potrzebował ręką ruszyć, pocisnąć , zabijał razu; chciał nasycić widokiem śmierć uczynić nieprzyjacielowi cięższą. oczy wbił oczy stał , stoi lew obalonym bawołem.



książę, krwi wypływało czoła, cały wierzch głowy nurzał kałuży, ozwał raz , przyduszonym głosem, stopa pana gniotła piersi:



— dziewka… słuchaj…



pan usłyszał słowa, zdjął nogę piersi książęcych szablę podniósł.



— mów! — rzekł.



książę czas oddychał , mocniejszym głosem odpowiedział:



— dziewka zginie, zabijesz… rozkazy wydane!



— uczynił? — spytał .



— zaniechaj , oddam, przysięgam… ewangelię…



pan uderzył pięścią czoło, chwilę znać , walczył myślami, rzekł:



— słuchaj, zdrajco! wyrodków jeden włos oddał!… wierzę, krzywoprzysięzco!



— ewangelię! — powtórzył książę. — dam glejt rozkaz piśmie.



— będzie, daruję zdrowiem, rąk puszczę. dasz piśmie… placename oddam, niewoli .



— zgoda — rzekł książę.



— pamiętaj! — odrzekł pan . — uchroniło ręką księstwo, wojska, szermierstwo… wiedz, wejdziesz drogę dotrzymaszli słowa, uchroni, cesarzem kreowano… poznajże ! raz miałem ręku, nogami leżysz!



— przytomność opuszcza — rzekł książę. — panie persname, woda musi … daj pić ranę zalej.



— zdychaj, parrycydo! — rzekł persname.



książę, bezpieczen życie, odzyskał, ranny, całą pewność ozwał :



— persname, panie persname! umrę …



wargi zbielały.



persname skoczył szukać, okolicy ma rowu kałuży.



książę omdlał, krótką chwilę, obudził szczęście , nadbiegł pierwszy persname, persname, syn placename-, chorąży watahy, widząc broczącego krwi nieprzyjaciela, postanowił przyszpilić grotem chorągwi ziemi. książę chwili strasznej znalazł sił, grot ręką pochwycił, oderwał drzewca.



odgłos krótkiej walki ściągnął powrót pana .



— stój, psi synu! — zakrzyknął, nadbiegając daleka.



placename dźwięk znanego głosu przyległ strachu konia. kazał ruszyć wodę, sam został księciu, widać nadjeżdżających skok persname, persname cały czambuł, wyłowiwszy rajtarów, puścił poszukiwanie wodza.



ujrzawszy pana , wierni wyrzucili gromkim okrzykiem czapki górę.



akbah-ułan zeskoczył konia począł kłaniać, dotykając ręką czoła, ust piersi. inni, cmokając tatarsku ustami, patrzyli drapieżnością oczach leżącego rycerza, podziwem zwycięzcę; ruszyli łapać konie, karego, biegały rozwianymi grzywami.



— persnameułanie — rzekł persname — wódz wojsk, pobiliśmy : książę . daruję , trzymajcie, żywego umarłego zapłacą . opatrzyć , wziąć arkan zaprowadzić obozu!



— persname! ałła! dziękujem, wodzu! dziękujem, zwycięzco! — zawołali jednym głosem ordyńcy.



rozległo cmokanie tysiąca warg.



kazał podać konia, siadł puścił częścią polu bitwy.



dala ujrzał chorążych, stojących znakami, chorągwiach było towarzystwa, reszta zagnała nieprzyjacielem. gromady czeladzi kręciły pobojowisku, obdzierając trupy czubiąc placename, czynili samo. ostatni wyglądali prostu , nożami ręku ubroczonymi łokcie rękoma. persname: stado kruków spadło chmur pobojowisko. dzikie śmiechy wrzaski rozlegały całym polu.



niektórzy, trzymając dymiące noże wargach, ciągnęli rękoma nogi poległych, inni rzucali żartów odciętymi głowami, inni ładowali sakwy, inni bazarze podnosili górę pokrwawione szaty, zachwalając doskonałość, oglądali broń zdobytą.



persname przejechał pole, pierwszy spotkał . trupy ludzkie końskie, pocięte mieczami, leżały rozproszeniu; , chorągwie cięły piechotę, wznosiły całe stosy, kałuże zakrzepłej krwi świegotały kopytami końskimi kształt błota.



tamtędy przejechać szczątków połamanych dzid, muszkietów, trupów, poprzewracanych wozów taborowych uwijających kup tatarstwa.



pan stał okopie warownego obozu, książę krajczy persname, persname, persname, persname ludzi. wysokości ogarniali oczyma pole , najdalszych krańców, mogli cały rozmiar zwycięstwa nieprzyjacielskiej klęski ocenić.



persname, ujrzawszy panów, przyspieszył kroku, pan persname, był wojennik szczęśliwy, człowiek zacny, cienia zazdrości sercu, ujrzał, zakrzyknął:



— oto przybywa prawdziwy! przyczyną potrzeba wygrana, pierwszy oświadczam. mości panowie! dziękujcie panu persname, , dostalibyśmy rzekę!



— persname! — krzyknęło głosów — vivat! !



— , żołnierzu, wojny uczył — spytał uniesieniem hetman — razu zrozumiał, czynić należy?



persname odpowiadał, utrudzon, kłaniał strony ręką zabrukanej potu prochowego dymu twarzy wodził. oczy świeciły blaskiem nadzwyczajnym, wiwaty brzmiały . oddział oddziałem nadciągał pola spienionych koniach nadciągnął, łączył całej piersi głosami cześć persname. czapki wylatywały górę, bandolety miał wystrzelone, ognia dawał.



pan stanął kulbace podniósłszy ręce góry, huknął grzmot:



— persname! pan ojciec miłościwy!



powstał krzyk, nowa bitwa zaczęła. zapał niewypowiedziany ogarnął .



książę persname szablę pochwą diamentami sadzoną oddał , hetman delię własną kosztowną zarzucił ramiona, wzniósł ręce góry.



— hetman, wódz zwycięski!



— crescat! ! — odpowiedziano chórem.



poczęto chorągwie zdobyte zwozić zatykać wale nogami wodzów. jednej uniósł nieprzyjaciel: były placename komputowe, pospolitego ruszenia, szlacheckie, były placename, persname, cała tęcza powiała wału.



— jedna największych wiktorii wojnie! — zawołał hetman. — persname niewoli, pułkownicy polegli niewoli, wojsko pień wycięte…



zwrócił, persname:



— panie persname, waść stronie musiałeś spotkać… dzieje?



pan począł patrzeć oczy persname, odrzekł :



— księcia pokarał ręką!



rzekłszy, wyciągnął prawicę, chwili mały rycerz rzucił objęcia.



— persname! — krzyknął — zajrzę ! błogosławi!



— rękę formował! — odrzekł wylaniem pan .



dalszy wylew braterskich uczuć powstrzymał książę krajczy.



— zali brat zabit? — spytał .



— zabit — odparł persname — życie darował, ranny . owo, , prowadzą nohajcy!



słowa zdumienie odmalowało twarzy pana , oczy rycerstwa zwróciły równinie, ukazał oddział placename zbliżał ; koniec, minąwszy kupy połamanych wozów, przysunął kroków okopu.



ujrzano, jadący przodzie placename prowadzi jeńca; poznali persname, jakiejże losów odmianie!…



, jeden najpotężniejszych panów placename, , państwie udzielnym marzył, , książę placename, szedł arkanem szyi, , koniu , kapelusza, krwawą głową, obwiązaną brudną szmatę. zawziętość magnatowi sercach rycerstwa, straszne upokorzenie wzbudziło niczyjej litości, , usta zawrzasły jednej chwili:



— śmierć zdrajcy! szablach roznieść! śmierć! śmierć!



książę oczy ręką zatkał, prowadzono upodleniu. poczerwieniał krzyknął:



— mości panowie! brat, krew, jam zdrowia, mienia żałował ojczyzny! wróg , nieszczęśnika rękę podniesie.



rycerze umilkli .



księcia michała kochano męstwo, hojność serce wylane ojczyzny. , cała wpadła moc hiperborejską, jeden bronił placename, wojen placename wzgardził namowami persname jeden pierwszych przystał konfederacji tyszowieckiej, głos znalazł posłuch. , chciał narazić potężnemu panu, dość, szable schowały pochew, oficerów, klientów radziwiłłowskich, zawołało:



— odjąć placename! sądzi, dajmy poniewierać krwi zacnej poganom!



— odjąć placename! — powtórzył książę. — znajdziemy zakładnika, okup sam zapłaci! panie persname, rusz ludzi siłą wezmą, można!



— zakładnik ofiaruję! — zawołał pan .



przysunął rzekł:



— persname! najlepszego uczynił! wyjdzie terminów!



persname skoczył ranny .



— pozwoleniem, mości książę! — krzyknął. — jeniec! jam zdrowiem darował, kondycjami, heretycką ewangelię zaprzysiągł, trupem padnę, wyjdzie rąk, oddałem, dotrzyma!



rzekłszy, zdarł konia, zastawił drogę , wrodzona popędliwość poczęła unosić, twarz skurczyła, rozdął nozdrza oczyma błyskawice jął rzucać.



pan nacisnął koniem.



— bok, panie persname! — zakrzyknął.



— bok, panie persname! — wrzasnął pan persname uderzył rękojeścią szabli konia straszną siłą, rumak zachwiał nogach, uderzony kulą, nozdrzami zarył ziemię.



stał huk srogi rycerstwem, pan wysunął rzekł:



— milczeć waszmościom! mości książę, mocy władzy oświadczam, pan ma prawo jeńca chce rąk wydobyć, musi dać zwycięzcy porękę!



książę opanował wzburzenie, uspokoił rzekł, zwracając mowę pana persname:



— mów waść, chcesz?



— kondycji dotrzymał, niewoli wyjdzie.



— dotrzyma, wyszedłszy.



— może być! wierzę!



— przysięgam matkę najświętszą, wyznaję, parol rycerski, dotrzymane. przeciwnym razie możesz honorze majętności poszukiwać.



— ! — rzekł . — pan zakładnika jedzie, opór stawią. poprzestaję słowie.



— dziękuję , panie kawalerze! — odrzekł książę krajczy. — bój , wolność odzyskał, panu hetmanowi prawa oddam jeńcem królewskiego wyroku pozostanie.



— będzie! — rzekł hetman.



rozkazawszy siąść świeżego konia, drgał, wysłał panem księcia.



sprawa poszła . jeńca trzeba siłą brać, sam persname-bej stawił groźny opór widok pana umówiony okup tysięcy talarów zdołał uspokoić.



wieczorem książę znajdował namiotach pana persname. opatrzono , medyków opuszczało chwili ręczyli zdrowie, rana, zadana samym końcem szabli, ciężką.



pan persname mógł przebaczyć , księciu życie darował, żalu unikał cały dzień, wieczorem sam pan przyszedł namiotu.



— bój ran boskich! — wykrzyknął widok mały rycerz. — spodziewał , żywcem zdrajcę wypuści!…



— słuchaj , persname, potępisz — odrzekł . — miałem nogą sztych trzymałem gardzieli, wiesz, zdrajca rzekł?… oto, rozkazy wydane, orgname gardle placename karano, zginie… miał, nieszczęsny, czynić? kupiłem życie życie… miał czynić?… krzyż chrystusów… miał czynić?



zaczął targać czuprynę pan persname nogami uniesienia tupał, pan zamyślił chwilę, rzekł:



— pojmuję desperację… … , widzisz, zdrajcę ojczyzny wypuścił, ciężkie paroksyzmy placename przyszłości sprowadzić może… ma , persname! zasłużyłeś , końcu dobro publiczne prywaty poświęcił.



— , sam, uczynił, powiedziano, nóż gardle panny trzymają?…



persname począł wąsikami ruszać.



— jać przykład podawam. ! uczynił?… persname, ma duszę rzymską, żywił, pewien, pozwoliłby, krew niewinna rozlana.



— pokutuję. ukarz , persname, winy ciężkiej, miłosierdzia… wyrok gołębia podpisać…



persname oczy zatkał.



— ratujcież , anieli! ! !



— stało ! — rzekł persname.



pan wydobył zanadrza papiery.



— patrz, persname! , zyskał. rozkaz , oficerów komendantów placename… kazali podpisać, ręką ruszał… książę krajczy sam pilnował… oto wolność, bezpieczeństwo! persname, krzyżem rok dzień leżał, kańczugami ciąć każę, kościół nowy erygował, życia poświęcę! mam duszy… ! pan … ! poświęcę! , piorunów! ostatku piekle rożen…



persname dokończył, pan skoczył zatkał usta ręką, krzyknąwszy przeraźliwym głosem:



— bluźnij! pomstę bożą ściągniesz! bij piersi! , !



persname począł walić piersi: culpa! culpa! culpa! ryknął wielkim płaczem biedne placename, sam wiedział, ma czynić.



persname pozwolił wypłakać woli, , uspokoił, spytał :



— przedsięweźmiesz?



— pójdę watahą, posłano, ! placename! ludzie konie odetchną. drodze, mógł heretyckiej krwi chwałę bożą rozlać, rozleję.



— miał zasługę. trać fantazji, persname. miłosierny!



— pójdę , sierpem rzucił. całe geogname stoją otworem, małe prezydia persname.



pan westchnął:



— , poszedłbym ochotą raju! komendy trzymać muszę. szczęśliwyś , wolentarzami dowodzisz… persname, słuchaj, bracie!… odnajdziesz, … opiekujże , było… persname wie, może pisana…



rzekłszy, mały rycerz rzucił objęcia pana persname.







rozdział 



persname persname, wydostawszy opieką placename, dotarły partii pana miecznika, stał geogname, .



stary szlachcic, dobrym zdrowiu zobaczył, oczom własnym wierzyć chciał, zapłakał radości, wpadł wojowniczy zapał, było niebezpieczeństw. persname, sam król placename całą potęgą nastąpił, pan miecznik gotów bronić dziewczyn wszelkim nieprzyjacielem.



— pierwej polegnę — mówił — włos głowy spadnie. człowiek, znały placename, myślę, popamiętają placename persname, persname cięgi, samymi placename zadałem. prawda, zdrajca napadł rozproszył, szabel ma usługi.



pan miecznik przesadzał, było poznać upadłego duchu taurożańskiego jeńca. inną miał fantazję; energia odżyła; polu, koniu, znalazł żywiole, żołnierzem dobrym, poszarpał. wielką miał powagę okolicy, kupiła szlachta lud prosty, dalszych powiatów raz przyprowadzał koni.



orgname miecznikowa składała piechoty chłopskiej jeźdźców. piechocie miał rusznicę, większość zbrojna była kosy widły; jazda stanowiła zbieraninę zamożniejszej szlachty, lasy ruszyła, uboższej zaścianków. uzbrojenie lepsze piechoty, rozmaite. tyki chmielowe służyły kopie; inni nosili broń rodzinną bogatą, częstokroć zeszłowieczną; konie rozmaitej krwi dobroci nadawały jednego szeregu.



mógł miecznik wojskiem zastępować drogę placename, mógł wycinać większe oddziały jazdy, mógł oczyszczać lasy wsie grasantów, liczne watahy, złożone zbiegów placename, placename miejscowych łotrzyków, trudniły rozbojem, mógł miasto uderzyć.



owóż placename zmądrzeli . wybuchu powstania wycięto całej placename , kwaterach rozproszeni wsiach stali; , ocaleli, trzymali obwarowanych miast, wychylali bliższe ekspedycje. stało , pola, lasy, wioski pomniejsze miasteczka ręku placename, większe grody dzierżyli placename rugować było sposobu.



miecznikowa partia jedną najlepszych; inne mogły wskórać. granicy placename powstańcy uzuchwalili , oblegli, drugim razem zmuszone poddać , chwilowa przewaga wypłynęła , pościągał obronę placename carskiej potędze wojska pogranicznych inflantom powiatów.



świetne rzadkie dziejach zwycięstwa kazały spodziewać, wojna ukończoną, geogname nadciągną nowe upojone triumfami wojska placename. było lasach liczne partie powstańcze, same zdolne przedsięwziąć, mogły pewne, nieprzyjaciel zapadłych puszczach szukać będzie.



pan miecznik porzucił myśl schronienia , droga daleka, drodze siła miast znacznych, opatrzonych liczne prezydia.



— pan dał suchą jesień — mówił dziewcząt — żyć sub . każę namiocik foremny sporządzić, babę usług dam, zostaniecie obozie. masz bezpieczniejszego schronienia lasach. billewicze spalone; dwory grasanci nachodzą, podjazdy placename. głowy przytulić , szabel mam rozporządzenia? przyjdą słoty, chacinę głębokich ostępach wynajdzie.



myśl podobała pannie persname, partii było młodych , grzecznych kawalerów, mówiono ustanku, pan persname strony ciągnie.



spodziewała persname, nadciągnąwszy, placename , … będzie, da. sądziła , partii, chciała placename oddalić, pościgu persname obawiając.



— pójdźmy persname — rzekła — będziem . spalone, są zaścianki okoliczne. niepodobna, cały kraj tamtejszy pustynię miał zmieniony. persname razie niebezpieczeństwa bronić.



— , persname wyszli — zaoponował młody persname.



— starzy wyrostki, niewiasty tamtejsze bronić razie potrzeby umieją. puszcze większe ; domaszewicze myśliwi persname zawiodą, nieprzyjaciel odnajdzie.



— , taborek ubezpieczywszy, będę placename wypadał znosił , brzegi puszczańskie odważą — rzekł pan miecznik. — przednia myśl! , większe usługi oddać można.



wie, miecznik chwycił rady panny persname, duszy obawiał, rozpaczy przywiedzion mógł straszny.



orgname sama mądrą, razu przypadła smaku, miecznik samego dnia wysłał dowództwem geogname piechotę, przedzierała lasami kierunku placename; sam jazdą ruszył dni , zasięgnąwszy dokładnych wieści, placename, musiał przechodzić, wyszły znaczniejsze wojska.



szli wolna . panny jechały chłopskich wózkach, czasami podjezdkach, miecznik wystarał.



persname, dostawszy darze lekką szabelkę, przewiesiła jedwabnych rapciach kołpaczku nałożonym fantazją głowę oganiała, rotmistrz, chorągiew. bawił pochód szable błyszczące słońcu, rozkładane nocą ogniska. zachwycali młodzi oficerowie żołnierze, strzygła oczyma strony, rozpuszczała pochodzie warkocze , razy dzień zaplatać brzegami jasnych strumieni, zastępowały zwierciadło. mówiła , chce widzieć bitwę, dać przykład męstwa, rzeczy samej pragnęła bitwy; chciała pogrążyć serca młodych wojowników, pogrążyła liczbę niepomierną.



persname odżyła opuszczeniu placename. zabijała niepewność losu ciągła obawa, czuła bezpieczniejszą głębinach leśnych. zdrowe powietrze wracało siły. widok żołnierstwa, broni, ruch gwar obozowy działały balsam zmęczoną duszę. sprawiał przyjemność pochód wojsk, możliwe niebezpieczeństwa przestraszały , rycerska krew płynęła żyłach. okazując żołnierzom, pozwalając buszować podjezdku szeregami, ściągała oczu. otaczał szacunek powszechny.



uśmiechały wąsate twarze żołnierskie widok persname, odkrywały głowy, zbliżała ognisk. szacunek zmienił uwielbienie. było , serce zabiło młodej piersi, oczy śmiały patrzeć , czarnuszkę-.



szli lasami, zaroślami, wysyłając zwiady, siódmego dnia przybyli późną nocą , leżał skraju placename okolicy, stanowiąc wrota . konie dnia zmęczone, przedstawień niepodobna ruszyć , miecznik zakazał dziewczynie wydziwiać roztasował partię nocleg. sam pannami stanął dworze, czas mglisty, chłodny . dziwnym trafem dwór spalony. nieprzyjaciel oszczędził poleceń księcia , był , książę dowiedział odstępstwie pana , zapomniał miał czasu wydać nowych rozkazów. powstańcy uważali całą majętność billewiczowską własność, grasanci śmieli rabować bokiem laudy. zmieniło . wchodziła strasznym uczuciem bólu goryczy dach. znała kąt, łączyło wspomnienie persname występku. sala jadalna, ubrana konterfekty placename czaszki leśnego zwierza. potrzaskane kulami czaszki są gwoździach, pochlastane szablami portrety spoglądają surowe ścian, chciały mówić: „patrz, dziewczyno, patrz, wnuczko, świętokradzką ręką pociął wizerunki ziemskich postaci, spoczywających grobach!”



czuła, oczu zmruży domu splamionym. zdało , ciemnych kątach komnat snują widma strasznych kompanionów, buchające ogniem nozdrzy. przechodził człowiek, kochany, swawoli występku, występku większych zbrodni, porąbania wizerunków rozpusty, spalenia upity persname, porwania samej placename, służby placename, zdrady, ukoronowanej obietnicą podniesienia ręki króla, ojca całej placename…



noc biegła, sen chwytał powiek nieszczęsnej persname. rany duszy odnowiły poczęły piec . wstyd palił policzki; oczy roniły chwili łez, serce ogarniała żałość niezmierna, mogąca biednym sercu pomieścić…



żałość ? , mogło, inny, narowach, dzikości serce miał uczciwe, miał miarę zbrodni, istniała granica, przejść zdolen. serce przebaczyłoby …



spostrzegła mękę towarzyszki persname dorozumiała powodu, całą historię stary miecznik wyśpiewał, mając serce dobre, podeszła pannie persname zarzuciwszy ręce szyję, rzekła:



— persname! domu boleści wijesz…



persname początku chciała mówić, poczęła trząść całym ciałem osinowy liść, końcu płacz straszny, rozpaczliwy wyrwał piersi. chwyciwszy rękę persname, głowę jasną wsparła ramieniu łkanie targało wicher krzewem.



persname czekać musiała, przeszło, uspokoiła , ozwała cichu:



— persname, módlmy …



rękoma zakryła oczy.



— … mogę!… — rzekła wysileniem.



chwili zagarniając tył włosy, opadły skronie, poczęła mówić zdyszanym głosem:



— widzisz… mogę… szczęśliwa!… persname zacny, sławny… persname… ojczyzną… szczęśliwa! wolno modlić… wszędy krew ludzka… zgliszcza! ojczyzny zdradził! króla sprzedać podjął!… przebaczyłam… … myślała… miłowałam … całego serca!… mogę… persname miłosierny! mogę!… chciałabym sama żyć… żył!



ma persname:



— duszę modlić , miłosierniejszy ludzi przyczyny wie, ludzie wiedzą.



rzekłszy, klękła modlitwy, persname rzuciła krzyżem ziemię przeleżała rana.



gruchnęła wieść okolicy, pan miecznik geogname. wieść, żyw , wychodził witać. lasów okolicznych wychodzili starcy zgrzybiali niewiasty dziećmi małymi. lata siał orał zaściankach. same zaścianki częścią spalone puste. ludność żyła lasach. mężowie sile wieku poszli panem różnych partii, strzegli bronili resztek dobytku, bronili , osłoną puszcz.



witano miecznika, zbawcę, wielkim płaczem radości, prostym ludziom zdało , miecznik przyszedł panna wraca dawnego gniazda, musi wojnie klęskom koniec. poczęli wracać zaścianków zganiać półdziki dobytek najgłębszych ostępów.



placename siedzieli , obwarowani szańcami placename, miecznikowej siły innych okolicznych partii, można przywołać razie potrzeby, zważano.



pan zamierzał uderzyć placename, powiat oczyścić; czekał , luda zebrało chorągiew, piechocie dostarczono strzelb, znaczną liczbę mieli ukrytą lasach persname; oglądał okolicy, przejeżdżając wioski wioski.



smutna lustracja. placename dwór spalony połowa wsi; persname ; persname, czasu spalił persname, odbudowały pożarze dziwnym trafem ocalały; persname persname spalone ; pacunele połowy, morozy , persname najsroższego losu doznały, ludność połowy pień wycięta, mężczyźni, starców kilkunastoletnich chłopaków, mieli rozkazu pułkownika persname poucinane ręce.



wojna deptała okolice, skutki zdrady księcia .



miecznik skończył lustrację postawił chorągwie piechoty, przyszły wieści radosne straszne, tysiącznym echem rozbrzmiały chaty chaty.



persname, poszedłszy koni podjazdem placename zachwyciwszy placename, pierwszy dowiedział bitwie placename. nowina, przychodziło szczegółów, cudownych, baśń zakrawały.



— pan persname — powtarzano — zbił grafa persname, placename księcia . wojsko zniesione szczętem, wodzowie niewoli! całe geogname jednym ogniem płoną!



tygodni jedno groźne nazwisko poczęły powtarzać usta ludzkie: nazwisko persname.



— persname wiktorii przyczynił — mówiono całej placename. — persname księcia persname własną ręką usiekł pojmał.



:



— persname pali geogname elektorskie, idzie śmierć placename, ścina, ziemię niebo zostawuje.



końcu :



— spalił. persname uciekł lasach kryje…



ostatni wypadek zaszedł , pozostać mógł wątpliwym. wieść sprawdziła zupełności.



persname cały czas, wieści dochodziły, żyła odurzeniu, śmiała płakała przemian, tupała nogami, wierzył, powtarzała , chciał, chciał słuchać:



— pana persname znam! placename pana persname przywiózł. największy świecie wojownik. wiem, pan persname dorówna. — panem służąc — księcia persname czasie pierwszej wyprawy pognębił… , pewna, inny, usiekł. da panu persname !… miesiąc całej placename wymiecie!



zaręczenia poczęły sprawdzać. było najmniejszej wątpliwości, groźny wojownik, zwany , posunął placename głąb północy kraju.



kołtyniami zbił pułkownika persname oddział zniósł szczętem; placename wyciął piechotę placename, cofała ; placename stoczył większą zwycięską bitwę pułkownikami, persname persname, poległ, persname niedobitkami oparł placename, samej granicy placename.



persname ruszył persname placename, pędząc mniejsze oddziały placename, gwałt chroniły skrzydła znaczniejszych załóg.



placename placename persname brzmiało imię zwycięzcy. rozpowiadano okrucieństwach, dopuszczał; mówiono, wojska , złożone niewielkiego czambułu placename chorągiewki wolentarzy, rosną dnia dzień, żyw, biegnie , partie łączą , ujmuje kluby żelazne prowadzi nieprzyjaciela.



umysły zwycięstwami zajęte, wieść klęsce, pan poniósł placename placename, przeszła echa. persname bliższym, persname zajmowano.



persname dzień błagała miecznika, szedł łączyć wsławionym wojownikiem. popierała persname, naglili oficerowie szlachta, sama ciekawość podniecała.



rzecz łatwa. , persname był innej stronie; wtóre, zapadał , całych tygodniach było słychać, wypływał wieścią nowym zwycięstwie; trzecie, oddziały załogi miast miasteczek, chroniąc , zagrodziły wielkimi kupami drogę, koniec placename pojawił znaczny oddział , przyniesiono wiadomość, niszczy mękami ludzi morząc, partię billewiczowską bada.



persname mógł ruszyć persname, obawiał , okolicach stanie .



sam wiedząc, począć, zwierzył , ma zamiar lasy wschód cofać. wygadał nowiną persname, poszła miecznika.



— stryjku najmilszy — rzekła (nazywała , chciała wydębić) — słyszałam, uciekać mamy. zali wstyd znamienitemu żołnierzowi pierzchać samą wieść nieprzyjacielu?



— persname musisz grosze wścibić — odrzekł skłopotany miecznik. — waćpanny rzecz.



— , , zostanę.



— złowił? obaczysz!



— persname złowi, pan obroni.



— wiedział, ! powiedziałem raz, zdołamy przedrzeć.



— może przyjść . znajoma; mogła wysłać list, pewna, przyszedł, pobiwszy. lubił, odmówił ratunku.



— podejmie list zanieść?



— pierwszego lepszego chłopa można posłać…



— zawadzi, zawadzi, razie zawadzi. persname ma bystry rozum, waćpannie brakuje. mieli przeważną siłą lasy uchylić, będzie , przyszedł strony, sposobem połączym. próbuj waćpanna. posłańcy znajdą ludzie pewni…



persname zaczęła próbować, samego dnia znalazła posłańców, chłopów, jednego persname, drugiego persname. mieli wziąć liście jednobrzmiącym, razie, , mógł wręczyć . samym listem miała kłopotu, napisała następujących słowach:



„ostatniej toni piszę , pamiętasz (wątpię, miał pamiętać!), ratunek przybył. życzliwości persname, drodze okazywałeś, spodziewać, nieszczęściu zaniechasz. jestem partii pana , miecznika rosieńskiego, dał, krewną, pannę persname, niewoli wyprowadziła. , oblega zewsząd nieprzyjaciel, placename niejaki pan persname, grzeszną natarczywością musiałam uciekać obozie szukać schronienia. wiem, lubił, widzi, uczyniłam złego, życzyłam życzę całego serca. lubiąc, ocal biedną sierotę srogich rąk nieprzyjacielskich. wynagrodzi modlić persname, dobrym opiekunem, zbawcą nazywała śmierci…”



wysłańcy opuszczali obóz, persname, bacząc, niebezpieczeństwa narażają, zlękła zatrzymać pragnęła. łzami oczach poczęła prosić miecznika, jechać pozwolił, listy chłopi mogą zanieść, chłopom przedostać będzie .



persname persname uparli , przedstawienia pomogły. jeden drugi chcieli gotowości usług przesadzić, przewidywał, czeka.



tydzień wpadł ręce persname, kazał skóry obedrzeć, biedny zastrzelony persname, ucieczce podjazdem placename.



listy wpadły ręce nieprzyjaciół.







rozdział xxvii



persname schwytaniu persname obdarciu skóry, porozumiał obersztem persname, placename służbie placename komendantem placename, celem wspólnego uderzenia partię miecznika .



persname zapadł lasy dni słuch doszedł. persname zważał bliskość. miał , całej odwagi, instynktową obawę persname, gotów sam zginąć, zemsty dokonać. czasu ucieczki wściekłość przestawała chwilę targać duszy. zmylone rachuby zraniona miłość własna szał wprawiały, cierpiało serce. początku pragnął pojąć żonę majętności zapisanych pierwszego narzeczonego, pana persname, zakochał zabój, człowiek mógł zakochać. doszło , , bał świecie, , wzrokiem samym ludzie bledli, patrzył pies oczy dziewczyny, ulegał , znosił wydziwiania, spełniał chęci, starał myśli zgadywać.



używała nadużywała wpływu, łudząc , spojrzeniem, wysługiwała niewolnikiem, końcu zdradziła.



należał rodzaju ludzi, jedyne dobro cnotę poczytują , dobre, złe winę , szkodę przynosi. oczach persname popełniła najstraszliwszą zbrodnię było wielkiej kary. innego spotkało, pan starosta śmiałby drwił, dotknęło osobę, ryczał ranny myślał pomście. chciał dostać ręce persname umarłą żywą. wolałby żywą, mógłby placename zemstę wywrzeć, dziewczyna miała polec czasie napadu, mniejsza było , innemu dostała.



chcąc działać , posłał miecznika przekupionego człowieka listem , oznajmiał imieniu ostatniego, ciągu tygodnia stanie.



uwierzył , ufając niezwyciężoną siłę tajemnicy czynił, sam zakwaterował dobre placename, poruszył rozgłoszenie nowiny całą ludność placename. resztki zbiegły lasów, raz , koniec jesieni chłody wielkie nastały, wtóre, samą ciekawość widzenia wsławionego wojownika.



strony ciągnęli placename placename placename, strony przekradał wilczemu .



ostatni domyślał, , wilczemu, ciągnie krok trzeci, wezwań otrzymał, miał zwyczaju zjawiać , spodziewano.



persname wiedział , znajduje placename partii. placename, splądrował ogniem mieczem, zasięgnął języka , uszła panną persname, przypuszczał, uszły , chroniła pani persname innych szlachcianek. mógł przypuszczać , wiedział, stary miecznik dawna miał zamiar odwiezienia nieprzebytych borów synowicy.



zmartwiło pana , znalazł, drugiej strony pocieszał , umknęła rąk persname końca wojny znajdzie bezpieczne przytulenie.



mogąc puszczy iść, postanowił nieprzyjaciela placename podchodzić niszczyć, zgnębi. szczęście szło śladem. miesiąca zwycięstwo następowało zwycięstwie, lud zbrojny sypał , czambulik stanowił czwartą część siły. wyżenął nieprzyjaciół całej zachodniej placename, zasłyszawszy persname mając dawne rachunki załatwienia, puścił dawne strony szedł .



sposób dotarli placename.



miecznik, stał , rezydował tygodnia głowie postała myśl, strasznych miał gości.



wieczora wyrostkowie persname, pasący wołmontowiczami konie, dali znać, wojsko wyszło lasów zbliża południowej strony. miecznik starym doświadczonym żołnierzem, przedsięwziąć ostrożności. piechotę , częścią opatrzoną persname strzelbę, umieścił odbudowanych domach, częścią obsadził kołowrót, sam jazdą stanął tyłu płotami, obszernym pastewniku dotykającym jedną stroną rzeczki. miecznik uczynił , uzyskać pochwały , dobrych rozporządzeniach znać musiał; pozycja silna.



geogname, czasu zemsty wymordowanie spalił, odbudowywał wolna; wojna placename robotę przerwała, nagromadzonych głównej ulicy bali, , desek. całe kupy wznosiły kołowrocie, piechota, wyćwiczona, mogła bronić.



razie zabezpieczała jazdę pierwszego natarcia. miecznik pragnął popisać znajomością żołnierki , podjeździk wysłał zwiady.



było zdumienie, pierwszej chwili przerażenie, , , doszedł odgłos strzałów, podjazd ukazał drodze, idący skok chmurą nieprzyjaciół karku.



persname skoczył piechoty, ostatnie rozkazy wydać, poczęły wysypywać gęstsze zastępy nieprzyjaciół szły szarańcza placename, świecąc zachodzącym słońcu bronią.



placename , podjechawszy , jazda puściła skok konie, pragnąc jednym zamachem przedostać kołowrót, nagły ogień piechoty osadził miejscu. pierwsze szeregi cofnęły dotarło piersiami końskimi zasieków.



persname ochłonął skoczywszy jazdy, kazał , mieli pistolety strzelby, iść posiłek piechocie.



nieprzyjaciel był zaopatrzony muszkiety pierwszym natarciu rozpoczął ogień gwałtowny nieregularny.



stron poczęło grzmieć , ; kule, świszcząc, dolatywały jazdy, stukały domach, płocie, kupach belek; dym rozciągał placename, zapach prochu napełnił ulicę.



persname miała , chciała, bitwę.



panny pierwszej chwili rozkazu miecznika podjezdków, danym razie, siły nieprzyjacielskie okazały wielkie, mogły uchodzić partią. pomieszczono tylnych szeregach jazdy.



persname, szabelkę miała boku kołpaczek rysi głowie, dusza początku uciekła ramię. , umiała radzić pokoju oficerami, znalazła szczypty energii, przyszło stanąć oko oko synom persname polu. świst stukanie kul przerażało , zamęt, bieganie ordynansów, huk muszkietów jęki rannych odejmowały przytomność, zapach prochu przytłumiał oddech piersiach. uczyniło , twarz zbladła chusta poczęła wić piszczeć dziecko; jeden towarzyszów, młody pan persname , musiał uchwycić ramiona. trzymał , trzeba gotów trzymać końca świata.



żołnierze śmiać poczęli.



— rycerz spódnicy! — ozwały głosy. — kury sadzić, pierze drzeć!



inni wołali:



— panie persname! przypadła tarcza ramienia, strzałą przeszyje!…



dobry humor ogarnął żołnierzy.



inni woleli patrzeć geogname, zachowywała . początku, kul przeleciało , przybladła , mogąc wstrzymać uchylania głowy zamykania oczu; krew rycerska grać poczęła, spłonąwszy twarzy , podniosła głowę patrzyła nieulękłym okiem . rozdęte nozdrza wciągały lubością zapach prochu. dym czynił kołowrotu większy widok przysłaniał, odważna panna, widząc, oficerowie wyjeżdżają , przebieg bitwy śledzić, poruszyła , myśląc , czyni.



placename jazdy podniósł szmer pochwalny:



— , krew! żona żołnierza, słuszny !



— vivat billewiczówna!



— popiszmy , mości panowie, takimi oczyma warto!



— amazonki muszkietom stawały! — krzyknął młodych towarzyszów, zapominając zapale, amazonki żyły wynalezieniem prochu.



— czas skończyć. persname sprawiła nadwerężeni.



, nieprzyjaciel mógł wskórać jazdą. chwila rozpuszczał konie, podpadał kołowrotu, salwie cofał . fala, rozlawszy płaskim brzegu, zostawia muszle, kamyki, martwą rybę, ataku zostawało ciał końskich ludzkich drodze kołowrotem.



ataki ustały. podjeżdżali ochotnicy, paląc stronę wsi pistoletów muszkietów , uwagę zająć. pan miecznik, wylazłszy węgłach okap dworku, dojrzał ruch tylnych szeregach nieprzyjacielskich polom chruśniakom, ciągnącym lewej strony persname.



— tentowali! — zakrzyknął posłał część jazdy chałupy, sadów dała nieprzyjacielowi odpór.



godziny nowa bitwa, palną broń, zawiązała lewego skrzydła partii.



placename ogrodzone utrudniały atak , utrudniały stron . nieprzyjaciel, rozrzuciwszy długiej linii, narażony strzały.



bitwa wolna stawała zażartszą pracowitszą, przestano atakować kołowrotu.



persname począł niepokoić.



prawej strony miał błonia wolne , kończące rzeczką szeroką, głęboką bagnistą, przeprawa, pośpiechu, mogła trudną. jednym miejscu wydeptana droga płaskiego brzegu, przepędzano bydło boru. pan persname jął oglądać stronę.



, przejrzystą, pozbawioną liści wierzbinową , ujrzał zorzy wieczornej połyskującą broń czarniawą chmurę żołnierstwa.



„nadchodzi!” — pomyślał.



chwili przypadł pan persname, szwadronem jazdy dowodził.



— rzeki piechotę widać! — krzyknął przerażeniu.



— zdrada jakowaś! — zawołał pań . — rany persname! skoczże waść szwadronem piechotę; bok przyjdzie!



— siła wielka! — odrzekł pan persname.



— wesprzyjcie godzinę, tył lasom salwować.



pan skoczył ruszył czele ludzi, widząc, nieprzyjacielska piechota poczęła formować gąszczach przyjęcie nieprzyjaciela; chwili szwadron rozpuścił konie, wierzbinowych krzów zagrzmiała muszkietowa palba.



zwątpił zwycięstwie, ocaleniu własnej piechoty.



mógł wycofać tył częścią jazdy, pannami szukać schronienia lesie, odwrót równał wielkiej klęsce, prowadził wydanie miecz większej części partii resztek ludności laudańskiej, zgromadziła placename widzenia persname. same wołmontowicze razie ziemią zrównane.



pozostawała nadzieja, pan przełamie piechotę.



ściemniło niebie, zaścianku blask czynił większy, zapaliły wióry, drzazgi heblowiny leżące kupą pierwszym domu kołowrotu. zajął sam dom krwawa łuna zaświeciła wioską.



blasku ujrzał pan miecznik jazdę , wracającą popłochu nieładzie, piechota wysypywała gąszczów, idąc pędem ataku.



zrozumiał, trzeba cofać jedyną wolną drogą.



dopadł resztek jazdy, machnął szablą krzyknął: „tył, mości panowie! ! placename!” — tyłu ozwały strzały, pomieszane okrzykiem żołnierstwa.



poznał miecznik, otoczony, wpadł pułapkę, ma wyjścia, ratunku.



pozostawało zginąć chwałą, wyskoczył szereg jazdy zawołał:



— padniemy jeden drugim! pożałujem krwi wiarę ojczyznę!



ogień piechoty, broniącej kołowrotu lewej strony zaścianka, , potężniejszy krzyk nieprzyjaciela zwiastował bliski triumf.



znaczą chrapliwe głosy krzywuł szeregach watahy warczenie bębnów szeregach ? wrzaski słychać przeraźliwsze, dziwne, zamieszane, triumf, przerażenie brzmiało.



ogień kołowrocie ustaje , nożem przeciął. kupy jazdy lecą złamanie karku lewej strony głównej drodze. prawej strony piechota staje , poczyna cofać zaroślom.



— ?… rany persname! ? — krzyczy miecznik.



odpowiedź przychodzi strony borku, wyszedł , sypią ludzie, konie, chorągwie, buńczuki, szable idą — ! pędzą wicher wicher, trąba powietrzna. krwawych blaskach pożaru widać dłoni. idzie tysiące! ziemia zdaje uciekać nóg, lecą ławą zbitą, rzekłbyś: potwór wychylił dąbrowy sadzi pola wiosce, pochłonąć. leci gnane pędem powietrze, leci strach zatracenie… , ! dopadają! zwieją persname wicher!



— persname! persname wielki! — krzyczy obłąkaniu miecznik — ! persname!



— persname! — wrzeszczą .



— persname! — rozlegają przerażone głosy oddziele. cała placename wataha wykręca prawo, chcąc umykać piechocie.



płot łamie trzaskiem przeraźliwym parciem piersi końskich; pastewnik zapełnia uciekającymi, siedzą karkach, tną, , bodą, tną wytchnienia, tną miłosierdzia. słychać krzyk, jęki, świst szabel. jedni drudzy wpadają piechotę, przewracają , łamią, roznoszą. persname: tysiące chłopów stanęło placename cepami bije. cała masa zwala rzece, ginie zaroślach, przetacza drugi brzeg. widać, gonią tną tną! oddalają . zabłyśli raz szablami znikli krzach, przestrzeni, ciemności.



persname miecznikowa poczęła ściągać kołowrotu domów, bronić potrzeba; jazda stoi czas zdumieniu, milczenie głuche panuje szeregach, płonący dom zawala trzaskiem, głos odzywa :



— imię ojca syna, ducha świętego! burza przeleciała!



— noga żywa pościgu wyjdzie! — dodaje drugi głos.







— mości panowie! — woła miecznik — skoczym , tyłu zachodzili? odwrocie , dogonim!



— bij! zabij! — odpowiadają chórem głosy.



cała jazda, zawróciwszy , wypuszcza konie ostatnim oddziałem nieprzyjaciół. zostają starcy, niewiasty, dzieci panienka towarzyszką.



dom ugaszono mgnieniu oka, radość niepojęta pochwytuje serca. kobiety płaczem szlochaniem wznoszą ręce niebu zwracając stronie, popędził , wołają:



— persname błogosław, wojenniku niezwyciężony! zbawco, , dzieci domy zagłady ocalił!



powtarzają chórem:



— persname błogosław! persname prowadź! placename!



! tłumie wiedziano, wieś ognia ludność miecza ocaliła sama ręka, laty samej wioski wniosła ogień miecz!…



ugaszeniu pożaru, , począł zbierać rannych, groźni , przebiegając kłonicami pobojowisko, dobijali placename persname grasantów.



persname wzięła komendę opatrunkiem. przytomna , pełna energii siły, ustała pracy póty, ranny spoczął chacie przewiązanymi ranami.



cała ludność poszła przykładem krzyż, odmawiać litanię poległych; całą noc oka zmrużył placename, czekali powrót miecznika persname krzątając , zwycięzcom należyte zgotować przyjęcie. szły nóż hodowane lasach woły barany; ogniska huczały rana.



persname jedna mogła brać udziału, odjął siły strach, radość wielka, szału podobna. musiała mieć staranie, śmiała płakała przemian, rzucała ramiona towarzyszce, powtarzając ładu porządku:



— ? ocalił, miecznika, partię, całe ? uciekł? pogrążył placename ?… pan persname! ? wiedziałam, przyjdzie. przeciem pisała. zapomniał! wiedziałam, wiedziałam, przyjdzie. sprowadziłam! persname! persname! szczęśliwa! mówiłamże ? zwycięży! pan persname dorówna… persname! persname! prawda, wróci? ? miał wrócić, przychodził, prawda?… słyszysz, persname, konie rżą oddali…



oddali rżało. ranem rozległ tętent, okrzyk, śpiewy wrócił pan miecznik. jazda spienionych pogoni koniach zapełniła cały zaścianek. śpiewom, krzykom, opowiadaniom było końca.



miecznik, umazany krwią, zdyszany, radosny, opowiadał wschodu słońca, zniósł oddział rajtarii nieprzyjacielskiej, jechał nogi wytępił.



, całe wojsko persname przekonani, wróci chwila.



przyszło południe, słońce odbyło drugą połowę drogi poczęło zniżać, persname wracał.



persname wieczór dostała wypieków twarzy.



„zaliby placename, chodziło? — myślała duszy. — list odebrał, przyszedł…”



biedna, wiedziała, dusze persname persname świecie listu odebrał.



odebrał, błyskawicą wróciłby , … , persname!



upłynął dzień; miecznik tracił nadziei ruszał zaścianka.



zacięła milczeniu.



— spostponował ! płochość, grzechy! — mówiła .



trzeci dzień pan wysłał ludzi zwiady.



wrócili czwartego dnia doniesieniem, pan wziął placename, żywił. poszedł wiadomo , słuch przepadł.



— znajdziem, wypłynie! — rzekł miecznik.



persname zmieniła pokrzywę; młodszej szlachty oficerów dotknął , sparzył. piątego zasię dnia rzekła persname:



— pan persname sam dobry żołnierz, mniejszy grubian.



— — odrzekła zamyśleniu persname — może pan wierności dochowuje, drodze placename wspominał.



persname:



— ! jedno…



powiedziała prawdy, było jedno.







rozdział xxviii



persname zniesiony, samopięt zdołał schronić lasów pobliżu placename. tułał przebraniu chłopskim całe miesiące, śmiejąc wychylić świat jasny.



persname rzucił placename, piechotę placename tamże załodze stojącą wyciął gonił persname, mogąc persname uchodzić powodu znacznych sił zebranych placename placename, zawrócił bok wschodowi nadziei, zdoła przedrzeć. zwątpił ocaleniu regimentu, chciał wpaść ręce persname, wieść głosiła , srogi wojownik, kłopotem obarczać, jeńców nogi każe wycinać.



umykał nieszczęsny placename, jeleń ścigany stado wilków, persname gonił ; wrócił pytał, partię udało ocalić.



pierwsze szrony poczęły rankami okrywać ziemię, ucieczka stawała trudniejsza, ślady zostawały gruncie leśnym. paszy było polach, konie cierpiały głód srogi.



persname śmieli zatrzymywać wsiach obawy, uparty nieprzyjaciel może lada chwila doścignąć.



końcu nędza przeszła granicę; żywili liśćmi, korą własnymi końmi, upadały znużenia.



tygodniu sami poczęli prosić pułkownika, odwrócił czołem persname dał pole, wolą ginąć miecza głodowej śmierci.



usłuchał stanął bitwy placename. siły mniejsze, placename mógł marzyć zwycięstwie, przeciwnikiem. sam umęczon chciał zginąć.



bitwa, poczęta placename, skończyła pobliżu placename, ostatni placename polegli.



zginął bohaterską śmiercią, broniąc krzyżem przydrożnym ordyńcom, chcieli brać żywcem, rozjątrzeni uporem, roznieśli szablach.



persname chorągwie pomęczone, miały sił chęci iść pobliskich placename, czasie bitwy stała, poczęła roztasowywać nocleg, rozpalając ognie trupów nieprzyjacielskich.



posiłku zasnęli kamiennym snem.



sami placename odłożyli jutra trupów.



persname, konie chodziło, sprzeciwiał wypoczynkowi.



wstał , straty własne zażartej potyczce obliczyć łup rozdzielić. posiłku stanął wzniesieniu samym krzyżem, zginął , starszyzna placename placename podchodziła kolei, mając zakarbowany laskach ubytek ludzi, czyniła relacje. słuchał, gospodarz wiejski słucha latem włodarzy radował sercu obfitym.



zbliżył akbah-ułan, podobniejszy straszydła człowieka, placename bitwie nos rozbito głownią szabli, skłonił , dał persname zakrwawione papiery rzekł:



— effendi, pisma znaleziono wodzu placename, rozkazu oddaję.



persname raz wydał rozkazy, papiery, znalezione trupach, odnoszono bitwie, mógł wymiarkować zamiary nieprzyjaciół postąpić.



chwili było , kiwnąwszy głową persname, schował papiery zanadrze. akbaha zań odesłał czambułu, poleciwszy , ruszał , dłuższy odpoczynek pozostać mieli.



przeciągały chorągwie jedna drugiej. przodku szedł czambulik, głów liczył, reszta wykruszyła ciągłych bitwach, placename miał kulbace, tołubie czapce riksdalerów, placename talarów dukatów, można brać wagę srebra. lud zwykłych czambułowych placename niepodobny, słabsze, trudów zmarniało, chłopy schwał, pleczyste, żelaznej wytrzymałości jadowite kształt szerszeni. ciągła praktyka wyćwiczyła, ręcznym spotkaniu mogliby dotrzymać placename komputowej jeździe, rajtarów dragonów placename, liczba równą, chodzili wilcy owce. bitwie bronili straszną zajadłością ciał towarzyszów, skarbami podzielić.



przechodzili panem wielką fantazją, brząkając placename, świszcząc końskich piszczelach potrząsając buńczukiem, szli sfornie, regularny żołnierz szedłby . ciągnęła dragonia, pana persname mozołem wielkim ochotników rodzaju utworzona, zbrojna rapiery muszkiety. dowodził dawny wachmistrz persname, godności oficerskiej, kapitańskiej podniesion. pułk , przybrany mundury zdobyczne, zdarte dragonów placename, składał ludzi niskiego stanu, pan lubił rodzaj ludzi, słuchał trudy szemrania znosił.



idących chorągwiach wolentarskich służyła sama szlachta, mniejsza większa. duchy burzliwe niespokojne, innym wodzem zmieniłyby kupę drapieżników, żelaznych rękach stały podobne regularnych chorągwi same rade zwały „petyhorskimi”. , ogień dragonów wytrzymali, pierwszej furii straszniejsi, biegłością ręcznym spotkaniu przewyższali całe wojsko, sztukę posiadał.



koniec przeciągnęło tysiąca świeżych wolentariuszów, ludu dobrego, siła trzeba pracować, stali sprawnego wojska podobni.



chorągwi, przechodząc figury, podnosiła okrzyk, salutując pana persname szablami. radował . siła znaczna nielicha! dokazał, krwi nieprzyjacielskiej wytoczył persname wie, dokonać potrafi.



dawne winy wielkie, świeże zasługi niemałe. oto powstał upadku, grzechu poszedł pokutować kruchcie, polu, popiele, krwi. bronił , ojczyzny, króla, czuje, duszy , . ! dumą wzbiera serce junackie, dał rady !



jest szlachty ognistej, kawalerów placename, czele potęgi stoi, persname, persname? placename osłaniał, króla wąwozach bronił? usiekł? pierwszy wniósł miecz ogień elektorskich?! owo placename masz nieprzyjaciół.



pan persname uczuł , czuje sokół, rozciągnąwszy skrzydła, wzbija ! przeciągające witały gromkim okrzykiem, głowę podniósł pytał sam : „dolecę?” — twarz spłonęła, chwili wydało , hetmana nosi. buława, dojdzie, dojdzie pola, ran, zasługi, chwały. zamigoce oczyma zdrajca, czasie migotał , wdzięczna ojczyzna włoży dłoń woli królewskiej. troskać , przyjdzie, bić bić — bić , pobił !



rozbujała wyobraźnia kawalerska powróciła rzeczywistości. ma ruszyć placename, nowym miejscu placename zahaczyć?



przypomniały listy oddane persname-ułana, znalezione trupie persname; sięgnął ręką zanadrze, wydobył, spojrzał zdumienie odbiło twarzy.



liście stał napis, niewieścią skreślony ręką: „jmp , pułkownika wojsk placename .”



— ?… — rzekł pan persname.



pieczęć złamana, otworzył list, uderzył wierzchem dłoni papierze począł czytać.



skończył, ręce zadrgały, zmienił twarzy zakrzyknął:



— pochwalone imię pańskie! persname miłosierny! nagroda dochodzi rąk !



chwycił podnóże krzyża ręce płową czupryną począł bić cokół. dziękować persname chwili umiał, słów modlitwy zdobył, radość objęła wichru podobna , niebo uniosła.



oto list . placename znaleźli persname, drugiego trupa doszedł rąk . głowie pana persname tysiączne myśli przelatywały szybkością strzał .



puszczy, partii placename? ocalił , persname, dymem puścił! ręka boska kierowała krokami , jednym zamachem wynagrodził krzywdy persname, persname. zmazane winy? możeli przebaczyć szara brać laudańska? mogąli błogosławić? powie umiłowana dziewczyna, zdrajcę uważa, dowie, persname, obalił, pas nurzał krwi placename , placename nieprzyjaciela , wyniszczył, placename orgname przepędził, , , zabijaka, banit, zdrajca, obrońca wiary, króla, ojczyzny!



przestąpieniu granicy placename pan strony świata rozgłosił, przesławny , uczynił, , obawiał, sam dźwięk prawdziwego nazwiska odwrócą, podejrzewać, odmówią pomocy ufności. dopieroż lata upłynęły, obłąkany persname wycinał chorągwie, królowi ojczyźnie powstać chciały. laty prawą ręką wielkiego zdrajcy!



zmieniło ! , zwycięstwach, chwale, ma prawo przyjść dziewczyny powiedzieć : „jam , zbawca!” ma prawo krzyknąć całej placename: „jam , zbawca!”



persname ! tydzień ścigał , tydzień będzie nóg .



powstał pan persname, blady wzruszenia, płonącymi oczyma, promienną twarzą, krzyknął pachołka:



— konia ! ! !



podprowadził persname sam zeskoczył strzemię podawać, stanąwszy ziemi, rzekł:



— miłość! obcy ludzie panem jadą suną rysią.



— mniejsza ! — odrzekł pan persname.



jeźdźcy zbliżyli kroków, jeden towarzystwie persname wysunął skok , przybiegł uchyliwszy rysiego kołpaka, odkrył rudą ogień czuprynę.



— widzę, panem stoję! — rzekł. — rad , waści odszukał.



— mam honor? — rzekł pan .



— , rotmistrz placename chorągwi księcia persname; przybywam rodzinne strony, nową wojnę zaciągi czynić, przywiozłem list waszmości pana hetmana wielkiego persname.



— nową wojnę? — spytał , marszcząc brwi. — waść prawisz?



— list waćpana objaśni — rzekł persname, podając pismo hetmańskie.



rozerwał pieczęć. list brzmiał, następuje:



„uprzejmy panie persname! nowy potop ojczyznę! liga placename stanęła podział placename ułożony. tysięcy geogname, , placename placename przekroczy lada godzina południową granicę. ostatniej toni trzeba siły wytężyć, imię sławne narodzie przyszłe wieki zostało, posyłam wmści ordynans, masz , tracąc chwili czasu, południe konie obrócić wielkimi drogami dążyć. zastaniesz placename, , mieszkając, wyślem. in mora! książę eliberował niewoli, pan ma mieć geogname geogname oko. raz zalecając wmści pośpiech dufam, miłość ginącej ojczyzny najlepszą ostrogą.”



persname, skończywszy czytać, wypuścił list ziemię począł przeciągać rękoma zwilgotniałej twarzy, koniec spojrzał persname spytał cichym, zduszonym głosem:



— pan ma placename zostawać, ruszać południe?



wzruszył ramionami.



— spytaj waszmość pana hetmana racje! powiem.



straszny gniew schwycił pana persname gardło, oczy zabłysły, twarz zsiniała krzyknął przeraźliwym głosem:



— pójdę! rozumiesz waść?!



— ? — odrzekł . — rzecz ordynans oddać, reszta waści sprawa! czołem, czołem! chciałem godzin kompanii zaprosić, , usłyszał, wolę poszukać innej.



rzekłszy, odwrócił konia odjechał.



pan siadł figurą począł rozglądać niebie, pogodę chciał wymiarkować. persname usunął końmi cisza uczyniła .



ranek pogodny, blady, jesienny zimowy. wiatr wiał, brzóz rosnących męką pańską spływały szelestu resztki pożółkłych skręconych chłodu liści. nieprzeliczone stada wron kawek leciały lasami, zapadały wielkim krakaniem figury, polu drodze leżało pogrzebionych trupów . pan patrzył czarne ptastwo, mrugając oczyma, rzekłbyś: chce przeliczyć. przymknął powieki siedział ruchu. koniec wzdrygnął , zmarszczył brwi, przytomność wróciła twarz począł mówić:



— może być! pójdę tygodnie, . dzieje, chce! jam sprowadził. mogę! , !… małom natłukł, nakołatał, nocy bezsennych kulbace spędził, krwi cudzej narozlewał? takaż nagroda?!… listu odebrał, poszedłbym; przyszły jednej godzinie, większy ból, większy żal … świat zapada, pójdę! zginie tygodnie ojczyzna, gniew boży , mocy ludzkiej wskórać. persname, persname! hiperboreje, , , , , persname, , ! oprze? panie, zawiniła nieszczęsna ojczyzna, król pobożny, odwrócił oblicze miłosierdzia, ratunku dajesz, plagi nowe zsyłasz? małoż krwi? łez? ludzie weselić zapomnieli, wichry wieją, jęczą… dżdże padają, płaczą, smagasz smagasz! miłosierdzia, panie! ratunku, ojcze!… grzeszyliśmy… przyszła poprawa!… odstąpiliśmy fortun, siedliśmy koń ! poniechaliśmy , zrzekliśmy prywaty… odpuścisz? pocieszysz?



sumienie porwało włosy zatrzęsło , krzyknął, zdało , słyszy głos nieznany, całego sklepienia niebios płynący, mówi:



— zaniechaliście prywat? , nieszczęśniku, chwili czynisz? zasługi podnosisz, przyszła pierwsza chwila próby, zhukany koń dęba stajesz krzyczysz: „pójdę!” ginie matka, nowe miecze pierś przeszywają, odwracasz, chcesz wesprzeć ramieniem, własnym szczęściem gonisz krzyczysz: „pójdę!” ręce krwawe wyciąga, , pada, mdleje, kona ostatnim głosem woła: „dzieci! ratujcie!” odpowiadasz: „pójdę!” biada ! biada takiemu narodowi, biada placename!



panu strach podniósł włosy głowie całe ciało dygotać poczęło, paroksyzm febry chwycił… rymnął twarzą ziemi, wołać, krzyczeć jął przerażeniu:



— persname, karz! persname, zmiłuj ! wola ! pójdę, pójdę!



czas leżał milczeniu szlochał, podniósł , twarz miał rezygnacji pełną spokojniejszą modlił:



— , panie, dziwuj, żal, był szczęśliwości . będzie, rozporządzisz! rozumiem, chciał doświadczyć, dlategoś rozstajnych drogach postawił. raz wola . obejrzę ! , panie, ofiaruję żal okrutny, tęskności, ciężkie zmartwienie. policzone , żem księcia oszczędził, płakała ojczyzna. widzisz , panie, ostatnia prywata. . ojcze miłościwy! ziemię kochaną ucałuję, nóżki krwawe ścisnę… idę, persname! idę!…



poszedł.



rejestrze niebieskim, zapisują złe dobre uczynki ludzkie, przemazano chwili winy, człowiek poprawiony.







rozdział 



księga wypisała, bitew stoczyły wojska, szlachta lud placename nieprzyjaciółmi. walczono lasach, polach, wsiach, miasteczkach miastach; walczono placename książęcych, geogname, , , geogname, placename , walczono wytchnienia dnie nocy.



grudka ziemi nasyciła krwią. nazwiska rycerzy, prześwietne czyny, wielkie poświęcenia zginęły pamięci, zapisał kronikarz wyśpiewała lutnia. potęgą usiłowań ugięła moc .



wspaniały lew, chwilą, przeszyty pociskami, leżał martwy, podniesie , wstrząsnąwszy królewską grzywą, ryknie , myśliwców przejmuje strach blady nogi zwracają ucieczce, placename powstawała groźniejsza, jowiszowego gniewu pełna, światu całemu stawić czoło gotowa; kości napastników zstąpiła niemoc strach. zdobyczy myśleli, , lwiej głowy całe domowych pieleszy unieść.



pomogły nowe ligi, nowe zastępy placename, , placename persname. przeszła raz burza placename, placename , piersi placename rozbiła marnym rozwiała tumanem.



król placename, pierwszy zwątpiwszy sprawie, placename wojnę odjechał; zdradziecki elektor, korny silnym, zuchwały słabszym, czołem nóg placename uderzył bić począł; zbójeckie zastępy „rzeźników” persname zmykały sił komyszom, pan persname ogniem mieczem spustoszył.



było wtargnąć granice placename wyjść kary. dopadnięto przeprawy, persname, klęcząc panem persname, persname persname, prochu żebrali litość.



— oddamy broń, oddamy miliony! — wołali — pozwólcie odejść!



przyjąwszy okup, hetmani zlitowali wojskiem placename; orda rozniosła kopytach końskich samych progów domowych.



spokój począł wolna wracać placename równiny. król fortece odbierał, pan miał placename zanieść miecz placename, orgname chciała poprzestać samym wypędzeniu nieprzyjaciół.



odbudowywały zgliszczów wsie miasta; ludność wracała lasów, pługi pojawiły roli.



jesienią date, wojnie placename, było większej części ziem powiatów, placename.



, czasu poszli panem , ! polu, oczekiwano powrotu.



placename, , , , placename placename niewiasty, podloty płci starcy orali, siali oziminy, odbudowywali wspólnymi siłami chaty okolicach, pożar przeszedł, wojownicy powrocie znaleźli dach głową głodem potrzebowali przymierać.



persname siedziała niejakiego czasu miecznikiem. pan spieszył, raz , spalone, wtóre, było dziewczynach samemu. pomocy zagospodarowywał persname.



panna chciała zagospodarować , miały orgname stanowić wiano klasztorne, mówiąc, przejść własność zakonu benedyktynek, sam dzień przyszłego nowego roku namierzała biedna rozpocząć nowicjat.



persname , spotkało, losów odmiany, zawody, boleści, przyszła przekonania, , inna musi wola boża. zdawało , ręka wszechmocna popycha celi, głos mówi :



„najlepsze uspokojenie koniec trosk światowych!”



postanowiła pójść głosem; czując głębi sumienia, dusza zdołała oderwać ziemi, pragnęła przygotować gorącą pobożnością, dobrymi uczynkami pracą. usiłowaniach przeszkadzały echa świata.



, przykład, poczęli ludzie przebąkiwać, przesławny . jedni zaprzeczali , drudzy powtarzali wieść .



persname uwierzyła. przytomne pamięci uczynki persname służby, chwilę przypuszczać mogła, pogromcą wiernym sługą królewskim, gorącym patriotą. spokój zmącony, żal ból podniosły piersi.



można zaradzić przyspieszonym wejściem klasztoru, klasztory rozproszone; mniszki, zginęły placename swawoli czasie wojny, poczynały zbierać.



placename panowała kraju powszechna, chciał mury konwentów chronić, musiał własnym chlebem przychodzić, cały konwent żywić.



persname chciała przyjść chlebem klasztoru, zostać siostrzyczką, karmicielką mniszek.



miecznik wiedząc, chwałę bożą ma iść praca, pracował . objeżdżali pola folwarki, pilnując prac jesiennych, przyszłą wiosną miały plon przynieść. czasem towarzyszyła persname, mogąc przenieść afrontu, uczynił, groziła, klasztoru wstąpi czeka , pan odprowadził , chce dawnym przyjacielem pożegnać. miecznik samą persname puszczał objazdy, nudziło gospodarstwo.



razu wyjechali podjezdkach , odbudowywano pogorzałe czasu wojny stodoły obory.



drodze mieli wstąpić kościoła, rocznica wołmontowickiej bitwy, ostatniej toni nadejście uratowani. cały dzień zeszedł rozlicznych zajęciach, wieczór mogli wyruszyć placename.



stronę jechali drogą kościelną, wracać wypadało placename persname. panna, ujrzała pierwsze dymy lubickie, odwróciwszy oczy, poczęła odmawiać pacierze, bolesne myśli odegnać, miecznik jechał milczeniu rozglądał .



, minęli kołowrót, rzekł:



— senatorska gleba! persname placename stanie.



persname odmawiała pacierze.



przebudził dawny zawołany gospodarz, szlachcic pieniactwa trosze skłonny, chwili rzekł sam :



— prawdzie … stara substancja, pot, trud. nieszczęśnik musiał zginąć, zgłosił, zgłosił, prawo .



zwrócił persname:



— myślisz, proszę?



panna:



— przeklęte miejsce. , chce, dzieje.



— , widzisz, prawo . miejsce przeklęte złych rękach, stanie błogosławione dobrych. prawo !



— ! chcę wiedzieć. dziaduś restrykcji zapisał, krewni biorą.



rzekłszy, popędziła podjezdka; miecznik dał ostrogi zwolnili czystym polu. zapadła noc, , ogromny czerwony miesiąc wynurzył wołmontowickiego lasu rozświecił całą okolicę złotym blaskiem.



— ! dał persname piękną noc — ozwał miecznik, patrząc placename księżyca.



— persname świecą daleka! — rzekła persname.



— drzewo domach sczerniało.



dalszą rozmowę przerwało skrzypienie wozu, zrazu dojrzeć mogli, droga miejscu szła , ujrzeli koni, następną parę dyszlu, końcu drabiniasty półtorak otoczony jeźdźców.



— ludzie mogą być? — rzekł miecznik.



zatrzymał konia; stanęła .



czas zbliżali , koniec przyjechali .



— stój! — zawołał miecznik. — wieziecie?



jeden jeźdźców zwrócił :



— pana persname wieziem, postrzelon.



— słowo stało ciałem! — zakrzyknął miecznik.



oleńce świat cały zakręcił oczach; serce zamarło, piersiom zabrakło oddechu. głosy wołały duszy: „persname, persname! !” opuściła świadomość, jest, dzieje.



spadła konia ziemię, ręką chwyciła drabinę wozu. chwilą przyszła przytomności, oczy padły nieruchomy kształt ludzki leżący wozie. , , pan persname, chorąży . leżał wozie; głowę miał obwiniętą chusty, czerwonym blasku miesiąca widać twarz białą spokojną, marmuru wykutą zlodowaciałą tchnieniem śmierci. oczy miał zapadłe zamknięte, życie zdradzało najmniejszym ruchem.



— persname!… — rzekł, zdejmując czapkę, pan miecznik.



— stój! — zawołała .



poczęła pytać cichym, prędkim, gorączkowym głosem:



— zmarły?



— żyw, śmierć .



miecznik, spojrzawszy twarz , ozwał :



— dowieziecie .



— kazał wieźć, chce umrzeć.



— persname! spieszcie !



— czołem bijemy!



wóz ruszył , persname skoczyli tchu koniach przeciwną stronę. przelecieli persname widziadła nocne dopadli , mówiąc słowa drogę; zsiadając konia, persname zwróciła stryja:



— księdza trzeba posłać! — rzekła zdyszanym głosem — chwili rusza!



miecznik zajął spełnieniem polecenia, wpadła izby rzuciła kolana obrazem najświętszej panny.



godzin , późną nocą, dzwonek ozwał bramą . ksiądz przejeżdżał panem persname .



panna persname klęczała . usta powtarzały litanię, konających odmawia. odmówiła, trzykroć poczęła bić głową podłogę powtarzać :



— panie, policz , ręki nieprzyjaciół ginie… panie, policz , ręki nieprzyjaciół ginie… odpuść ! zmiłuj !…



zeszła cała noc. ksiądz bawił placename rana, wracając, sam wstąpił . wybiegła spotkanie.



— ? — spytała.



mogła mówić , oddechu zbrakło.



— — odrzekł ksiądz.



następnych dni dzień posłańcy latali placename wracał odpowiedzią, pan chorąży „”, koniec jeden przywiózł wiadomość, cyrulika, sprowadzonego , usłyszał, żyw, zdrowy , postrzały goją siły rycerzowi wracają.



panna persname posłała hojne ofiary mszę dziękczynną , dnia przestali chodzić posłańcy, dziwna rzecz! sercu dziewczyny, uspokojeniem, począł budzić dawny żal pana persname. winy przychodziły chwila myśli, ciężkie, odpuszczenia. śmierć mogła pokryć niepamięcią… wracał zdrowia, ciążyły … , można przytoczyć obronę, powtarzała dzień biedna persname.



nagryzła dni, rozterki było duszy, zdrowiu poczęła szwankować.



zaniepokoiło pana , wieczora, sami, spytał :



— persname, powiedz , myślisz chorążym orszańskim?



— persname wiadomo, chcę myśleć! — odrzekła.



— widzisz… pochudłaś… !… być może, … persname nalegam , rad wiedzieć, dzieje… zali mniemasz, wola nieboszczyka dziada twego powinna spełnić?



— ! — odrzekła persname. — persname zostawił furtę otwartą… nowy rok zapukam. spełni wola.



— wierzyłem — odparł miecznik — przebąkiwali, persname jedno, ojczyźnie nieprzyjaciołom oponował krew rozlał. późna poprawa, poprawa!



— książę persname królowi placename służy — odpowiedziała żalem panna. — persname obudwom przebaczy, , krew rozlał… ludzie mieli prawo powiedzieć, chwili największego nieszczęścia, chwili klęsk upadku ojczyznę nastawali, nawrócili , nieprzyjaciołom powinęła noga korzyść własna nakazywała zwycięzcą trzymać. , wina! ma zdrajców, ma zysku zdrady! zasługa?… zali nowy dowód, ludzie gotowi mocniejszemu służyć? persname dał, persname dał! było, win opłaci…



— prawda ! mogę negować — odrzekł miecznik. — ciężka prawda, prawda! dawniejsi zdrajcy czambuł króla przeszli.



— chorążym orszańskim — mówiła panna — ciąży straszniejszy księciu persname zarzut, pan ofiarował króla rękę podnieść, sam książę przeląkł. zali przypadkowy postrzał może zmazać?… rękę pozwoliłabym uciąć, było… , jest odstanie ! persname zostawił życie , mógł pokutować… stryju! stryju! oszukiwali sami, chcieli wmówić, czysty. zysk? zali sumienie da oszukać? dzieje wola boska. rozerwało, zwiąże , powinno! szczęśliwam, pan chorąży żywie… przyznaję, znać, odwrócił łaski … ! szczęśliwa , usłyszę, zmazał winy, chcę, pragnę! dusza pocierpieć miała… wspomaga…



mogła mówić, płacz porwał wielki żałosny, płacz ostatni. wypowiedziała , nosiła sercu, pory spokój począł wracać.







rozdział xxx



rogata dusza junacka chciała wychodzić cielesnej powłoki wyszła. miesiąc powrocie rany pana persname poczęły goić, odzyskał przytomność rozejrzawszy izbie, zgadł , jest placename.



począł wołać wiernego persname.



— persname! — rzekł — miłosierdzie ! czuję, umrę!



— rozkazu! — odpowiedział stary żołnierz, rozgniatając łzę kułakiem.



persname mówił , sam :



— skończona pokuta… widzę . miłosierdzie !



milczał chwilę, wargi poruszały modlitwą.



— persname! — rzekł chwili.



— usług miłości!



— jest ?



— jest panna pan miecznik .



— pochwalone imię pańskie! przychodziłli pytać ?



— przysyłali , pókiśmy powiedzieli, miłość zdrów .



— przestali przysyłać?



— przestali.



persname:



— wiedzą, samego dowiedzą. mówiłżeś , wojował?



— było rozkazu — odrzekł żołnierz.



— persname panem wrócili ?



— masz , lada dzień zjadą.



skończyła pierwszego dnia rozmowa. tygodnie pan wstawał chodził kulach, następnej niedzieli uparł jechać kościoła.



— pojedziem placename — rzekł persname — trzeba poczynać, mszy .



persname śmiał sprzeciwiać, kazał wymościć sianem skarbniczek, pan wystroił pojechali.



przyjechali czas, ludzi było kościele. pan persname, wsparty ramieniu persname, podszedł sam wielki ołtarz klęknął placename ławce; poznał, zmienił ; twarz miał chudą, wynędzniałą, nosił długą brodę, czasu wojny choroby wyrosła. spojrzał , pomyślał, przejezdny mszę wstąpił; kręciło przejezdnej szlachty, pola majętności wracała.



kościół wolna napełniał ludem okoliczną szlachtą; poczęli zjeżdżać posesjonaci dalekich stron, miejscach kościoły popalone mszy trzeba placename szukać.



persname, zatopiony modlitwie, widział ; pobożnego zamyślenia zbudziło skrzypienie ławki nogami wchodzących osób.



podniósł głowę, spojrzał spostrzegł słodką smutną twarz .



dostrzegła poznała chwili, cofnęła , przerażona; płomień, bladość śmiertelna wystąpiła twarz, najwyższym wysileniem woli przemogła wrażenie klękła ; trzecie miejsce zajął pan miecznik.



persname, pochylili głowy wsparłszy twarz dłoniach, klęczeli milczeniu, serca biły , słyszeli .



pan przemówił pierwszy:



— pochwalony persname!



— wieki wieków… — odrzekła półgłosem . mówili .



ksiądz wyszedł kazaniem; słuchał , usiłowań słyszał, rozumiał. , upragniona, lat całych tęsknił, schodziła myśli serca, bokiem. czuł , śmiał zwracać oczu, był kościele, przymknąwszy powieki, łowił uchem oddech.



— persname, persname ! — mówił — oto persname kościele rozłące spotkać kazał.



myśli serce powtarzały ustanku imię:



— persname, persname, persname!



chwilami płacz radości chwytał gardło, porywało uniesienie dziękczynnej modlitwy, świadomość tracił, dzieje.



klęczała twarzą ukrytą dłoniach.



ksiądz skończył kazanie zszedł ambony.



kościołem rozległ szczęk broni tętent kopyt końskich. krzyknął progiem kościoła: „persname wraca!” — samej świątyni zerwały szmery, gwar, głośniejsze wołanie:



— persname! persname!



tłumy poczęły kołysać, głowy zwróciły drzwiom.



zaroiło drzwiach hufiec zbrojny pojawił kościele. czele szli brzękiem ostróg pan persname pan persname. tłumy rozstępowały , przeszli cały kościół, klękli ołtarzem, pomodlili krótką chwilę, weszli zakrystii.



zatrzymali nawy, witając powagi miejsca nikim.



, widok! groźne twarze, ogorzałe wichrów, wychudłe trudów bojowych, pocięte szablami placename, , , . cała historia wojny chwała pobożnej persname mieczem wypisana. oto ponure , stakjany, persname, persname, . czwarta część wróciła , ongi persname ruszyli.



szuka mężów, starców wypatruje synów, płacz wzmaga , , znajdują , płaczą radości. cały kościół rozlega szlochaniem; czasu czasu głos imię kochane , stoją chwale, wsparci mieczach, srogich bliznach łzy spływają wąsiska.



dzwonek targnięty drzwiach zakrystii uciszył płacze gwary. klękli, wyszedł ksiądz mszą, komżach pan persname pan persname, ofiara rozpoczęła.



ksiądz wzruszony pierwszy raz zwrócił ludu mówiąc: dominus vobiscum! — głos drgał; przyszło ewangelii szable wysunęły pochew znak, gotowa wiary bronić, kościele stało stali, mógł odśpiewać ewangelię.



odśpiewano powszechnego uniesienia suplikacje, msza skończyła, ksiądz, pochowawszy sakrament cyborium, odwrócił ostatniej ewangelii tłumom, znak, pragnie powiedzieć.



uczyniło ; ksiądz serdecznych słowach powitał wracających żołnierzy, oznajmił, list królewski odczytany, pułkownika chorągwi laudańskiej przywieziony.



uczyniło chwili całym kościele rozległ głos ołtarza:



„, persname, król placename, wielki książę placename, , placename ., ., . imię ojca syna, ducha świętego, .



złych ludzi szpetne majestatowi ojczyźnie występki, sądem niebieskim staną, życiu doczesnym mają otrzymać karę, słusznym , cnota zostawała nagrody, cnocie samej blasku chwały, potomnym zachęty naśladowania cnych przykładów dodawać winna.



wiadomo czynimy całemu stanowi rycerskiemu, ludziom wojskowym świeckim, urzędy mającym cuiusvis dignitatis praeeminentiae, obywatelstwu wielkiego księstwa litewskiego starostwa placename, persname urodzonym miłym panu persname, chorążym orszańskim, coram następnych zasług chwały zniknąć pamięci ludzkiej mają, czci sławy pomienionemu chorążemu orszańskiemu ujmując.”



ksiądz przestał czytać spojrzał ławce, pan siedział, powstał chwilę usiadł , głowę wynędzniałą wsparł stalle przymknął powieki omdleniu.



oczy zwróciły , usta poczęły szeptać:



— pan persname! persname! persname!… , placename!



ksiądz skinął ręką począł czytać głuchego milczenia:



„chorąży persname, początkach nieszczęsnej inkursji stronie księcia wojewody opowiedział, uczynił prywaty, najszczerszej ojczyźnie intencji, perswazją księcia błędu przywiedzion, , inna droga salutis zostawała, sam książę kroczył!



przybywszy księcia , przedawczyka mając, nieżyczliwe praktyki ojczyźnie odkrył, pomieniony chorąży osobę ręki podnosić obiecywał, samego księcia zbrojną ręką porwał, utrapioną ojczyznę pomścić…”



— persname, miłościw grzesznej! — zawołał niewieści głos pana persname, kościele zerwał gwar zdumienia.



ksiądz czytał :



„księcia postrzelon, zdrowia przyszedłszy, udał piersią własną najświętszy przybytek osłaniał, przykład wytrwania męstwa dając; tamże niebezpieczeństwem zdrowia życia największe działo burzące prochami rozsadził, hazardzie pojman, śmierć okrutnych nieprzyjaciół skazany, żywym ogniem palony…”



płacz niewieści rozległ kościele. trzęsła cała, paroksyzmie febry.



„srogich terminów mocą królowej anielskiej wyratowan, geogname udał powrocie miłej ojczyzny, zdradliwy nieprzyjaciel zasadzkę nagotował, pomieniony chorąży persname całą potęgę nieprzyjacielską rzucił, osobę ratując. posieczon rapierami skłuty, boków krwi własnej rycerskiej pławiąc, pobojowiska duszy podniesion…”



persname ręce przyłożyła skroni podniósłszy głowę, poczęła łowić spieczone usta powietrze. piersi wychodził jęk:



— persname! persname! persname!



zabrzmiał głos księdza, wzruszony:



„staraniem zdrowia przyszedł, spoczął, dalsze wojny odprawował, chwałą niezmierną stawając potrzebie, wzór rycerstwu hetmanów narodów podawany, szczęśliwego zdobycia , przybranym nazwiskiem wyprawiony…”



imię zabrzmiało kościele, gwar ludzki zmienił szmer fali. persname ?! pogromca placename, zbawca persname, zwycięzca bitwach ?!… szum wzmagał , tłumy poczęły cisnąć ołtarzowi, widzieć .



— persname, błogosław ! persname, błogosław! — ozwały setki głosów.



ksiądz zwrócił ławce przeżegnał pana , , wsparty stalle, umarłego żywego podobniejszy, dusza wyszła zeń szczęścia uleciała niebiosom.



kapłan czytał:



„tamże nieprzyjacielski kraj ogniem mieczem spustoszył, wiktorii placename przyczynił, księcia persname własną ręką obalił pojmał, starostwa powołany, niezmierne usługi oddał, miast wsiów nieprzyjacielskiej ręki uchronił, tamtejsi incolae wiedzieć powinni.”



— wiemy! wiemy! wiemy! — grzmiało całym kościele.



— uciszcie — rzekł ksiądz, podnosząc pismo królewskie górze.



„(czytał ) rozważywszy zasługi majestatu ojczyzny niezmierne, syn większych ojcu matce oddać mógł, postanowiliśmy liście naszym promulgować, wielkiego kawalera, wiary, majestatu placename obrońcę nieżyczliwość ścigała, przynależną cnotliwym chwałą powszechną miłością okryty chodził. orgname następny, chęci potwierdzając, zmazę zdejmie, starostwem upickim, vacat, nagrodzić mogli, prosim miłych obywatelów starostwa placename, słowa sercach umysłach zatrzymali, sama iustitia, fundamentum regnorum, przesłać, pamięci, nakazała.”



skończył ksiądz zwróciwszy ołtarza, modlić począł; pan uczuł , dłoń miękka chwyta rękę, spojrzał: , miał czas pomiarkować , cofnąć dłoń, panna podniosła przycisnęła ust obliczu ołtarza tłumów.



— persname! — krzyknął zdumiony .



wstała zakrywszy twarz zasłoną, rzekła miecznika:



— persname! , chodźmy !



wyszli drzwi zakrystii.



pan próbował wstać, wyjść , mógł…



siły opuściły .



kwadrans znalazł kościołem, trzymany ręce pana persname pana persname.



tłumy obywatelstwa, drobnej szlachty pospolitego ludu cisnęły ; niewiasty — zdołała oderwać piersi wracającego wojny męża — wiedzione ciekawością, płci właściwą, biegły popatrzyć strasznego ongi persname, zbawcę przyszłego starostę. koło zaciskało , musieli końcu otoczyć bronić natłoku rycerza.



— panie persname! — wołał pan persname — , przywieźliśmy gościńca. sam spodziewałeś! persname , persname, zrękowiny wesele!…



dalsze słowa pana zginęły gromkim okrzyku, przywództwem podnieśli persname:



— żyje pan persname!



— żyje! — powtórzyły tłumy. — starosta persname żyje! żyje!



— persname! ! — huknął pan persname.



— persname! persname! — wrzasnęło tysiąc . — swaty , panem , zbawcą! panienki! persname!



ruch uczynił ogromny. persname siadła koń; tłumów, żyw, dopadał wozów, bryczek, wasągów, podjezdków. piesi poczęli biec lasy pola. okrzyk: „wodoktów!”, brzmiał całym miasteczku. drogi zaroiły różnobarwnymi kupami ludzi.



persname jechał persname persname raz brał ramiona. mówić mógł, wzruszony, pędzili , placename placename napadli. bryki wozy pędziły .



miastem, pan pochylił ucha persname:



— persname — spytał — wiesz, ?



— placename! — odpowiedział rycerz.



, wiatr począł poruszać wąsikami pana , wzruszenie, wiadomo, dość, całą drogę przestawały wysuwać , szydła macki persname.



persname śpiewał radości okrutnym basem, konie płoszyły:





    było, persname, świecie,

    wydaje, jedzie trzecie.



persname niedzieli kościele, słabej pannie persname kolei musiała, persname dzień dniu zmieniały.



cały ranek zajęta doglądaniem opatrunkiem chorej, mogła zabrać pacierzy.



wymówiła ostatnie: „”, zaturkotało bramą wpadła wicher pokoju.



— persname, persname! stało? — krzyknęła, spojrzawszy , panna persname.



— persname! wiesz, pan ? pan persname!



zerwała równe nogi.



— powiedział?



— czytano list królewski… pan przywiózł… persname…



— pan wrócił?… — krzyknęła .



rzuciła ramiona persname.



przyjęła wybuch czułości dowód afektu , zgorączkowana, nieprzytomna. twarzy miała ogniste wypieki, pierś falowała, wielkiego zmęczenia.



poczęła opowiadać ładu przerywanym głosem , kościele słyszała, biegając szalona komnacie powtarzając chwila: „niewarta!” — czyniąc zarzuty okrutne, skrzywdziła, modlić chciała , krwi własnej najświętszą pannę, ojczyznę króla pławił.



persname, biegając izbie, próbowała pocieszać. powtarzała jedno, niewarta, śmiałaby oczy spojrzeć; poczynała mówić czynach , porwaniu persname, zemście, ocaleniu króla, placename , placename; winach zawziętości, musi odpokutować klasztorze.



dalsze wyrzekania przerwał pan , wpadłszy bomba komnaty, zakrzyknął:



— persname! cała wali! są wsi, persname !



chwilę daleki okrzyk zwiastował zbliżanie tłumów. miecznik porwał persname wyprowadził ganek; wypadła .



tłumy ludzi koni zaczerniły dali okiem sięgnąć cała droga zapchana. dobiegli końcu dziedzińca. piesi przedostawali szturmem fosę płoty; wozy tłoczyły bramie, krzyczało, wyrzucało czapki górę.



ukazał zbrojny placename, otaczających skarbniczek, siedziało mężów: pan persname, pan persname pan persname.



zatrzymał , ludu natłoczyło gankiem, można dojechać. persname wyskoczyli pierwsi pomógłszy zsiąść, chwycili ramiona.



— rozstąpcie ! — krzyknął .



— rozstąpić ! — powtórzyli .



ludzie usunęli , środkiem tłumu utworzyła pusta droga, wiedli persname ganku rycerze. słaniał blady , szedł głową podniesioną, zmieszany szczęśliwy.



oparła odrzwia ręce opuściła sukni; był , spojrzała twarz persname, latach rozłąki zbliżał , kropli krwi twarzy, piersi. słabości, szczęścia zmieszania wiedział sam, ma mówić, wstępując ganek, powtarzał przerywanym głosem:



— , persname, ?



obsunęła kolan.



— persname! ran niegodnam całować!



chwili wyczerpane siły wróciły rycerzowi, porwali ziemi piórko piersi przycisnął.



okrzyk jeden ogromny, zadrżały ściany domów ostatki liści drzew opadły, zgłuszył uszy. persname poczęli palić samopałów, czapki wylatywały górę, widziałeś uniesione radością twarze, rozpalone oczy otwarte usta wrzeszczące:



— persname! persname! vivat młoda para!



— vivant pary! — huczał . głos ginął burzy ogólnej.



zmieniły obóz. cały dzień rżnięto rozkazu miecznika barany woły, wykopywano ziemi beczki miodu piwa. wieczorem zasiedli uczty, starsi znamienitsi komnatach, młodsi czeladnej, prostactwo weseliło ogniskach podwórzu.



głównym stole krążyły kielichy cześć par szczęśliwych, ochota doszła najwyższego stopnia, pan wzniósł toast następujący:



— zwracam , panie persname, , stary druhu, panie persname! dość piersi nadstawiać, krew rozlewać, nieprzyjaciół wycinać! skończony trud , siła ludzi czasu okrutnej wojny poległo, musicie nowych obywatelów, nowych obrońców miłej przysporzyć, , tuszę, zbraknie męstwa ochoty! mości panowie! cześć onych przyszłych pokoleń! błogosławi pozwoli ustrzec spuścizny, odrestaurowaną trudem, krwią . , ciężkie czasy nadejdą, wspomną desperują , bacząc , masz takowych terminów, viribus unitis boskich auxiliach podnieść można.











pan persname ślubie nową wojnę ruszył, wschodniej ściany wybuchła. piorunujące zwycięstwo persname sapiehy chowańskim persname, hetmanów koronnych ukończyły . wrócił świeżą chwałą okryty stałe placename osiadł. chorąstwo orszańskie wziął stryjeczny , persname, nieszczęsnej konfederacji wojskowej należał, pan persname , duszą sercem stojąc królu, starostwem upickim nagrodzon, żył przykładnej zgodzie miłości , powszechnym szacunkiem otoczony. niechętni (ma) mówili , żony słucha, wstydził, , sam przyznawał, ważniejszej sprawie rady zasięga.









-----

