



vadis



isbn date-date---









rozdział pierwszy



obudził południa , zmęczony . poprzedniego dnia był uczcie persname, przeciągnęła późna noc. czasu zdrowie zaczęło psuć. sam mówił, rankami budzi zdrętwiały możności zebrania myśli. poranna kąpiel staranne wygniatanie ciała wprawionych niewolników przyśpieszało obieg leniwej krwi, rozbudzało , cuciło, wracało siły, elaeothesium, ostatniego kąpielowego przedziału, wychodził wskrzeszony, oczami błyszczącymi dowcipem wesołością, persname, pełen życia, wykwintny, niedościgniony, sam persname mógł porównać, prawdziwy, nazywano: arbiter .



łaźniach publicznych bywał : zdarzył budzący podziw retor, mówiono mieście, efebiach odbywały zajmujące zapasy. miał własne kąpiele, słynny wspólnik persname, persname, rozszerzył , przebudował urządził nadzwyczajnym smakiem, sam przyznawał wyższość cezariańskimi, cezariańskie obszerniejsze urządzone większym przepychem.



uczcie, znudziwszy błaznowaniem brał , placename placename udział placename: kobieta ma duszę — wstawszy , zażywał, , kąpieli. ogromni balneatorzy złożyli cyprysowej mensie, pokrytej śnieżnym placename byssem, dłońmi, maczanymi wonnej oliwie, poczęli nacierać kształtne ciało — zamkniętymi oczyma czekał, ciepło laconicum rąk przejdzie usunie zeń znużenie.



czasie przemówił — otworzywszy oczy jął rozpytywać pogodę, gemmy, obiecał przysłać dzień dzisiejszy obejrzenia… pokazało , pogoda piękna, połączona lekkim powiewem , gemmy przyszły. persname przymknął oczy wydał rozkaz, przeniesiono tepidarium, kotary wychylił nomenclator oznajmiając, młody persname, przybyły , przyszedł odwiedzić.



persname kazał wpuścić gościa tepidarium, sam przeniósł. persname synem starszej siostry, laty wyszła , męża konsularnego czasów . młody służył geogname persname ukończonej wojnie wracał miasta. miał słabość, graniczącą przywiązaniem, pięknym atletycznym młodzieńcem, umiał zachowywać pewną estetyczną miarę zepsuciu, cenił .



— pozdrowienie persname! — rzekł młody człowiek wchodząc sprężystym krokiem tepidarium — bogowie darzą pomyślnością, asklepios placename, podwójną opieką złego spotkać może.



— witaj placename odpoczynek słodki wojnie — odrzekł persname wyciągając rękę fałd miękkiej karbassowej tkaniny, obwinięty. — słychać placename bawiąc zawadziłeś persname?



persname rządcą większa, rządził . stanowiło dziwną sprzeczność charakterem człowieka słynnego zniewieściałości zamiłowania rozkoszy — lubił wspominać czasy, stanowiły dowód, mógł umiał, podobało.



— zdarzyło być placename — odrzekł . — wysłał rozkazem ściągnięcia posiłków.



— , persname! znałem jedną dziewczynę placename, oddałbym tutejsze rozwódki, wyłączając persname. dawne dzieje. mów , słychać ściany partyjskiej. nudzą persname, persname, persname cała barbaria, , twierdzi młody persname, chodzi domu czworakach, udaje ludzi. mówi placename, , mówić innym.



— wojna idzie persname, mogłaby zmienić klęskę.



— korbulo! persname! prawdziwy bożek wojny, istny geogname: wielki wódz, , prawy głupi. lubię , , boi.



— persname człowiekiem głupim.



— masz słuszność, jedno. głupota, powiada persname, gorsza mądrości różni.



począł opowiadać wojnie, przymknął powieki, młody człowiek, widząc znużoną wychudłą twarz, zmienił przedmiot rozmowy jął wypytywać troskliwością zdrowie.



otworzył oczy.



zdrowie!… . czuł zdrów. doszedł , doszedł młody persname, stracił stopnia czucie, przynoszono łaźni, pytał: „siedzę?” zdrów. persname oddał opiekę persname. , persname, wierzy . wiadomo , czyim synem , persname, persname, matka niepewna, mówić ojcu. może ręczyć własnego ojca!



począł śmiać, mówił :



— posłałem lata tuziny żywych paszkotów kubek złota, wiesz ? powiedziałem : pomoże — pomoże, zaszkodzi. ludzie składają świecie ofiary bogom, myślę, rozumują . ! wyjątkiem mulników, najmują podróżnym . miałem czynienia asklepiadami, zeszłego roku chorował pęcherz. odprawiali inkubację. wiedziałem, oszuści, mówiłem : szkodzi! świat stoi oszustwie, życie złudzeniem. dusza złudzeniem. trzeba mieć rozumu, umieć rozróżnić złudzenia rozkoszne przykrych. hypocaustum każę palić cedrowym drzewem posypywanym ambrą, wolę życiu zapachy zaduchów. , poleciłeś, doznałem opieki , mam strzykanie prawej nodze. dobra bogini! przypuszczam, poniesiesz białe gołębie ołtarz.



— jest — rzekł . — dosięgnęły strzały persname, trafił grot … , stadiów bramy miasta.



— białe kolana charytek! opowiesz wolnym czasem — rzekł persname.



— przyszedłem zasięgnąć rady — odpowiedział .



chwili weszli , zajęli , persname zrzuciwszy tunikę wstąpił wanny letnią wodą, zaprosił kąpieli.



— , pytam , masz wzajemność — odrzekł spoglądając młode, marmuru ciało . — widział, bramę wiodącą , posąg młodzieńczym wieku.



młody człowiek uśmiechnął zadowoleniem począł zanurzać wannie, wychlustywując ciepłą wodę mozaikę przedstawiającą persname chwili, prosi sen uśpienie persname. patrzył zadowolonym okiem artysty.



skończył oddał kolei , wszedł lector puszką brązową brzuchu zwojami papieru puszce.



— chcesz posłuchać? — spytał .



— utwór, ! — odpowiedział persname — , wolę rozmawiać. poeci łapią ludzi rogach ulic.



— . przejdziesz bazyliki, termów, biblioteki księgarni, ujrzał poety małpa. persname, przyjechał geogname, wziął opętanych. czasy. pisuje wiersze, idą ślady. wolno pisywać wierszy lepszych powodu boję persname… pisuję prozą, częstuję samego , innych. , lector miał czytać, codicilli biednego persname.



— „biednego”?



— powiedziano, zabawił wracał domowych pieleszy nowego rozporządzenia. odyseja lżejsza , żona jest . potrzebuję mówić, postąpiono . rzeczy bierze, wierzchu. licha nudna książka, zaczęto czytać , autor wygnany. słychać strony: „! scandala!” , być może, rzeczy wymyślał, , znam miasto, znam patres kobiety, upewniam , bledsze rzeczywistość. drogą szuka — obawą, znajomych przyjemnością. księgarni persname skrybów przepisuje książkę dyktandem — powodzenie zapewnione.



— sprawek ma?



— są, autor chybił, gorszy, płaski, przedstawił. widzisz, zatraciliśmy poczucie , godziwe niegodziwe, samemu wydaje , różnicy ma, persname, persname udają, widzą. jedno! persname, mówię, myślę! zachowałem wyższość, wiem, szpetne, piękne, przykład miedzianobrody poeta, , śpiewak, tancerz histrio — rozumie.



— żal persname! dobry towarzysz.



— zgubiła miłość własna. podejrzewał, wiedział, sam mógł wytrzymać strony rozgadywał sekretem. słyszałeś historię persname?



— .



— przejdźmy , wychłodniemy opowiem.



przeszli , środku biła fontanna zabarwiona kolor jasnoróżowy roznosząca woń fiołków. siadłszy niszach wysłanych jedwabiem, poczęli ochładzać. chwilę panowało milczenie. patrzył czas zamyśleniu brązowego fauna, przegiąwszy ramię nimfę szukał ustami , rzekł:



— ma słuszność. jest życiu najlepsze.



— ! kochasz wojnę, lubię, namiotami paznokcie pękają przestają różowe. ma zamiłowania. miedzianobrody lubi śpiew, własny, stary persname wazę koryncką, nocy stoi łożu całuje, może spać. wycałował brzegi. powiedz , pisujesz wierszy?



— . złożyłem całego heksametru.



— grywasz lutni śpiewasz?



— .



— powozisz?



— ścigałem czasu placename, powodzenia.



— jestem spokojny. stronnictwa należysz hipodromie?



— placename.



— spokojny, posiadasz duży majątek, bogaty persname persname. widzisz, jest pisać wiersze, śpiewać lutni, deklamować ścigać cyrku, , jest pisywać wierszy, grać, śpiewać ścigać cyrku. umieć podziwiać, czyni miedzianobrody. pięknym chłopcem, może grozić, persname zakocha . doświadczona. miłości zażyła pierwszych mężach, trzecim chodzi innego. wiesz, głupi kocha szaleństwa… chodzi skałach placename wzdycha, stracił dawne przyzwyczajenia przestał dbać , układanie fryzury wystarczy godziny . spodziewał, placename.



— rozumiem — odrzekł . — miejscu robiłbym innego.



— ?



— tworzyłbym wierne legie tamtejszych górali. żołnierze placename.



— ! ! chce powiedzieć, zdolny. wiesz ? rzeczy robi, mówi . , śmiałbym miejscu placename, śmiałbym formowałbym legie, , . , pisałbym epigramata, odczytywał , biedny .



— miałeś opowiedzieć historię.



— opowiem unctuarium.



unctuarium uwaga persname zwróciła innego, cudne niewolnice, czekały kąpiących . , murzynki, podobne wspaniałych posągów hebanu, poczęły maścić ciała delikatnymi woniami placename, inne, biegłe czesaniu persname, trzymały rękach, miękkich giętkich węże, polerowane stalowe zwierciadła grzebienie, , bóstw podobne placename dziewczyny , czekały vestiplicae, przyjdzie chwila posągowego układania fałd togach panów.



— persname! — rzekł persname — masz wybór!



— wolę wybór liczbę — odpowiedział . — cała familia placename przenosi głów sądzę, osobistej posługi dorobkiewicze potrzebują większej ilości ludzi.



— piękniejszych ciał persname posiada — mówił rozdymając nozdrza persname.



persname odrzekł przyjazną :



— krewnym, , pedant persname.



persname usłyszawszy ostatnie imię zapomniał chwilę dziewczynach podniósłszy głowę, spytał:



— przyszedł myśl persname? wiesz, , wybiwszy rękę miastem, spędziłem dni domu. zdarzyło , nadjechał chwili wypadku widząc, cierpię , zabrał , niewolnik , lekarz persname, przyprowadził zdrowia. chciałem mówić.



— ? zakochałeś wypadkiem ? razie żal : niemłoda cnotliwa! umiem wyobrazić gorszego połączenia. brr!



— placename — persname! — rzekł persname.



— ?



— sam wiedział ? wiem , imię: persname persname? nazywają domu persname, pochodzi narodu persname, ma barbarzyńskie imię: persname. dziwny dom placename. rojno , gajach placename. dni wiedziałem, mieszka bóstwo. raz świcie zobaczyłem myjącą ogrodowej fontannie. przysięgam pianę, powstała , promienie zorzy przechodziły wylot ciało. myślałem, słońce zejdzie, rozpłynie świetle, rozpływa jutrzenka. pory widziałem pory wiem, spokój, wiem, inne pragnienia, chcę wiedzieć, może dać miasto, chcę kobiet, chcę złota, chcę korynckiej miedzi bursztynu, perłowca, wina, uczt, chcę ligii. mówię , persname, tęsknię , tęsknił sen, wyobrażony mozaice tepidarium, persname, tęsknię całych dniach nocach.



— niewolnica, odkup.



— niewolnicą.



— jest? ?



— niewolnicą, mogła wyzwolona.



— ?



— wiem: córką królewską podobnym.



— zaciekawiasz , .



— zechcesz posłuchać, zaspokoję ciekawość. historia długa. może znałeś , króla placename, , wypędzony kraju, długi czas przesiadywał placename, wsławił szczęśliwą grą kości dobrym . persname wprowadził tron. persname, był istocie rzeczy tęgim człowiekiem, rządził początku prowadził szczęśliwe wojny, począł łupić skóry sąsiadów, własnych placename. persname persname, siostrzeńcy, synowie persname, króla , postanowili zmusić , pojechał … próbować szczęścia kości.



— pamiętam, , niedawne czasy.



— . wybuchła wojna. persname wezwał pomoc persname, mili siostrzeńcy persname, , zasłyszawszy bogactwach zwabieni nadzieją łupów, przybyli liczbie, sam cezar począł obawiać spokój granicy. persname chciał mieszać wojny barbarzyńców, napisał persname, dowodził , zwracał pilne oko przebieg wojny pozwolił zamącić pokoju. zażądał , przyrzekli, przekroczą granicy, zgodzili , dali zakładników, znajdowała żona córka wodza… wiadomo , barbarzyńcy wyciągają wojny żonami dziećmi… persname córką owego wodza.



— wiesz?



— mówił sam . ligowie przekroczyli granicy, barbarzyńcy przychodzą burza uciekają burza. znikli persname, swymi turzymi rogami głowach. zbili wanniuszowych placename persname, król poległ, odeszli łupami, zakładniczki ręku . matka umarła, dziecko persname, wiedząc, robić, odesłał rządcy całej placename, . ukończeniu wojny placename wrócił , persname, wiesz, pozwolił odprawić tryumf. dziewczyna szła wozem zwycięzcy, skończonej uroczystości, można uważać brankę, kolei persname wiedział, zrobić, oddał siostrze, orgname, żonie persname. domu, , począwszy panów, skończywszy drobiu kurniku, cnotliwe, wyrosła dziewicę, , cnotliwą sama persname, piękną, wyglądałaby jesienna figa jabłku hesperyjskim.



— ?



— powtarzam , chwili widziałem, promienie przechodziły fontannie wskroś ciało, zakochałem pamięci.



— przezroczysta lampryska młoda sardynka?



— żartuj, persname, łudzi swoboda, sam żądzy mówię, wiedz , jaskrawa suknia częstokroć głębokie rany pokrywa. muszę powiedzieć, wracając geogname przespałem jedną noc świątyni persname, mieć sen . śnie pojawił sam zapowiedział, życiu nastąpi wielka przemiana miłość.



— słyszałem, mówił, wierzy bogów, wierzy sny być może, ma słuszność. żarty przeszkadzają myśleć czasem, jedno bóstwo, odwieczne, wszechwładne, twórcze — persname. skupia dusze, skupia ciała rzeczy. persname wywołał świat chaosu. uczynił, inna rzecz, jest, musimy uznać potęgę, błogosławić…



— , persname! świecie filozofię dobrą radę.



— powiedz , chcesz?



— chcę mieć . chcę, ramiona, obejmują powietrze, mogły objąć przycisnąć piersi. chcę oddychać tchnieniem. niewolnicą, dałbym dziewcząt nogami pobielonymi wapnem znak, pierwszy raz wystawiono sprzedaż. chcę mieć domu , głowa biała, szczyt zimie.



— niewolnicą, należy familii , dzieckiem opuszczonym, może uważana alumna. mógłby odstąpić, chciał.



— znasz . przywiązali własnego dziecka.



— pomponię znam. istny cyprys. żoną , można wynajmować płaczkę. śmierci zrzuciła ciemnej stoli ogóle wygląda, życia chodziła łące porosłej asfodelami. , — pięciokrotnymi rozwódkami persname… … słyszałeś, wylągł górnym , zdarza raz lat?



— petroniuszu! petroniuszu! persname pogadamy .



— powiem, . znam orgname, nagania sposób życia, ma słabość, szanuje innych, wie , donosicielem, przykład persname, persname cała zgraja przyjaciół . udając krzywiłem postępki , persname persname patrzyli szpary. sądzisz, mogę wyjednać — usługi.



— sądzę, możesz. masz wpływ, umysł posiada niewyczerpane sposoby. rozejrzał położeniu pomówił persname…



— masz pojęcie wpływie dowcipie, chodzi, pomówię , przeniosą miasta.



— wrócili dni .



— razie pójdziemy , czeka śniadanie, , nabrawszy sił, każemy zanieść .



— zawsześ miły — odrzekł żywością persname — każę ustawić larów posąg — , piękny — składał ofiary.



rzekłszy zwrócił stronę posągów, zdobiły całą jedną ścianę wonnej świetlicy, wskazał ręką posąg , przedstawiający posochem dłoni.



dodał:



— światło persname! „boski” persname podobny— dziwić .



okrzyku było szczerości, pochlebstwa, persname , starszy atletyczny, piękniejszy . kobiety placename podziwiały giętki umysł smak, zjednał nazwę arbitra elegancji, ciało. podziw znać twarzach dziewcząt , układały fałdy togi, jedna, imieniem persname, skrycie kochająca, patrzyła oczy pokorą zachwytem.



zwrócił uwagi, uśmiechnąwszy począł cytować odpowiedzi wyrażenie kobietach:



— … …



otoczywszy ręką ramiona wyprowadził .



unctuarium placename dziewczyny, persname poczęły uprzątać epilichnia woniami. chwili uchylonej kotary frigidarium ukazały głowy balneatorów rozległo ciche: „psst” — wezwanie jedna , persname orgname, poskoczywszy , znikły mgnieniu oka kotarą. termach rozpoczynała chwila swawoli rozpusty, inspektor przeszkadzał, sam brał podobnych hulankach udział. domyślał persname, człowiek wyrozumiały lubiący karać, patrzył szpary.



unctuarium pozostała . czas nasłuchiwała oddalających kierunku laconicum głosów śmiechów, uniósłszy wykładany bursztynem kością słoniową stołek, chwilą siedział , przysunęła posągu.



unctuarium pełne słonecznego światła kolorów bijących tęczowych marmurów, wyłożone ściany.



wstąpiła stołek — znalazłszy wysokości posągu, zarzuciła szyję ramiona, odrzuciwszy tył złote włosy tuląc różowe ciało białego marmuru, poczęła przyciskać uniesieniu usta zimnych warg .







rozdział drugi



posiłku, zwał śniadaniem, towarzysze zasiedli , zwykli śmiertelni południowym prandium, zaproponował lekką drzemkę. pora wczesna odwiedziny. ludzie, poczynają odwiedzać znajomych wschodzie słońca, uważając dodatku zwyczaj stary, . , persname, uważa barbarzyński. godziny popołudniowe najwłaściwsze, , słońce przejdzie stronę świątyni patrzeć ukosa forum. jesienią bywa ludzie radzi śpią jedzeniu. posłuchać szumu fontanny atrium obowiązkowym tysiącu kroków zdrzemnąć czerwonym świetle, przecedzonym purpurowe, zaciągnięte velarium.



uznał słuszność słów poczęli przechadzać rozmawiając sposób niedbały , słychać placename mieście, filozofując życiem. udał cubiculum, spał . upływie godziny wyszedł kazawszy przynieść werweny począł wąchać nacierać ręce skronie.



— uwierzysz — rzekł — ożywia orzeźwia. gotów.



czekała dawna, wsiedli kazali ponieść persname, domu . persname leżała południowym stoku geogname zwanych carinae, najkrótsza droga wypadała forum, chciał wstąpić złotnika , wydał polecenie, niesiono persname forum stronę persname, rogu było rodzaju tabern.



olbrzymi podnieśli lektykę ruszyli, poprzedzani niewolników zwanych . persname czas podnosił milczeniu dłonie, pachnące werweną, nozdrzom zdawał namyślać, chwili rzekł:



— przychodzi głowy, leśna boginka niewolnicą, mogłaby porzucić dom persname, przenieść twego. otoczyłbyś miłością obsypał bogactwami, ubóstwioną persname, , mówiąc , mam , .



persname potrząsnął głową.



— ? — pytał . — najgorszym razie sprawa oparłaby cezara, możesz pewny, wpływom stronie.



— znasz ligii! — odparł persname.



— zapytać, znasz — widzenia? mówiłżeś ? wyznałżeś miłość?



— widziałem fontannie, spotkałem . pamiętaj, pobytu domu mieszkałem bocznej willi, przeznaczonej gości, mając wybitą rękę mogłem zasiadać wspólnego stołu. wigilię dnia, zapowiedziałem odjazd, spotkałem persname wieczerzy — mogłem słowa przemówić. musiałem słuchać opowiadań zwycięstwach, odniósł placename, upadku małych gospodarstw placename, persname starał zapobiec. ogóle wiem, persname potrafi mówić innym mniemaj, zdołamy wykręcić, zechcesz słuchać zniewieściałości czasów dzisiejszych. mają bażanty kurnikach, jedzą wychodząc zasady, zjedzony bażant przybliża koniec potęgi . drugi raz spotkałem ogrodowej cysterny wyrwaną trzciną ręku, zanurzała kiścią wodzie skrapiała rosnące irysy. spójrz kolana. tarczę herakla, mówię , drżały, maniple szły wyciem chmury partów, drżały owej cysternie. zmieszany pacholę, nosi bullę szyi, oczyma żebrałem litości, mogąc słowa przemówić.



spojrzał zazdrością.



— szczęśliwy! — rzekł. — świat życie najgorsze, jedno wieczne dobro — młodość!



chwili spytał:



— przemówiłeś ?



— . oprzytomniawszy , rzekłem, wracam , wybił rękę miastem cierpiałem srodze, chwili przychodzi porzucić dom gościnny, widzę, cierpienie warte rozkosz — choroba zdrowie. słuchała słów zmieszana schyloną głową, kreśląc trzciną szafrannym piasku. podniosła oczy, raz spojrzała skreślone znaki, raz , chcąc spytać — uciekła hamadriada głupowatym faunem.



— musi mieć piękne oczy.



— morze — utonąłem morzu. wierz , archipelag błękitny. chwili przybiegł mały persname począł pytać. rozumiałem, chodzi.



— persname! — zawołał persname — zdejm chłopcu opaskę oczu, zawiązał , rozbije głowę kolumnę świątyni .



zwrócił persname:



— wiosenny pączku drzewie życia, pierwsza zielona winogradu! powinien placename kazać zanieść domu persname, jest szkoła nieświadomych życia chłopców.



— chcesz?



— skreśliła piasku? imię persname, serce przeszyte grotem , mógłbyś poznać, satyry szeptały ucha różne tajemnice życia? można spojrzeć znaki!



— wdziałem togę, myślisz — rzeki persname — nadbiegł mały persname, patrzyłem znaki. wiem, placename, placename dziewczęta kreślą piasku wyznania, chcą wymówić usta… zgadnij, nakreśliła?



— innego, przypuszczałem, zgadnę.



— rybę.



— powiadasz?



— powiadam: rybę. miało znaczyć, żyłach zimna krew płynie — wiem! , nazwał wiosennym pąkowiem drzewie życia — potrafisz znak zrozumieć.



— persname! rzecz spytaj . zna rybach. stary persname żył , może umiał powiedzieć, zjadł ciągu życia ryb, może razu pomieścić geogname.



dalsza rozmowa urwała , wniesiono rojne ulice, przeszkadzał gwar ludzki. persname skręcili geogname, dnie pogodne zachodem słońca gromadziły tłumy próżniaczej ludności, przechadzać kolumn, opowiadać nowiny słuchać , widzieć przenoszone lektyki znakomitymi ludźmi, zaglądać sklepów złotniczych, księgarni, sklepów, zmieniano monetę, bławatnych, brązowniczych innych, było domach obejmujących część położoną . połowa forum, leżąca wiszarami zamku, pogrążona cieniu, kolumny położonych świątyń złociły blasku błękicie. leżące rzucały wydłużone cienie marmurowe płyty, było , oczy gubiły lesie. zdawało , kolumnom . piętrzyły jedne , biegły prawo lewo, wdzierały wzgórza, tuliły zamkowego muru jedne drugich, podobieństwo większych mniejszych, grubszych cieńszych, złotawych białych pni, rozkwitłych architrawami kwiatami akantu, pozawijanych jońskie rogi, zakończonych prostym doryckim kwadratem. owym lasem błyszczały barwne tryglify, tympanów wychylały rzeźbione postaci bogów, szczytów uskrzydlone złote kwadrygi zdawały chcieć ulecieć powietrze, błękit, zwieszał owym zbitym miastem świątyń. środku brzegach płynęła rzeka ludzka: tłumy przechadzały łukami geogname persname, tłumy siedziały schodach persname persname kręciły , podobne wielkim marmurowym tle różnokolorowych rojów motyli żuków. góry, ogromne stopnie, strony świątyni poświęconej „jovi optimo maximo”, napływały nowe fale; rostrach słuchano przygodnych mówców; słychać okrzyki przekupniów sprzedających owoce, wino wodę pomieszaną figowym sokiem, oszustów polecających cudowne lekarstwa, wróżbitów, odgadywaczy ukrytych skarbów, tłumaczów snów. gwarem rozmów nawoływań mieszały dźwięki sistry, sambuki placename fletów. chorzy, pobożni stroskani nieśli świątyń ofiary. ludzi, kamiennych płytach, zbierały chciwe ofiarne ziarno, podobne ruchomych, pstrych ciemnych plam, stadka gołębi, wzbijając rozgłośnym szumem skrzydeł górę, zapadając opróżnione tłum miejsca. czasu czasu gromady ludzkie rozstępowały lektykami, widać wykwintne twarze kobiece głowy senatorów rycerzy, rysach zakrzepłych wyniszczonych życiem. różnojęzyczna ludność powtarzała głos imiona dodatkiem przezwisk, szyderstw pochwał. bezładnymi grupami przeciskały czasem postępujące miarowym krokiem oddziały żołnierzy wigilów czuwających ulicznym porządkiem. język placename dawał słyszeć , łaciński.



persname, był mieście, patrzył ciekawością rojowisko ludzkie forum romanum, panujące falą świata zalane, , odgadł myśl towarzysza, nazwał „gniazdem persname — kwirytów”. , miejscowy żywioł ginął tłumie złożonym ras narodów. widać było , olbrzymich jasnowłosych ludzi dalekiej północy, , placename placename, skośnookich mieszkańców placename, ludzi ludzi , brodach barwionych kolor cegły, placename brzegów , oczach czarnych słodkich; wyschniętych kość mieszkańców pustyń , zapadłą piersią, wiecznym, obojętnym uśmiechem twarzach persname, persname; placename, równi placename władali miastem, władali wiedzą, sztuką, rozumem szalbierstwem, placename wysp , placename, placename, placename. tłumie niewolników podziurawionymi uszami brakło wolnej, próżniaczej ludności, cezar bawił, żywił, odziewał, wolnych przybyszów, olbrzymiego miasta zwabiła łatwość życia widoki fortuny; brakło przekupniów kapłanów palmowymi gałęziami ręku, kapłanów , ołtarze znoszono ofiar świątyni kapitolińskiego , kapłanów , noszących ręku złote kiście ryżu, kapłanów wędrownych bóstw, tanecznic wschodnich jaskrawymi mitrami, sprzedających amulety, poskromców , chaldejskich magów, ludzi zajęć, tydzień zgłaszali spichlerzy zboże, bili loteryjne bilety cyrkach, spędzali noce walących placename dzielnicy domach, dnie słoneczne ciepłe placename, brudnych garkuchniach subury, moście persname insulami możnych, czasu czasu wyrzucano resztki stołu niewolników.



persname znany tłumy. uszy obijało ustawiczne: „!” — „!” — lubiono hojność, popularność wzrosła czasu, dowiedziano , przemawiał cezarem wyrokowi śmierci wydanemu całą familię, jest różnicy płci wieku niewolników prefekta persname, , jeden zabił okrutnika chwili rozpaczy. powtarzał , jedno przemawiał cezara , arbiter , estetyczne uczucia oburzała barbarzyńska rzeź, godna geogname, placename. lud, wzburzył powodu rzezi, kochał pory .



dbał. pamiętał, lud kochał persname, otruł, persname, kazał zamordować, oktawię, geogname uduszono uprzednim otwarciu żył gorącej parze, persname, wygnany, persname, mogło przynieść wyrok śmierci. miłość ludu mogła uważana złą wróżbę, sceptyczny persname przesądny. tłumem gardził : arystokrata, esteta. ludzie pachnący prażonym bobem, nosili , schrypnięci spotnieli gry morę rogach ulic perystylach, zasługiwali oczach miano ludzi.



odpowiadając oklaski, posyłane owdzie ust pocałunki, opowiadał persname sprawę , drwiąc zmienności ulicznej hałastry, groźnym oklaskiwała persname przejeżdżającego świątyni . księgarnią persname kazał zatrzymać wysiadłszy zakupił ozdobny rękopis, oddał .



— podarek — rzekł.



— dzięki! — odrzekł . spojrzawszy tytuł zapytał: — satyricon. nowego. ?



— . chcę iść śladem persname, historię miałem opowiedzieć, śladem persname, wie, mów.



— mówiłeś, piszesz wierszy — rzekł persname zaglądając środka — widzę prozę przeplataną.



— czytał, zwróć uwagę ucztę persname. wierszy, zbrzydły czasu, pisze epos. persname, widzisz, chcąc ulżyć, używa pałeczki kości słoniowej, zasuwa gardło; inni posługują piórami flamingów maczanymi oliwie odwarze macierzanki — odczytuję poezje persname — skutek natychmiastowy. mogę chwalić, czystym sumieniem, czystym żołądkiem.



rzekłszy zatrzymał lektykę złotnikiem idomenem załatwiwszy sprawę persname kazał nieść lektykę domu persname.



— drodze opowiem dowód, miłość własna autorska, historię persname — rzekł.



rozpoczął, skręcili persname znaleźli mieszkaniem . młody tęgi ianitor otworzył drzwi wiodące ostium, sroka, zamknięta klatce, witała słowem: „salve!”



drodze drugiej sieni, zwanej ostium, właściwego atrium, rzekł:



— persname zauważył, odźwierny łańcuchów?



— dziwny dom — odpowiedział półgłosem persname — wiadomo, podejrzewano wyznawanie wschodniego zabobonu, polegającego czci . zdaje , przysłużyła , może darować geogname, jeden mąż wystarczył całe życie. — univira!… półmisek rydzów placename. sądzono sądem domowym…



— masz słuszność, dziwny dom. opowiem , słyszał widział.



znaleźli atrium. przełożony niewolnik, zwany atriensis, wysłał , oznajmił gości, służba podsunęła krzesła stołeczki nogi. persname, wyobrażając , surowym domu panuje wieczny smutek, bywał, spoglądał zdziwieniem poczuciem zawodu, atrium czyniło wesołe wrażenie. góry duży otwór wpadał snop jasnego światła, łamiącego tysiące wodotrysku. kwadratowa sadzawka fontanną środku, przeznaczona przyjmowania dżdżu wpadającego czasie niepogody górny otwór, zwana impluvium, otoczona anemonami liliami. liliach kochano domu, całe kępy, białych, czerwonych, szafirowych irysów, delikatne płatki posrebrzone wodnego pyłu. mokrych mchów, ukryte donice liliami, pęków liści widniały brązowe posążki, przedstawiające dzieci ptactwo wodne. jednym rogu odlana brązu łania pochylała zaśniedziałą wilgoci, zielonawą głowę wodzie, chciała napić. podłoga atrium mozaiki; ściany, częścią wykładane czerwonym marmurem, częścią malowane drzewa, ryby, ptaki gryfy, nęciły oczy grą kolorów. odrzwia bocznych izb zdobne żółwiowcem kością słoniową; ścianach, drzwiami, stały posągi przodków . znać spokojny dostatek, daleki zbytku, szlachetny pewny .



persname, mieszkał , mógł znaleźć rzeczy, raziła smak — zwrócił uwagą , niewolnik odsunął kotarę dzielącą atrium głębi domu ukazał nadchodzący persname.



człowiek zbliżający wieczornych dni życia, głową pobieloną szronem, czerstwy, twarzy energicznej, krótkiej, podobnej głowy orła. razem malowało zdziwienie, niepokój, powodu niespodziewanego przybycia przyjaciela, towarzysza zausznika.



persname światowcem bystrym człowiekiem, zauważyć, pierwszych powitaniach oznajmił całą wymową swobodą, stać, przychodzi podziękować opiekę, domu doznał syn siostry, wdzięczność powodem odwiedzin, ośmieliła dawna znajomość.



persname zapewnił strony, miłym gościem, wdzięczności, oświadczył, sam poczuwa, persname domyśla powodów.



persname domyślał . , podniósłszy orzechowe oczy górę, biedził , przypomnieć najmniejszą usługę oddaną persname . przypomniał , , zamierzał wyświadczyć . woli mogło podobnego zdarzyć, woli.



— kocham cenię persname — odrzekł persname — uratowałeś życie, raz zdarzyło usnąć słuchaniu wierszy .



— zdarzyło szczęście — odrzekł persname — słyszał, przeczę , mogło skończyć nieszczęściem. miedzianobrody chciał posłać przyjacielskim zleceniem, otworzył żyły.



— , persname, wyśmiałeś .



— jest, : powiedziałem , umiał pieśnią usypiać dzikie bestie, tryumf równy, potrafił uśpić persname. ahenobarbowi można przyganiać warunkiem, małej przyganie mieściło wielkie pochlebstwo. miłościwa , persname, rozumie .



— , czasy — odrzekł . — brak przodzie zębów, wybił kamień rzucony ręką , mowa stała świszczącą, najszczęśliwsze chwile życia spędziłem …



— zwycięskie — dorzucił .



persname zląkłszy , stary wódz zaczął opowiadać dawnych wojnach, zmienił przedmiot rozmowy. okolicy placename wieśniacy znaleźli martwe wilcze szczenię głowach, czasie onegdajszej burzy piorun oberwał narożnik świątyni , rzeczą, względu spóźnioną jesień, niesłychaną. niejaki persname, opowiadał, dodawał , kapłani świątyni przepowiadają powodu upadek miasta ruinę wielkiego domu, nadzwyczajnymi ofiarami da odwrócić.



wysłuchawszy opowiadania wyraził zdanie, oznak można lekceważyć. bogowie mogą zgniewani przebraną miarą zbrodni, masz dziwnego — razie ofiary błagalne miejscu.



persname rzekł:



— dom, persname, wielki, mieszka wielki człowiek; duży lichego właściciela, mały. chodzi ruinę wielkiego, przykład domus transitoria, opłaci składać ofiary, ruinę odwrócić?



persname odpowiedział pytanie, ostrożność dotknęła persname, całym braku poczucia różnicy złem dobrem donosicielem można rozmawiać zupełnym bezpieczeństwem. zmienił rozmowę począł wychwalać mieszkanie persname dobry smak panujący domu.



— stara siedziba — odrzekł persname — zmieniłem czasu, odziedziczył.



odsunięciu kotary dzielącej atrium placename dom otwarty przestrzał, tablinum, następny perystyl leżącą salę, zwaną oecus, wzrok biegł ogrodu, widniał jasny obraz, ujęty ciemną ramę. wesołe dziecinne śmiechy dolatywały atrium.



— , wodzu — rzekł persname — pozwól posłuchać bliska szczerego śmiechu, .



— — odrzekł powstając . — mały persname bawią piłki. śmiechu, mniemam, persname, całe życie schodzi .



— życie śmiechu warte, śmieję — odpowiedział persname — śmiech brzmi .



— persname — dodał persname — śmieje całych dniach, całych nocach.



rozmawiając przeszli długość domu znaleźli ogrodzie, mały bawili piłkami, niewolnicy zabawy przeznaczeni, zwani orgname, zbierali ziemi podawali rąk. rzucił szybkie, przelotne spojrzenie geogname, mały persname ujrzawszy persname przybiegł witać, przechodząc schylił głowę piękną dziewczyną, stała piłką ręku, włosem rozwianym, zdyszana zarumieniona.



ogrodowym triclinium, zacienionym bluszcze, winograd kozie ziele, siedziała persname; poszli witać. persname, uczęszczał domu persname, znajoma, widywał persname, córki , domu persname . mógł oprzeć pewnemu podziwowi, przejmowała twarz smutna, pogodna, szlachetność postawy, ruchów, słów. pomponia mąciła stopnia pojęcia kobietach, zepsuty szpiku kości pewny , całym , człowiek odczuwał rodzaj szacunku, tracił pewność . dziękując opiekę persname wtrącał woli wyraz: „domina”, przychodził myśl, przykład rozmawiał , persname, placename, innymi niewiastami wielkiego świata. — przywitaniu złożeniu podzięki począł narzekać, widuje , można spotkać cyrku, amfiteatrze, odpowiedziała , położywszy dłoń dłoni męża:



— starzejemy lubimy domowe zacisze.



chciał przeczyć, persname dodał świszczącym głosem:



— ludźmi, bogów placename nazywają imionami.



— bogowie stali czasu retorycznymi figurami — odrzekł persname — retoryki uczyli , samemu przykład powiedzieć: persname .



rzekłszy zwrócił oczy geogname, znak, inne bóstwo mogło przyjść myśl, jął przeczyć , mówiła starości: „ludzie starzeją , , żyją innym życiem, są twarze, zdaje zapominać.” mówił szczerością, persname, schodziła południa życia, zachowała niezwykłą świeżość cery, głowę miała małą twarz drobną, chwilami , ciemnej sukni, powagi smutku, czyniła wrażenie kobiety młodej.



mały , pobytu persname domu zaprzyjaźnił , zbliżywszy począł zapraszać gry piłkę. chłopcem weszła persname. firanką bluszczów, światełkami drgającymi twarzy, wydała ładniejszą pierwszy rzut oka podobną nimfy. przemówił , podniósł , pochylił głowę zwykłych wyrazów powitania począł cytować słowa, powitał persname:





wiem, bóstwem, panną śmiertelną,

jeśliś mieszkanką ziemskiego padołu,

błogosławiony ojciec matką pospołu,

błogosławieni bracia .



geogname podobała wykwintna grzeczność światowca. orgname, słuchała zmieszana zapłoniona, śmiąc oczu podnieść. kątach ust począł drgać swawolny uśmiech, twarzy znać walkę dziewczęcym zawstydzeniem chęcią odpowiedzi — chęć przemogła, spojrzawszy persname, odpowiedziała słowami nauzykai, cytując jednym tchem wydawaną lekcję:





— głowa!



, zawróciwszy miejscu, uciekła, ucieka spłoszony ptak.



przyszła kolej zdziwienia — spodziewał usłyszeć wiersza ustach dziewczyny, barbarzyńskim pochodzeniu persname uprzedzony. spojrzał pytającym wzrokiem geogname, mogła dać odpowiedzi, patrzyła chwili, uśmiechając , dumę, odbiła obliczu starego persname.



umiał dumy ukryć. przywiązał orgname własnego dziecka, wtóre, starorzymskich uprzedzeń, kazały rozpowszechnieniu piorunować, uważał szczyt towarzyskiej ogłady. sam mógł nauczyć, skrycie bolał, rad , wytwornemu panu, , gotów uważać dom barbarzyński, odpowiedziano językiem wierszem .



— jest domu pedagogus placename — rzekł zwracając persname — uczy chłopaka, dziewczyna przysłuchuje lekcjom. persname , miła pliszka, nawykliśmy .



persname patrzył skręty bluszczów kapryfolium ogród bawiącą trójkę. persname zrzucił togę tunice podbijał górę piłkę, stojąca wzniesionymi ramionami usiłowała schwytać. dziewczyna pierwszy rzut oka uczyniła wielkiego persname wrażenia. wydała szczupła. chwili triclinium spojrzał , pomyślał , mogłaby wyglądać jutrzenka — znawca zrozumiał, jest niezwykłego. zauważył ocenił: twarz różową przezroczą, świeże usta, pocałunku złożone, niebieskie lazur mórz oczy, alabastrową białość czoła, bujność ciemnych włosów przeświecających skrętach odblaskiem bursztynu korynckiej miedzi, lekką szyję, „boską” spadzistość ramion, całą postać giętką, smukłą, młodą młodością date rozkwitłych kwiatów. zbudził artysta czciciel piękności, odczuł, posągiem dziewczyny można podpisać: „wiosna” . — przypomniał persname wziął pusty śmiech. wydała złotym pudrem włosach uczernionymi brwiami zwiędłą, rodzaju pożółkłej roniącej płatki róży. zazdrościł cały placename. przypomniał persname — owa przesławna persname wydała bezduszną woskową maską. dziewczynie kształtach wiosna — promienista , przeświecała różane ciało, promyk prześwieca lampę.



„ma słuszność — pomyślał — persname stara, stara… !”



zwrócił orgname — wskazawszy ogród, rzekł:



— rozumiem , domina, dwojga wolicie dom uczt placename cyrku.



— — odpowiedziała zwracając oczy stronę małego orgname.



stary wódz począł opowiadać historię dziewczyny , słyszał laty siedzącym mrokach północy narodzie .



skończyli grać piłkę czas chodzili piasku ogrodowym, odbijając czarnym tle mirtów cyprysów białe posągi. persname trzymała małego persname rękę. pochodziwszy , siedli ławce piscinie zajmującej środek ogrodu. chwili zerwał , płoszyć ryby przezroczej wodzie. persname prowadził rozmowę zaczętą czasie przechadzki:



— jest — mówił niskim, drgającym głosem. — zaledwiem zrzucił pretekstę, wysłano placename legii. miastam zaznał — życia, miłości. umiem pamięć persname persname, potrafiłbym persname mówić wierszy , rozum niemieje podziwu własnych słów znaleźć może. chłopcem chodziłem szkoły persname, mawiał , szczęście polega , chcieć , chcą bogi — woli zależy. myślę, inne, większe droższe, woli zależy, miłość dać może. szukają szczęścia sami bogowie, , persname, zaznał miłości, idąc ślady szukam , szczęście dać chciała…



czas słychać lekki plusk wody, mały ciskał kamyki płosząc ryby. chwili persname mówić począł głosem miększym cichszym:



— znasz syna, persname? mówią, chłopięcego wieku wyszedłszy pokochał persname, tęsknota wyssała życia… umiał pokochać, persname!… bogactwo, sława, władza — czczy dym! marność! bogaty znajdzie bogatszego , sławnego zaćmi cudza większa sława, potężnego potężniejszy pokona… zali sam cezar, zali może doznawać większej rozkoszy szczęśliwszym prosty śmiertelnik, chwili piersi dyszy pierś droga całuje usta kochane… miłość bogami równa — persname!…



słuchała niepokoju, zdziwieniu , słuchała głosu placename fletni cytry. zdawało chwilami, śpiewa pieśń dziwną, sączy uszy, porusza krew, przejmuje serce omdleniem, strachem niepojętą radością… zdawało , mówi , było , umiała zdać sprawy. czuła, budzi, drzemało , chwili zamglony sen zmienia kształt wyraźniejszy, upodobany śliczny.



słońce przetoczyło placename stanęło wzgórzem. nieruchome cyprysy padało czerwone światło — całe powietrze przesycone. podniosła błękitne, rozbudzone snu oczy persname — wieczornych odblaskach, pochylony , prośbą drgającą oczach, wydał piękniejszy ludzi placename placename bogów, posągi widywała frontonach świątyń. objął lekka palcami rękę kostki pytał:



— zali odgadujesz, persname, mówię ?…



— — odszeptała , persname dosłyszał.



uwierzył przyciągając rękę, przyciągnął serca, bijącego młotem wpływem żądzy rozbudzonej cudną dziewczynę — zwrócił palące słowa, , ścieżce, ujętej ramy mirtów, ukazał stary , zbliżywszy rzekł:



— zachodzi, strzeżcie wieczornego chłodu żartujcie persname…



— — odrzekł persname — wdziałem togi poczułem chłodu.



— tarczy wzgórz wygląda — odpowiedział stary wojownik. — bogdaj słodki klimat , wieczorami lud zbiera rynkach, chóralnym śpiewem żegnać zachodzącego placename.



zapomniawszy, chwilą sam ostrzegał persname, począł opowiadać , miał posiadłości duże gospodarstwo rolne, kochał. wspomniał , przychodziło myśl przenieść dokonać życia. ma zimowych szronów , zimy ubieliły głowę. liść opada drzew miastem śmieje niebo , , śnieg spadnie , bogowie nawiedzą przejmującym wichrem kampanię, wie, całym domem przeniesie zacisznej wiejskiej .



— persname chęć opuścić placename, persname? — spytał nagłym niepokojem .



— chęć mam — odpowiedział persname — .



jął wychwalać sady, stada, dom ukryty zieleni wzgórza porosłe tymem cząbrami, brzęczą roje pszczół. persname zważał bukoliczną nutę — myśląc , może utracić persname, spoglądał stronę persname, wyglądał ratunku.



persname siedząc lubował widokiem zachodzącego słońca, ogrodu stojących sadzawce ludzi. białe ubrania ciemnym tle mirtów świeciły złotem wieczornych blasków. niebie zorza poczęła zabarwiać purpurą, fioletem mienić kształt opalu. strop nieba stał liliowy. czarne sylwetki cyprysów uczyniły wyrazistsze dzień biały, ludziach, drzewach całym ogrodzie zapanował spokój wieczorny.



uderzył spokój uderzył ludziach. twarzy geogname, starego persname, chłopca orgname — było , widywał twarzach, dzień, noc otaczały: było światło, ukojenie pogoda płynąca życia, żyli. zdziwieniem pomyślał, mogła istnieć piękność słodycz, , goniący pięknością słodyczą, zaznał. myśli umiał ukryć zwróciwszy orgname rzekł:



— rozważam duszy, odmienny świat świata, włada persname.



podniosła drobną twarz zorzy wieczornej odrzekła prostotą:



— światem włada persname — persname.



nastała chwila milczenia. pobliżu triclinium dały słyszeć alei kroki starego wodza, persname, orgname małego aula — nadeszli, spytał :



— wierzysz bogi, ?



— wierzę , jeden, sprawiedliwy wszechmocny — odpowiedziała żona .







rozdział trzeci



wierzy , jeden, wszechmocny sprawiedliwy — powtórzył , chwili znalazł lektyce sam sam . — wszechmocny, rządzi życiem śmiercią; sprawiedliwy, zsyła śmierć. nosi żałobę persname? żałując persname przygania . muszę rozumowanie powtórzyć miedzianobrodej małpie, uważam , dialektyce dorównywam . kobiet, zgadzam , posiada dusze, ma duszy rozumnej. persname rozmyślała persname , jest wielki logos… wywoływali cienie persname, persname, persname persname, nudzą krainach czyże klatce. chciałem mówić innym. święty brzuch placename placename! prostu powiedział, przyszli, przypuszczam, cnota zadźwięczałaby miedziana tarcza, pałką uderzy. śmiałem! dasz wiarę, persname, śmiał! pawie piękne ptaki, krzyczą . zląkłem krzyku. muszę pochwalić wybór. istna „różanopalca jutrzenka”… wiesz, przypomniała? wiosnę! — placename, jabłoń pokryje kwiatem, oliwki szarzeją, szarzały, wiosnę, widziałem placename, młodą, świeżą, jasnozieloną… bladą persname — dziwię , persname — wiedz , miłujesz persname gotowi rozszarpać, psy rozszarpały persname.



persname, podnosząc głowy, chwilę milczał, jął mówić przerywanym żądzę głosem:



— pragnąłem , pragnę . objął rękę, owionął ogień… muszę mieć. był , otoczyłbym chmurą, otoczył io, spadłbym dżdżem, spadł persname. chciałbym całować usta bólu! chciałbym słyszeć krzyk ramionach. chciałbym zabić orgname, porwać zanieść ręku domu. spał. rozkażę ćwiczyć niewolników słuchał jęków…



— uspokój — rzekł . — masz zachcianki cieśli placename.



— jedno. muszę mieć. udałem radę, znajdziesz, znajdę sam… persname uważa córkę, miał patrzeć niewolnicę? ma innej drogi, oprzędzie drzwi domu, je namaści wilczym tłuszczem siędzie żona ognisku.



— uspokój , szalony potomku konsulów. sprowadzamy barbarzyńców sznurach wozami, mieli zaślubiać córki. strzeż ostateczności. wyczerpnij proste, uczciwe sposoby zostaw czas namysłu. persname wydawała córką , zaślubiłem — persname zaślubił , czyniono córką króla … uspokój … pomyśl, zechce opuścić persname , mają prawa wstrzymać, wiedz , sam gorejesz, rozniecił płomień… jam widział, należy wierzyć. miej cierpliwość. sposób, myślałem, nuży. przyrzekam , pomyślę miłości, persname , środka znalazł.



persname — niejakim czasie persname rzekł :



— dziękuję persname szczodrą .



— cierpliwy.



— nieść kazałeś?



— chryzotemis…



— szczęśliwyś, posiadasz , kochasz.



— ? wiesz, bawi placename? , zdradza własnym wyzwoleńcem, lutnistą teoklesem, myśli, widzę. kochałem , bawią kłamstwa głupota. chodź . bałamucić kreślić litery stole palcem umoczonym winie, wiedz , zazdrosny.



kazali ponieść .



przedsionku persname położył rękę ramieniu persname rzekł:



— czekaj, zdaje , obmyśliłem sposób.



— bogi nagrodzą…



— jest! sądzę, środek nieomylny. — wiesz , persname?



— słucham , atene…



— dni boska spożywała domu ziarno demetry.



— większy cezar! — zawołał uniesieniem persname.







rozdział czwarty



dotrzymał obietnicy. , odwiedzinach , spał cały dzień, wieczorem kazał zanieść placename miał poufną rozmowę, skutkiem trzeci dzień domem pojawił czele placename żołnierzy.



czasy niepewne straszne. posłańcy rodzaju zwiastunami śmierci. chwilą, uderzył młotkiem drzwi persname, nadzorca atrium dał znać, sieni znajdują żołnierze, przerażenie zapanowało całym domu. rodzina otoczyła starego wodza, wątpił, niebezpieczeństwo zawisło. pomponia objąwszy ramionami szyję przytuliła sił, zsiniałe usta poruszały , wymawiając ciche wyrazy; persname, twarzą bladą płótno, całowała rękę; mały czepiał togi — korytarzy, pokoi leżących piętrze przeznaczonych służebnic, czeladnej, łaźni, sklepionych dolnych mieszkań, całego domu poczęły wysypywać roje niewolników niewolnic. dały słyszeć okrzyki: „, , !” — kobiety uderzyły wielki płacz; poczęły drapać policzki nakrywać głowy chustkami.



sam stary wódz, przywykły lat całych patrzeć śmierci oczy, pozostał spokojny krótka orla twarz stała kamienia wykutą. chwili, uciszywszy wrzaski rozkazawszy rozejść służbie, rzekł:



— puść , persname. nadszedł kres, mieli czas pożegnać.



usunął lekka — rzekła:



— persname los , persname!



padłszy kolana, poczęła modlić siłą, bojaźń drogą istotę dać może.



persname przeszedł atrium, czekał . stary persname, dawny podwładny towarzysz wojen .



— witaj, wodzu — rzekł. — przynoszę rozkaz pozdrowienie persname — są tabliczki znak, imieniu przychodzę.



— wdzięcznym pozdrowienie, rozkaz wykonam — odrzekł . — witaj, persname, mów, zleceniem przychodzisz.



— persname — począł persname — dowiedział , domu twoim przebywa córka króla , król życia boskiego persname oddał ręce placename rękojmię, granice imperium persname naruszone. boski nero wdzięczny , wodzu, , iżeś lat dawał gościnność , chcąc obarczać twego domu, bacząc, dziewica, zakładniczka, winna zostawać opieką samego cezara orgname — rozkazuje wydać ręce.



persname żołnierzem hartownym mężem, rozkazu pozwolić żal, marne słowa skargi. zmarszczka nagłego gniewu bólu zjawiła czole. zmarszczeniem brwi drżały legie brytańskie — chwili twarzy odbił przestrach. , rozkazu, persname uczuł bezbronnym. czas patrzył tabliczki, znak, podniósłszy oczy starego rzekł :



— zaczekaj, persname, atrium, zakładniczka wydana.



słowach przeszedł drugi koniec domu sali zwanej , persname, persname mały persname czekali niepokoju trwodze.



— grozi śmierć wygnanie dalekie wyspy — rzekł — poseł zwiastunem nieszczęścia. chodzi, persname.



— persname? — zawołała zdumieniem persname.



— jest — odrzekł .



zwróciwszy dziewczyny, począł mówić:



— persname, chowana domu własne dziecko miłujemy córkę. wiesz , córką. zakładniczką daną naród placename opieka należy cezara. cezar zabiera domu.



wódz mówił , dziwnym, niezwykłym głosem. słuchała słów mrugając oczyma rozumiejąc, chodzi; policzki geogname pokryły bladością; drzwiach, wiodących korytarza placename, poczęły ukazywać przerażone twarze niewolnic.



— wola musi spełniona — rzekł persname.



— persname! — zawołała persname obejmując ramionami dziewczynę, chciała bronić — było umrzeć.



persname , tuląc piersi, powtarzała: „matko! matko!”, mogąc zdobyć inne słowa.



twarzy persname odbił gniew ból.



— sam świecie — rzekł — oddałbym żywej — krewni mogliby złożyć ofiary persname… mam prawa gubić dziecka, może szczęśliwszych dożyć czasów… udam błagał, rozkaz odmienił. wysłucha — wiem. zdrowa, persname, wiedz , , pomponia błogosławiliśmy dzień, zasiadłaś ognisku.



rzekłszy położył rękę głowie, starał zachować spokój, chwili zwróciła oczy zalane łzami, chwyciwszy rękę poczęła ust przyciskać, głosie zadrgał żal głęboki, ojcowski.



— żegnaj, radości światło oczu ! — rzekł.



wyszedł powrotem atrium, pozwolić opanować niegodnemu placename wodza wzruszeniu.



zaprowadziwszy persname poczęła uspokajać, pocieszać, dodawać otuchy mówić słowa — brzmiące domu, , przyległej świetlicy, stało ognisko, persname, wierny dawnemu obyczajowi, poświęcał ofiary bogom domowym. oto czas próby nadszedł. przebił pierś własnej córki, wyzwolić rąk ; persname przypłaciła życiem hańbę. dom cezara jaskinią hańby, zła, zbrodni. „, persname, wiemy, mamy prawa podnieść ręki!…” jest! prawo, żyją, inne, większe, świętsze, pozwala bronić zła hańby, obronę życiem męką przyszło przypłacić. czysty wychodzi przybytku zepsucia, większa zasługa. ziemia przybytkiem, szczęście życie jednym mgnieniem oka, zmartwychwstaje grobu, władnie persname, miłosierdzie —- bólu radość, łez — wesele.



jęła mówić . ! spokojna jest, piersiach brak ran bolesnych. oczach leży , spłynął zdrój światła. wolno wychowywać syna prawdzie. pomyśli, może być kresu życia nadejść chwila rozłączenia , większego straszniejszego czasowe, boleją — umie pojąć, sposobem potrafi być , niebie, szczęśliwa. nocy przepłakała, spędziła modlitwie, żebrząc zmiłowanie łaskę. ból ofiaruje persname — czeka — ufa. nowy spotyka cios, rozkaz okrutnika zabiera drogą głowę — , persname nazwał światłem oczu, ufa , wierząc, jest moc neronową większa miłosierdzie złości silniejsze.



przycisnęła piersi główkę dziewczyny, osunęła chwili kolan ukrywszy oczy fałdach peplum, pozostała długi czas milczeniu, podniosła, twarzy widać spokoju.



— żal , matko, ojca, brata, wiem, opór przydałby , zgubił . przyrzekam , słów zapomnę domu .



raz zarzuciła ramiona szyję, , wyszły , poczęła żegnać małym persname — staruszkiem , nauczycielem, szatną, niańczyła , niewolnikami.



jeden , wysoki barczysty , domu zwano orgname, czasie matką przybył inną służbą obozu , padł nóg, pochylił geogname, mówiąc:



— domina! pozwólcie iść panią, służył czuwał domu .



— , orgname sługą — odrzekła persname — zali dopuszczą drzwi cezara? sposób potrafisz czuwać ?



— wiem, domina, wiem , żelazo kruszy rękach drzewo…



persname, nadszedł chwilę, dowiedziawszy , chodzi, sprzeciwił chęci orgname, oświadczył, mają prawa zatrzymywać. odsyłają persname zakładniczkę, upomina cezar — obowiązani odesłać orszak, przechodzi opiekę . szepnął , pozorem orszaku może dodać niewolnic, uzna stosowne — może odmówić przyjęcia.



orgname była pociecha. pomponia rada, może otoczyć służbą wyboru. orgname wyznaczyła starą szatną, biegłe czesaniu kąpielowe dziewki . wybór padł wyznawców nowej nauki, orgname wyznawał lat , persname mogła liczyć wierność służby, cieszyć myślą, ziarna prawdy posiane domu .



napisała słów polecając opiekę wyzwolenicy neronowej, . pomponia widywała zebraniach wyznawców nowej nauki, słyszała , odmawia usług czytuje listy persname . było , młoda wyzwolenica żyje ciągłym smutku, istotą odmienną domowniczek ogóle dobrym duchem pałacu.



podjął sam wręczyć list . uważając rzecz naturalną, córka królewska musi mieć orszak sług, czynił najmniejszej trudności zabraniu pałacu, dziwiąc małej liczbie. prosił pośpiech, obawy, posądzonym brak gorliwości spełnianiu rozkazów. godzina rozstania nadeszła. oczy pomponii orgname zapłynęły łzami; persname raz złożył dłoń głowie chwili żołnierze, przeprowadzani krzykiem małego persname, obronie siostry wygrażał małymi pięściami centurionowi — uprowadzili persname domu .



stary wódz kazał gotować lektykę, zamknąwszy persname przyległej oecus pinakotece, rzekł :



— słuchaj , persname. udaję cezara, sądzę, , słowo persname znaczy, będę persname. znaczą: persname, persname, persname persname… cezara, słyszał życiu narodzie zażądał wydania orgname zakładniczki, , podmówił, odgadnąć, mógł uczynić.



podniosła oczy.



— persname?



— jest.



nastała chwila milczenia, wódz mówił :



— wpuścić próg ludzi czci sumienia. przeklęta będzie chwila, wszedł dom! sprowadził persname. biada ligii, zakładniczkę, nałożnicę chodzi.



mowa gniewu, bezsilnej wściekłości żalu przybranym dzieckiem stała świszcząca . czas zmagał sam zaciśnięte pięści świadczyły, wewnętrzna walka ciężka.



— czciłem bogów — rzekł — chwili myślę, masz światem jest jeden, zły, szalony potworny, imię persname.



— persname! — rzekła . — persname garścią zgniłego prochu .



począł chodzić szerokimi krokami mozaice pinakoteki. życiu wielkie czyny, było wielkich nieszczęść, przyzwyczajony. stary żołnierz przywiązał orgname , sam wiedział, umiał pogodzić myślą, stracił. czuł upokorzony. zaciężyła ręka, pogardzał, czuł, siły siła .



potłumił gniew, mieszał myśli, rzekł:



— sądzę, odjął cezara, chciałby narazić . , persname… dowiem .



chwili unosiła stronę placename, persname , zostawszy sama, poszła małego , ustawał płaczu siostrą pogróżkach .







rozdział piąty



domyślał , dopuszczony oblicze persname. odpowiedziano , cezar zajęty śpiewem lutnistą persname ogóle przyjmuje , sam wezwał. innymi słowy, znaczyło , próbował przyszłość widzieć . persname, chory gorączkę, przyjął starego wodza czcią przynależną, wysłuchał, chodzi, uśmiechnął rzekł:



— jedną mogę oddać usługę, szlachetny persname, — okazać , serce odczuwa ból chciałbym dopomóc, cezar powziął najmniejsze względem , wiedz , oddałby orgname, miał innych powodów, , uczynić złość.



radził udawać , , . pieniędzmi można wskórać, chcieliby uczynić złość persname, wpływ starają podkopać, zdradziliby , placename droga, cezar oddał. stary mędrzec począł mówić gryzącą ironią, zwracał samemu:



— persname, persname, milczałeś lata całe, cezar lubi , milczą! unosić pięknością, cnotą, śpiewem, deklamacją, wierszami. wysławiać śmierci , powiedzieć mowy pochwalnej cześć złożyć życzeń powodu uduszenia persname. brak przezorności, persname, , żyjący dworze, posiadamy stopniu odpowiednim.



mówiąc wziął kubek, nosił pasa, zaczerpnął wody fontanny impluvium, odświeżył spalone usta mówił :



— , ma wdzięczne serce. kocha , służył placename imię rozsławił krańcach świata, kocha , mistrzem młodości. , widzisz, wiem, woda zatruta, piję spokojny. wino domu pewne, spragniony, napij wody. wodociągi prowadzą chcąc zatruć, trzeba zatruć fontanny . widzisz, można świecie bezpiecznym mieć spokojną starość. chory , dusza choruje, ciało.



prawda. senece brakło siły duszy, posiadał przykład persname trazeasz, życie szeregiem ustępstw czynionych zbrodni. sam czuł, sam rozumiał, wyznawca zasad persname inną powinien iść drogą, cierpiał powodu obawy samej śmierci.



wódz przerwał zgryźliwe rozmyślania.



— szlachetny persname — rzekł — wiem, cezar wypłacił opiekę, otoczyłeś młode lata. sprawcą porwania dziecka jest . wskaż sposoby, wskaż wpływy, ulega, sam użyj całej wymowy, stara przyjaźń natchnąć zdoła.



— persname — odpowiedział persname — ludzie przeciwnych obozów. sposobów wiem, wpływom niczyim podlega. być może, całym zepsuciu wart łotrów, persname otacza. dowodzić , popełnił zły uczynek, czas tracić; persname zatracił zmysł, złe dobrego odróżnia. dowiedź , postępek szpetny, zawstydzi . zobaczę, powiem : „czyn godny wyzwoleńca”. pomoże, pomoże.



— dzięki — odrzekł wódz.



kazał nieść , zastał domowym lanistą. aulusa widok młodego człowieka oddającego ćwiczeniom chwili, zamach spełniony, porwał straszliwy gniew, , zasłona opadła lanistą, wybuchnął potokiem gorzkich wyrzutów obelg. dowiedziawszy , porwana, pobladł , chwilę persname mógł posądzać wspólnictwo zamachu.



czoło młodzieńca pokryło kroplami potu; krew, chwilę uciekła serca, napłynęła gorącą falą twarzy, oczy poczęły sypać skrami, usta rzucać bezładne pytania. zazdrość wściekłość miotały przemian wicher. zdawało , persname, raz przestąpiwszy próg domu , stracona , wymówił imię persname, podejrzenie, błyskawica, przeleciało myśl młodego żołnierza, zadrwił podarkiem orgname chciał zjednać nowe łaski cezara, chciał zatrzymać . , ujrzawszy persname zapragnął , mieściło głowie.



zapamiętałość, dziedziczna rodzie, unosiła rozhukany koń odejmowała przytomność.



wodzu — rzekł przerywanym głosem — wracaj czekaj … wiedz, ojcem , pomścił krzywdę ligii. wracaj czekaj . persname, cezar mieć .



zwrócił zaciśnięte pięści woskowym maskom stojącym szafach atrium wybuchnął:



— maski śmiertelne! pierwej zabiję .



rzekłszy zerwał rzuciwszy raz persname słowo: ”czekaj ”, wybiegł szalony atrium leciał persname roztrącając drodze przechodniów.



persname wrócił domu otuchą. sądził, namówił porwania orgname oddania , odprowadzi domu. niemałą pociechą myśl, persname, uratowaną, pomszczoną zasłoniętą śmierć hańby. wierzył, dokona , przyrzekł. widział wściekłość znał zapalczywość wrodzoną całemu rodowi. sam, miłował rodzony ojciec, wolałby zabić oddać , wzgląd syna, ostatniego potomka rodu, uczynił. persname żołnierzem, stoikach słyszał, charakterem daleki pojęć, dumy śmierć przypadała hańby.



wróciwszy domu uspokoił persname, przelał otuchę poczęli oczekiwać wieści . chwilami, atrium odzywały kroki niewolników, sądzili, odprowadza kochane dziecko, gotowi głębi duszy pobłogosławić . czas upływał wieść nadchodziła. wieczorem ozwał młotek bramie.



chwili niewolnik wszedł oddał list. stary wódz, lubił okazywać panowanie , wziął drżącą ręką począł czytać , chodziło cały dom.



twarz zmierzchła, padł cień przelatującej chmury.



— czytaj — rzekł zwróciwszy .



wzięła list czytała, następuje:



„persname pozdrowienie persname. stało, stało woli cezara, schylcie głowy, schylamy persname.”



nastało długie milczenie.







rozdział szósty



persname był domu. persname śmiał zatrzymać , wpadł atrium burza dowiedziawszy , gospodarza należy szukać bibliotece, samym pędem wpadł biblioteki zastawszy piszącego, wyrwał trzcinę ręki, złamał , cisnął ziemię, wpił palce ramiona zbliżając twarz twarzy, począł pytać chrapliwym głosem:



— uczynił? ?



stała rzecz zdumiewająca. oto wysmukły zniewieściały chwycił wpijającą ramię dłoń młodego atlety, chwycił drugą trzymając jednej siłą żelaznych kleszczy, rzekł:



— rana niedołęgą, wieczorem odzyskuję dawną sprężystość. spróbuj wyrwać. gimnastyki musiał uczyć tkacz, obyczajów kowal. — twarzy znać gniewu, oczach mignął płowy odblask odwagi energii. chwili puścił ręce persname, stał upokorzony, zawstydzony wściekły.



— stalową masz rękę — rzekł — bogów piekielnych przysięgam , zdradził, wepchnę nóż gardło, pokojach .



— pogadajmy — odpowiedział . — stal mocniejsza , widzisz, żelaza, jednego ramienia można uczynić, potrzebuję bać. boleję grubiaństwem, niewdzięczność ludzka mogła dziwić, dziwiłbym niewdzięczności.



— jest ?



— lupanarze, jest domu .



— petroniuszu!



— uspokój siadaj. poprosiłem cezara rzeczy, przyrzekł: wydobycie orgname domu persname, wtóre oddanie . masz noża fałdach togi? może pchniesz? radzę poczekać dni, wzięto więzienia, nudziłaby domu.



nastało milczenie. poglądał czas zdumionymi oczyma persname, rzekł:



— przebacz . miłuję miłość miesza zmysły.



— podziwiaj , persname. persname rzekłem : „siostrzeniec pokochał chuderlawą dziewczynę, hoduje persname, dom zmienił łaźnię parową westchnień. (powiadam), cezarze, , wiemy, prawdziwa piękność, dalibyśmy tysiąca sestercji, chłopak głupi trójnóg, zgłupiał reszty.”



— petroniuszu!



— rozumiesz, powiedział chcąc zabezpieczyć geogname, uwierzyć, powiedział prawdę. wmówiłem placename, esteta może uważać dziewczyny piękność, persname, śmie patrzeć , oczy, znajdzie piękności, znalazłszy, pożądał. trzeba małpą zabezpieczyć wziąć sznur. orgname pozna , persname, postara pałacu wyprawić. mówiłem niechcenia placename: „weź ligię daj persname! masz prawo uczynić, zakładniczką, postąpisz, wyrządzisz krzywdę .” zgodził . miał najmniejszego powodu zgodzić , dałem sposobność dokuczenia porządnym ludziom. uczynią urzędowym stróżem , oddadzą ręce skarb , , sprzymierzeniec walecznych persname, wierny sługa , skarbu strwonisz, postarasz pomnożenie. persname zachowania pozorów zatrzyma dni domu, odeśle insuli, szczęśliwcze!



— prawdąż ? grozi domu ?



— miała zamieszkać, poppea pogadałaby , dni grozi. pałacu cezara tysięcy ludzi. być może, zobaczy, powierzył stopnia, chwilą wiadomością, odprowadził dziewczynę pałacu zdał ręce . dobra dusza persname, kazałem oddać. pomponia zdania, pisała. jest uczta . wymówiłem miejsce orgname.



— wybacz , persname, porywczość — rzekł . — sądziłem, kazał uprowadzić cezara.



— mogę wybaczyć porywczość, wybaczyć gminne gesta, rubaszne krzyki głos przypominający grających . lubię, persname, strzeż. wiedz, stręczycielem cezara , wiedz , dziewczynę chciał wziąć , , patrząc oczy, powiedział, następuje: „, odbieram persname trzymał póty, znudzi.”



mówiąc począł patrzeć orzechowymi źrenicami oczy persname, wyrazem chłodnym zuchwałym, młody człowiek zmieszał reszty.



— wina — rzekł. — dobry, zacny, dziękuję całej duszy. pozwól zadać jedno pytanie. kazałeś odesłać orgname domu?



— cezar chce zachować pozory. ludzie mówili placename, zabieramy zakładniczkę, mówili, póty zostanie pałacu cezara. odeślą cichu będzie koniec. miedzianobrody tchórzliwym psem. wie, władza jest granic, stara upozorować postępek. ochłonąłeś stopnia, mógł pofilozofować? samemu raz przychodziło myśl, zbrodnia, potężna cezar pewna bezkarności, stara pozory prawa, sprawiedliwości cnoty?… trud? uważam, zamordować brata, matkę żonę rzeczą godną królika, placename cezara; przytrafiło, pisałbym usprawiedliwiających listów orgname… persname pisze — persname szuka pozorów, tchórzem. tchórzem, usprawiedliwiał występek. jest? dziwny, mimowolny hołd, składany zło cnocie? wiesz, zdaje? , dzieje , występek szpetny, cnota piękna. , prawdziwy esteta samym cnotliwym człowiekiem. , cnotliwym człowiekiem. muszę wylać wina cieniom protagora, placename persname. pokazuje , sofiści mogą przydać. słuchaj, mówię . odjąłem , oddać . . utworzyłby cudowne grupy. piękni, postępek piękny, pięknym może złym. patrz, persname, siedzi cnota wcielona ! persname żył, powinien przyjść ofiarować krótki wykład cnocie.



persname, człowiek, rzeczywistość obchodziła wykładów cnocie, rzekł:



— zobaczę persname, miał domu dzień, śmierci.



— miał , miał głowie persname. wezwie pomsty podziemnych bogów. bestia wzięła lekcję porządnej deklamacji… wymyślał , klientom wymyślał dawny odźwierny, wysłałem wieś ergastulum.



— persname . obiecałem przesłać wiadomość orgname.



— napisz , wola „boskiego” cezara najwyższym prawem pierwszy syn miał imię persname. trzeba, stary miał pociechę. gotów prosić , wezwał ucztę. zobaczył triclinium orgname.



— czyń — rzekł . — żal, geogname.



zasiadł, napisać list, staremu wodzowi odebrał resztę nadziei.







rozdział siódmy



geogname, dawną kochanką , schylały najwyższe głowy placename. chciała mieszać spraw publicznych używała wpływu młodego władcę, wyproszenia litości. cicha pokorna, zjednała wdzięczność , uczyniła nieprzyjacielem. potrafiła znienawidzić persname. zazdrosnym wydawała niebezpieczną. wiedziano , kocha persname miłością smutną zbolałą, żyje nadzieją, wspomnieniami chwil, młodszym kochającym, lepszym. wiedziano, wspomnień może oderwać duszy myśli, czeka, było obawy, cezar wrócił, patrzano istotę bezbronną powodu pozostawiano spokoju. poppea miała cichą sługę, nieszkodliwą, domagała usunięcia pałacu.



cezar kochał porzucił urazy, spokojny, przyjazny sposób, zachowano względy. nero wyzwoliwszy dał pałacu mieszkanie, osobne cubiculum garść ludzi służby. czasu persname persname, wyzwoleńcy, zasiadali uczt, potężni ministrowie zabierali poczesne miejsca, zapraszano czasem stołu cezara. czyniono , śliczna postać stanowiła prawdziwą ozdobę uczty. cezar doborze towarzystwa dawna przestał rachować względami. stołu zasiadała najróżnorodniejsza mieszanina ludzi stanów powołań. byli senatorowie, , godzili błaznami. patrycjusze starzy młodzi, spragnieni rozkoszy, zbytku użycia. bywały kobiety noszące wielkie imiona, wahające wkładać wieczorem płowych peruk szukać rozrywki przygód ciemnych ulicach. bywali wysocy urzędnicy, kapłani, pełnych czarach sami radzi drwili własnych bogów, rodzaju hałastra, złożona śpiewaków, mimów, muzyków, tancerzy tancerek, poetów, deklamując wiersze myśleli sestercjach, pochwałę wierszy cezarowych spaść mogą, filozofów-głodomorów odprowadzających chciwymi oczyma podawane potrawy, słynnych woźniców, sztukmistrzów, cudotwórców, bajarzy, trefnisiów, przeróżnych pasowanych modę głupotę jednodniowe znakomitości drapichrustów, brakło , długimi włosami pokrywali przekłute znak niewolnictwa uszy.



słynniejsi zasiadali stołów, mniejsi służyli rozrywki czasie jedzenia, czekając chwilę, służba pozwoli rzucić resztki potraw napojów. gości rodzaju dostarczali persname, persname persname, gościom zmuszeni dostarczać odzieży odpowiedniej pokojów cezara, lubił towarzystwo czując nąjswobodniejszym. zbytek dworu złocił pokrywał blaskiem. wielcy mali, potomkowie wielkich rodów hołota bruku miejskiego, potężni artyści liche talentów cisnęli pałacu, nasycić olśnione oczy przepychem, przechodzącym ludzkie pojęcie, zbliżyć rozdawcy łask, bogactw dobra, jedno widzimisię mogło poniżyć, mogło wynieść miary.



dnia persname miała wziąć udział podobnej uczcie. strach, niepewność oburzenie, niedziwne nagłym przejściu, walczyły chęcią oporu. bała cezara, bała ludzi, bała pałacu, gwar odejmował przytomność, bała uczt, sromocie słyszała , orgname przyjaciół. młodą dziewczyną nieświadomą, świadomość złego czasach dochodziła dziecięcych uszu. wiedziała , pałacu grozi zguba, ostrzegała chwili rozstania persname. mając duszę młodą, nieobytą zepsuciem, wyznając wysoką naukę wszczepioną przybraną matkę, przyrzekła bronić zguby: matce, boskiemu nauczycielowi, wierzyła, pokochała wpółdziecinnym sercem słodycz nauki, gorycz śmierci chwałę zmartwychpowstania.



pewna, persname, persname odpowiadali postępki, zamyślała , stawić opór iść ucztę. jednej strony strach niepokój gadały duszy, drugiej rodziła chęć okazania odwagi, wytrwałości, narażenia mękę śmierć. persname nauczyciel kazał. sam dał przykład. persname opowiadała , wyznawcami pożądają całą duszą próby modlą . persname, była domu geogname, opanowywała chwilami podobna żądza. widziała męczennicą, ranami rękach stopach, białą śniegi, piękną nadziemską pięknością, białych aniołów błękit, podobnymi widzeniami lubowała wyobraźnia. było marzeń dziecinnych, było upodobania samej , karciła . , opór woli mógł pociągnąć okrutną karę widywane marzeniach mogły stać rzeczywistością, pięknych widzeń, upodobań dołączyła , pomieszana strachem, ciekawość, skażą rodzaj orgname obmyślą.



wahała dziecinna dusza strony. dowiedziawszy wahaniach spojrzała zdumieniem, dziewczyna mówiła gorączce. okazać opór woli ? narazić pierwszej chwili gniew? trzeba dzieckiem, wie, mówi. własnych słów ligii pokazuje , zakładniczką, dziewczyną zapomnianą naród. broni prawo narodów, broniło, cezar potężny, chwili gniewu podeptać. persname spodobało wziąć rozporządza. woli, masz innej świecie.



— jest — mówiła — czytałam listy persname , wiem, ziemią jest syn persname, zmartwychwstał, ziemi jest cezar. pamiętaj , persname. wiem , nauka pozwala , byłam, , stoikom, opowiadał persname, przyjdzie wybór sromotą śmiercią, śmierć wybrać . możesz zgadnąć, czeka śmierć, sromota? zali słyszałaś córce , małym dziewczątkiem, rozkazu musiała zachowania prawa, zabrania karać dziewic śmiercią, przejść hańbę zgonem! ligio, persname, drażnij ! przyjdzie chwila stanowcza, musisz wybierać hańbą śmiercią, postąpisz , prawda wskazuje, szukaj zguby drażnij błahego powodu ziemskiego, okrutnego boga.



persname mówiła wielką litością uniesieniem, mając natury wzrok krótki, przysunęła słodką twarz twarzy ligii, chcąc sprawdzić, słowa czynią wrażenie.



persname , zarzuciwszy ufnością dziecka ręce szyję, rzekła:



— dobra , persname.



akte, ujęta pochwałą ufnością, przycisnęła serca, uwolniwszy ramion dziewczyny odpowiedziała:



— szczęście minęło radość minęła, zła .



jęła chodzić szybkimi krokami izbie mówić rozpaczą:



— ! zły. sam myślał , dobry, chciał dobrym. wiem . przyszło … przestał kochać… inni uczynili , jest — inni — persname!



rzęsy pokryły łzami. persname wodziła czas błękitnymi oczyma, rzekła:



— żałujesz, persname?



— żałuję! — odpowiedziała .



poczęła chodzić ściśniętymi bólu rękoma twarzą bezradną.



persname pytała :



— kochasz, persname?



— kocham…



chwili dodała:



— kocha…



nastało milczenie, usiłowała odzyskać zmąconą wspomnieniami spokojność, twarz przybrała zwykły wyraz cichego smutku, rzekła:



— mówmy , persname. myśl , sprzeciwić . szaleństwem. uspokój . znam dom sądzę, strony cezara grozi. kazał porwać , sprowadzaliby placename. włada geogname, persname, czasu powiła córkę, władzą… . kazał , była uczcie, widział , zapytał , chodzi. odebrał persname złość … pisał, miała opiekę, pisała, wiesz, persname, porozumieli . uczynił prośbę. jest, prośbę persname zaopiekuje , grozi wie , persname namową odeśle . wiem, persname kocha, wiem, śmie przeciwnego zdania.



— persname! — odpowiedziała . — persname , zabrali, matka przekonana, zażądał wydania namowy.



— — rzekła persname.



zamyśliwszy chwilę, mówiła :



— wygadał geogname wieczerzy, widział persname zakładniczkę persname, persname, zazdrosny władzę, zażądał , zakładnicy należą cezara. lubi pomponii… ! zdaje , persname, chciał odebrać persname, chwycił sposobu. wiem, lepszy , otaczają , inny… może znajdziesz , chciał wstawić . poznałaś bliskich ?



— widywałam persname.



— persname lubi.



— .



— dość, poradził, postąpił .



jasna twarz ligii poczęła pokrywać rumieńcem.



— persname…



— znam .



— krewny persname, wrócił placename.



— myślisz, nero rad widzi?



— persname lubią .



— chciałby wstawić ?



— .



uśmiechnęła tkliwie rzekła:



— uczcie zobaczysz. być musisz, , musisz… dziecko mogło pomyśleć . wtóre, chcesz wrócić domu persname, znajdziesz sposobność proszenia persname persname, wpływem wyjednali prawo powrotu. byli, powiedzieliby , szaleństwem zgubą próbować oporu. mógłby dostrzec nieobecności, dostrzegł pomyślał, śmiałaś sprzeciwić woli, byłoby ratunku. chodź, persname… słyszysz gwar domu? słońce zniża goście zaczną przybywać.



— masz słuszność, persname — odpowiedziała — pójdę radą.



postanowieniu było chęci zobaczenia persname persname, kobiecej ciekawości, raz życiu ujrzeć ucztę, cezara, dwór, słynną poppeę inne piękności, cały niesłychany przepych, cuda opowiadano placename, sama persname umiała zdać sprawy. persname drogą miała słuszność dziewczyna czuła . iść trzeba, konieczność prosty rozum wsparły ukrytą pokusę, przestała wahać.



zaprowadziła własnego unctuarium, namaścić ubrać, domu cezara brakło niewolnic persname miała osobistej usługi, współczucie dziewczyny, niewinność piękność chwyciła serce, sama postanowiła ubrać, pokazało , młodej persname, smutku wczytywania listy persname , zostało dawnej duszy helleńskiej, piękność ciała przemawiała inne świecie. obnażywszy ligię, widok kształtów wiotkich pełnych, utworzonych perłowej masy róży, mogła wstrzymać okrzyku podziwienia odstąpiwszy kroków, patrzyła zachwytem niezrównaną, wiosenną postać.



— ligio! — zawołała — piękniejsza !



dziewczyna, wychowana surowym domu geogname, skromności przestrzegano , kobiety same , stała — cudna cudny sen, harmonijna dzieło persname pieśń, zmieszana, różowa wstydu, ściśniętymi , rękoma piersi spuszczonymi oczy rzęsami. , podniósłszy nagłym ruchem ramiona, wyjęła szpilki podtrzymujące włosy jednej chwili, jednym wstrząśnieniem głowy, okryła płaszczem.



persname zbliżywszy dotykając ciemnych splotów, mówiła:



— , masz włosy! posypię złotym pudrem, same przeświecają gdzieniegdzie złotem skrętach… może dodam złotego połysku, , , rozjaśnił promień… cudny musi kraj , rodzą dziewczyny.



— pamiętam — odrzekła persname. — orgname mówił, lasy, lasy lasy.



— lasach kwiaty kwitną — mówiła maczając dłonie wazie pełnej werweny zwilżając włosy orgname.



ukończeniu roboty poczęła persname całe ciało wonnymi olejkami placename, przyoblekła miękką złotej barwy tunikę rękawów, miało przyjść śnieżne peplum. trzeba uczesać włosy, owinęła rodzaj obszernej szaty, zwanej synthesis, usadziwszy krześle, oddała chwilę ręce niewolnic, czuwać daleka czesaniem. niewolnice poczęły nakładać nóżki ligii białe, haftowane purpurą trzewiki, przypasując krzyż złotymi taśmami alabastrowych kostek. czesanie skończone, ułożono prześliczne lekkie fałdy, persname, zapiąwszy perły szyi dotknąwszy włosów skrętach złocistym pyłem, sama kazała przybierać, wodząc cały czas zachwyconymi oczyma persname.



gotowa, główną bramą pierwsze zaczęły ukazywać lektyki, weszły bocznego kryptoportyku, widać główną bramę, wewnętrzne galerie dziedziniec otoczony kolumnadą numidyjskiego marmuru.



ludzi przechodziło wyniosłym łukiem bramy, wspaniała kwadryga zdawała unosić powietrzu persname persname. oczy ligii uderzył pyszny widok, skromny dom mógł dać najmniejszego pojęcia. chwila zachodu słońca ostatnie promienie padały żółty numidyjski marmur kolumn, blaskach świecił złoto mienił . kolumn, białych posągów innych, przedstawiających bogów bohaterów, przepływały tłumy ludzi, mężczyzn kobiet, podobnych posągów, udrapowanych togi, peplumy stole spływające wdziękiem ziemi miękkimi fałdami, dogasały blaski zachodzącego słońca. olbrzymi herkules, głową świetle, piersi pogrążon cieniu rzucanym kolumnę, spoglądał góry tłum. akte pokazywała ligii senatorów obramowanych togach, barwnych tunikach półksiężycami obuwiu, rycerzy, słynnych artystów, placename przybrane sposób placename, placename, fantastyczne wschodnie stroje, włosami upiętymi wieże, piramidy zaczesane wzór posągów bogiń głowie, strojne kwiaty. mężczyzn kobiet nazywała persname imieniu, dodając imion krótkie straszne historie, przejmujące strachem, podziwem, zdumieniem. świat dziwny, pięknością napawały oczy, przeciwieństw umiał pojąć dziewczęcy rozum. zorzach niebie, szeregach nieruchomych kolumn, ginących głębi, ludziach, podobnych posągów, wielki spokój; zdawało , prostolinijnych marmurów powinni żyć próżni trosk, ukojeni szczęśliwi półbogowie, cichy głos odkrywał raz raz inną, straszną tajemnicę pałacu, ludzi. widać kryptoportyk, kolumnach podłodze czerwienią krwawe plamy krwi, obluzgał białe marmury , padł nożem ; zamordowano żonę, dziecko rozbito kamienie; skrzydłem jest podziemie, gryzł ręce głodu młodszy ; otruto starszego, wił strachu persname, konwulsji , . ściany słyszały jęki chrapanie konających, ludzie, śpieszą ucztę togach, barwnych tunikach, kwiatach klejnotach, jutrzejsi skazańcy; może twarzy uśmiech pokrywa strach, niepokój, niepewność jutra; może gorączka, chciwość, zazdrość wżerają chwili serca pozór beztroskich, uwieńczonych półbogów. spłoszone myśli orgname mogły nadążyć słowami persname cudny świat przyciągał większą siłą oczy, serce ścisnęło przestrachem, duszy zerwała niewypowiedziana niezmierna tęsknota kochaną persname spokojnym domem geogname, panowała miłość, zbrodnia.



napływały nowe fale gości. bramy dochodził gwar okrzyki klientów odprowadzających patronów. dziedziniec kolumnady zaroiły mnóstwa cezarowych niewolników, niewolnic, małych pacholąt żołnierzy utrzymujących straż pałacu. gdzieniegdzie białymi smagłymi twarzami zaczerniała twarz pierzastym hełmie wielkimi złocistymi kółkami uszach. niesiono , cytry, pęki wyhodowanych, późnej jesieni, kwiatów, lampy ręczne srebrne, złote miedziane. głośniejszy szmer rozmów mieszał pluskiem fontanny, różowe wieczornych blasków warkocze, spadając wysoka marmury, rozbijały .



persname przestała opowiadać, persname patrzyła , wypatrując tłumach. twarz pokryła rumieńcem. kolumn wysunęli persname persname szli wielkiemu , piękni, spokojni, podobni togach białych bogów. ligii, obcych ludzi ujrzała znajome przyjazne twarze, ujrzała persname, zdawało , wielki ciężar spadł serca. uczuła samotną. niezmierna tęsknota persname domem , zerwała chwilą, przestała dotkliwą. pokusa widzenia persname rozmowy zgłuszyła inne głosy. przypominała złe, słyszała domu , słowa persname, przestrogi geogname. słów przestróg poczuła , uczcie musi, chce: myśl, chwilę usłyszy miły upodobany głos, mówił miłości szczęściu godnym bogów brzmiał uszach pieśń, chwyciła radość.



zlękła radości. wydało , chwili zdradza czystą naukę, wychowano, orgname, samą. inna rzecz iść przymusem, inna radować koniecznością. uczuła winną, niegodną zgubioną. porwała rozpacz chciało płakać. była sama, poczęła bić piersi, powtarzając: wina, wina! akte, wziąwszy rękę, wiodła wewnętrzne pokoje wielkiego , miała odbywać uczta, ćmiło oczach, szumiało wewnętrznych wzruszeń uszach bicie serca tamowało oddech. sen ujrzała tysiące lamp migoczących stołach, ścianach, sen usłyszała okrzyk, witano , mgłę dojrzała samego. okrzyk zgłuszył , blask olśnił, odurzyły wonie straciwszy resztę przytomności, mogła rozeznać persname, umieściwszy stole, sama zajęła miejsce .



chwili niski, znajomy głos ozwał drugiej strony:



— pozdrowiona, najpiękniejsza dziewic ziemi gwiazd niebie! pozdrowiona, boska !



persname, oprzytomniawszy , spojrzała: spoczywał .



togi, wygoda zwyczaj nakazywały zrzucać togi uczty. ciało okrywała szkarłatna tunika rękawów, wyszyta srebrne palmy. ramiona miał nagie, ozdobione obyczajem wschodnim szerokimi złotymi naramiennikami upiętymi łokci, oczyszczone włosów, gładkie, muskularne, prawdziwe ramiona żołnierza, stworzone miecza tarczy. głowie nosił wieniec róż. swymi zrośniętymi nosem brwiami, przepysznymi oczyma smagłą cerą uosobieniem młodości siły. ligii wydał piękny, pierwsze odurzenie przeszło, zdołała odpowiedzieć:



— pozdrowiony, persname…



mówił:



— szczęśliwe oczy , widzą; szczęśliwe uszy, słyszały głos, milszy głosu fletni cytr. kazano wybierać, ma spoczywać uczcie, , persname, geogname, wybrałbym , boska!



począł patrzeć , chciał nasycić widokiem, palił oczyma. wzrok ześlizgiwał twarzy szyję obnażone ramiona, pieścił śliczne kształty, lubował , ogarniał , pochłaniał, żądzy świeciło szczęście , zachwyt granic.



— wiedziałem, zobaczę domu — mówił — ujrzał, całą duszą wstrząsnęła radość, niespodziane szczęście spotkało.



persname oprzytomniawszy czując, tłumie domu jedyną bliską istotą, poczęła mówić wypytywać , było niezrozumiałe przejmowało strachem. wiedział, znajdzie domu , jest? cezar odebrał persname? boi chce powrócić. umarłaby tęsknoty niepokoju, nadzieja, wstawią cezara.



persname tłumaczył , porwaniu dowiedział samego persname. jest, wie. persname zdaje sprawy rozporządzeń rozkazów. boi. oto , persname, jest pozostanie . wolałby stracić oczy widzieć, wolałby stracić życie opuścić. duszą, strzegł własnej duszy. zbuduje domu ołtarz bóstwu, ofiarowywał mirrę aloes, wiosną sasanki kwiat jabłoni… boi domu cezara, przyrzeka, domu tym pozostanie.



mówił wykrętnie chwilami zmyślał, głosie czuć prawdę, uczucia prawdziwe. ogarniała szczera litość słowa wnikały duszy , zaczęła dziękować zapewniać , persname pokocha dobroć, sama całe życie wdzięczna, mógł opanować wzruszenia zdawało , życiu potrafi oprzeć prośbie. serce poczęło topnieć. piękność upajała zmysły pragnął , czuł, droga mógłby wielbić bóstwo; czuł niepohamowaną potrzebę mówienia piękności uwielbieniu, gwar uczcie wzmagał , przysunąwszy , począł szeptać wyrazy dobre, słodkie, płynące głębi duszy, dźwięczne muzyka, upajające wino.



upajał . obcych, otaczali, wydawał bliższym, milszym pewnym, całą duszą oddanym. uspokoił , obiecał wyrwać domu , obiecał, opuści służył. persname rozmawiał miłości szczęściu, dać może, mówił , kocha, najmilszą najdroższą. persname raz pierwszy słyszała słowa męskich ust miarę słuchała, zdawało , budzi snu, ogarnia szczęście, niezmierna radość miesza niezmiernym niepokojem. policzki poczęły pałać, serce bić, usta rozchyliły podziwu. brał strach, rzeczy słucha, chciałaby świecie uronić jednego słowa. chwilami spuszczała oczy, podnosiła persname wzrok świetlisty, bojaźliwy pytający, pragnęła powiedzieć: „mów !” gwar, muzyka, woń kwiatów woń placename kadzideł poczęły odurzać. placename zwyczajem spoczywać ucztach, domu persname zajmowała miejsce geogname małym persname, spoczywał persname, młody, ogromny, rozkochany, pałający, czując żar, bił, doznawała wstydu rozkoszy. ogarniała słodka niemoc, omdlałość zapomnienie, morzył sen.



bliskość poczęła działać . twarz zbladła. nozdrza rozdęły wschodniego konia. widać serce biło szkarłatną tuniką niezwykłym tętnem, oddech stał krótki, wyrazy rwały ustach. raz pierwszy . myśli poczęły mącić; żyłach czuł płomień, chciał ugasić winem. wino , cudna twarz, nagie ręce, dziewczęca pierś, falująca złotą tuniką, postać, ukryta białych fałdach , upajały . objął rękę kostki, raz uczynił domu persname, ciągnąc , począł szeptać drżącymi wargami:



— kocham, persname… boska !…



— persname, puść — rzekła persname.



mówił oczyma zaszłymi mgłą:



— persname ! kochaj …



chwili ozwał głos , spoczywała drugiej strony orgname:



— persname patrzy .



porwał nagły gniew cezara, geogname. oto słowa rozproszyły czar upojenia. młodemu człowiekowi przyjazny głos wydałby chwili natrętnym, sądził , pragnie przeszkodzić rozmowie orgname.



podniósłszy głowę spojrzawszy młodą wyzwolenicę ramiona orgname, rzekł złością:



— minął czas, persname, ucztach spoczywała cezara, mówią, grozi ślepota, możesz dojrzeć?



odpowiedziała smutkiem:



— widzę … ma krótki wzrok patrzy szmaragd.



, czynił , wzbudzało czujność najbliższych, zaniepokoił , ochłonął — począł spoglądać stronę cezara. persname, początku uczty widziała zmieszania mgłę, , pochłonięta obecność rozmowę persname, patrzyła , zwróciła ciekawe przestraszone oczy.



persname mówiła prawdę. pochylony stołem zmrużywszy jedno oko, trzymając palcami drugim okrągły, wypolerowany szmaragd, posługiwał, patrzył . chwilę wzrok spotkał oczyma persname serce dziewczyny ścisnęło przerażeniem. , dzieckiem , bywała wiejskiej placename posiadłości orgname, stara niewolnica placename opowiadała smokach zamieszkujących czeluści gór, wydało , spojrzało zielonawe oko smoka. dłonią chwyciła rękę persname, dziecko, boi, głowy poczęły cisnąć bezładne szybkie wrażenia. ? straszny wszechmocny? widziała , myślała, wygląda . wyobrażała okropne oblicze rysach złością, ujrzała wielką, osadzoną grubym karku głowę, straszną , śmieszną, podobną daleka głowy dziecka. tunika ametystowej barwy, zabronionej zwykłym śmiertelnikom, rzucała sinawy odblask szeroką krótką twarz. włosy miał ciemne, utrefione modą zaprowadzoną persname, rzędy pukli. brody nosił, niedawnym czasem poświęcił persname, cały placename składał dziękczynienie, cichu szeptano , poświęcił , rodziny zarastał . występującym brwiami czole było olimpijskiego. ściągniętych brwiach znać świadomość wszechmocy; czołem półboga mieściła twarz małpy, pijaka , próżna, pełna zmiennych żądz, zalana młodego wieku tłuszczem, chorobliwa plugawa. ligii wydał wrogim, ohydnym.



chwili położył szmaragd przestał patrzeć . ujrzała wypukłe, niebieskie oczy, mrużące nadmiarem światła, szkliste, myśli, podobne oczu umarłych.



zwróciwszy rzekł:



— owa zakładniczka, kocha ?



— — rzekł persname.



— nazywa naród?



— ligowie.



— persname uważa piękną?



— przybierz niewieście spróchniały pień oliwny, persname uzna piękny. obliczu, niezrównany, czytam wyrok ! potrzebujesz ogłaszać! jest! sucha! , istna makówka cienkiej łodydze, , boski , cenisz kobiecie łodygę, trzykroć, masz słuszność! sama twarz znaczy. skorzystał , rzutu oka mam … oto założyć kochankę, uczcie, leżą, całej postaci wyrokować, jużeś powiedział: „wąska biodrach.”



— wąska biodrach — odrzekł przymykając oczy persname.



ustach pojawił dostrzegalny uśmiech, persname, zajęty chwili rozmową , przedrwiwaniem snów, persname wierzył, zwrócił miał najmniejszego pojęcia, chodzi, rzekł:



— mylisz ! trzymam .



— — odparł persname. — dowodziłem , masz szczyptę rozumu, twierdzi, osłem domieszki.



— habet! — rzekł śmiejąc zwracając dół wielki palec ręki, czyniło cyrkach znak, gladiator otrzymał cios ma dobity.



sądząc, mowa snach, zawołał:



— wierzę sny persname mówił , wierzy .



— ostatniej nocy śniło , westalką — rzekła przechylając stół persname.



persname począł bić dłonie, inni poszli przykładem chwilę naokół rozlegały oklaski, persname, kilkakrotna rozwódka, znana bajecznej rozpusty całym placename.



zmieszawszy rzekła:



— ! stare brzydkie. jedna ludzi podobna, byłoby , persname dostaje latem piegów.



— pozwól , przeczysta persname — rzekł persname — westalką mogłaś zostać sen.



— cezar kazał?



— uwierzyłbym, sprawdzają sny najdziwaczniejsze.



— sprawdzają — rzekł . — rozumiem ludzi, wierzą bogów, można wierzyć sny?



— wróżby? — spytał . — wróżono , placename przestanie istnieć, panował całym .



— wróżby sny łączy — mówił . — raz jeden prokonsul, wielki niedowiarek, posłał świątyni niewolnika opieczętowanym listem, pozwolił otwierać, sprawdzić, potrafi odpowiedzieć pytanie liście zawarte. niewolnik przespał noc świątyni, mieć sen , wrócił rzekł : „śnił młodzian, jasny słońce, rzekł jeden wyraz: »czarnego«.” persname usłyszawszy zbladł zwracając gości, równych niedowiarków, powiedział: „wiecie, było liście?”



przerwał podniósłszy czaszę winem począł pić.



— było liście? — spytał .



— liście było pytanie: „byka mam ofiarować: białego czarnego?”



zajęcie wzbudzone opowiadaniem przerwał , , przyszedłszy podpity ucztę, wybuchnął , powodu, bezmyślnym śmiechem.



— beczka łoju śmieje ? — spytał .



— śmiech odróżnia ludzi zwierząt — rzekł persname — ma innego dowodu, wieprzem.



persname urwał śmiechu cmokając świecącymi sosów tłuszczów wargami, począł spoglądać obecnych zdumieniem, widział.



podniósł podobną poduszki dłoń rzekł ochrypłym głosem:



— spadł palca rycerski pierścień ojcu.



— szewcem — dodał .



wybuchnął niespodzianym śmiechem począł szukać pierścienia .



persname jął udawać okrzyki przestraszonej kobiety, persname , przyjaciółka persname, młoda wdowa twarzą dziecka, oczyma nierządnicy, rzekła głos:



— szuka, zgubił.



— przyda, znalazł — dokończył poeta persname.



uczta stawała weselszą. tłumy niewolników roznosiły nowe dania; wielkich waz, napełnionych śniegiem okręconych bluszczem, wydobywano chwila mniejsze kratery licznymi gatunkami win. pili . pułapu stół biesiadników spadały raz róże.



począł prosić , goście popiją, uszlachetnił ucztę śpiewem. chór głosów poparł słowa, persname począł wzbraniać. samą odwagę chodzi, brak … bogowie wiedzą, kosztują popisy… uchyla , trzeba uczynić sztuki, , obdarzył głosem, darów godzi marnować. rozumie , obowiązkiem państwa. zachrypnięty. nocy położył ołowiane ciężarki piersiach, pomogło… myśli jechać , odetchnąć morskim powietrzem.



persname począł zaklinać imię sztuki ludzkości. wiedzą, boski poeta śpiewak ułożył nowy hymn , skomleniem rocznego wilczęcia. uczta prawdziwą ucztą. władca dobry powinien zadawać mąk poddanym: „okrutnikiem, cezarze!”



— okrutnikiem! — powtórzyli siedzący .



rozłożył ręce znak, musi ustąpić. twarze ubrały wyraz wdzięczności, oczy zwróciły . kazał oznajmić , śpiewał, obecnym oświadczył, przyszła ucztę, czuła zdrową, lekarstwo sprawia ulgi śpiew, żal pozbawić sposobności.



persname nadeszła . władała poddanym, wiedziała , chodziło miłość własną śpiewaka, woźnicy poety, byłoby zadrażnić. weszła , piękna bóstwo, przybrana ametystowej barwy szatę naszyjnik olbrzymich pereł, złupiony geogname, złotowłosa, słodka mężach rozwódka, twarzą wejrzeniem dziewicy.



witano okrzykami mianem „boskiej persname”. życiu widziała pięknego, oczom własnym chciało wierzyć, wiadomo , jedną najniegodziwszych świecie kobiet. wiedziała , doprowadziła cezara zamordowania matki żony, znała opowieści aulusowych gości służby; słyszała, posągi obalano nocach mieście; słyszała napisach, sprawców skazywano najcięższe kary, zjawiały rana murach miasta. widok osławionej placename, uważanej wyznawców wcielenie zła zbrodni, wydało , mogli wyglądać aniołowie duchy niebiańskie. prostu umiała oderwać oczu, ust woli wyrwało pytanie:



— , persname, być może?…



, podniecony winem zniecierpliwiony, rzeczy rozpraszało uwagę odrywało słów, mówił:



— , piękna, piękniejsza. znasz, zakochałabyś … kąpie mleku oślic, geogname wykąpała własnym. znasz, ! patrz . zwróć oczy , ocelle !… dotknij ustami kruży wina, oprę samym miejscu …



przysuwał , poczęła cofać geogname. chwili nakazano ciszę, cezar powstał. persname podał lutnię rodzaju zwanych delta, drugi, persname, miał towarzyszyć graniu, zbliżył instrumentem zwanym nablium, persname , oparłszy deltę stół, wzniósł oczy górę chwilę triclinium zapanowała cisza przerywana szmerem, wydawały spadające pułapu róże.



jął śpiewać, mówić , odgłosie lutni, hymn . głos, przyćmiony, wiersz złe, biedną persname opanowały wyrzuty sumienia, hymn, sławiący nieczystą pogańską geogname, wydał piękny, sam cezar, wieńcem laurowym czole wzniesionymi oczyma, wspanialszym, strasznym ohydnym początku uczty.



biesiadnicy ozwali grzmotem oklasów. wołania: „, głosie niebiański!”, rozległy naokół; kobiet, podniósłszy dłonie górę, pozostały znak zachwytu skończeniu śpiewu, inne obcierały załzawione oczy; całej sali zawrzało ulu. , schyliwszy złotowłosą główkę, podniosła ust rękę trzymała milczeniu, młody persname, placename przecudnej urody, sam, obłąkany persname kazał dać ślub flaminom zachowaniem wszelkich obrzędów, ukląkł nóg.



persname patrzył persname, pochwały pożądane, rzekł:



— chodzi muzykę, persname musi być chwili żółty zazdrości, obecny persname, wierszy, żałuję, gorsze, znalazł odpowiednie pochwałę słowa.



persname wziął złe wzmianki zazdrości, , spojrzał wdzięcznością udając zły humor począł mruczeć:



— przeklęte fatum, kazało żyć poetą. miałby człek miejsce pamięci ludzkiej geogname, zgaśnie kaganek słońcu.



persname , miał pamięć zadziwiającą, począł powtarzać ustępy hymnu, cytować pojedyncze wiersze, podnosić rozbierać piękniejsze wyrażenia. persname, zapomniawszy zazdrości uroku poezji, dołączył słów zachwyty. twarzy odbiła rozkosz bezdenna próżność, granicząca głupotą, równa. sam podsuwał wiersze, uważał najpiękniejsze, jął pocieszać persname mówić , tracił odwagi, urodzi, jest, cześć, ludzie oddają persname, wyłącza czci innych bogów.



wstał, odprowadzić , niezdrową pragnęła odejść. biesiadnikom, pozostali, rozkazał zająć miejsca zapowiedział, wróci. wrócił chwili, odurzać dymem kadzideł patrzeć dalsze widowiska, sam, persname persname przygotowali ucztę.



czytano wiersze słuchano dialogów, dziwactwo zastępowało dowcip. słynny mima, persname, przedstawiał przygody persname, córki . gościom, orgname, nieprzywykłej podobnych widowisk, wydało , widzą cuda czary. parys ruchami rąk ciała umiał wyrażać rzeczy pozór wyrażenia tańcu niemożliwe. dłonie zamąciły powietrze, tworząc chmurę świetlistą, żywą, pełną drgań, , otaczającą omdlały dziewiczy kształt, wstrząsany spazmem rozkoszy. obraz, taniec, obraz jasny, odsłaniający miłości, czarowny bezwstydny, ukończeniu weszli korybanci rozpoczęli placename dziewczętami, odgłosie , fletni, cymbałów bębenków, taniec bachiczny, pełen dzikich wrzasków dzikszej rozpusty, orgname wydało , spali żywy ogień, piorun powinien uderzyć dom pułap zapaść głowy biesiadników.



złotego niewodu upiętego pułapem padały róże, pijany persname mówił :



— widziałem domu fontannie pokochałem . świt myślałaś, patrzy, widział… widzę , kryje peplum. zrzuć peplum . widzisz! bogowie ludzie szukają miłości. ma świecie! oprzyj głowę piersiach zmruż oczy.



tętna biły skroniach rękach. ogarniało wrażenie, leci przepaść, persname, wydawał bliskim , ratować, ciągnie . uczuła żal. poczęła bać uczty, , samej. głos, podobny głosu , wołał duszy: „, ratuj !”, mówiło , obwiał podobny płomień, , działo uczcie, widział, serce biło, biło , słuchała słów , przejmował dreszcz, przejmował , przybliżał , zgubiony ratunku. czyniło . chwilami zdawało , zemdleje, stanie strasznego. wiedziała, groźbą gniewu cezara wolno wstać, wstanie cezar, było, miałaby sił.



końca uczty było . niewolnicy przynosili nowe dania napełniali kruże winem, stołem, ustawionym otwartą jednej strony klamrę, zjawili atleci, dać gościom widok zapasów.



poczęli zmagać. potężne, świecące oliwy ciała utworzyły jedną bryłę, kości chrzęściały żelaznych ramionach, zaciśniętych szczęk wydobywał zgrzyt złowrogi. chwilami słychać szybkie, głuche uderzenia stóp przytrząśniętą szafranem podłogę, stawali , cichli widzom wydawało , mają grupę wykutą kamienia. oczy placename lubością śledziły grę napiętych grzbietów, łyd ramion. walka trwała , persname, mistrz przełożony szkoły gladiatorów, niepróżno uchodził najsilniejszego państwie człowieka. przeciwnik począł oddychać śpieszniej, rzęzić, twarz posiniała, wyrzucił krew ustami .



grzmot oklasków powitał koniec walki, persname, oparłszy stopy plecach przeciwnika, skrzyżował olbrzymie ramiona piersiach toczył oczyma persname sali.



weszli udawacze zwierząt głosów, kuglarze błazny, patrzono, wino ćmiło oczy patrzących. uczta zmieniała pijacką rozpustną orgię. dziewczęta, tańczyły taniec bachiczny, pomieszały gośćmi. muzyka zmieniła bezładny dziki hałas , lutni, cymbałów , placename, trąb rogów, biesiadników pragnęli rozmawiać, poczęto krzyczeć muzykantów, poszli . powietrze przesycone zapachem kwiatów, pełne woni olejków, śliczne pacholęta czas uczty skrapiały stopy biesiadników, przesycone szafranem wyziewami ludzkimi stało duszne; lampy paliły mdłym płomieniem, poprzekrzywiały wieńce czołach, twarze pokryły kroplami potu.



zwalił stół. , obnażywszy ciała, wsparła pijaną, dziecinną głowę piersi persname, , pijany, począł zdmuchiwać złoty puder włosów, podnosząc oczy niezmierną uciechą górze. persname uporem pijaka powtarzał raz dziesiąty odpowiedź persname zapieczętowany list prokonsula. persname , drwił bogów, mówił przerywanym czkawkę, rozwlekłym głosem:



— okrągły, uważasz, boga można toczyć nogą beczkę.



persname, stary złodziej donosiciel, oburzył rozmową oburzenia polał falernem całą tunikę. wierzył bogów. ludzie mówią, placename zginie, , twierdzą, ginie. !… nastąpi, , młodzież ma wiary, wiary może być cnoty. zaniechano dawnych surowych obyczajów przychodzi głowy, epikurejczycy oprą barbarzyńcom. ! , żałuje, dożył czasów uciechach szukać musi obrony zmartwieniami, rychło dały rady.



rzekłszy przygarnął placename tancerkę bezzębnymi ustami począł całować kark plecy, widząc konsul rozśmiał podniósłszy łysinę przybraną wieniec bakier, rzekł:



— mówi, ginie?… głupstwo!… , konsul, wiem … videant consules!… legii… strzeże !…



przyłożył pięści skroni począł krzyczeć całą komnatę:



— legii! — orgname!… granic partów!



zastanowił przyłożywszy palec czoła, rzekł:



— …



stoczył stół, chwili począł oddawać języki flamingów, pieczone rydze, mrożone grzyby, szarańcze miodzie, ryby, mięsiwa , zjadł wypił.



persname uspokoiła ilość legii strzegących placename pokoju: , ! placename musi zginąć, zginęła wiara bogów surowy obyczaj! placename musi zginąć, szkoda, życie dobre, cezar łaskawy, wino dobre! , !



ukrywszy głowę łopatki placename bachantki, rozpłakał .



życie przyszłe!… miał słuszność, parobkiem podsłonecznym świecie królować krainach. pytanie, istnieją bogowie, niewiara gubi młodzież…



persname rozdmuchał złoty puder włosów , , spiwszy , usnęła. zdjął zwoje bluszczów stojącej wazy obwinął śpiącą, dokonaniu dzieła jął patrzyć obecnych wzrokiem rozradowanym pytającym.



ustroił bluszcz, powtarzając tonem głębokiego przekonania:



— człowiekiem, .



persname pijany, persname, początku pił względu „niebieski” głos , koniec wychylał czaszę czaszy upił . chciał śpiewać wiersze, razem , zapomniał omyłkę zaśpiewał piosenkę . wtórowali persname, persname persname, szło, dali spokój. nero począł zachwycać, znawca esteta, urodą zachwytu całować rękach. piękne ręce widział … ?



przyłożywszy dłoń mokrego czoła począł przypominać. chwili twarzy odbił strach:



— ! matki! placename!



opanowały posępne widzenia.



— mówią — rzekł — nocami chodzi księżycu morzu, placename bauli… , chodzi, chodzi, szukała. zbliży łódki, popatrzy odejdzie, rybak, spojrzała, umiera.



— niezły temat — rzekł persname.



persname wyciągnąwszy szyję żuraw, szeptał :



— wierzę bogów, wierzę duchy… !



persname uważał słowa mówił :



— odbyłem lemuralia. chcę widzieć! date. musiałem, musiałem skazać, nasłała mordercę, uprzedził, słyszelibyście dziś śpiewu.



— dzięki, cezarze, imieniu miasta świata — zawołał .



— wina! uderzą tympany.



hałas wszczął . persname, cały bluszczach, chcąc przekrzyczeć wstał począł wołać:



— człowiekiem, mieszkam lesie. ……oooo!



spił cezar, spili mężczyźni kobiety. persname pijany innych, dodatku żądzy budziła chęć kłótni, zdarzało , przebrał miarę. czarniawa twarz stała bledszą język plątał , mówił głosem podniesionym rozkazującym:



— daj usta! , , jedno!… ! wziął , darować , rozumiesz! zmroku przyszlę , rozumiesz!… persname obiecał, wziął… musisz ! daj usta! chcę czekać jutra… daj usta!



objął , poczęła bronić, sama broniła ostatkiem sił, czuła, ginie. usiłowała rękami zdjąć bezwłose ramię; głosem, drgał żal strach, błagała , , jest, miał litość. przesycony winem oddech oblewał , twarz znalazła twarzy. dawny, dobry drogi duszy persname, pijany, zły satyr, napełniał przerażeniem wstrętem.



siły opuszczały . , przechyliwszy , odwracała twarz, uniknąć pocałunków. podniósł , chwycił ramiona przyciągnąwszy głowę piersiom, począł dysząc rozgniatać ustami zbladłe usta.



chwili straszna siła odwinęła ramiona szyi łatwością, ramiona dziecka, odsunęła bok suchą gałązkę zwiędły liść. stało? przetarł zdumione oczy ujrzał olbrzymią postać orgname orgname, poznał domu .



lig stał spokojny patrzył persname błękitnymi oczyma , młodemu człowiekowi krew ścięła żyłach, wziął ręce królewnę krokiem równym, cichym wyszedł .



persname chwili wyszła .



persname siedział mgnienie oka skamieniały, zerwał począł biec wyjściu:



— ligio! !…



żądza, zdumienie, wściekłość wino podcięły nogi. zatoczył raz drugi, chwycił nagie ramiona jednej począł pytać mrugając oczyma:



— stało?



wziąwszy krużę winem podała uśmiechem zamglonych oczach.



— pij! — rzekła.



persname wypił zwalił nóg.



większa część gości leżała stołem; inni chodzili chwiejnym krokiem triclinium, inni spali sofach stołowych, chrapiąc oddając sen zbytek wina, pijanych konsulów senatorów, pijanych rycerzy, poetów, filozofów, pijane tancerki patrycjuszki, cały świat, wszechwładny , bezduszny, uwieńczony rozpasany, gasnący, złotego niewodu upiętego pułapem kapały kapały róże.



dworze poczęło świtać.







rozdział ósmy



zatrzymał, zapytał , czyni. gości, leżeli stołem, pilnowali miejsc, służba, widząc olbrzyma niosącego ręku , sądziła, niewolnik wynosi pijaną panią. persname szła obecność usuwała podejrzenia.



sposób wyszli przyległej komnaty, galerię wiodącą mieszkania .



persname opuściły siły , ciężyła martwa ramieniu orgname. oblało chłodne czyste poranne powietrze, otworzyła oczy. świecie czyniło . chwili, idąc kolumnadą, skręcili boczny portyk wychodzący dziedziniec, pałacowe ogrody, wierzchołki pinij cyprysów rumieniły zorzy porannej. części gmachu było , odgłosy muzyki wrzaski biesiadne dochodziły . ligii wydało , wyrwano piekła wyniesiono jasny świat boży. było ohydnym . było niebo, , światło cisza. dziewczynę chwycił nagły płacz tuląc ramienia olbrzyma, poczęła powtarzać łkaniem:



— domu, placename, domu, !



— pójdziemy! — odrzekł orgname.



znaleźli małym atrium przynależnym mieszkania . orgname posadził persname marmurowej ławce fontanny. akte poczęła uspokajać zachęcać spoczynku upewniając, grozi, pijani biesiadnicy uczcie spali wieczora. persname długi czas chciała uspokoić przycisnąwszy rękoma powtarzała dziecko:



— domu, orgname!…



orgname gotów. bramach stoją pretorianie, przejdzie. żołnierze zatrzymują wychodzących. łukiem mrowi . ludzie poczną wychodzić całymi kupami. zatrzyma. wyjdą tłumem pójdą domu. , ! królewna każe, musi być. jest.



powtarzała:



— , , wyjdziemy.



persname musiała mieć rozum . wyjdą! ! zatrzyma. domu uciekać wolno czyni, obraża majestat. wyjdą, wieczorem czele żołnierzy przyniesie wyrok śmierci , , persname zabierze powrót pałacu będzie ratunku. przyjmą dach, śmierć czeka .



orgname opadły ręce. było rady. musiała wybierać zgubą persname własną. idąc ucztę miała nadzieję, persname wyproszą cezara oddadzą orgname, wiedziała, namówili , odebrał . było rady. cud mógł wyrwać przepaści. cud potęga .



— persname — rzekła rozpaczą — słyszałaś, mówił , cezar darował wieczór przyśle niewolników zabierze domu?



— słyszałam — rzekła persname.



rozłożywszy ręce umilkła. rozpacz, mówiła , znajdowała echa. sama kochanką . serce , dobre, umiało odczuć sromoty stosunku. dawna niewolnica, zżyła prawem niewoli, kochała persname. chciał powrócić , wyciągnęłaby ręce szczęścia. rozumiejąc , musi zostać kochanką młodego pięknego persname, narazić persname zgubę, pojmowała prostu, dziewczyna mogła wahać.



— domu — rzekła chwili — byłoby domu persname.



przyszło myśl, mówiła prawdę, słowa znaczyły: „zgódź losem zostań nałożnicą .” ligii, czuła ustach pełne zwierzęcej żądzy palące węgiel pocałunki, krew napłynęła wstydu samo wspomnienie twarzy.



— ! — zawołała wybuchem. — zostanę , , !



zadziwił wybuch.



— zali — spytała — persname nienawistny?



persname mogła odpowiedzieć, porwał płacz. akte przygarnęła piersi poczęła uspokajać. orgname oddychał zaciskał olbrzymie pięści, kochając wiernością psa królewnę, mógł znieść widoku łez. ligijskim, półdzikim sercu rodziła chęć, wrócić sali, zdławić persname, razie potrzeby cezara, bał zaofiarować pani, , postępek, zrazu wydał prostym, odpowiednim wyznawcy ukrzyżowanego baranka.



akte utuliwszy poczęła pytać:



— zali nienawistny?



— — rzekła persname — wolno nienawidzić, chrześcijanką.



— wiem, persname. wiem listów , wolno pohańbić, bać śmierci grzechu, powiedz , nauka pozwala śmierć zadawać?



— .



— możesz ściągać pomstę cezara dom geogname?



nastała chwila milczenia. przepaść dna otworzyła .



młoda wyzwolenica mówiła :



— pytam, żal żal dobrej , persname, dziecka. żyję domu wiem, grozi gniew cezara. ! możecie uciekać. jedna droga zostaje: błagać persname, wrócił .



persname obsunęła kolana, błagać innego. orgname ukląkł chwili poczęli modlić domu cezara, rannej zorzy.



persname raz pierwszy widziała modlitwę mogła oczu oderwać orgname, zwrócona profilem, wzniesioną głową rękoma, patrzyła niebo, czekając ratunku. świt obrzucił światłem ciemne włosy białe peplum, odbił źrenicach cała blasku, sama wyglądała światło. pobladłej twarzy, otwartych ustach, wzniesionych rękach oczach znać nadziemskie uniesienie.



persname zrozumiała , może zostać niczyją nałożnicą. dawną kochanką persname uchylił róg zasłony kryjącej świat inny , przywykła. zdumiewała modlitwa domu zbrodni sromoty. chwilą wydawało , ma orgname ratunku, poczęła wierzyć, może stać nadzwyczajnego, przyjdzie ratunek potężny, sam cezar oprzeć zdoła, nieba zejdą skrzydlate wojska pomoc dziewczynie słońce podściele promienie pociągnie . słyszała cudach chrześcijanami myślała , prawda, modli.



persname podniosła twarzą rozjaśnioną nadzieją. orgname podniósł przykucnąwszy ławki, patrzył panią czekając słów.



oczy zaszły mgłą chwili wielkie łzy poczęły toczyć wolna policzkach.



— błogosławi persname — rzekła. — wolno ściągać zguby , zobaczę .



zwróciwszy orgname poczęła mówić, jeden zostaje świecie, musi ojcem opiekunem. mogą szukać schronienia , ściągnęliby gniew . może pozostać domu cezara, . orgname weźmie, wyprowadzi miasta, ukryje , znajdzie persname, słudzy. pójdzie , morza, góry, barbarzyńców, słyszano placename imienia władza cezara sięga. weźmie ratuje, jeden pozostał.



lig gotów znak posłuszeństwa pochyliwszy objął nogi. twarzy persname, spodziewała cudu, odbiło rozczarowanie. sprawiła modlitwa? uciec domu cezara dopuścić zbrodni obrazy majestatu, musi pomszczona, persname zdołała ukryć, cezar pomści placename. chce uciekać, ucieka domu . cezar, lubi zajmować cudzymi sprawami, zechce pomagać pościgu, razie będzie zbrodni obrażonego majestatu.



persname myślała. wiedzieli, jest, persname. ucieknie domu persname, drogi. oświadczył pijanemu, wieczorem przyśle niewolników. mówił prawdę, wyznał, trzeźwym. sam persname widzieli ucztą wymogli obietnicę, wieczorem wyda. zapomnieli, przyślą . orgname uratuje. przyjdzie, wyniesie lektyki, wyniósł , pójdą świat. ursusowi potrafi oprzeć . oparłby straszny zapaśnik, zmagał . może przysłać niewolników, pójdzie biskupa radę pomoc. biskup ulituje , zostawi rękach persname każe chrześcijanom iść orgname ratunek. odbiją uprowadzą, orgname potrafi wywieść miasta ukryć mocą placename.



twarz poczęła powlekać rumieńcem śmiać. persname wstąpiła , nadzieja ratunku zmieniła rzeczywistość. rzuciła szyję persname przyłożywszy śliczne usta policzka, poczęła szeptać:



— zdradzisz, persname, nieprawda?



— cień matki — odpowiedziała — zdradzę proś , orgname potrafił odebrać.



niebieskie, dziecinne oczy olbrzyma świeciły szczęściem. potrafił wymyśleć, łamał biedną głowę, rzecz potrafi. dzień, nocy, jedno!… pójdzie biskupa, biskup niebie czyta, trzeba, trzeba. chrześcijan potrafił zebrać. małoż ma znajomych niewolników, gladiatorów, wolnych ludzi, geogname, mostami. zebrałby tysiąc . odbije panią, wyprowadzić miasta potrafi, pójść potrafi. pójdą koniec świata, , są, słyszał placename.



począł wpatrywać , chciał dojrzeć rzeczy przeszłe odległe, jął mówić:



— boru? , bór, bór!…



chwili otrząsnął widzeń.



, pójdzie biskupa, wieczorem głów czatował lektykę. prowadzili niewolnicy, pretorianie! podsuwać pięści, żelaznej zbroi… żelazo mocne! stuknąć żelazo, głowa wytrzyma.



persname wielką, dziecinną powagą podniosła palec górę:



— ! „zabijaj!” — rzekła.



lig założył podobną maczugi rękę tył głowy począł mrucząc pocierać kark wielkim zakłopotaniem. musi odebrać… „światło”… sama powiedziała, kolej… starał, mógł. zdarzyło niechcący?… musi odebrać! , zdarzyło, pokutował, persname przepraszał, ukrzyżowany zlituje biednym… persname chciał obrazić, ręce ma ciężkie…



wielkie rozczulenie odmalowało twarzy, pragnąc ukryć pokłonił rzekł:



— idę świętego biskupa.



persname objąwszy szyję poczęła płakać…



raz zrozumiała, jest świat, cierpieniu szczęścia zbytkach rozkoszach domu cezara; raz uchyliły drzwi światło, uczuła, niegodna przejść drzwi.







rozdział dziewiąty



orgname żal orgname, kochała całej duszy, żal całego domu persname, rozpacz minęła. czuła słodycz myśli, prawdy poświęca dostatek, wygodę idzie życie tułacze nieznane. było dziecinnej ciekawości, życie odległych krajach, barbarzyńców dzikich zwierząt, było głębokiej ufnej wiary, postępując sposób, czyni , nakazał mistrz, sam czuwał dzieckiem posłusznym wiernym. razie złego mogło spotkać? przyjdą-cierpienia, zniesie imię. przyjdzie-śmierć , zabierze, , umrze persname, będą całą wieczność. , domu geogname, trapiła dziecinną główkę, , chrześcijanka, może uczynić ukrzyżowanego, rozczuleniem wspominał . chwila nadeszła. czuła szczęśliwa poczęła mówić szczęściu persname, mogła zrozumieć. porzucić , porzucić dom, dostatki, miasto, ogrody, świątynie, portyki, , piękne, porzucić kraj słoneczny ludzi bliskich, ? , skryć miłością młodego pięknego rycerza?… głowie persname chciały rzeczy pomieścić. chwilami odczuwała, jest słuszność, może być ogromne, tajemnicze szczęście, umiała zdać sprawy, czekało przejście, mogło skończyć mogła stracić życie. akte bojaźliwą natury strachem myślała , wieczór może przynieść. obawach chciała mówić , uczynił dzień jasny słońce zajrzało atrium, poczęła namawiać spoczynek, potrzebny spędzonej nocy. persname stawiła oporu weszły cubiculum, obszerne urządzone przepychem, skutkiem dawnych stosunków . położyły jedna drugiej, persname zmęczenia mogła zasnąć. dawna smutna nieszczęśliwa, począł chwytać niepokój, doznawała . życie wydawało ciężkim pozbawionym jutra, wydało bezecnym.



głowie powstawał większy zamęt. drzwi światło poczęły odchylać, zamykać. chwili, otwierały, światło olśniewało , widziała . odgadywała , tkwi jasności szczęście prostu miary, inne , przykład cezar oddalił persname pokochał , persname, marnością. przyszła myśl, cezar, kochała woli uważała półboga, lichym niewolnik, pałac kolumnadami numidyjskiego marmuru lepszym kupy kamieni. końcu poczucia, umiała zdać sprawy, poczęły męczyć. pragnęła zasnąć, nurtowana niepokój mogła.



koniec, sądząc, persname, zawisło gróźb niepewności, śpi , zwróciła , rozmawiać wieczornej ucieczce.



persname spała . ciemnego zasuniętą zasłonę wpadało jasnych promieni, kręcił pył złoty. świetle persname spostrzegła delikatną twarz, wspartą obnażonym ramieniu, zamknięte oczy otwarte usta. oddychała , , oddycha śnie.



„śpi, może spać! — pomyślała . — dziecko.”



chwili przyszło głowy, dziecko woli uciekać zostać kochanką , woli nędzę hańbę, wspaniały dom placename, stroje, klejnoty, uczty, głosy lutni cytr.



„?”



poczęła patrzeć geogname, chcąc znaleźć odpowiedź uśpionej twarzy. patrzyła przeczyste czoło, pogodny łuk brwi, ciemne rzęsy, rozchylone usta, poruszaną spokojnym oddechem pierś dziewczęcą, pomyślała :



„inna !”



persname wydała cudem, boskim widzeniem, ukochaniem bogów, piękniejszym kwiatów ogrodzie rzeźb pałacu. sercu placename było zazdrości. , myśl niebezpieczeństwach, groziły dziewczynie, chwyciła wielka litość. zbudziło uczucie matki; persname wydała piękną piękny sen, kochaną, zbliżywszy usta ciemnych włosów poczęła całować.



persname spała domu, opieką . spała . południe przeszło , otworzyła błękitne oczy poczęła spoglądać cubiculum wielkim zdziwieniem.



dziwiło , jest domu, persname.



— , persname? — rzekła , dojrzawszy mroku twarz placename.



— , persname.



— wieczór?



— , dziecko, południe minęło.



— orgname wrócił?



— orgname mówił, wróci, wieczorem czatował chrześcijanami lektykę.



— prawda.



opuściły cubiculum udały łaźni, geogname, wykąpawszy , zaprowadziła śniadanie, ogrodów pałacowych, niebezpiecznego spotkania należało obawiać, cezar dworscy spali . persname raz pierwszy życiu widziała wspaniałe ogrody, pełne cyprysów, pinii, dębów, oliwek mirtów, bielił cały lud posągów, błyszczały spokojne zwierciadła sadzawek, kwieciły całe gaiki róż zraszanych pyłem fontann, wejścia czarownych grot obrastał bluszcz winograd, wodach pływały srebrne łabędzie, posągów drzew chodziły przyswojone gazele pustyń barwne ptactwo sprowadzane znanych krain świata.



ogrody puste; pracowali łopatami ręku niewolnicy, śpiewając półgłosem pieśni; inni, dano chwilę wypoczynku, siedzieli sadzawkami cieniu dębów, drgających światełkach utworzonych promieni słońca przedzierających liście, inni koniec zraszali róże bladolila kwiaty szafranu. akte chodziły , oglądając cuda ogrodów, orgname brakło swobody myśli, dzieckiem, mogła oprzeć zajęciu, ciekawości podziwowi. przychodziło myśl, cezar dobry, pałacu ogrodach mógłby szczęśliwy.



, zmęczone , siadły ławce ukrytej gąszczu cyprysów poczęły rozmawiać , ciążyło sercu, wieczornej ucieczce . akte była spokojną orgname powodzenie ucieczki. chwilami wydawało , zamiar szalony, może udać. czuła większą litość geogname. przychodziło głowy, byłoby próbować przejednać . chwili poczęła wypytywać, zna persname myśli, dałby może ubłagać wrócił geogname.



persname potrząsnęła ciemną główką.



— . domu persname persname inny, dobry , wczorajszej uczty boję wolę uciec .



pytała :



— domu persname miłym?



— — odrzekła schylając głowę.



— niewolnicą, — rzekła chwili namysłu . — mógłby zaślubić. zakładniczką córką króla . kochają własne dziecko pewna, gotowi przyjąć córkę. mógłby zaślubić, persname.



odpowiedziała :



— wolę uciec .



— ligio, chcesz, poszła , zbudziła , śpi, powiedziała , mówię chwili? , droga , pójdę powiem : „, córka królewska drogie dziecko sławnego persname; kochasz, wróć , weź żonę domu.”



dziewczyna odpowiedziała głosem cichym, persname mogła dosłyszeć:



— wolę …



łzy zawisły spuszczonych rzęsach.



dalszą rozmowę przerwał szelest zbliżających kroków miała czas zobaczyć, nadchodzi, ławką ukazała małym orszakiem niewolnic. trzymały głową pęki strusich piór, osadzone złotych prętach, wachlowały , zasłaniały palącym jesiennym słońcem, czarna , wydętych, wezbranych mlekiem piersiach, niosła ręku dziecko owinięte purpurę złotą frędzlą. akte persname powstały mniemając, przejdzie ławki zwróciwszy uwagi, zatrzymała rzekła:



— persname, dzwonki, przyszyła icunculi (lalce), przyszyte; dziecko oderwało jeden poniosło ust; szczęście, zobaczyła .



— wybacz, boska — odpowiedziała persname krzyżując ręce piersi pochylając głowę.



persname poczęła patrzeć geogname.



— niewolnica? — spytała chwili.



— jest niewolnica, boska persname, wychowanka orgname córka króla , zakładniczka placename.



— przyszła odwiedzić?



— , persname. onegdaj mieszka pałacu.



— uczcie?



— była, persname.



— rozkazu?



— rozkazu cezara…



persname poczęła patrzeć geogname, stała głową pochyloną, wznosząc ciekawości promienne oczy, nakrywając powiekami. zmarszczka zjawiła brwiami . zazdrosna własną urodę władzę, żyła ustawicznej trwodze, szczęśliwa zgubiła , sama zgubiła persname. piękna twarz pałacu wzbudzała podejrzenie. okiem znawczyni ogarnęła razu kształty orgname, oceniła szczegół twarzy zlękła . „nimfa — rzekła . — urodziła .” przyszło głowy , przychodziło widok piękności: starsza! zadrgała zraniona miłość własna, chwycił niepokój różne obawy poczęły przesuwać głowę. „może widział patrząc szmaragd, ocenił. może zdarzyć, spotka dzień, słońcu, cudną?… dodatku niewolnicą! córką królewską, barbarzyńców , córką królewską!… bogowie nieśmiertelni! piękna , młodsza!” zmarszczka brwiami stała większą, oczy złotych rzęs poczęły świecić zimnym blaskiem.



zwróciwszy orgname poczęła pytać pozornym spokojem:



— mówiłaś ?



— , persname.



— wolisz być persname?



— wolę, pani. namówił , odebrał , jam niewoli, pani!…



— chciałabyś wrócić ?



ostatnie pytanie persname zadała głosem miększym łagodniejszym, serce orgname wstąpiła nadzieja.



— pani! — rzekła wyciągając ręce — persname obiecał oddać , niewolnicę, persname, wstaw wróć .



— namówił , zabrał persname oddał persname?



— , pani. persname ma przysłać , , dobra, ulituj .



rzekłszy schyliła chwyciwszy brzeg sukni poczęła czekać słowo bijącym sercem. poppea patrzyła chwilę twarzą rozjaśnioną złym uśmiechem, rzekła:



— obiecuję, zostaniesz niewolnicą .



odeszła piękne, złe. uszu ligii persname doszedł krzyk dziecka, wiadomo zaczęło płakać.



orgname oczy wezbrały łzami, chwili wzięła rękę persname rzekła:



— wróćmy. pomocy czekać należy, przyjść może.



wróciły atrium, opuszczały wieczora. ściemniło niewolnicy wnieśli poczwórne placename wielkich płomieniach, blade. rozmowa rwała chwila. nasłuchiwały , zbliża. powtarzała , żal porzucać , orgname musi czekać ciemnościach, wolałaby, stało . oddech uczynił wzruszenia szybszy głośniejszy. zgarniała, mogła, klejnoty wiążąc róg zaklinała persname, odrzucała daru środka ucieczki. chwilami zapadała głucha cisza, pełna złudzeń słuchu. persname zdawało , słyszą szept kotarą, daleki płacz dziecka, szczekanie psów.



zasłona przedsionka poruszyła szelestu wysoki, czarniawy człowiek twarzą poznaczoną ospą zjawił duch atrium. persname jednej chwili poznała persname, wyzwoleńca persname, przychodził domu .



krzyknęła, skłonił rzekł:



— pozdrowienie boskiej ligii , czeka ucztą domu przybranym zieleń.



usta dziewczyny pobielały .



— idę — rzekła.



zarzuciła pożegnanie ręce szyję persname.







rozdział dziesiąty



dom przybrany zieleń mirtową bluszcze, poczyniono upięcia ścianach drzwiami. kolumny okręcono zwojami winogradu. atrium, otworem rozciągnięto ochrony nocnego chłodu wełnianą purpurową zasłonę, było dzień. płonęły ośmio- dwunastopłomienne placename, mające kształt naczyń, drzew, zwierząt, ptaków posągów trzymających lampy napełnione wonną oliwą, wykutych alabastru, marmuru, złoconej miedzi korynckiej, cudnych sławny świecznik świątyni apollina, posługiwał , pięknych sławnych mistrzów rzeźbionych. poosłaniane aleksandryjskim szkłem przeźroczymi tkaninami , barwy czerwonej, błękitnej, żółtej, fioletowej, całe atrium pełne różnokolorowych promieni. wszędy rozchodziła woń , przywykł polubił geogname. domu, snuły żeńskie męskie postacie niewolników, jaśniała światłem. triclinium stół przygotowany osoby, uczty orgname miał zasiąść persname persname.



persname szedł słowami persname, radził iść persname, posłać persname uzyskanym cezara pozwoleniem, samemu przyjąć domu przyjąć , oznakami czci.



— pijany — mówił . — widziałem : postępowałeś kamieniarz . natarczywy pamiętaj, dobre wino należy pić . wiedz , jest pożądać, słodziej pożądanym.



chryzotemis miała własne, odmienne zdanie, persname, nazywając westalką , począł tłumaczyć różnicę, musi wprawnym cyrkowym woźnicą , raz pierwszy wsiada kwadrygę. zwróciwszy persname mówił :



— zyskaj ufność, rozwesel , wspaniałomyślny. chciałbym widzieć smutnej uczty. przysięgnij persname, wrócisz , rzeczą, wolała zostać wrócić.



ukazując dodał:



— lat dzień postępuję sposób płochliwą turkawką mogę uskarżać srogość…



chryzotemis uderzyła wachlarzem pawich piór rzekła:



— persname opierałam, satyrze!



— względu poprzednika…



— persname byłeś nóg?



— palce zakładać pierścionki.



persname spojrzała woli stopy, palcach połyskiwały klejnotów, persname poczęli śmiać. persname słuchał sprzeczki. serce biło wzorzystą szatą placename kapłana, przybrał przyjęcie orgname.



— powinni wyjść pałacu — rzekł, mówiąc sam .



— powinni — odpowiedział . — opowiedzieć wróżbach persname historię , , pamiętam , skończyłem.



persname obchodził persname , historia persname. myśl orgname czuł, było przyjąć domu iść roli zbira pałacu, żałował chwilami, poszedł, , mógłby widzieć siedzieć ciemnościach podwójnej lektyce.



niewolnicy wnieśli trójnożne, zdobne głowami tryków, brązowe misy węglami, poczęli sypać małe źdźbła nardu.



— skręcają placename — rzekł persname.



— wytrzyma, wybiegnie gotów rozminąć — zawołała .



persname uśmiechnął rzekł:



— , wytrzymam.



począł poruszać nozdrzami sapać, widząc persname wzruszył ramionami.



— ma filozofa jedną sestercję — rzekł — zrobię syna człowieka.



persname usłyszał.



— są placename!…



skręcili placename. niewolnicy, zwani , szli przedzie, inni zwani — stronach lektyki, persname czuwając pochodem.



posuwali wolna, latarnie mieście oświetlonym rozjaśniały drogę. ulice pobliżu pałacu puste, człowiek przesuwał latarką, ożywione. zaułku wychodzili ludzie , , pochodni, ciemnych płaszczach. szli pochodem, mieszając niewolnikami, inni większych gromadach zachodzili . taczali pijani. chwilami pochód stawał trudny, poczęli wołać:



— miejsce szlachetnego trybuna, persname!



persname widziała rozsunięte firanki ciemne gromady poczęła dygotać wzruszenia. porywała przemian nadzieja, trwoga. „! orgname chrześcijanie! stanie — mówiła drżącymi ustami. — persname, pomagaj! persname, ratuj!”



persname, początku zważał niezwykłe ożywienie ulicy, począł niepokoić. było dziwnego. lampadarii musieli wołać: „miejsce lektyki szlachetnego trybuna!” boków nieznani ludzie naciskali lektykę, kazał niewolnikom odganiać kijami.



krzyk uczynił przodzie pochodu, jednej chwili pogasły światła. lektyki uczynił tłok, zamieszanie bitwa.



zrozumiał: napad.



zrozumiawszy struchlał. wiadomym , cezar zabawy rozbija gronie augustianów geogname, innych dzielnicach miasta. wiadomym było, czasem przynosił nocnych wycieczek guzy sińce, bronił, szedł śmierć, senatorem. dom wigilów, obowiązkiem czuwać miastem, odległy, straż udawała podobnych wypadkach, głuchą ślepą. lektyki wrzało; ludzie poczęli zmagać, bić, obalać deptać. błysnęła myśl, należy ocalić persname , resztę zostawić losowi. wyciągnąwszy lektyki, porwał ręce usiłował wymknąć ciemności.



persname poczęła wołać:



— ! !



ubrana, dojrzeć. począł drugą wolną ręką narzucać własny płaszcz, straszliwe cęgi chwyciły kark, głowę spadła , kamień, olbrzymia druzgocąca masa.



padł jednej chwili, wół uderzony obuchem ołtarzem .



niewolnicy leżeli większej części ziemi ratowali , rozbijając grubych ciemności załomy murów. miejscu pozostała podruzgotana zamieszaniu lektyka. orgname unosił geogname geogname, towarzysze dążyli rozpraszając drodze.



niewolnicy poczęli zbierać domem naradzać. śmieli wejść. krótkiej naradzie wrócili miejsce spotkania, znaleźli ciał martwych, ciało . drgał , chwilowej silniejszej konwulsji wyprężył pozostał nieruchomy.



zabrali wróciwszy zatrzymali bramą. trzeba oznajmić panu, stało.



— persname oznajmi — zaczęło szeptać głosów. — krew płynie, , twarzy pan kocha. innych.



persname, stary niewolnik, wyniańczył persname, odziedziczony matce, siostrze persname, rzekł:



— , pójdźmy . jednego spada gniew.



persname począł niecierpliwić . persname persname wyśmiewali , chodził szybkim krokiem atrium powtarzając:



— powinni być!… powinni być!



chciał iść, wstrzymywali.



przedsionku dały słyszeć kroki atrium wpadli hurmem niewolnicy, stanąwszy ścianą, podnieśli ręce górę poczęli powtarzać jękliwymi głosami:



— ! — !



persname skoczył .



— ? — zawołał strasznym, zmienionym głosem.



— !…



wysunął pokrwawioną twarzą, wołając pośpiechem :



— oto krew, panie! broniliśmy! oto krew, panie, krew!…



zdołał dokończyć, chwycił brązowy świecznik jednym uderzeniem strzaskał czerep niewolnika, , objąwszy głowę rękoma, wpił palce włosy, powtarzając :



— ! miserum!…



twarz posiniała, oczy uciekły czoło, piana wystąpiła usta.



— ! — ryknął nieludzkim głosem.



— panie! !… ulituj ! — jęczeli niewolnicy.



persname podniósł wyrazem niesmaku twarzy.



— chodź, persname! — rzekł. — chcesz patrzeć mięso, każę odbić sklep rzeźnika placename.



wyszedł atrium, całym domu, ubranym zieleń bluszczów gotowym uczty, rozległy chwili jęki świst , trwał rana.







rozdział jedenasty



nocy kładł . czas odejściu persname, jęki smaganych niewolników mogły ukoić bólu, wściekłości, zebrał gromadę innych sług czele późną nocą wypadł poszukiwanie orgname. zwiedził dzielnicę eskwilińską, persname, persname przyległe zaułki. obszedłszy geogname, most przedostał wyspę, przebiegł część miasta . gonitwa celu, sam miał nadziei odnalezienia orgname szukał, , zapełnić noc straszną. wrócił domu świtaniu, mieście poczęły zjawiać wozy muły przekupniów jarzyn piekarze otwierali sklepy. wróciwszy kazał uprzątnąć ciało persname, śmiał tknąć , niewolników, odbito persname, kazał wysłać wiejskich ergastulów, karą śmierci, , rzuciwszy wysłaną ławę atrium, począł rozmyślać, sposobem odnajdzie zabierze persname.



wyrzec , stracić , zobaczyć , wydawało niepodobieństwem samą myśl ogarniał szał. samowolna natura młodego żołnierza pierwszy raz życiu trafiła opór, inną niezłomną wolę, mogła pojąć, być może, śmiał stawać żądzy. wolałby , świat miasto zapadły gruzy, miał dopiąć , chciał. odjęto czarę rozkoszy ust, wydało , spełniło niesłychanego, wołającego pomstę praw persname ludzkich.



chciał mógł pogodzić losem, pragnął życiu . zdawało , potrafi istnieć. umiał odpowiedzieć, zrobiłby , mógł przeżyć dni następne. chwilami porywał gniew bliski obłędu. chciałby mieć , bić, włóczyć włosy cubiculów pastwić , porywała straszna tęsknota głosem, postacią, oczyma, czuł, gotów leżeć nóg. wołał , gryzł palce, obejmował głowę rękoma. zmuszał sił, myśleć odzyskaniu, mógł. głowę przelatywały tysiączne środki sposoby, jedne drugich szaleńsze. błysnęła myśl, inny odbił, persname, najgorszym razie persname musiał wiedzieć, ukrywa.



zerwał , biec domu . oddadzą, ulękną gróźb, pójdzie , oskarży starego wodza nieposłuszeństwo uzyska wyrok śmierci, wydobędzie wyznanie, jest . oddadzą, , pomści. przyjęli dom pielęgnowali, . jedną krzywdą uwolnili wdzięczności. mściwa dusza poczęła lubować myślą rozpaczy , staremu przyniesie wyrok śmierci. był pewny, uzyska. pomoże . sam cezar odmawia towarzyszom augustianom, nakazuje odmówić osobista niechęć żądza.



serce zamarło wpływem strasznego przypuszczenia.



sam cezar odbił persname?



wiedzieli, cezar szukał nocnych rozbojach rozrywek nudów. persname przyjmował udział zabawach. głównym celem chwytanie kobiet podrzucanie płaszczu żołnierskim omdlenia. sam nazywał czasami wyprawy „połowem pereł”; zdarzało , głębi dzielnic zamieszkałych rojną ubogą ludność wyławiano prawdziwą perłę wdzięku młodości. sagatio, nazywano podrzucanie żołnierskiej , zmieniało prawdziwe porwanie „perłę” odsyłano placename, niezliczonych willi cezara, persname odstępował któremu towarzyszów. mogło zdarzyć . przypatrywał czasie uczty persname chwilę wątpił, musiała wydać najpiękniejszą kobiet, widział. mogło być ! persname miał placename mógł zatrzymać, , mówił , cezar miał odwagi zbrodniach mogąc działać , wolał działać . razem mogła skłonić obawa . persname przyszło głowy, może śmieli porywać przemocą dziewczyny podarowanej . śmiał? olbrzymi lig błękitnymi oczyma, odważył wejść wynieść uczty ręku? schronił, mógł zaprowadzić? , niewolnik zdobyłby . uczynił inny cezar.



myśl persname pociemniało oczach krople potu pokryły czoło. razie straconą . można wyrwać innych rąk, . większą słusznością mógł powtarzać: mihi! wyobraźnia przedstawiła persname ramionach persname raz pierwszy życiu zrozumiał, myśli, człowiek prostu znieść może. poznał, pokochał. przesuwa pamięć całe życie, poczęła przesuwać . widział słyszał słowo. widział fontannie, widział persname uczcie. czuł , czuł zapach włosów, ciała, rozkosz pocałunków, uczcie rozgniatał niewinne usta. wydała piękniejszą, pożądańszą, słodszą, jedyną, wybraną śmiertelnych bóstw . pomyślał, , wszczepiło serce, stało krwią życiem, mógł posiąść persname, chwycił ból fizyczny, straszny, chciało bić głową ściany atrium, roztrzaska. czuł, może oszaleć oszalałby pewnością, pozostawała zemsta. wydało , mógł żyć, orgname odzyska, , mógł umrzeć, pomści. jedna myśl sprawiała niejaką ulgę. „!” — powtarzał , myśląc . chwili chwyciwszy ręce ziemi waz kwiatowych otaczających impluvium, wykonał straszną przysięgę persname, persname własnym domowym larom, zemsty dokona.



doznał ulgi. miał żyć zapełnić dnie noce. zaniechawszy myśli udania kazał nieść placename. drodze myślał, dopuszczą cezara zechcą sprawdzać, ma broni, dowód, porwał cezar. broni wziął. stracił przytomność ogóle, ludzie pochłonięci jedną myślą, zachował , tyczyło zemsty. chciał, spełzła . pragnął zobaczyć persname, sądził , może dowiedzieć prawdy. chwilami przebłyskiwała nadzieja, zobaczy persname, myśl poczynał drżeć. cezar porwał wiedząc, porywa, wróci? chwili odrzucił przypuszczenie. chciano odesłać, odesłano . akte jedna mogła wyjaśnić innymi należało zobaczyć.



persname , kazał niewolnikom przyśpieszyć kroku, drodze rozmyślał , zemście. słyszał, kapłani placename bogini pacht umieją sprowadzać choroby, zechcą, postanowił dowiedzieć sposobie. mówiono , placename mają zaklęcia, pomocą pokrywają wrzodami ciała nieprzyjaciół. niewolnikami miał domu placename, obiecał , powrotem każe ćwiczyć, tajemnicy wyjawią. największą rozkoszą myślał krótkim mieczu placename, wytacza strumienie krwi, , wytrysły potworzyły niestarte plamy kolumnie portyku. gotów wymordować cały placename, mściwi bogowie obiecali , ludzie wymrą wyjątkiem orgname, zgodził.



łukiem zebrał całą przytomność widok straży pretoriańskiej pomyślał, czynili najmniejsze trudności wejściu, dowód, woli pałacu. uśmiechnął postąpiwszy kroków rzekł:



— witaj, szlachetny trybunie. pragniesz złożyć pokłon , złą trafiłeś chwilę wiem, mógł zobaczyć.



— stało? — spytał .



— persname mała persname zachorowała niespodzianie dnia wczorajszego. persname persname lekarzami, całego miasta wezwano.



wypadek ważny. persname, urodziła córka, szalał prostu szczęścia przyjął extra humanium gaudium. polecał placename bogom łono . czyniono wota wyprawiano , nastąpiło rozwiązanie, wspaniałe igrzyska, wzniesiono świątynię . , umiał zachować miary, miary kochał dziecię, persname drogim, , umacniało stanowisko wpływ czyniło nieprzepartym.



zdrowia życia małej mogły zależeć losy całego imperium, persname zajęty , własną sprawą własną miłością, zwróciwszy uwagi wiadomość centuriona, odrzekł:



— chcę widzieć .



przeszedł.



zajęta dziecku musiał czekać . nadeszła południa twarzą zmęczoną bladą, widok pobladła .



— persname — zawołał chwytając ręce persname ciągnąc środek atrium — jest ?



— chciałam zapytać — odrzekła patrząc wyrzutem oczy.



, przyrzekał , wybada , ścisnął dłońmi głowę począł powtarzać twarzą ściągniętą ból gniew:



— ma . porwano drodze!



chwili opamiętał zbliżywszy twarz twarzy persname, począł mówić zaciśnięte zęby:



— akte… życie miłe, chcesz stać przyczyną nieszczęść, potrafisz wyobrazić, odpowiedz prawdę: cezar odbił?



— persname wychodził pałacu.



— cień matki , bogów! ma pałacu?



— cień matki , persname, masz pałacu cezar odbił. wczoraj zachorowała mała persname persname oddala kołyski.



odetchnął. , wydawało najstraszniejszym, przestało grozić.



— — rzekł siadając ławie zaciskając pięści — porwali persname razie biada !



— persname był . mógł widzieć, zajęta dziecku, wypytywał persname innych służby cesarskiej, oświadczył , przyjdzie , widzieć .



— chciał odwrócić podejrzenia. wiedział, stało , przyszedł szukać domu.



— zostawił słów tabliczce, zobaczysz, wiedząc, persname zabrana domu cezara persname żądanie, spodziewał , odesłana, był domu, powiedziano, stało.



rzekłszy poszła chwili wróciła tabliczką, zostawił .



przeczytał zamilkł. akte zdawała czytać myśli posępnej twarzy, chwili rzekła:



— , persname. stało , chciała sama .



— persname wiedziała, chce uciec! — wybuchnął .



spojrzała mglistymi oczyma .



— wiedziałam, chce nałożnicą.



— całe życie?



— niewolnicą.



persname przestał burzyć. darował persname, potrzebuje pytać, była . wynajdzie ziemią uczyni , podoba. jest! nałożnicą. każe chłostać, podoba. sprzykrzy, odda ostatniemu niewolników każe obracać żarna posiadłościach . szukał odnajdzie , zgnieść, zdeptać upokorzyć.



podniecając , tracił miarę stopnia, persname poznała, zapowiadał , zdolny dotrzymać, mówi gniew męka. męką miałaby litość, przebrana miara wyczerpała cierpliwość, spytała , przyszedł.



persname znalazł razie odpowiedzi. przyszedł , chciał, sądził, udzieli wiadomości, przyszedł cezara, mogąc zobaczyć wstąpił . uciekając sprzeciwiła woli cezara, ubłaga , nakazał szukać całym mieście państwie, przyszło użyć legii przetrząsnąć dom imperium. persname poprze prośbę poszukiwania rozpoczną dziś dnia.



persname rzekła:



— strzeż , stracił , rozkazu odnajdą.



zmarszczył brwi.



— znaczy? — spytał.



— słuchaj , persname! orgname tutejszych ogrodach spotkałyśmy persname, małą persname, niosła persname. wieczorem dziecko zachorowało, persname twierdzi, urzeczone urzekła cudzoziemka, spotkały ogrodach. dziecko wyzdrowieje, zapomną , razie przeciwnym pierwsza persname oskarży persname czary, , odnajdą, będzie ratunku.



nastała chwila milczenia, ozwał :



— może urzekła? urzekła.



— persname powtarza, dziecko zapłakało, przeniosła . prawda! zapłakało. wyniesiono ogrodów chore. persname, szukaj sam, chcesz, mała persname wyzdrowieje, mów , ściągniesz pomstę placename. oczy płakały bogowie strzegą biednej głowy.



— kochasz, persname? — spytał persname.



oczach wyzwolenicy błysnęły łzy.



— ! pokochałam .



— odpłaciła nienawiścią .



persname popatrzyła chwilę, wahając pragnąc zbadać, mówił , odrzekła:



— człowieku ślepy! kochała.



zerwał wpływem słów opętany. nieprawda! nienawidziła . może wiedzieć?! jednym dniu znajomości uczyniła wyznanie? miłość, woli tułactwo, hańbę ubóstwa, niepewność jutra, nędzną śmierć — uwieńczonego domu, czeka ucztą kochany! rzeczy słyszeć, gotów oszaleć. oddałby dziewczyny skarby pałacu, uciekła. miłość, boi rozkoszy, płodzi boleść! pojmie? może zrozumieć? nadzieja, odnajdzie, utopiłby miecz! miłość oddaje, odbiera. chwile persname, sam wierzył bliskie szczęście, wie, nienawidziła, nienawidzi umrze nienawiścią sercu.



persname, bojaźliwa łagodna, wybuchnęła kolei oburzeniem. starał pozyskać? pokłonić persname placename, odebrał dziecko podstępem rodzicom. chciał uczynić żoną, nałożnicą, , wychowankę zacnego domu, , córkę królewską. sprowadził domu zbrodni sromoty, pokalał niewinne oczy widokiem bezecnej uczty, postępował nierządnicą. zali zapomniał, jest dom , wychowała persname? zali ma rozumu , odgadnąć, kobiety inne nigidia, , poppea , napotyka domu ? zali ujrzawszy zrozumiał razu, czyste dziewczę, woli śmierć hańby? wie, bogów wyznaje czystszych, lepszych nierządna geogname , czczą rozpustne placename? ! persname czyniła wyznań, mówiła , ratunku wygląda , ; miała nadzieję, wyprosi cezara powrót domu wróci persname. mówiąc płoniła dziewczę, kocha ufa. serce biło , sam przestraszył , zraził, oburzył szuka pomocą żołnierzy , wie, dziecko persname umrze, padnie podejrzenie zguba nieuchronna.



gniew ból poczęło przeciskać wzruszenie. wiadomość, kochała , wstrząsnęła głębi duszą. przypomniał ogrodzie persname, słuchała słów rumieńcem twarzy oczyma pełnymi światła. wydało , poczynała kochać, ogarnęło myśl poczucie szczęścia większego , pragnął. pomyślał, mógł mieć powolną, dodatku kochającą. oto oprzędła drzwi namaściła wilczym tłuszczem, zasiadła, żona, owczym runie, ogniska. usłyszałby sakramentalne: „persname, persname”, byłaby . postąpił? gotów. ma odnaleźć, odnalazł, może zgubić, zgubił, zechcą persname, . gniew począł podnosić włosy głowie, zwrócił orgname, . winien. , persname potrzebowałaby tułać, byłaby narzeczoną niebezpieczeństwo wisiałoby drogą głową. stało naprawiać złe, naprawić da.



— !



zdawało , otchłań otworzyła nogami. wiedział, przedsięwziąć, postąpić, udać. akte powtórzyła, echo, słowo „”, cudzych ustach zabrzmiało wyrok śmierci. rozumiał jedną rzecz, trzeba znaleźć , stanie złego.



okręciwszy togę chciał odejść żegnając , zasłona dzieląca przedsionek atrium uchyliła ujrzał żałobną postać .



dowiedziała zniknięciu orgname sądząc, będzie widzieć , przychodziła wiadomości.



spostrzegłszy persname zwróciła drobną, bladą twarz chwili rzekła:



— persname, persname przebaczy krzywdę, wyrządziłeś orgname.



stał czołem spuszczonym, poczuciem nieszczęścia winy, rozumiejąc, miał mógł przebaczyć persname mówiła przebaczeniu, powinna mówić zemście.



wyszedł głową bezradną, pełną ciężkich myśli, ogromnej troski zdumienia.



dziedzińcu galerią stały niespokojne gromady ludzi. pałacowymi niewolnikami widać rycerzy senatorów, przybyli dowiedzieć zdrowie małej persname, pokazać pałacu złożyć dowód troskliwości niewolników placename. wieść chorobie „bogini” rozeszła widać , bramie ukazywały nowe postacie, otwór łuku widać całe tłumy. przybywających widząc, wychodził pałacu, zaczepiali nowiny, odpowiadając pytania szedł , , przybył wiadomości, potrącił piersią zatrzymał.



persname zawrzał widok dopuścił bezprawia pałacu cezara, , wyszedł złamany, wyczerpaniu pognębieniu, opuściła wrodzona zapalczywość. odsunął chciał przejść, zatrzymał przemocą.



— ma boska? — spytał.



przemoc rozdrażniła persname wzburzyła jednej chwili.



— piekło pochłonie cały dom! — odpowiedział ściskając zęby.



— milcz, nieszczęśliwy! — rzekł rozejrzawszy dodał :



— chcesz wiedzieć orgname, chodź . ! powiem! chodź , powiem domysły lektyce.



otoczywszy ramieniem młodego człowieka wyprowadził pałacu.



chodziło, nowin miał . człowiekiem zaradnym mając wczorajszego oburzenia współczucia , poczuwając odpowiedzialności , stało, przedsięwziął wsiedli lektyki, rzekł:



— bramach kazałem czuwać niewolnikom, dawszy dokładny opis dziewczyny olbrzyma, cezara wyniósł uczty, ma wątpliwości, odbił. słuchaj ! być może, zechcą ukryć wiejskich posiadłości, razie wiedzieli, stronę uprowadzą. bramach dostrzegą, dowód, mieście, mieście rozpoczniemy poszukiwania.



— persname wiedzą, — odrzekł .



— masz-pewność, jest?



— widziałem pomponię. szukają .



— mogła miasta wyjść, nocą bramy zamknięte. ludzi krąży bramy. jeden ma iść ślad persname olbrzymem, drugi wróci , dać znać. jest mieście, znajdziemy , orgname, wzroście barkach, rozpoznać . szczęśliwyś, porwał cezar, mogę upewnić, , ma tajemnic.



wybuchnął żalem gniewem głosem przerywanym wzruszenie począł opowiadać, słyszał nowe niebezpieczeństwa zawisły głową orgname, straszne, , znalazłszy zbiegów, trzeba ukrywać . jął wyrzucać rady. , poszło . byłaby , , persname, mógłby widywać szczęśliwszy cezara. unosząc miarę opowiadania, poddawał wzruszeniu, łzy żalu wściekłości poczęły kapać oczu.



persname , spodziewał , młody człowiek mógł kochać pożądać stopnia, widząc łzy rozpaczy mówił duchu zdziwieniem:



— potężna pani placename! jedna królujesz bogom ludziom!







rozdział dwunasty



wysiedli domem , przełożony atrium oświadczył , niewolników, wysłanych bram, wrócił. persname kazał ponieść żywność nowy rozkaz, groźbą chłosty dawali pilne baczenie wychodzących miasta.



— widzisz — rzekł persname — mieście, razie znajdziemy . każ ludziom czuwać bramach, , posłani persname, rozpoznają.



— kazałem zesłać wiejskich ergastulów — rzeki persname — rozkaz odwołam, idą bram.



skreśliwszy słów powleczonej woskiem tabliczce oddał , polecił odesłać domu persname.



przeszli wewnętrznego portyku zasiadłszy marmurowej ławie, poczęli rozmawiać.



persname persname podsunęły nogi brązowe stołeczki, przystawiwszy ławki stolik poczęły lać wino czasz cudnych wąskoszyjastych dzbanków, sprowadzono placename .



— masz swymi ludźmi , znał olbrzymiego ? — spytał .



— znał persname. legł lektyce, persname zabiłem .



— szkoda — rzekł . — nosił ręku , .



— chciałem wyzwolić — odparł persname — mniejsza . mówmy orgname. placename morze…



— perły poławiają morzu… znajdziemy , znajdziemy . obwiniasz, podał środek, środek sam dobry, stał zły , złe obrócił. wszakżeś słyszał samego persname, zamierza całą rodziną przenieść . sposób dziewczyna byłaby .



— byłbym pojechał — odrzekł persname — razie byłaby bezpieczna, , dziecko umrze, persname sama uwierzy, wmówi cezara, winy orgname.



— jest. zaniepokoiło . mała kukła może wyzdrowieć. miała umrzeć, znajdziemy sposób.



zamyślił chwilę, rzekł:



— persname wyznaje religię placename wierzy złe duchy. persname przesądny… rozpuścimy wieść, porwały złe duchy, wieść znajdzie wiarę, , odbił cezar, persname, zniknęła sposób tajemniczy. lig sam jeden dokazał. musiałby mieć pomoc, niewolnik ciągu jednego dnia mógł zebrać ludzi?



— niewolnicy wspierają całym placename.



— przypłaci. , wspierają , jedni drugim, wiadomo , spadnie odpowiedzialność kara. poddasz myśl złych duchach, potwierdzą , własne oczy widzieli, razu uniewinni… spytaj próbę, widział, unosiły geogname powietrzu, egidę persname, zaprzysięgnie , było.



persname, przesądny, spojrzał persname nagłym, ogromnym niepokojem.



— orgname mógł mieć ludzi pomocy mógł sam jeden porwać, porwał?



persname począł śmiać.



— widzisz — rzekł — uwierzą, wierzysz. świat, drwi bogów. uwierzą szukali, umieścimy miasta, willi.



— mógł pomóc?



— współwyznawcy — odpowiedział persname.



— persname? czci bóstwo? powinien wiedzieć .



— kobieta placename czci inne. rzeczą niezawodną, wychowała czci bóstwa, sama wyznaje, wyznaje, wiem. jedna rzecz pewna, widział , którejkolwiek świątyń ofiarowała bogom. oskarżano , chrześcijanką, rzecz niepodobna. sąd domowy oczyścił zarzutu. chrześcijanach mówią, czczą głowę, nieprzyjaciółmi rodzaju ludzkiego dopuszczają najbezecniejszych zbrodni. może chrześcijanką, cnota znaną, nieprzyjaciółka rodzaju ludzkiego obchodziłaby niewolnikami, obchodzi.



— domu obchodzą persname — przerwał .



— widzisz. pomponia wspominała bogu, ma jeden, wszechmocny miłosierny. pochowała innych, rzecz, dość, wszechmocny, musiałby marnym , miał czcicielki, persname dodatkiem . musi być , wyznawców, dali pomoc orgname.



— wiara każe przebaczać — rzekł . — spotkałem persname, powiedziała : „przebaczy krzywdę, wyrządziłeś orgname .”



— persname curator dobrowolny. , przebaczy, znak przebaczenia wróci dziewczynę.



— ofiarowałbym hekatombę. chcę jadła kąpieli, snu. wezmę ciemną lacernę pójdę włóczyć mieście. może przebraniu znajdę. chory !



spojrzał politowaniem. , oczy podsiniały, źrenice świeciły gorączką; ogolony zarost powlókł ciemnym pasem zarysowane szczęki, włosy miał nieładzie wyglądał chory. persname złotowłosa patrzyły współczuciem, zdawał widzieć persname zważali obecność niewolnic, zważali kręcące psy.



— gorączka trawi — rzekł persname.



— jest.



— posłuchaj … wiem, zapisał lekarz, wiem, postąpił miejscu, . odnajdzie, poszukałbym innej , zabrakło. widziałem willi ciała wyborne. przecz … wiem, jest miłość, wiem, pożąda, inna zastąpić może. pięknej niewolnicy można znaleźć chwilową rozrywkę…



— chcę! — odpowiedział .



persname, miał rzeczywistą słabość pragnął złagodzić cierpienie, począł rozmyślać, uczynić.



— mają uroku nowości — rzekł chwili — (jął patrzeć geogname placename, położył dłoń biodrze złotowłosej placename) przypatrz persname. dni młodszy dawał cudnych pacholąt , piękniejszego ciała persname stworzył. sam rozumiem, pozostałem obojętny, wstrzymała myśl persname! daruję , weź !



złotowłosa persname usłyszawszy pobladła jednej chwili płótno patrząc przestraszonymi oczyma persname, zdawała tchu piersi czekać odpowiedź.



zerwał ścisnąwszy rękoma począł mówić człowiek, trawiony chorobą, chce słyszeć :



— !… !… ! innych… dziękuję , chcę! idę szukać mieście. każ dać kapturem. pójdę placename. orgname mógł zobaczyć!…



wyszedł . persname widząc, może usiedzieć miejscu, próbował wstrzymywać. biorąc odmowę chwilową niechęć kobiety, , chcąc, wspaniałomyślność poszła marne, zwróciwszy niewolnicy rzekł:



— persname, wykąpiesz , namaścisz przybierzesz, pójdziesz domu persname.



padła kolana złożonymi rękoma poczęła błagać, oddalał domu. pójdzie woli nosić drwa hypocaustum pierwszą sług! chce! może! błaga , zlitował . każe chłostać , wysyłał domu.



trzęsąc liść, bojaźni uniesienia, wyciągała ręce, słuchał zdumieniem. niewolnica, śmie wypraszać spełnienia rozkazu, mówi: „chcę mogę”, niesłychanym , razie chciał uszom uwierzyć. zmarszczył brwi. wykwintnym, okrutnym. niewolnikom , zakresie rozpusty, było innym, warunkiem, spełniali służbę wolę pańską czcili równi bożą. razie uchybienia dwom obowiązkom umiał żałować kar, ogólnego obyczaju podlegali. cierpiał przeciwności, , mieszało spokój, popatrzywszy chwilę klęczącą rzekł:



— przywołasz powrócisz .



persname wstała drżąca, łzami oczach, odeszła, chwili wróciła przełożonym atrium persname.



— weźmiesz persname — rzekł persname — dasz plag, , popsuć skóry.



rzekłszy przeszedł biblioteki zasiadłszy stole różowego marmuru począł pracować orgname.



ucieczka ligii choroba małej rozrywały myśl, mógł pracować. choroba owa ważnym wypadkiem. persname przyszło głowy, cezar uwierzy, rzuciła czar małą persname, odpowiedzialność może spaść , prośbę sprowadzono dziewczynę pałacu. liczył , pierwszym widzeniem potrafi sposób wytłumaczyć całą niedorzeczność podobnego przypuszczenia, liczył słabość, czuła , ukrywając , , miał odgadnąć. chwili wzruszył ramionami obawy postanowił zejść , posilić, kazać zanieść raz pałacu, geogname, .



drodze , wejściu korytarza przeznaczonego służby, dojrzał stojącą ścianą innych niewolników wysmukłą postać persname zapomniawszy, wydał persname innego rozkazu, wychłostał, zmarszczył brwi począł oglądać.



dostrzegłszy służbą zwrócił persname:



— otrzymałaś chłostę?



raz drugi rzuciła nóg, przycisnęła chwilę ust brzeg togi, odrzekła:



— , panie! otrzymałam! , panie!…



głosie brzmiała radość wdzięczność.



widocznym było, sądziła, chłosta miała zastąpić oddanie domu może pozostać. persname, zrozumiał, zadziwił namiętny opór niewolnicy, biegłym znawcą natury ludzkiej, odgadnąć, jedna miłość mogła oporu powodem.



— masz-kochanka domu? — spytał.



podniosła niebieskie, łzawe oczy odrzekła , można usłyszeć:



— , panie!…



oczyma, odrzuconym tył złotym włosem, obawą nadzieją twarzy, piękna, patrzyła , , , filozof, sam głosił potęgę miłości, esteta, czcił piękność, uczuł rodzaj politowania.



— kochankiem? — spytał wskazując głową służbę.



było odpowiedzi, schyliła twarz stóp pozostała nieruchoma.



spojrzał niewolnikach, piękni dorodni młodzieńcy, oblicza mógł wyczytać, miały dziwne uśmiechy; popatrzył chwilę leżącą nóg persname odszedł milczeniu .



posiłku kazał zanieść pałacu, , pozostał późnej nocy. wróciwszy rozkazał wezwać persname.



— dostała chłostę? — spytał .



— , panie. pozwoliłeś przecinać skóry.



— wydał innego rozkazu?



— , panie — odpowiedział niepokojem atriensis.



— . niewolników kochankiem?



— , panie.



— wiesz?



począł mówić niepewnym głosem:



— persname opuszcza nocą cubiculum, sypia starą persname persname; twej kąpieli, panie, zostaje łaźni… inne niewolnice śmieją nazywają persname.



— — rzekł . — krewny, persname, darowałem persname, przyjął , pozostanie domu. możesz odejść.



— wolno mówić persname, panie?



— kazałem mówić , wiesz.



— cała familia mówi, panie, ucieczce dziewicy, miała zamieszkać domu szlachetnego persname. odejściu przyszła powiedziała , zna człowieka, potrafi odnaleźć.



— ! — rzekł . — człowiek?



— znam , panie, myślałem , powinienem oznajmić.



— . człowiek czeka domu przybycie trybuna, poprosisz imieniu, odwiedził.



skłonił wyszedł.



persname począł woli myśleć persname. początku zdawało rzeczą jasną, młoda niewolnica pragnie, odzyskał persname , zmuszoną zastąpienia domu. przyszło głowy, człowiek, nastręcza, może kochankiem, myśl wydała przykrą. prosty sposób dowiedzenia prawdy, wystarczało kazać zawołać , godzina późna, persname czuł strudzony długich odwiedzinach snu. idąc przypomniał , wiadomo , kątach oczu dostrzegł zmarszczki. pomyślał , piękność rozgłośną całym prawdziwą , ofiarował pacholęta persname persname, chciał kupić .







rozdział trzynasty



persname kończył ubierać unctuarium, nadszedł wezwany persname. wiedział , nowiny bram przyszły, wiadomość ucieszyć, dowód, znajduje mieście, przygnębiła , począł przypuszczać, orgname mógł wyprowadzić miasta porwaniu, , niewolnicy persname poczęli bramach strażować. jesienią, dni stawały krótsze, zamykano , otwierano wyjeżdżających, liczba bywała znaczna. mury można wydostać innymi sposobami, przykład niewolnicy, chcieli zbiec miasta, wiedzieli . persname wysłał ludzi drogi, wiodące prowincję wigilów pomniejszych miastach, ogłoszeniem zbiegłej parze niewolników, dokładnym opisem orgname orgname oznajmieniem nagrody schwytanie. rzeczą wątpliwą, pościg może dosięgnąć, dosięgnął, władze miejscowe czuły prawie zatrzymać prywatne żądanie persname, poświadczone pretora. owóż podobne poświadczenie było czasu. strony persname cały wczorajszy dzień szukał orgname przebraniu niewolnika zaułkach miasta, zdołał odnaleźć najmniejszego śladu wskazówki. widział ludzi , zdawali szukać utwierdziło mniemaniu, persname odbili wiedzą , stało.



oświadczył , jest człowiek, podejmuje odszukać, pośpieszył tchu domu persname powitawszy począł owego człowieka wypytywać.



— zobaczymy — rzekł . — znajomy persname, chwili nadejdzie ułożyć fałdy togi da bliższą wiadomość.



— , chciałeś darować?



— , odrzuciłeś, wdzięczny, najlepsza vestiplica całym mieście.



vestiplica nadeszła, skończył mówić, wziąwszy togę, złożoną krześle wykładanym kością słoniową, rozwinęła , zarzucić ramiona persname. twarz miała jasną, cichą, oczach świeciła radość.



spojrzał wydała piękna. chwili, okręciwszy togę, poczęła układać, schylając chwilami wydłużenia fałd, spostrzegł, ramiona mają przecudny kolor bladej róży, pierś barki przeźrocze odblaski perłowca alabastru.



— persname — rzekł — człowiek, wspominałaś persname?



— jest, panie.



— zowie?



— persname, panie.



— jest?



— lekarz, mędrzec wróżbita, umie czytać losach ludzkich przepowiadać przyszłość.



— przepowiedział przyszłość ?



oblała rumieńcem, zaróżowił uszy szyję.



— , panie.



— wywróżył?



— spotka boleść szczęście.



— boleść spotkała ręki , powinno przyjść szczęście.



— przyszło, panie.



— ?



szepnęła :



— zostałam.



położył dłoń złotej głowie.



— ułożyła fałdy rad , persname.



dotknięciem oczy jednej chwili zaszły mgłą szczęścia pierś poczęła poruszać.



persname przeszli atrium, czekał persname, ujrzawszy oddał głęboki pokłon. petroniuszowi myśl przypuszczeniu, uczynił , może kochanek persname, uśmiech wybiegł usta. człowiek, stał , mógł niczyim kochankiem. dziwnej figurze było plugawego, śmiesznego. stary: niechlujnej brodzie kręconej czuprynie gdzieniegdzie przeświecał włos siwy. brzuch miał zapadły, plecy zgarbione , pierwszy rzut oka wydawał garbatym, owym garbem wznosiła głowa wielka, twarzy małpiej lisiej, przenikliwym wejrzeniu. żółtawa cera popstrzona pryszczami, pokryty nos mógł wskazywać zamiłowanie butelki. zaniedbany ubiór, składający ciemnej tuniki utkanej koziej wełny dziurawego płaszcza, dowodził prawdziwej udanej nędzy. petroniuszowi widok przyszedł myśl persname, odpowiedziawszy skinieniem ręki ukłon rzekł:



— witaj, boski ! miewają guzy, nabił troją , sam porabia geogname?



— szlachetny panie — odpowiedział persname — najmędrszy umarłych, persname, zasyła najmędrszemu żyjących, persname, pozdrowienie prośbę, okrył nowym płaszczem guzy.



— persname! — zawołał persname — odpowiedź warta płaszcza…



dalszą rozmowę przerwał niecierpliwy persname, spytał :



— wiesz , podejmujesz?



— familie wspaniałych domach mówią innym, powtarza wiadomość połowa placename, wiedzieć — odparł persname. — wczorajszej nocy odbito dziewicę, wychowaną domu geogname, imieniem persname : persname, niewolnicy, panie, przeprowadzali pałacu cezara , podejmuję odnaleźć mieście , , prawdopodobnym, opuściła miasto, wskazać , szlachetny trybunie, uciekła ukryła.



— ! — rzekł persname, podobała ścisłość odpowiedzi.— masz środki?



persname uśmiechnął chytrze:



— środki posiadasz, panie, mam rozum.



persname uśmiechnął , zadowolony gościa.



„człowiek może odnaleźć dziewczynę” — pomyślał.



zmarszczył zrośnięte brwi rzekł:



— , zwodzisz zysku, każę zabić kijami.



— persname jestem, panie, filozof może chciwym zysk, , obiecujesz.



— , filozofem? — spytał . — persname mówiła , lekarzem wróżbitą. znasz ?



— przychodziła radę, sława obiła uszy.



— persname chciała rady?



— miłość, panie. chciała wyleczyć bezwzajemnej miłości.



— wyleczyłeś ?



— uczyniłem , panie, dałem amulet, zapewnia wzajemność. placename, placename, jest świątynia, panie, chowają przepaskę persname. dałem nitki przepaski, zamknięte skorupie migdała.



— kazałeś zapłacić?



— wzajemność można zapłacić, mając palców prawej ręki zbieram niewolnika-skrybę, spisywał myśli zachował naukę świata.



— szkoły należysz, boski mędrcze?



— cynikiem, panie, mam dziurawy płaszcz; stoikiem, biedę znoszę , , posiadając lektyki chodzę piechotą winiarza winiarza drodze nauczam , obiecują dzban zapłacić.



— dzbanku stajesz retorem?



— persname powiedział: „płynie”, możesz zaprzeczyć, panie, wino płynem?



— głosi, ogień bóstwem, bóstwo płonie nosie.



— boski persname głosił, istotą rzeczy powietrze, powietrze cieplejsze, doskonalsze tworzy istoty, tworzą dusze mędrców. jesienią przychodzą chłody, prawdziwy mędrzec powinien ogrzewać duszę winem… możesz zaprzeczyć, panie, dzban, cienkusza persname, roznosił ciepła kościach znikomego ludzkiego ciała.



— chilonie chilonidesie, ojczyzna?



— pontem euxynem. pochodzę .



— chilonie, wielki!



— zapoznany! — dodał mędrzec.



persname zniecierpliwił . nadziei, zabłysła, chciałby, wyruszył wyprawę, cała rozmowa wydała marną stratą czasu, zły .



— rozpoczniesz poszukiwania? — rzekł zwracając .



— rozpocząłem — odpowiedział . — jestem, odpowiadam uprzejme pytania, szukam . miej ufność, trybunie, wiedz, zginęła obuwia, potrafiłbym odszukać , ulicy podjął.



— używany podobnych posług? — spytał .



placename podniósł górę oczy:



— cenią cnotę mądrość, filozof zmuszony szukać innych życia sposobów.



— twoje?



— widzieć służyć nowinami , pragną.



— płacą?



— , panie, potrzebuję kupić pisarza. mądrość umrze .



— persname zebrał cały płaszcz, zasługi twe muszą znakomite.



— skromność przeszkadza wynosić. pomyśl, panie, ma dobroczyńców, było obsypać złotem zasługę , połknąć ostrygę . zasługi małe, wdzięczność ludzka mała. czasem, ucieknie cenny niewolnik, wynajdzie, jedyny syn ojca? murach zjawią napisy persname, wskaże sprawców? księgarzy wiersz cezara? doniesie, mówią domach senatorów rycerzy? nosi listy, chcą powierzyć niewolnikom, nasłuchuje nowin drzwiach , mają tajemnic winiarze , ufają niewolnicy, umie przejrzeć wylot dom atrium ogrodu? zna ulice, zaułki, kryjówki, wie, mówią termach, cyrku, targach, szkołach lanistów, szopach handlarzy niewolników arenariach?…



— bogi, , szlachetny mędrcze! — zawołał persname — utoniemy twych zasługach, cnocie, mądrości wymowie. ! chcieliśmy wiedzieć, , wiemy.



rad , pomyślał , człowiek , pies gończy, raz puszczony trop, ustanie, odnajdzie kryjówki.



— — rzekł. — potrzebujesz wskazówek?



— potrzebuję broni.



— ? — spytał zdziwieniem .



placename nadstawił jedną dłoń, drugą uczynił gest liczenia pieniędzy.



— czasy, panie — rzekł westchnieniem.



— osłem — rzekł persname — zdobywa fortecę pomocą worków złota.



— biednym filozofem, panie — odrzekł pokorą persname — złoto macie .



persname cisnął persname, placename chwycił powietrzu, miał palców prawej ręki.



podniósł głowę rzekł:



— panie, wiem , spodziewasz. przyszedłem próżnymi rękoma. wiem, dziewicy porwali , mówiłem sługami. wiem, ma placename, zajęci chorą małą persname, domyślam , wolicie szukać dziewicy pomocą pomocą wigilów żołnierzy . wiem, ułatwił ucieczkę sługa pochodzący samego kraju. mógł znaleźć pomocy niewolników, niewolnicy, trzymają, pomogliby . mogli pomóc współwyznawcy…



— słuchaj, persname — przerwał — samego słowo słowo mówił?



— honor — rzekł . — dziewica, panie — mówił zwracając persname — czci jednakie bóstwo najcnotliwszą , prawdziwą persname, persname. słyszałem , sądzona domu wyznawanie obcych bóstw, mogłem sług dowiedzieć, bóstwo zowią wyznawcy. mógł wiedzieć, udałbym , stałbym najpobożniejszym zyskał ufność. , panie, , wiem, spędziłeś dni domu szlachetnego persname, możesz dać wiadomość?



— mogę — rzekł persname.



— pytaliście różne rzeczy, szlachetni panowie, odpowiadałem pytania, pozwólcie, zadawał. widziałeś, trybunie, posążków, ofiar, oznak, amuletów geogname twej boskiej ligii? widziałeś, kreśliły znaki zrozumiałe ?



— znaki?… czekaj!… ! widziałem raz, nakreśliła piasku rybę.



— rybę? ! ooo! uczyniła raz, ?



— raz jeden.



— , panie, , nakreśliła… rybę? !…



— jest! — odrzekł zaciekawiony . — odgadujesz, znaczy?



— odgaduję?! — zawołał .



skłoniwszy znak pożegnania, dodał:



— niechaj persname rozsypie dary, dostojni panowie.



— każ dać płaszcz! — rzekł drogę persname.



— persname składa persname — odpowiedział .



skłoniwszy wyszedł.



— powiesz szlachetnym mędrcu? — spytał .



— powiem, odnajdzie ! — zawołał radością persname — powiem , istniało państwo łotrów, mógłby królem państwie.



— . muszę stoikiem zabrać bliższą znajomość, każę wykadzić atrium.



persname, okręciwszy nowym płaszczem, podrzucał dłoni fałdami otrzymaną lubował ciężarem, dźwiękiem. idąc wolna oglądając , domu persname patrzą, minął portyk persname doszedłszy rogu skręcił persname.



„trzeba pójść — mówił — ulać wina . znalazłem , czegom dawna szukał. młody jest, , hojny kopalnie placename gotów oddać mienia. , szukałem dawna. trzeba być ostrożnym, brwi zapowiada dobrego. ! szczenięta wilcze panują światem!… bał . , bogowie! przecz stręczycielstwo popłaca cnota? ! nakreśliła rybę piasku? wiem, znaczy, udławię kawałkiem koziego sera! wiedział! ryby żyją wodą, poszukiwanie wodą trudniejsze lądzie, : zapłaci rybę . jedna , mógłbym porzucić placename persname kupić niewolnika… powiedział, persname, doradził kupić niewolnika, niewolnicę?… znam ! wiem, zgodzisz!… piękna, przykład persname, sam odmłodniał, miałbyś uczciwy pewny dochód. sprzedałem biednej persname nitki własnego starego płaszcza… głupia jest, darował, wziął… , , persname, synu chilona… straciłeś ojca matkę!… sierotą, kup pociechę niewolnicę. musi mieszkać, najmie mieszkanie, przytulisz; musi ubrać, zapłaci ubiór, musi jeść, żywił… , życie ciężkie! czasy, można dostać bobu słoniną, można dłonie objąć, kawał koziej kiszki, nalanej krwią, długi ramię dwunastoletniego pacholęcia!… złodziej, persname! winiarni dowiedzieć.”



mówiąc wszedł winiarni kazał podać dzbaniec „ciemnego”, widząc nieufne spojrzenie gospodarza wydłubał złoty pieniądz placename położywszy stole rzekł:



— sporusie, pracowałem persname świtu południa , przyjaciel obdarzył drogę.



okrągłe oczy uczyniły widok okrąglejsze wino znalazło placename, umoczywszy palec nakreślił rybę stole rzekł:



— wiesz, znaczy?



— ryba? , ryba ryba!



— persname, dolewasz wody wina, mogłaby znaleźć ryba. symbol, języku filozofów znaczy: uśmiech fortuny. odgadł, zrobił fortunę. szanuj filozofię, mówię , zmienię winiarnię, osobisty przyjaciel, persname, dawna namawia.







rozdział czternasty



dni następnych pokazywał . persname, czasu, dowiedział , kochała, pragnął odnaleźć, rozpoczął poszukiwania własną rękę, chcąc, mogąc udać pomoc , pogrążonego trwodze powodu zdrowia małej persname.



pomogły ofiary składane świątyniach, modły wota, sztuka lekarska czarodziejskie środki, ostateczności chwytano. tygodniu dziecko umarło. żałoba padła dwór placename. persname, urodzeniu dziecka szalał radości, szalał rozpaczy zamknąwszy , dni przyjmował pokarmu, pałac roił tłumami senatorów augustianów, śpieszyli oznakami żalu współczucia, chciał widzieć. orgname zebrał nadzwyczajne posiedzenie, zmarłe dziecko ogłoszone boginią; uchwalono wznieść świątynię ustanowić osobnego kapłana. składano innych nowe cześć zmarłej ofiary, odlewano posągi drogocennych metali, pogrzeb jedną niezmierną uroczystością, lud podziwiał niepomiarkowane oznaki żalu, dawał cezar, płakał razem, wyciągał ręce podarki nade bawił niezwykłym widowiskiem.



persname zaniepokoiła śmierć. wiadomym było całym , przypisuje czarom. powtarzali lekarze, sposób mogli usprawiedliwić bezskuteczność wysiłków, kapłani, ofiary okazały bezsilne, zamawiacze, drżeli życie, lud. rad , uciekła; życzył persname, życzył , persname, zdjęto cyprys zatknięty znak żałoby geogname, udał przyjęcie zgotowane senatorów augustianów, przekonać, persname podał ucho wieści czarach, zapobiec następstwom, mogły wyniknąć.



przypuszczał , znając persname, czary uwierzył, udawał, wierzy, , oszukać własny ból, , kimkolwiek pomścić, , zapobiec przypuszczeniom, bogowie poczynają karać zbrodnie. persname sądził, cezar mógł własne dziecko kochać , kochał , pewien, przesadzał boleści. omylił . słuchał pociech senatorów rycerzy kamienną twarzą, oczyma utkwionymi jeden punkt, widać , cierpi , myśli , wrażenie czyni ból obecnych, pozuje persname daje przedstawienie rodzicielskiego żalu, dawał komediant scenie. umiał wytrwać milczącej skamieniałej boleści, chwilami czynił gesta, posypywał głowę prochem ziemi, chwilami jęczał , ujrzawszy zerwał tragicznym głosem począł wołać , mogli dosłyszeć:



— persname!… winien śmierci! radą wszedł mury zły duch, jednym spojrzeniem wyssał życie piersi… biada ! wolej, oczy patrzyły światło heliosa… biada ! ! eheu!…



podnosząc głos, przeszedł krzyk rozpaczliwy, persname samej chwili postanowił stawić jeden rzut kości, , wyciągnąwszy rękę, zerwał jedwabną chustkę, nosił szyi, położył ustach.



— panie! — rzekł powagą. — spal placename świat boleści, zachowaj głos!



persname obecni, zdumiał chwilę sam persname, jeden persname pozostał niewzruszony. wiedział , robi. pamiętał , persname mieli rozkaz zatykać usta , podnosząc głos narażał szwank .



— persname — mówił samą powagą smutkiem — ponieśliśmy stratę niezmierną, skarb pociechy !



twarz zadrgała chwili oczu puściły łzy; wsparł dłonie ramionach persname złożywszy głowę piersiach jął powtarzać łkań:



— jeden pomyślał, jeden, persname! jeden!



persname pożółkł zazdrości. persname mówił:



— jedź ! przyszła świat, spłynęła radość, spłynie ukojenie. morskie powietrze odświeży twe boskie gardło; pierś odetchnie słoną wilgocią. , wierni, pójdziemy wszędy ból koili przyjaźnią, ukoisz pieśnią.



— ! — odrzekł persname — napiszę hymn cześć ułożę muzykę.



— poszukasz ciepłego słońca placename.



— zapomnienia placename.



— ojczyźnie poezji pieśni!



kamienny, ponury nastrój mijał , mijają chmury pokrywające słońce, poczęła rozmowa pełna smutku, pełna układów przyszłość, tyczących podróży, artystycznych wystąpień, przyjęć, wymagało zapowiedziane przybycie persname, króla placename. próbował wspomnieć czarach, persname, pewny wygranej, podjął wyzwanie.



— persname — rzekł — sądzisz, czary mogą szkodzić bogom?



— sam cezar mówił — odpowiedział persname.



— boleść mówiła, cezar, ?



— bogowie potężni, mogli podlegać urokom.



— persname odmawiać boskości rodzinie?



— ! — mruknął stojący powtarzając okrzyk, wydawał lud, gladiator arenie ugodzony razu , potrzebował dobicia.



persname zgryzł gniew. persname dawna istniało współzawodnictwo persname miał wyższość, krępował, persname, zetknęli, pokonywał rozumem dowcipem.



stało . umilkł zapisywał pamięci senatorów rycerzy, chwili, cofnął głąb sali, otoczyli , mniemając, , zaszło, pierwszym ulubieńcem .



persname wyszedłszy pałacu udał opowiedziawszy zajście rzekł:



— odwróciłem niebezpieczeństwo placename, , orgname, poszukiwali , namówiłem miedzianobrodą małpę, pojechała , placename . pojedzie, śmiał wystąpić teatrze, wiem , dawna ma zamiar wystąpić placename. marzy placename, chce śpiewać znaczniejszych miastach, wieńcami, ofiarują persname, odprawić triumfalny wjazd . czas mogli szukać ligii ukryć . ? filozof ?



— szlachetny filozof oszust. ! , pokazał pokaże !



— lepsze mam pojęcie, uczciwości, rozumie. upuścił raz krwi workowi przyjdzie , upuścić raz drugi.



— strzeże, krwi upuścił!



— czyń ; miej cierpliwość, oszustwie przekonasz. dawaj pieniędzy, obiecuj hojną nagrodę, przyniesie wiadomość . przedsiębierzesz własną rękę?



— wyzwoleńcy, persname persname, szukają czele ludzi. niewolników, odnajdzie, ma obiecaną wolność. wysłałem umyślnych drogi wiodące placename, gospodach wypytywali orgname dziewicę. sam przebiegam miasto dniem nocą, licząc traf szczęśliwy.



— wiedział, daj znać, muszę jechać .



— .



— rana obudziwszy powiesz , jednej dziewczyny warto dręczyć czynić zabiegów, przyjeżdżaj . zbraknie kobiet, uciech.



persname począł chodzić szybkimi krokami, persname spoglądał czas , rzekł:



— powiedz — zapaleniec, wmawia sam podnieca, człowiek rozsądny, odpowiada przyjacielowi: chodzi persname?



zatrzymał chwilę spojrzał persname, widział, począł chodzić. widocznym było, hamuje wybuch. oczach, poczucia własnej bezsilności, żalu, gniewu niepokonanej tęsknoty, zebrały łzy, przemówiły persname najwymowniejsze słowa.



zamyśliwszy chwilę rzekł:



— świat dźwiga barkach atlas, kobieta, czasem igra piłką.



— ! — rzekł persname.



poczęli żegnać. chwili niewolnik dał znać, czeka przedsionku prosi, mógł dopuszczony oblicze pana.



kazał wpuścić , persname rzekł:



— ! mówiłem ! herkulesa! zachowaj spokój; , .



— pozdrowienie cześć szlachetnemu wojskowemu , panie! — mówił wchodząc . — szczęście równe sławie, sława świat cały, słupów granice .



— witaj, prawodawco cnoty mądrości! — odpowiedział .



spytał udanym spokojem:



— przynosisz?



— pierwszym razem przyniosłem , panie, nadzieję, przynoszę pewność, dziewica odnaleziona.



— znaczy, odnalazł ?



— , panie, alem odnalazł, znaczy znak, uczyniła; wiem, ludzie, odbili, wiem, bóstwa wyznawcami szukać należy.



persname chciał zerwać krzesła, siedział, położył dłoń ramieniu zwracając rzekł:



— mów !



— pewny, panie, dziewica nakreśliła rybę piasku?



— jest! — wybuchnął .



— chrześcijanką odbili chrześcijanie.



nastała chwila milczenia.



— słuchaj, persname — rzekł persname. — krewny przeznaczył odszukanie dziewczyny znaczną ilość pieniędzy, znaczną ilość rózeg, zechcesz oszukiwać. pierwszym razie kupisz jednego, skrybów, drugim filozofia mędrców, dodatkiem własnej, stanie maść gojącą.



— dziewica chrześcijanką, panie! — zawołał .



— zastanów , persname. człek niegłupi! wiemy, persname oskarżyły orgname wyznawanie chrześcijańskiego zabobonu, wiemy , sąd domowy uwolnił zarzutu. chciał podnosić? chciałbyś wmówić, , razem mogą należeć nieprzyjaciół rodu ludzkiego, zatruwaczy fontann studzien, czcicieli oślej głowy, ludzi, mordują dzieci oddają najplugawszej rozpuście? pomyśl, persname, teza, głosisz, odbije antyteza grzbiecie.



rozłożył ręce znak, wina, rzekł:



— panie! wymów placename następujące zdanie: persname, persname syn, zbawiciel.



— . mówię!… ?



— weź pierwsze litery wyrazów złóż , stworzyły jeden wyraz.



— ryba! — rzekł zdziwieniem .



— ryba stała godłem chrześcijan — odpowiedział dumą persname.



nastała chwila milczenia. wywodach było uderzającego, przyjaciele mogli oprzeć zdumieniu.



— — spytał persname — mylisz nakreśliła rybę?



— bogów podziemnych, można oszaleć! — zawołał uniesieniem młody człowiek. — nakreśliła ptaka, powiedziałbym, ptaka!



— chrześcijanką — powtórzył .



— znaczy — rzekł persname — persname zatruwają studnie, mordują schwytane ulicy dzieci oddają rozpuście! głupstwo! , persname, byłeś domu, byłem , znam persname, orgname, znam , powiedzieć: potwarz głupstwo! ryba godłem chrześcijan, zaprzeczyć , chrześcijankami, geogname! chrześcijanie , mamy.



— mówisz persname, panie — odpowiedział . — badał chrześcijanina? poznał naukę? wędrował laty , (, zostałem!), przyłączył człowiek, lekarz, imieniem , mówiono, chrześcijaninem, przekonałem , dobry cnotliwy człowiek.



— cnotliwego człowieka dowiedziałeś , znaczy ryba?



— , panie! drodze jednej gospodzie pchnął poczciwego starca nożem, żonę dziecko uprowadzili handlarze niewolników, obronie straciłem palce. chrześcijanami brak, mówią, cudów, mam nadzieję, odrosną.



— ? zali chrześcijaninem?



— wczoraj, panie! ! uczyniła ryba. patrz, siła! dni najgorliwszym gorliwych, przypuścili tajemnic, przypuszczą tajemnic, wiedział, ukrywa dziewica. może chrześcijaństwo opłaci filozofii. uczyniłem persname ślub, pomoże odszukania dziewicy, ofiaruję jałówki jednych lat placename miary, każę pozłocić rogi.



— wczorajsze chrześcijaństwo dawniejsza filozofia pozwalają wierzyć geogname?



— wierzę , wierzyć potrzeba, filozofia, persname powinna przypaść smaku. nieszczęście, wiecie, dostojni panowie, podejrzliwy. ufa obietnicom nieskazitelnych filozofów wolałby dostać jałówki, wydatek ogromny. jest stać, szlachetny chciał rachunek sumy, obiecał… cośkolwiek…



— , persname! — rzekł persname — ! hojność przewyższy nadzieje, , odnaleziona, jest, wskażesz kryjówkę. musi zakredytować jałówki, dziwię , ma ochoty, poznaję rozum.



— posłuchajcie , dostojni panowie. odkrycie, uczyniłem, wielkie, odnalazłem dziewicy, odnalazłem drogę, szukać należy. rozesłaliście wyzwoleńców niewolników całe miasto prowincję, dał wskazówkę? ! jeden dałem. powiem . niewolnikami mogą chrześcijanie, wiecie, zabobon rozszerzył , , pomagać, zdradzali. jest, widzą, , szlachetny persname, nakaż milczenie persname, , szlachetny , , sprzedaję maść, posmarowanym koniom zapewnia zwycięstwo cyrku… jeden szukał jeden zbiegów odnajdę, ufajcie wiedzcie, dostał , zachętą, spodziewał większą miał pewność, przyobiecana nagroda minie. , ! filozof, pogardzam pieniędzmi, pogardzają persname, persname , stracili palców niczyjej obronie sami pisać imiona potomności przekazać mogą. niewolnika, kupić zamierzam, persname, obiecałem jałówkę (wiecie, bydło podrożało), samo poszukiwanie pociąga mnóstwo wydatków. posłuchajcie . dni nogach poczyniły rany ciągłego chodzenia. zachodziłem winiarni, gadać ludźmi, piekarzy, rzeźników, sprzedających oliwę rybaków. przebiegłem ulice zaułki; byłem kryjówkach zbiegłych niewolników; przegrałem asów morę; byłem pralniach, suszarniach garkuchniach, widziałem mulników rzeźbiarzy; widziałem ludzi, leczą pęcherz wyrywają zęby, gadałem przekupniami suszonych fig, byłem cmentarzach, wiecie ? , kreślić rybę, patrzeć ludziom oczy słuchać, znak powiedzą. długi czas mogłem dostrzec , raz spostrzegłem starego niewolnika fontannie, czerpał wiadrami wodę płakał. zbliżywszy spytałem przyczynę łez. , siedli stopniach fontanny, odrzekł , zbierał całe życie sestercję sestercji, wykupić umiłowanego syna, pan , niejaki persname, zoczył pieniądze, zabrał , syna zatrzymał niewoli. „płaczę — mówił stary — powtarzam: wola boska, mogę, biedny grzesznik, łez powstrzymać.” , tknięty przeczuciem, umoczywszy palec wiadrze, nakreśliłem rybę, odrzekł: „nadzieja ”. spytał: „poznałeś znaku?” rzekł: „jest pokój .” począłem ciągnąć język wygadał . pan, pansa, sam wyzwoleńcem wielkiego dostawia kamienie geogname , niewolnicy ludzie najemni wyładowują dźwigają budujących domów nocami, dnie tamować ruchu ulicach. pracuje chrześcijan syn, robota siły, chciał wykupić. persname wolał zatrzymać pieniądze, niewolnika. mówiąc, począł płakać, pomieszałem łzami , przyszło powodu dobroci serca strzykania nogach, zbytniego chodzenia dostałem. począłem narzekać, przyszedłszy dniami placename, znam braci, wiem, zbierają, modlić . zdziwił , chrześcijanie placename dali listów placename braci, alem powiedział, ukradziono drodze. rzekł , przyszedł nocy rzekę, braćmi pozna, doprowadzą domów modlitwy starszych, rządzą gminą chrześcijańską. usłyszawszy ucieszyłem , dałem sumę potrzebną wykupienie syna, nadziei, wspaniały powróci…



— — przerwał persname — opowiadaniu kłamstwo pływa powierzchni prawdy oliwa wodzie. przyniosłeś wiadomości ważne, przeczę. twierdzę , drodze odszukania orgname wielki krok uczyniony, omaszczaj kłamstwem nowin. nazywa starzec, dowiedziałeś , chrześcijanie poznają pomocą znaku ryby?



— persname, panie. biedny, nieszczęśliwy starzec! przypomniał lekarza, broniłem zbójców, wzruszył.



— wierzę, poznałeś potrafisz skorzystać znajomości, aleś pieniędzy dał. dałeś asa, rozumiesz ! dałeś !



— persname pomógł dźwigać wiadra synu mówiłem największym współczuciem. , panie! może ukryć przenikliwością persname? dałem pieniędzy, dałem , duszy, umyśle, , prawdziwym filozofem, powinno wystarczyć… dałem , uznał postępek niezbędny pożyteczny, pomyśl, panie, zjednał razu chrześcijan, przystęp otworzył wzbudził ufność.



— prawda — rzekł persname — powinieneś uczynić.



— przychodzę, mógł uczynić.



zwrócił persname:



— każ wyliczyć tysięcy sestercji, duszy, umyśle…



rzekł:



— dam pachołka, poniesie sumę potrzebną, powiesz , pachołek niewolnikiem, wyliczysz staremu pieniądze. przyniosłeś wiadomość ważną, otrzymasz drugie . przyjdź pachołka pieniądze wieczór.



— oto prawdziwy cezar!— rzekł . — pozwolisz, panie, zadedykuję dzieło, pozwolisz , wieczór przyjdę pieniądze, powiedział , wyładowano tratwy, nowe przyholują persname dni . pokój będzie ! żegnają chrześcijanie… kupię niewolnicę, , chciałem powiedzieć: niewolnika. ryby łapią wędkę, chrześcijanie rybę. vobiscum! !… persname!… persname!…







rozdział piętnasty



persname :



„zaufanego niewolnika posyłam persname list, , ręka twa miecza włóczni pióra przywykła, mniemam, samego posłańca zwłoki odpiszesz. zostawiłem dobrym śladzie pełnego nadziei, tuszę , alboś słodkie żądze objęciach orgname ukoił, ukoisz , prawdziwy zimowy wicher powieje kampanię szczytów . , ! mistrzynią złota bogini , mistrzem ligijskiej , ucieka słońcem miłości. pomnij , marmur, sam najdroższy, prawdziwej wartości nabiera , arcydzieło przemieni ręka rzeźbiarza. takim rzeźbiarzem , ! kochać dość, trzeba umieć kochać trzeba umieć nauczyć miłości. rozkosz odczuwa , zwierzęta, prawdziwy człowiek odróżnia, szlachetną sztukę zamienia, lubując , wie , całą boską wartość myśli uprzytomnia, ciało, duszę nasyca. , pomyślę czczości, niepewności nudzie życia, przychodzi głowy, może wybrałeś dwór , wojna miłość jedynymi rzeczami, rodzić żyć warto.



wojnie szczęśliwym, miłości, ciekaw, dzieje dworze , czasu czasu doniosę. siedzimy placename pielęgnujemy niebiański głos, czujemy nienawiść , zimę zamierzamy udać , wystąpić placename, mieszkańcy, placename, potrafią ocenić wilcze plemię zamieszkujące pobrzeże geogname. zbiegną ludzie placename, , , , persname, oklasków wieńców zbraknie zachętą zamierzonej wyprawy .



pamięć małej ? ! opłakujemy. śpiewamy hymny własnego układu , syreny zazdrości pochowały najgłębszych jaskiniach . słuchałyby , przeszkadzał szum morza. boleść uspokoiła , pokazujemy ludziom postaciach, naucza rzeźba, bacząc , ludzie umieją piękności poznać. , drogi! pomrzemy błazny komedianci.



są augustianie augustianki, licząc oślic, mleku kąpie , tysięcy sług. czasem bywa . starzeje ; mówią, uprosiła , brać kąpiel . dał twarz posądzając związek gladiatorem. przegrał żonę kości . persname ofiarował persname kasztany, roku wyścig wygrają. chciałem! , przyjął. , domyśla biedak, cieniem człowiekiem. śmierć postanowiona. wiesz, wina? oto prawnukiem boskiego persname. ma ratunku. świat!



spodziewaliśmy , wiadomo, persname, napisał list obraźliwy. podbił placename, prosi, zostawić persname, , odda. czyste drwiny! postanowiliśmy wojnę. persname dostanie władzę, czasów wojny rozbójnikami morskimi miał wielki persname. chwila, wahał : boi sławy, wypadek zwycięstw może uzyskać . namyślano , naczelnego dowództwa ofiarować persname. sprzeciwiała , cnota orgname solą oku.



persname zapowiedział nadzwyczajne walki gladiatorów, ma wyprawić placename. patrz, , zdaniu: sutor supra crepidam, dochodzą szewcy czasach! persname — potomek szewca, persname — syn rodzony! sam ciągnął dratwę! histrio przedstawiał . pytałem , placename, chrześcijanie jedno? odpowiedział , mieli odwieczną religię, chrześcijanie nową sektą, powstała placename. ukrzyżowano czasów człowieka, wyznawcy mnożą dniem , uważają persname. zdaje , innych bogów, , znać chcą. rozumiem, mogło szkodzić.



persname okazuje jawną nieprzyjaźń. może dać rady, ma nade jedną wyższość. dba życie większym łotrem, zbliża . porozumieją , , przyjdzie kolej. nastąpi, wiem, musi nastąpić, mniejsza termin. trzeba bawić. życie samo niezłe, persname. człowiek czasem brzydzi samym . uważać walkę łaski wyścig cyrkowy, grę, zapasy, zwycięstwo schlebia miłości własnej. tłumaczę, czasem wydaje , lepszym . przestanie potrzebny, przyślij . polubiłem budującą rozmowę. pozdrów boską chrześcijankę, proś imieniu, rybą. donieś zdrowiu, donieś miłości, umiej kochać, naucz kochać żegnaj!”



persname persname persname :



„ligii ma ! nadzieja, odnajdę, otrzymałbyś odpowiedzi, życie mierzi, pisać chce. chciałem sprawdzić, persname oszukuje, nocy, przyszedł pieniądze persname, okryłem płaszczem wojskowym poszedłem chłopcem, dodałem. przyszli miejsce, śledziłem daleka, ukryty słupem portowym, przekonałem , zmyśloną postacią. dole, rzece, ludzi wyładowywało pochodniach kamienie wielkiej układało brzegu. widziałem, zbliżył począł rozmawiać starcem, chwili upadł nóg. inni otoczyli , wydając okrzyki podziwu. oczach pachołek oddał worek , chwyciwszy jął modlić wzniesionymi górę rękoma, klęknął drugi, syn. mówił , mogłem dosłyszeć, błogosławił klęczących, innych, czyniąc powietrzu znaki kształt krzyża, czczą , zginali kolana. brała ochota zejść obiecać worki , wydał , bałem popsuć robotę chwili zastanowienia odszedłem.



działo dni wyjazdu. pory . sam powiadał, nabrał chrześcijanami wielkiego znaczenia. mówi, orgname znalazł, , nieprzeliczone mnóstwo samym , znają mogą wiedzieć, dzieje. ostrożni ogóle małomówni, zaręcza, dotarł starszych, prezbiterami zowią, potrafi tajemnice wydobyć. poznał próbował badać, , pośpiech wzbudzić podejrzeń utrudnić dzieła. czekać , staje cierpliwości, czuję, ma słuszność, czekam.



dowiedział , modlitwy mają wspólne miejsca, bramami miasta, pustych domach, arenariach. tamże czczą persname, śpiewają ucztują. miejsc jest , persname przypuszcza, chodzi innych pomponia , razie sądu badania mogła zaprzysiąc, schronieniu wie. być może, doradzili ostrożność. pozna miejsca, chodził bogowie pozwolą ujrzeć persname, przysięgam geogname, razem ujdzie rąk .



myślę miejscach modlitwy. chce, chodził. boi , mogę siedzieć domu. poznam razu, przebraniu zasłoną. zbierają nocy, poznam nocy. poznałbym głos ruchy. sam pójdę przebraniu uważał , wchodzi wychodzi. myślę, poznam. powinien przyjść pójdziemy. wezmę broń. niewolników, wysłanych prowincję, wróciło . pewny, jest, mieście, . zwiedziłem sam domów pozorem najmu. , żyje całe mrowie ubóstwa. pożałuję. piszesz, żem wybrał: wybrałem troski zgryzotę. pójdziemy domów, są mieście, bramy. nadzieja jutra wygląda, można żyć. mówisz, trzeba umieć kochać, umiałem mówić miłości, tęsknię, wyczekuję persname domu jest . żegnaj.”







rozdział szesnasty



persname pokazywał , wiedział końcu, sądzić. powtarzał , poszukiwania, mają doprowadzić wyników pomyślnych , muszą powolne. krew, porywcza natura burzyły głosowi rozsądku. czynić , czekać, siedzieć założonymi rękoma przeciwnym usposobieniu, sposób umiał pogodzić. przebieganie zaułków miasta ciemnym niewolniczym płaszczu samo, daremnym, wydało oszukiwaniem własnej bezczynności mogło zaspokoić. wyzwoleńcy , ludzie przebiegli, kazał czynić poszukiwania własną rękę, okazywali zręcznymi . miłości, czuł orgname, rodziła zawziętość gracza, chce wygrać. persname był . najmłodszych lat przeprowadzał, chciał namiętnością człowieka, rozumie, może udać trzeba wyrzec. karność wojskowa ujęła czas karby samowolę, wszczepiła przekonanie, rozkaz, wydawał niższym , musi spełniony, dłuższy pobyt geogname, ludzi giętkich niewolniczego posłuchu przywykłych, utwierdził wierze, ”chcę” ma granic. krwawiła miłość własna. było przeciwnościach, oporze samej ucieczce orgname niezrozumiałego, zagadka, rozwiązaniem męczył głowę. czuł, powiedziała prawdę orgname obojętnym. , przełożyła tułactwo nędzę miłość, pieszczoty pobyt rozkosznym domu? pytanie umiał znaleźć odpowiedzi, dochodził niejasnego poczucia, pojęciami, światem persname światem orgname orgname istnieje różnica nieporozumienie głębokie przepaść, zdoła zapełnić wyrównać. zdawało , musi stracić, myśl tracił resztę równowagi, chciał utrzymać . chwile, sam wiedział, persname kocha, nienawidzi, rozumiał , musi znaleźć wolałby, ziemia pochłonęła, miał zobaczyć posiąść. mocą wyobraźni widywał czasem , stała; przypominał słowo, mówił usłyszał. czuł ; czuł piersi, ramionach, żądza obejmowała płomień. kochał wzywał . pomyślał, kochany mogła spełnić , żądał, chwytał żal ciężki, nieprzebrany wielka tkliwość zalewała serce kształt niezmiernej fali. miewał chwile, bladł wściekłości lubował myślami upokorzeniu mękach, zada, odnajdzie. chciał mieć, mieć zdeptaną niewolnicą, czuł, zostawiono wybór; niewolnikiem, widzieć życiu, wolałby niewolnikiem. bywały dnie, myślał znakach, różanym ciele zostawiłby batog, chciałby całować ślady. przychodziło głowy, szczęśliwy, mógł zabić.



rozterce, zmęczeniu, niepewności zgryzocie tracił zdrowie, piękność. stał panem niewyrozumiałym okrutnym. niewolnicy, wyzwoleńcy zbliżali drżeniem, kary spadały powodu, niemiłosierne, niesłuszne, poczęli skrycie nienawidzieć. czując czując osamotnienie, mścił . hamował jednym persname obawy, zaprzestał poszukiwań, zmiarkowawszy począł opanowywać stawać wymagającym. początku bytnością upewniał , sprawa pójdzie , jął sam wynajdywać trudności przestając zaręczać niezawodny skutek poszukiwań, ukrywał , muszą trwać .



przyszedł , długich dniach oczekiwania, twarzą posępną, młody człowiek zbladł widok skoczywszy , miał siłę zapytać:



— ma chrześcijanami?



— , panie — odpowiedział persname — znalazłem lekarza.



— mówisz jeden?



— zapomniałeś , panie, starcu, wędrowałem placename placename obronie straciłem palce, strata pozwala utrzymać pióra dłoni. rozbójnicy, porwali żonę dzieci, pchnęli nożem. zostawiłem konającego gospodzie orgname opłakiwałem . ! przekonałem , żyje należy placename .



persname, mógł pojąć, chodzi, zrozumiał , glaukus stanowi przeszkodę odnalezieniu orgname, potłumił gniew, wzbierał, rzekł:



— persname bronił, powinien wdzięczny pomagać.



— , dostojny trybunie! bogowie wdzięczni, ludzie. ! powinien wdzięczny. nieszczęście starzec słabego umysłu, przyćmionego wiek zmartwienia, powodu wdzięczny, , dowiedziałem współwyznawców, oskarża , zmówił rozbójnikami powodem nieszczęść. nagroda palce!



— pewny, , było, mówi! — rzekł persname.



— wiesz , panie — odpowiedział godnością persname — przypuszcza, było, przeszkadzałoby wezwać chrześcijan pomścić . uczyniłby , inni pomogli. szczęściem, wie imienia, domu modlitwy, spotkaliśmy , dostrzegł . poznałem razu pierwszej chwili chciałem rzucić szyję. wstrzymała roztropność zwyczaj zastanawiania krokiem, zamierzam uczynić. począłem wyjściu domu modlitwy wypytywać , znają, powiedzieli , człowiek, zdradził towarzysz podróży placename… wiedziałbym , opowiada.



— obchodzi! mów, widział domu modlitwy!



— obchodzi, panie, obchodzi , własna skóra. chcę, nauka przeżyła, wolę wyrzec nagrody, obiecałeś, narażać życie marnej mamony, , prawdziwy filozof, żyć szukać boskiej prawdy potrafię.



persname zbliżył twarzą złowrogą począł mówić stłumionym głosem:



— powiedział, ręki śmierć spotka ? wiesz, , zakopią ogrodzie?



persname, tchórzem, spojrzał persname mgnieniu oka zrozumiał, jedno niebaczne słowo, zginie ratunku.



— szukał, panie, znajdę ! — zawołał .



nastało milczenie, czasie słychać szybki oddech odległy śpiew niewolników, pracowali ogrodzie.



chwili placename spostrzegłszy, młody patrycjusz uspokoił , począł mówić:



— śmierć przeszła , patrzyłem spokojem . , panie! powiedziałem, wyrzekam szukania dziewicy, chciałem powiedzieć, szukanie połączone wielkim niebezpieczeństwem. wątpiłeś czasie, jest świecie , własne oczy przekonałeś , syn ojca mówił prawdę, posądzasz , wymyślił persname. ! wymysłem, mógł zupełnym bezpieczeństwem chodzić chrześcijan, chodziłem , odstąpiłbym biedną starą niewolnicę, kupiłem dni , miała pieczę wiekiem kalectwem. persname żyje, panie, raz ujrzał, ujrzał , razie odnalazł dziewicę?



umilkł począł obcierać łzy, mówił :



— żyje, szukać, chwili mogę napotkać, napotkam, zginę przepadną poszukiwania.



— zmierzasz? rada? chcesz przedsięwziąć? — spytał .



— uczy , panie, mniejsze rzeczy trzeba poświęcać większych, król mawiał , starość ciężkim brzemieniem. owóż brzemię starości nieszczęść przygniata dawna , śmierć dobrodziejstwem. persname śmierć, wyzwoleniem?…



— persname placename, , mów, chcesz.



— cnota błazeństwem, bogowie pozwolą błaznem . chcę, panie, usunąć , żyje, życie , poszukiwania ciągłym niebezpieczeństwie.



— najmij ludzi, zatłuką kijami, zapłacę.



— zedrą , panie, wyzyskiwali tajemnicę. łotrów placename tylu , ziarn piasku arenie, uwierzysz , drożą, uczciwy człowiek potrzebuje wynająć łotrostwo. , dostojny trybunie! wigilowie schwytali zbójców zabójstwie? wyznaliby, najął, miałbyś kłopot. wskażą, imienia powiem. robisz, ufasz, pomijając rzetelność, pomnij, chodzi inne rzeczy: własną skórę nagrodę, przyrzekłeś.



— potrzeba?



— potrzeba tysiąc sestercji, zwróć, panie, uwagę, muszę znaleźć łotrów uczciwych, , wziąwszy zadatek zniknęli wieści. dobrą robotę dobra zapłata! przydałoby obtarcie łez, wyleję żalu placename. bogów biorę świadectwo, kochał. dostanę tysiąc sestercji, dni dusza będzie placename , dusze zachowują pamięć dar myśli, pozna, kochał. ludzi znajdę zapowiem , jutra wieczór dzień życia sestercji.mam pomysł, wydaje niechybnym.



persname raz przyobiecał żądaną sumę, zabronił mówić persname, zapytał, inne przynosi nowiny, czas , widział odkrył. persname nowego mógł powiedzieć. domach modlitwy uważał , kobiety, spostrzegł , byłaby podobną orgname. chrześcijanie uważają , czasu dał wykupno syna , czczą człowieka, wstępuje ślady persname. dowiedział , jeden wielki prawodawca, persname , znajduje placename, uwięziony skutkiem skargi podanej placename, postanowił poznać. ucieszyła inna wiadomość, , najwyższy kapłan całej sekty, uczniem powierzył zarząd całego świata, ma lada chwila przyjechać . chrześcijanie zechcą widzieć słuchać nauk. nastąpią wielkie zebrania, , persname, obecny, , tłumie ukryć , wprowadzi persname. odnajdą persname . persname raz usunie, połączone wielkim niebezpieczeństwem. zemścić, zemściliby chrześcijanie, ogóle ludzie spokojni.



począł opowiadać zdziwieniem, dostrzegł , oddawali rozpuście, zatruwali studnie fontanny, nieprzyjaciółmi rodzaju ludzkiego, czcili osła karmili mięsem dzieci. ! ! widział. , znajdzie , pieniądze sprzątną persname, nauka , wiadomo, zbrodni zachęca, , każe urazy przebaczać.



persname przypomniał , powiedziała persname, ogóle słów słuchał radością. uczucie orgname przybierało pozory nienawiści, doznawał ulgi słysząc, nauka, , wyznawały, zbrodniczą, plugawą. powstawało niejasne poczucie, , znana tajemnicza cześć stworzyła rozdział persname, począł bać nauki nienawidzieć .







rozdział siedemnasty



persname chodziło usunięcie persname, podeszły placename, niedołężnym , persname opowiadał , znaczna część prawdy. znał czasie persname, zdradził , zaprzedał rozbójnikom, pozbawił rodziny, mienia wydał mord. pamięć zdarzeń znosił , porzucił konającego gospodzie, polu orgname, przewidział jednej rzeczy, wyleczy ran przybędzie . ujrzał domu modlitwy, przeraził pierwszej chwili chciał zrzec poszukiwania orgname. drugiej strony przeraził . zrozumiał, musi wybrać obawą persname pościgiem zemstą potężnego patrycjusza, przyszedłby pomoc drugi, większy, persname. persname przestał wahać. pomyślał, mieć nieprzyjaciół małych wielkich, tchórzliwa natura wzdragała krwawymi sposobami, uznał konieczność zamordowanie pomocą obcych rąk.



chodziło wybór ludzi odnosił pomysł, wspominał. spędzając noce winiarniach nocując ludźmi dachu, czci wiary, mógł znaleźć , podjęli roboty, , zwietrzywszy pieniądze, zaczęliby robotę wziąwszy zadatek, wymusili całą sumę postrachem wydania ręce wigilów. czasu czuł wstręt hołoty, plugawych, strasznych figur, gnieździły podejrzanych domach placename. mierząc własną miarą zgłębiwszy chrześcijan nauki, sądził, znajdzie powolne narzędzia, wydawali rzetelniejsi innych, postanowił udać sprawę przedstawić sposób, podjęli pieniędzy, gorliwość.



celu poszedł wieczorem , wiedział, oddanym całą duszą uczyni , pomóc. natury ostrożnym, myślał zwierzyć prawdziwych zamiarów, stałyby jawnym przeciwieństwie wiarą starca cnotę bogobojność. chciał mieć gotowych ludzi ułożyć sprawę sposób, względu samych zachowali wieczystej tajemnicy.



starzec , wykupiwszy syna, wynajął jeden małych kramików, mrowiły , sprzedawać oliwki, bób, przaśne ciasto osłodzoną miodem wodę widzom przybywającym wyścigi. zastał domu, urządzającego kramik, powitawszy imię persname, począł mówić sprawie, przywiodła. oddawszy usługę liczył, wypłacą wdzięcznością. potrzeba ludzi silnych odważnych odwrócenia niebezpieczeństwa grożącego , chrześcijanom. biedny, , miał, oddał , ludziom zapłaciłby usługi, warunkiem, ufali spełnili , spełnić nakaże.



persname syn słuchali , dobroczyńcy, kolanach. oświadczyli , sami gotowi wykonać , zażąda, wierząc, mąż święty może żądać uczynków, zgodne nauką .



zapewnił , jest, podniósłszy oczy górę, zdawał modlić, rzeczywistości namyślał , przyjąć ofiary, mogłaby zaoszczędzić tysiąc sestercji. chwili namysłu odrzucił . persname starcem, przyciśniętym wiek, wycieńczonym troski chorobę. kwartus liczył lat , persname trzeba ludzi sprawnych, silnych. tysiąca sestercji, spodziewał , pomysłowi, wpadł, potrafi razie znaczną część oszczędzić.



napierali czas , odmówił , ustąpili. persname rzekł :



— znam piekarza , panie, żarnach pracują niewolnicy ludzie najemni. jeden najemników silny, starczyłby , , sam widziałem, podnosił kamienie, ludzi ruszyć miejsca mogło.



— człowiek bogobojny zdolny poświęcić braci, poznaj — rzekł persname.



— chrześcijaninem, panie — odpowiedział persname — pracują większej części chrześcijanie. są robotnicy nocni dzienni, należy nocnych. poszli, trafilibyśmy wieczerzę mógłbyś rozmówić. demas mieszka placename.



zgodził . leżało stóp geogname, wielkiego cyrku . można , obchodząc wzgórz, udać rzeki, persname, skracało drogę.



— stary — rzekł persname, weszli kolumnadę — czasem miewam zaćmienia pamięci. ! wydany jednego uczniów! imienia zdrajcy mogę chwili przypomnieć…



— persname, panie, powiesił — odpowiedział dziwiąc duszy, można imienia pamiętać.



— ! judasz! dziękuję — powiedział .



czas szli milczeniu. doszedłszy orgname, zamknięte, minęli obszedłszy spichlerze, wydawano ludowi zboże, skręcili lewo, domom, ciągnęły , wzgórka placename orgname. zatrzymali drewnianym budynkiem, wnętrza dochodził huk żaren. wszedł środka, persname , lubił pokazywać wielkiej ilości ludzi ciągłej obawie, fatum może zetknąć placename lekarzem, pozostał .



„ciekawym persname, służy młynarczyka — mówił spoglądając świecący księżyc — łotr człowiek mądry, kosztował, cnotliwy chrześcijanin głupi, zrobi darmo , zażądam.”



dalsze rozmyślania przerwał powrót , wyszedł budynku drugim człowiekiem, przybranym tunikę zwaną exomis, skrajaną sposób, prawe ramię prawa pierś pozostawały nagie. odzieży podobnej, pozostawiającej zupełną swobodę ruchów, używali szczególniej robotnicy. spojrzawszy przybysza odetchnął zadowoleniem, życiu widział ramienia piersi.



— oto , panie — rzekł persname — brat, chciałeś widzieć.



— niechaj pokój geogname — ozwał persname — , persname. powiedz bratu, zasługuję wiarę ufność, wracaj imię persname, trzeba, sędziwego ojca zostawiał samotności.



— święty człowiek — rzekł persname — oddał całe mienie, , znanego , wykupić niewoli. pan , zbawiciel, zgotuje niebieską nagrodę.



olbrzymi robotnik usłyszawszy schylił ucałował rękę persname.



— imię, bracie? — spytał placename.



— chrzcie świętym dano , ojcze, imię persname.



— , bracie , masz-czas, pomówić ?



— robota poczyna północy, gotują wieczerzę.



— czasu — pójdźmy rzekę, wysłuchasz słów .



poszli siedli kamiennej ciszy przerywanej odległy huk żaren płynącej dole fali. wpatrzył twarz robotnika, groźnego smutnego wyrazu, miewały twarze barbarzyńców zamieszkałych placename, wydała dobrotliwą szczerą.



„jest! — rzekł duchu. — człowiek dobry głupi, zabije .”



spytał:



— , miłujesz persname?



— miłuję duszy, serca — odpowiedział robotnik.



— braci ? siostry, , nauczyli prawdy wiary ?



— miłuję , ojcze.



— pokój .



— , ojcze.



nastała cisza — oddaleniu huczały żarna, dole bełkotała rzeka.



wpatrzył jasny blask miesięczny wolnym, stłumionym głosem począł mówić śmierci persname. mówił , sam rozpamiętywał śmierć tajemnicę zwierzał uśpionemu miastu. było wzruszającego uroczystego. robotnik płakał, począł jęczeć ubolewać , chwili śmierci zbawiciela było , bronił, ukrzyżowania, zniewag żołnierzy placename, olbrzymie pięści barbarzyńcy poczęły zaciskać żalu tłumionej wściekłości. śmierć wzruszała , myśl tłuszczy, szydzącej przybitego krzyżu baranka, burzyła dusza ogarniała dzika chęć zemsty.



persname spytał :



— , zali wiesz, był ?



— wiem, wiem! powiesił! — zawołał robotnik.



głosie żal, zdrajca sam wymierzył karę może wpaść ręce.



persname mówił :



— powiesił chrześcijan spotkał lądzie morzu, powinien pomścić mękę, krew śmierć zbawiciela?



— pomścił, ojcze!



— pokój , wierny sługo . ! wolno krzywdy odpuszczać, ma prawo odpuścić krzywdę persname? wąż płodzi węża, złość złość zdrada zdradę, jadu zrodził drugi zdrajca, tamten wydał placename żołnierzom placename zbawiciela, , żyje , chce wydać wilkom owieczki zapobieży zdradzie, zetrze czasem głowy węża, czeka zguba, zginie cześć persname.



robotnik patrzył ogromnym niepokojem, zdając sprawy , słyszał, placename , okrywszy głowę rogiem płaszcza, począł powtarzać głosem ziemi wychodzącym:



— biada , słudzy prawdziwego persname, biada , chrześcijanie chrześcijanki!



nastało milczenie, słychać huk żaren, głuchy śpiew młynarczyków szum rzeki.



— ojcze — spytał robotnik — zdrajca?



opuścił głowę. zdrajca? syn persname, syn jadu, udaje chrześcijanina chodzi domów modlitwy , oskarżać braci , chcą uznawać persname, zatruwają fontanny, mordują dzieci chcą zniszczyć miasto , kamień kamieniu został. dni wydany rozkaz pretorianom, uwięzili starców, niewiasty dzieci powiedli stracenie, posłano śmierć niewolników . uczynił drugi persname. pierwszego skarał, pomścił, bronił godzinę męki, zechce ukarać, zetrze węża, cezar wysłucha, zgładzi, obroni zgubą braci wiarę ?



persname, siedział kamiennej cembrowinie, powstał rzekł:



— uczynię, ojcze.



powstał , chwilę patrzył twarz robotnika, oświeconą blaskiem księżyca, wyciągnąwszy ramię położył wolna dłoń głowie.



— idź chrześcijan — rzekł — idź domu modlitwy pytaj braci persname lekarza, wskażą, , imię persname, zabij!…



— persname?… — powtórzył robotnik, chcąc utwierdzić pamięci imię.



— znasz-?



— , znam. orgname tysiące całym placename znają. placename zbiorą nocy bracia siostry, jednej duszy, przybył , nauczał, bracia wskażą .



— ? — spytał . — bramami miasta. bracia siostry? nocy? bramami ?



— , ojcze. cmentarz, geogname persname. zali wiadomo, nauczał ?



— byłem dni domu, przetom odebrał listu, wiedziałem, jest , przybyłem placename, zarządzam gminą chrześcijańską… jest! natchnął, pójdziesz nocy, synu, persname, wynajdziesz braćmi persname zabijesz drodze powrotnej miasta, odpuszczone grzechy. pokój .



— ojcze…



— słucham , .



twarzy robotnika odbiło zakłopotanie. zabił człowieka, , nauka zabrania zabijać. zabił obronie wolno! zabił, persname uchowaj, zysku… biskup sam dał braci pomocy, zabijać pozwolił, niechcący zabił, pokarał silą wielką… pokutuje… inni śpiewają żarnach, nieszczęsny myśli grzechu, obrazie persname… namodlił, napłakał! baranka naprzepraszał! czuje , odpokutował … przyrzekł zabić zdrajcę… ! własne krzywdy wolno przebaczać, zabije oczach braci sióstr, placename. persname skazany starszych bracią, biskupa persname. zabić niewielka rzecz, zabić zdrajcę , zabić wilka niedźwiedzia, zginął ? brać sumienie nowe zabójstwo, nowy grzech nową obrazę persname?



— sąd ma czasu, synu — odrzekł persname — zdrajca podąży cezara schroni domu patrycjusza, jest usługach, dam znak, pokażesz zabiciu persname, biskup, wielki apostoł pobłogosławią uczynek.



rzekłszy wydobył pieniążek, jął szukać pasem noża, znalazłszy wyskrobał sestercji ostrzem znak krzyża podał robotnikowi.



— oto wyrok znak . zgładzeniu persname pokażesz biskupowi, odpuści zabójstwo, niechcący dopuścił.



robotnik wyciągnął woli rękę pieniądz, mając pamięci pierwsze zabójstwo, doznał uczucia przestrachu.



— ojcze — rzekł błagalnym głosem — zali bierzesz sumienie uczynek zali sam słyszałeś persname zaprzedającego braci?



zrozumiał, trzeba dać dowody, wymienić nazwiska, serce olbrzyma może wkraść wątpliwość. szczęśliwa myśl zaświtała głowie.



— słuchaj, persname — rzekł — mieszkam placename, pochodzę , placename, uczę nauki służebną dziewczynę kraju, imię jest . służy vestiplica domu przyjaciela , niejakiego persname. domu słyszałem, podejmował wydać chrześcijan, obiecywał innemu zausznikowi cesarskiemu, persname, odnajdzie chrześcijanami dziewicę…



przerwał spojrzał zdumieniem robotnika, oczy zaświeciły oczy zwierza, twarz przybrała wyraz dzikiego gniewu groźby.



— jest? — zapytał przestrachem.



— , ojcze. zabiję persname!…



placename umilkł; chwili wziąwszy ramiona robotnika, zwrócił , światło księżyca padało twarz, począł przypatrywać . widocznym było, duszy wahał , pytać wydobyć jaw, razie poprzestać , dowiedział domyślił.



końcu wrodzona ostrożność przemogła.



odetchnął raz drugi, , położywszy dłoń głowie robotnika, spytał uroczystym, dobitnym głosem:



— chrzcie świętym dano imię persname?



— jest, ojcze.



— pokój , persname.







rozdział osiemnasty



persname :



„, ! pomieszała zmysły, odjęła rozum, pamięć dar myślenia innym miłość. odczytaj , list odpowiedział, poznasz, umysł zobojętniał , jest , zajmuje, wraca krąży jastrząb upatrzonym łupem. polluksa! znajdżże ; , ogień popiół obróci, zmienisz placename sfinksa, zakochawszy , mówią, bladej persname, stał głuchy, obojętny czeka nocy, mógł wpatrywać kochankę kamiennymi oczyma.



przebiegaj wieczorami miasto przebraniu, uczęszczaj filozofem chrześcijańskich domów modlitwy. , budzi nadzieję zabija czas, godnym pochwały. przyjaźni uczyń rzecz jedną: oto ursus, niewolnik orgname, człowiekiem siły niezwykłej, najmij persname przedsiębierzcie wyprawy. będzie . chrześcijanie, należy persname persname, łotrami, mają , dali porwaniu orgname dowód, chodzi owieczkę stada, umieją żartować. ujrzysz persname, wiem, wstrzymać zdołasz zechcesz uprowadzić , samym dokonasz? persname da rady, , , broniło. daj wyzyskiwać , krotona pieniędzy żałuj. rad, mogę przesłać, najlepszą.



przestali mówić małej persname , czarów umarła. wspomina czasem persname, umysł zaprzątnięty innym; , prawda, diva jest stanie odmiennym, pamięć dziecka rozwieje śladu. dni placename, . zdolny myślenia , echa pobytu musiałyby obić uszy, cały mówi innym. zajechaliśmy , opadły wspomnienia matki wyrzuty sumienia. wiesz, doszedł? oto, zabójstwo matki tematem wierszy powodem odegrywania placename-tragicznych scen. czuł prawdziwe wyrzuty , tchórzem. , przekonał, świat , był, stopami, persname pomścił , udaje , wzruszać ludzi losem. czasem zrywa nocach, twierdząc, ścigają persname, budzi , spogląda , przybiera postawę komedianta grającego rolę , lichego , deklamuje wiersze patrzy, podziwiamy. , , podziwiamy! powiedzieć : „idź spać, błaźnie!”, nastrajamy ton tragedii bronimy wielkiego artysty . persname! musiało dojść , wystąpił placename. spędzono placename drapichrustów placename miast okolicznych, napełnili arenę nieprzyjemnymi wyziewami czosnku potu, dziękowałem bogom, siedzieć pierwszych rzędach augustianami, byłem persname sceną. dasz wiarę, bał? bał ! brał rękę przykładał serca, biło przyśpieszonym tętnem. oddech miał krótki, chwili trzeba wychodzić, pobladł pergamin czoło pokryło kroplami potu. wiedział, rzędach siedzą gotowi pretorianie, zbrojni kije, razie potrzeby mieli podniecać zapał. potrzeby było. stado małp okolic placename potrafi wyć, wyła hołota. mówię , zapach czosnku dolatywał scenę. nero kłaniał , przyciskał ręce serca, posyłał ust pocałunki płakał. wpadł , czekali sceną, spity, wołając: „tryumfy tryumfu?” hołota wyła klaskała wiedząc, wyklaskuje łaskę, dary, biesiadę, bilety loteryjne nowe widowisko cezara-błazna. dziwię, klaskali, widziano. powtarzał chwila: „, są ! oto, są !” zdaje , chwili nienawiść placename wzmogła . drogą placename wysłani umyślni doniesieniem tryumfie, spodziewamy dniach dziękczynień . pierwszym wystąpieniu persname zaszedł dziwny przypadek. oto teatr zawalił , , ludzie wyszli. byłem miejscu wypadku widziałem, wydobyto jednego trupa gruzów. , placename, patrzy gniew bogów cesarskiej władzy, , , twierdzi, łaska bogów, mają widocznej opiece śpiew , słuchają. ofiary świątyniach wielkie dziękczynienia, nowa zachęta podróży . dniami mówił , boi , powie lud wzburzy, miłości , obawy rozdawnictwo zboża igrzyska, mogły razie dłuższej nieobecności cezara ominąć.



jedziemy placename oglądać szewckie przepychy, popisze , , opieką braci , . , zauważyłem jedną rzecz, jest szalonymi, staje szalonym, , znajduje urok szaleństwach. placename podróż tysiąc cytr, tryumfalny pochód , uwieńczonych zieleń mirtową, liście winogradu wiciokrzew nimf , wozy zaprzężone tygrysy, kwiaty, tyrsy, wieńce, okrzyki: evoe! muzyka, poezja placename klaszcząca, , żywimy śmielsze zamysły. chce stworzyć wschodnie bajeczne imperium, państwo palm, słońca, poezji zmienionej sen rzeczywistości, zmienionego jedną rozkosz życia. chce zapomnieć placename, wagę świata umieścić placename, placename, żyć życiem ludzi, bogów, znać, powszedniość, błąkać złotych galerach cieniem purpurowych żagli geogname, być geogname, ozyrysem baalem jednej osobie, różowieć zorzą, złocić słońcem, srebrzyć księżycem, władać, śpiewać, śnić… uwierzysz, , mam sestercję rozsądku, asa sądu, daję porywać fantazjom, daję porywać , niemożliwe, wielkie niezwykłe… imperium bajeczne , , , długich wiekach, wydałoby ludziom snem. geogname przybierze postaci orgname niewolnicy przyozdobi sztuka, życie samo czcze częstokroć miewa twarz małpy. persname urzeczywistni pomysłów , bajecznym królestwie poezji powinno być miejsca zdrady, podłości śmierć, pozorami poety siedzi lichy , głupowaty płaski tyran. dusimy ludzi, sposób zawadzą. biedny cieniem. otworzył żyły dni . persname persname strachem przyjmują konsulat, stary ujdzie śmierci, śmie uczciwym. tygellinus może wyrobić rozkazu, żyły otworzył. potrzebny elegantiae arbiter, człowiek, rad smaku wycieczka mogłaby udać. myślę, , , musi skończyć, wiesz-, chodzi: , dostał czary mirreńskiej, znasz podziwiasz. chwili śmierci , oddam, , rozbiję. mamy persname, olimpijską placename persname, nieznaną nieprzewidzianą wytyka drogę. zdrów najmij persname, raz drugi wydrą persname. persname, przestanie potrzebny, przyślij , będę. uczynię drugiego konsularni męże senatorowie drżeli , drżą tamtym rycerzem . warto doczekać widowiska. odzyskasz , daj znać, ofiarował łabędzi gołębi tutejszej okrągłej świątyńce wenery. widziałem śnie persname kolanach, szukającą twych pocałunków. postaraj , sen wróżebny. niebie będzie chmur, będą, mają kolor zapach róży. zdrów żegnaj!”







rozdział dziewiętnasty



persname skończył czytać, biblioteki wsunął niezapowiedziany persname, służba miała rozkaz puszczać godzinie dnia nocy.



— boska matka twego wielkodusznego przodka, persname — rzekł — łaskawą, panie, łaskawym boski syn persname.



— znaczy? — spytał persname, zrywając stołu, siedział.



persname podniósł głowę rzekł:



— eureka!



młody patrycjusz wzruszył , dłuższy czas mógł słowa przemówić.



— widziałeś ? — spytał .



— widziałem orgname, panie, mówiłem .



— wiesz, skryli?



— , panie. inny samą miłość własną dał poznać , odgadł, , inny starałby wybadać , mieszka, byłby otrzymał uderzenie pięścią, ziemskie sprawy stałyby obojętne, wzbudziłby nieufność olbrzyma sprawił , dziewicy poszukano nocy innej kryjówki. uczynił, panie. wiedzieć, pracuje młynarza , zowie , wyzwoleniec, , pierwszy lepszy zaufany niewolnik może pójść śladem wyśledzić kryjówkę. przynoszę pewność, panie, orgname znajduje, boska jest placename, drugą wiadomość, dzisiejszej nocy będzie …



— ? jest? — przerwał persname, chcąc biec wskazane miejsce.



— stare hypogeum geogname persname. pontifex maximus chrześcijan, wspominałem , panie, spodziewano , przyjechał nocy chrzcił nauczał cmentarzu. kryją nauką, ma edyktów, wzbraniały, ludność nienawidzi, muszą ostrożni. sam orgname mówił , , jednej duszy, zgromadzą placename, chce widzieć słyszeć , pierwszym uczniem zowią persname. niewiasty równi mężami słuchają nauk, jedna , mogłaby usprawiedliwić persname, czcicielem dawnych bogów, nocą opuszcza dom, persname , panie, zostaje opieką orgname starszych gminy, pójdzie innymi niewiastami .



persname, żył gorączce, podtrzymywany nadzieją, , nadzieja zdawała spełniać, uczuł osłabienie, odczuwa człowiek podróży siły, celu. zauważył postanowił korzystać:



— bramy strzeżone ludzi, panie, chrześcijanie muszą wiedzieć. potrzebują bram. placename potrzebuje, rzeki dróg , warto nadłożyć drogi widzenia „wielkiego apostoła”. mieć mogą tysiączne sposoby wydostania mury wiem, mają. placename znajdziesz, panie, persname, , przypuszczam, było, orgname, przyrzekł zamordować . sam mówił, będzie zamorduje, słyszysz, szlachetny trybunie? pójdziesz ślad dowiesz , mieszka, każesz schwytać ludziom mordercę mając ręku, wydobędziesz wyznanie, ukrył . zrobiłem! inny, panie, powiedziałby , wypił orgname kantarów najprzedniejszego wina, tajemnicę wydobył; inny powiedziałby , przegrał tysiąc sestercji orgname tysiące kupił wiadomość… wiem, wróciłbyś , raz życiu… , chciałem powiedzieć: życiu, uczciwym, tuszę , mówił wielkoduszny , wydatki nadzieje wspaniałomyślność przewyższy.



persname, żołnierzem przywykł radzić zdarzeń, działać, opanował chwilową słabość rzekł:



— zawiedziesz wspaniałomyślności, pierwej pójdziesz .



— persname? — pytał , miał najmniejszej chęci iść. — , szlachetny trybunie, obiecałem wskazać persname, przyrzekłem porywać… pomyśl, panie, stało, ligijski rozdarłszy persname przekonał , rozdarł? poczytałby () sprawcę spełnionego morderstwa? pamiętaj, panie, większym filozofem, odpowiadać głupie pytania prostaków, odpowiedział, spytał, dlaczegom oskarżył lekarza? posądzasz , zwodzę, powiem, zapłać , wskażę dom, mieszka persname, okaż cząstkę szczodrobliwości, , , panie (bogi bronią), miał ulec wypadkowi, pozostał nagrody. serce zniosłoby .



poszedł skrzyni stojącej marmurowym podnóżu, zwanej arca, wydobywszy cisnął persname.



— — rzekł. — domu, dostaniesz samą napełnioną aureusami.



— geogname! — zawołał .



zmarszczył brwi.



— dostaniesz jeść, możesz odpocząć. wieczora ruszysz , noc zapadnie, towarzyszył .



twarzy placename odbiły chwilę strach wahanie, uspokoił rzekł:



— oprze, panie! przyjmij słowa dobrą wróżbę, przyjął podobne wielki bohater świątyni persname. , „skrupuły” (potrząsnął ) przeważyły , mówiąc towarzystwie, szczęściem rozkoszą.



persname przerwał począł wypytywać szczegóły rozmowy orgname. jedna rzecz wykazywała : jest, schronienie orgname zostanie nocy wykrytym, samą można porwać czasie drogi powrotnej placename. myśl persname porywała szalona radość. , miał pewność, odzyska, gniew , uraza, żywił, znikły. radość darowywał winy. myślał drogiej pożądanej istocie miał wrażenie, długiej podróży miała wrócić. brała ochota zwołać niewolników kazać przybrać dom girlandy. miał chwili żalu orgname. gotów przebaczyć. chilo, usług czuł wstręt, raz pierwszy wydał człowiekiem zabawnym niepospolitym. rozjaśnił dom, rozjaśniły oczy rozjaśniła twarz. począł czuć młodość rozkosz życia. dawniejsze cierpienie dało dostatecznej miary, pokochał. zrozumiał , spodziewał mieć. pragnienie budziło , wiosnę budzi ziemia przygrzana słońcem, żądze ślepe dzikie, radosne tkliwe. czuł energię granic przekonany, zobaczy własnymi oczyma, odbiorą chrześcijanie całego świata sam cezar.



persname , ośmielony radością, zabrał głos począł dawać rady. należało sprawy uważać wygraną zachować największą ostrożność, całe dzieło może pójść . zaklinał persname, porywał . powinni pójść kapturach głowach, twarzami przysłoniętymi, poprzestać przypatrywaniu mrocznego kąta obecnym. ujrzą ligię, pójść daleka, obaczyć, domu wchodzi, świcie otoczyć wielką siłą niewolników zabrać biały dzień. zakładniczką należy cezara, można uczynić obawy prawa. razie znaleźli placename, pójdą orgname skutek sam. cmentarz wielką liczbą ludzi udawać można, mogliby zwrócić uwagę, chrześcijanie potrzebowaliby pogasić światła, uczynili pierwszym porwaniu, rozproszyć pochować ciemnościach, kryjówkach znanych. trzeba uzbroić, wziąć ludzi pewnych silnych, danym razie mieć obronę.



przyznawał słuszność zupełną wspomniawszy rady , wydał rozkaz niewolnikom, sprowadzili . chilo, znał placename, uspokoił słysząc nazwisko znanego atlety, nadludzką siłę podziwiał arenie, oświadczył, persname pójdzie. , napełniona wielkimi aureusami, wydawała pomocy łatwiejszą zdobycia.



zasiadł dobrą myślą stołu, wezwał niejakim czasie przełożony atrium, czasie jedzenia opowiadał niewolnikom, dostarczył panu cudownej maści, posmarować kopyta najlichszym koniom, pozostawiły inne. nauczył przyrządzać maść chrześcijanin, starsi chrześcijańscy rozumieją czarach cudach persname, placename słynie czarownic. chrześcijanie mają ufność ogromną, mają, domyśli , wie, znaczy ryba. rozmawiając patrzył twarze niewolników, nadziei, odkryje chrześcijanina doniesie . nadzieja zawiodła, począł jeść pić , szczędząc pochwał kucharzowi zapewniając, postara odkupić. wesołość mąciła myśl, nocą trzeba pójść , pocieszał , będzie przebraniu, towarzystwie ludzi, jeden , siłacz, bożyszczem całego placename, drugi patrycjuszem wysokim urzędnikiem wojskowym. „odkryli — mówił — ośmielą podnieść ręki, , mądrzy, zobaczą koniec nosa.”



jął przypominać rozmowę robotnikiem rozpamiętywanie nową napełniło otuchą. miał najmniejszej wątpliwości, robotnik . wiedział opowiadań persname , przeprowadzali pałacu cezara, niezwykłej sile człowieka. persname wypytywał ludzi silnych, było dziwnego, wskazano orgname. zmieszanie wzburzenie robotnika wzmiankę orgname pozwalało wątpić, osoby obchodzą; robotnik wspominał pokucie zabicie człowieka, orgname zabił persname; koniec rysopis robotnika odpowiadał , persname opowiadał persname. jedno zmienione imię mogło wzbudzać wątpliwość, persname wiedział, chrześcijanie chrzcie przyjmują nowe imiona.



„orgname zabije persname — mówił persname — , zabije, dobry znak, pokaże , trudnością przychodzi chrześcijanom zabójstwo. przedstawiłem rodzonego syna persname zdrajcę chrześcijan; wymowny, kamień wzruszył obiecałby spaść głowę , nakłonił ligijskiego niedźwiedzia, przyrzekł położyć łapę… wahał , chciał, opowiadał żalu pokucie. uchodzi… krzywdy trzeba przebaczać, cudze mścić, , zastanów , persname, może grozić? persname wolno pomścić… , zabije wielką winę, zdrada chrześcijan, zabije małą, zdrada jednego chrześcijanina. , raz wskażę jurnemu grzywaczowi gniazdo turkawki, umywam ręce przenoszę powrót placename. chrześcijanie mówią umywaniu rąk, sposób, , ma sprawę, można zakończyć. dobrzy ludzie chrześcijanie, mówią! , bogowie! sprawiedliwość świecie. lubię naukę , pozwala zabijać. pozwala zabijać, pozwala kraść, oszukiwać, świadczyć, powiem, łatwą. uczy umierać, uczą stoicy, żyć. dojdę majątku miał dom niewolników, zostanę chrześcijaninem , będzie rękę. bogaty może pozwolić, cnotę… ! religia bogatych rozumiem, sposobem jest biednych. przyjdzie pozwalają cnocie zawiązywać ręce? muszę zastanowić. chwała , persname, pomógł odnaleźć borsuka… uczynił jałówek, białych jednolatek pozłoconymi rogami, poznaję. wstydź , persname! mądry persname, góry przewidział, dostanie! ofiaruję wdzięczność, wolisz wdzięczności bydląt, sam trzecim najlepszym razie powinieneś pastuchem, persname. strzeż , filozof dowiódł ludziom, ma, przestali składać ofiary. filozofami .”



rozmawiając , wyciągnął ławie, podłożył płaszcz głowę niewolnicy sprzątnęli naczynia, zasnął. zbudził , zbudzono , nadszedł . udał atrium przyjemnością począł przyglądać potężnej postaci lanisty, eksgladiatora, ogromem zdawała wypełniać całe atrium. ułożył cenę wyprawy mówił persname:



— persname! , panie, zgłosił, udaję , wezwał szlachetny , próbował , najsilniejszym negrem, wydała geogname. wyobrażasz , panie, kość pacierzowa chrupnie ramionach, strzaskam pięścią czarną szczękę.



— persname! — odpowiedział . — pewien, uczynisz, .



— postąpisz — dodał . — !… strzaskaj szczękę! dobra myśl godny czyn. gotów założyć , strzaskasz szczękę. posmaruj członki oliwą, herkulesie, przepasz , wiedz , prawdziwym persname możesz mieć sprawę. człowiek, strzeże dziewicy, chodzi persname, posiada wyjątkową siłę.



persname mówił podniecenia ambicji , rzekł:



— jest, widziałem , mówiono , byka chwyciwszy rogi, może zawlec, chce.



— ! — zawołał persname, wyobrażał , orgname silnym.



uśmiechnął .



— podejmuję , dostojny panie — rzekł — porwać ręką, każesz, drugą obronić persname przynieść dziewicę domu, chrześcijanie placename gonili kalabryjskie wilki. dokażę, pozwolę dać batogi impluvium.



— pozwól , panie! — zawołał . — poczną godzić kamieniami, siła pomoże? zabrać dziewicę domu narażać , zgubę?



— ma być, — rzekł persname.



— pieniądze, wola! pamiętaj , panie, jadę .



— mam niewolników samym mieście — odpowiedział .



dał znak, odeszli, sam udał biblioteki usiadłszy, napisał persname następne słowa:



„odnalazł . wieczór udaję placename placename porwę domu. bogowie zleją pomyślności. zdrów, carissime, radość pozwala pisać .”



złożywszy trzcinę począł przechadzać szybkim krokiem, radości, zalewała duszę, trawiła gorączka. mówił , persname będzie domu. wiedział, postąpi, czuł , zechce kochać, sługą. przypominał upewnienia persname, kochanym, wzruszał głębi. chodziło przezwyciężenie dziewiczego wstydu ślubów, nauka chrześcijańska nakazuje? , persname raz będzie domu ulegnie namowie przemocy, musi powiedzieć : „stało ”, powolną kochającą.



wejście przerwało bieg błogich myśli.



— panie — rzekł placename — przyszło głowy: chrześcijanie mają znaki, jakoweś tessery, dopuszczony persname? wiem, domach modlitwy bywa takową dostałem ; pozwól pójść , panie, rozpytać zaopatrzyć znaki, okażą konieczne.



— , szlachetny mędrcze — odpowiedział . — mówisz człek przezorny należy pochwała. pójdziesz podoba, pewności zostawisz stole sakiewkę, dostałeś.



persname, rozstawał pieniędzmi, skrzywił , uczynił zadość rozkazowi wyszedł. persname , leżał sklepik , było , wrócił wieczorem.



— oto są znaki, panie. puszczono . rozpytałem drogę, powiedziałem persname, potrzebuję znaków przyjaciół, sam pójdę, starego , , zobaczę wielkiego apostoła, powtórzy najpiękniejsze ustępy przemówienia.



— : ? musisz iść! — rzekł persname.



— wiem, muszę, pójdę zakapturzony radzę uczynić, możemy spłoszyć ptaki.



poczęli zbierać, mrok czynił świecie. wzięli galijskie płaszcze kapturami, wzięli latarki; uzbroił towarzyszów krótkie zakrzywione noże. wdział perukę, drodze zaopatrzył, wyszli, śpiesząc , odległej bramy geogname dojść zamknięciem.







rozdział dwudziesty



szli persname, placename, dawnej bramy , płaszczyzny, persname wzniósł wspaniałe łaźnie. minęli resztki muru puste miejsca doszli drogi , skręciwszy lewo, geogname, znaleźli wzgórz, pełnych kopalni piasku, cmentarzy. ściemniło , księżyc wszedł, drogę przyszłoby znaleźć, , przewidział , wskazywali sami chrześcijanie. prawo, przodzie widać ciemne postaci, zdążające piaszczystym wądołom. owych ludzi nieśli latarki, okrywając możności płaszczami, inni, znający drogę, szli . wprawne żołnierskie oczy odróżniały ruchach młodszych mężczyzn starców wlokących kijach kobiet poobwijanych długie stole. rzadcy przechodnie wieśniacy, wyjeżdżający miasta, brali nocnych wędrowców robotników zdążających arenariów bractwa pogrzebowe, członkowie wyprawiali czasami obrzędowe agapy nocy. miarę , młody patrycjusz towarzysze posuwali , migało latarek zwiększała liczba osób. śpiewały przyciszonymi głosami pieśni, wydawały pełne tęsknoty. chwilami ucho chwytało urywane słowa zdania pieśni, przykład: „wstań, śpisz” „powstań martwych”, czasem imię persname powtarzało ustach mężczyzn kobiet. persname zwracał uwagi słowa, głowę przechodziło , owych ciemnych postaci jest . , przechodząc , mówiły: „pokój ” „chwała persname!”, ogarniał niepokój serce poczynało bić , wydawało , słyszy głos . podobne kształty podobne ruchy zwodziły ciemnościach chwila sprawdziwszy omyłkę począł ufać oczom.



droga wydała długą. okolicę znał , umiał rozeznać. chwila trafiały wąskie przejścia, części murów, budynki, miasta przypominał. brzeg księżyca ukazał nagromadzonych chmur oświecił okolicę mdłych latarek. dala poczęło błyszczeć, ognisko płomień pochodni. pochylił persname spytał, .



chilo, noc, odległość miasta postaci, widm podobne, czyniły silne wrażenie, odrzekł niepewnym głosem:



— wiem, panie, placename. mogliby chwalić persname miasta.



chwili , czując potrzebę rozmowy pokrzepienia odwagi, dodał:



— schodzą zbójcy, wolno zabijać, lig zwiódł .



persname, myślał orgname, zdziwiła ostrożność tajemniczość, współwyznawcy zbierali słuchania najwyższego kapłana, rzekł:



— religie, ma zwolenników, chrześcijanie sekta placename. zbierają , geogname stoją świątynie , biały dzień składają ofiary?



— , panie. placename najzaciętszymi nieprzyjaciółmi. mówiono , dzisiejszym cezarem przyszło wojny placename . znudziły rozruchy, wygnał placename, edykt zniesiony. chrześcijanie kryją placename ludnością, , wiadomo, posądza zbrodnie nienawidzi.



czas szli milczeniu, persname, strach zwiększał miarę odległości bram, rzekł:



— wracając pożyczyłem jednego balwierza peruki nozdrza wsadziłem ziarnka bobu. powinni poznać. poznali, zabiją. nieźli ludzie! uczciwi ludzie, kocham cenię.



— ujmuj pochwałami — odpowiedział .



weszli wąski wądół, zamknięty boku okopami, przerzucał jednym miejscu akwedukt. wychylił chmur końcu wąwozu ujrzeli mur, pokryty srebrzącymi świetle miesięcznym bluszczami. .



persname zaczęło bić serce .



bramie fossorowie odbierali znaki. chwili persname towarzysze znaleźli miejscu obszernym, zamkniętym stron murem. stały osobne pomniki, środku widać właściwe hypogeum, kryptę leżącą niższej części powierzchnią gruntu, były grobowce; wejściem krypty szumiała fontanna. widocznym było, wielka liczba osób zdołałaby samym placename pomieścić. domyślił , obrządek odbywał gołym niebem dziedzińcu, zgromadził tłum liczny. okiem dojrzeć, latarka migotała latarce, przybyłych miało światła. wyjątkiem głów, odkryły, , obawy zdrajców chłodu, pozostali zakapturzeni, młody patrycjusz trwogą pomyślał, pozostaną końca, tłumie, mdłym świetle, niepodobna rozeznać.



krypcie zapalono smolnych pochodni, ułożono mały stos. stało . tłum począł chwili śpiewać, początku , , dziwny hymn. życiu słyszał podobnej pieśni. sama tęsknota, uderzyła śpiewach nuconych półgłosem pojedynczych ludzi czasie drogi cmentarz, odezwała hymnie, , końcu stała przejmującą ogromną, ludźmi począł tęsknić cały cmentarz, wzgórza, wądoły okolica. zdawać mogło, wołanie nocy, pokorna prośba ratunek zabłąkaniu ciemności. głowy, podniesione górze, zdawały widzieć , , , ręce wzywać , zstąpił. pieśń , następowała chwila oczekiwania, przejmująca, persname, towarzysze woli spoglądali gwiazdom, obawie, stanie niezwykłego zstąpi. persname , placename samym placename widział mnóstwo przeróżnych świątyń, poznał mnóstwo wyznań słyszał mnóstwo pieśni, raz pierwszy ujrzał ludzi wzywających bóstwo pieśnią , chcieli wypełnić ustalony rytuał, serca, prawdziwej tęsknoty, mogą mieć dzieci ojcem matką. trzeba ślepym, dostrzec, ludzie czcili boga, całej duszy kochali, persname widział ziemi, obrzędach, świątyni, placename placename , oddawali cześć bogom, czynili zjednania pomocy bojaźni, przychodziło głowy, kochać.



miał myśl zajętą persname, uwagę wypatrywaniem tłumów, mógł widzieć rzeczy dziwnych nadzwyczajnych, działy. dorzucono pochodni ognisko, oblało czerwonym światłem cmentarz przyćmiło blask latarek, samej chwili wyszedł starzec przybrany płaszcz kapturem, odkrytą głową, wstąpił kamień leżący pobliżu stosu.



tłum zakołysał widok. głosy poczęły szeptać: „persname! persname!…” niektórzy poklękali, inni wyciągali ręce. nastała cisza głęboka, słychać opadający pochodni węgielek, oddalony turkot kół geogname drodze szmer wiatru piniach rosnących cmentarza.



persname pochylił persname szepnął:



— ! pierwszy uczeń persname, rybak!



starzec wzniósł góry dłoń znakiem krzyża przeżegnał zgromadzonych, razem padli kolana. towarzysze persname sam, chcąc zdradzić, poszli przykładem innych. młody człowiek umiał razie pochwytać wrażeń, wydało , postać, widział, prostaczą, nadzwyczajną, , nadzwyczajność wypływa prostoty. starzec miał mitry głowie, dębowego wieńca skroniach, palmy ręku, złotej tablicy piersiach, szat usianych gwiazdy białych, słowem, oznak, nosili kapłani wschodni, , placename .



uderzyła persname sama różnica, odczuł słuchając pieśni chrześcijańskich, „rybak” wydał arcykapłanem biegłym ceremoniach, prostym, wiekowym czcigodnym świadkiem, przychodzi daleka, opowiedzieć prawdę, widział, dotykał, uwierzył, wierzy oczywistość, ukochał , uwierzył. twarzy siła przekonania, posiada prawda sama. persname, sceptykiem, chciał poddać urokowi, poddał gorączkowej ciekawości, wypłynie ust towarzysza tajemniczego „chrestosa” nauka, wyznają persname persname.



począł mówić mówił początku ojciec, upomina dzieci uczy , mają żyć. nakazywał , wyrzekli zbytków rozkoszy, miłowali ubóstwo, czystość obyczajów, prawdę, znosili krzywdy prześladowania, słuchali przełożonych władzy, wystrzegali zdrady, obłudy obmówiska, końcu, dawali przykład jedni drugim , poganom. persname, dobrym , mogło wrócić , złym , stawało przeszkoda, dotknęły rozgniewały rad, wydało , zalecając czystość walkę żądzami starzec śmie samym potępiać miłość, zraża persname utwierdza oporze. zrozumiał, jest zebranymi słucha słów, bierze serca, chwili musi myśleć wrogu nauki . myśl porwała złość: „cóżem nowego usłyszał — mówił . — ma nieznana nauka? wie, słyszał, ubóstwo ograniczenie potrzeb zalecają cynicy, cnotę polecał persname, rzecz starą dobrą; pierwszy lepszy stoik, , ma stołów cytrynowych, sławi umiarkowanie, zaleca prawdę, cierpliwość przeciwnościach, stałość nieszczęściu, zleżałe zboże, myszy jedzą, ludzie jeść chcą, starości zatęchło.” gniewu doznał uczucia zawodu, spodziewał odkrycia nieznanych, czarodziejskich tajemnic, mniemał, usłyszy zadziwiającego wymową retora, słyszał słowa proste, pozbawione ozdób. dziwiła cisza skupienie, tłum słuchał. starzec mówił zasłuchanych ludzi, mają dobrzy, cisi, sprawiedliwi, ubodzy czyści , życia mieć spokój, śmierci żyć , weselu, chwale, rozkwicie radości, ziemi dostąpił.



persname, uprzedzony chwilą , mógł zauważyć, różnica nauką starca , mówili cynicy, stoicy inni filozofowie, dobro cnotę zalecali rzecz rozumną życiu praktyczną, obiecywał nieśmiertelność, lichą nieśmiertelność ziemią, nudzie, czczości, pustkowiu, wspaniałą, równą bytowi bogów. mówił rzeczy , wiary cnota nabierała ceny prostu granic, klęski życia stawały błahym, cierpieć , nieprzebranego szczęścia, rzeczą inną cierpieć , porządek natury. starzec mówił , cnotę prawdę należy miłować samych, najwyższym przedwiecznym dobrem przedwieczną cnotą , miłuje, miłuje persname sam staje umiłowanym dzieckiem. persname rozumiał , wiedział słów, powiedziała persname, mniemania chrześcijan jeden wszechmocny, usłyszał , wszechdobrem wszechprawdą, woli pomyślał, , geogname, persname, persname, persname geogname wyglądaliby marna hałaśliwa zgraja, broją rękę. największe zdumienie ogarnęło młodego człowieka, starzec począł nauczać, wszechmiłością, kocha ludzi, spełnia najwyższe przykazanie. dość kochać ludzi narodu, persname-człowiek krew przelał poganami znalazł wybranych, , dość kochać , czynią, przebaczył placename, wydali śmierć, żołnierzom placename, krzyża przybili, należy , krzywdy czynią, przebaczać, kochać płacić dobrem złe; dość kochać dobrych, trzeba kochać złych, miłością można złość wyplenić.chilo słowach pomyślał , robota poszła marne orgname świecie odważy zabić nocy, innej. pocieszył drugim wnioskiem wyprowadzonym nauki starca: , persname zabije , odkrył poznał. persname myślał , słowach starca masz nowego, zdumieniem zadawał pytanie: ? nauka? lud? , słyszał, mieściło głowie. nów pojęć. czuł, przykład chciał pójść nauką, musiałby złożyć stos myślenie, zwyczaje, charakter, całą dotychczasową naturę spalić popiół, wypełnić innym życiem nową duszą. nauka, nakazywała kochać partów, , , , placename , przebaczać nieprzyjaciołom, płacić dobrem złe kochać , wydała szaloną, miał poczucie, samym szaleństwie potężniejszego dotychczasowych filozofiach. mniemał, powodu szaleństwa niewykonalną, powodu niewykonalności boską. odrzucał duszy, czuł, rozchodzi , łąki pełnej kwiatów, woń upajająca, raz odetchnął, musi, kraju placename, zapomnieć innym tęsknić. zdawało , ma rzeczywistego, , rzeczywistość lichym, warto zatrzymywać myśli. otoczyły przestwory, domyślał, ogromy, chmury. cmentarz począł czynić wrażenie zbiorowiska szaleńców, miejsca tajemniczego strasznego, , mistycznym łożu, rodzi , było świecie. uprzytomniał , pierwszej chwili starzec mówił życiu, prawdzie, miłości, persname, myśli olśniewały blasku, olśniewają oczy błyskawic następujących. ludzie, życie zmieniło jedną namiętność, myślał miłość orgname świetle błyskawic ujrzał jedną rzecz: jest cmentarzu, wyznaje naukę, słucha czuje, kochanką.



raz pierwszy czasu, poznał, persname poczuł, odzyskał, odzyska. podobnego przyszło głowy, umiał zdać sprawy, wyraźne zrozumienie, mętne poczucie niepowetowanej straty jakowegoś nieszczęścia. wstał niepokój, zmienił burzę gniewu chrześcijanom ogóle, starcowi szczególności. rybak, pierwszy rzut oka poczytał prostaka, przejmował bojaźnią zdawał tajemniczym persname, rozstrzygającym , losy.



przyłożył pochodni ogień, wiatr przestał szumieć piniach, płomień wznosił , wysmukłym ostrzem, skrzącym wypogodzonym niebie gwiazdom, starzec wspomniawszy śmierci począł mówić. zatrzymali dech piersiach cisza zrobiła większa , , słyszeć można bicie serc. człowiek widział! opowiadał , chwila wyryła pamięci, przymknie oczy, widzi. mówił , wróciwszy orgname, przesiedzieli dni noce placename, śpiąc, jedząc, znękaniu, żalu, trwodze, zwątpieniu, głowy trzymając rękach rozmyślając, umarł. , ! było ! ! wstał dzień trzeci świt pobielił mury, persname siedzieli ścianą rady nadziei. sen zmorzył (noc męką spędzili ), budzili poczynali biadać . weszło słońce, wpadła , tchu, rozwiązanym włosem krzykiem: „wzięli pana!” posłyszawszy zerwali poczęli biec miejsce. persname, człek młodszy, przybieżał pierwszy, obaczył grób pusty śmiał wejść. było wejścia, , mówi, wszedł, ujrzał kamieniu giezło zawijacze, ciała znalazł.



spadł strach, myśleli, porwali kapłani, wrócili domu większym udręczeniu. nadeszli inni uczniowie podnosili lament, , usłyszał łacniej pan zastępów, . zamarł duch, spodziewali, mistrz miał odkupić placename, trzeci dzień, umarł, rozumieli, ojciec opuścił persname, woleliby oglądać dnia pomrzeć, ciężkie brzemię.



wspomnienie strasznych chwil wycisnęło łzy oczu starca, widać blasku ognia, ściekające siwej brodzie. stara, obnażona włosów głowa poczęła trząść głos zamarł piersi. persname rzekł duchu: „człowiek mówi prawdę płacze !” — słuchaczów prostych sercach żal chwycił gardła. słyszeli męce persname wiadomo było, radość nastąpi smutku, opowiadał , widział, wrażeniem załamywali ręce łkając bili piersiach.



wolna uspokoili , chęć dalszego słuchania przemogła. starzec przymknął oczy, chcąc widzieć duszy rzeczy odległe, mówił :



„czynili lament, wpadła persname persname wołając, widziała pana. mogąc wielkiego blasku rozeznać, myślała, ogrodnik, rzekł: „persname!” krzyknęła: „persname!”, padła nóg. kazał iść uczniów, znikł. , uczniowie, wierzyli , płakała radości, jedni przyganiali , inni myśleli, żal pomieszał zmysły, mówiła , grobie widziała aniołów, zasię przybieżawszy raz wtóry, widzieli grób pusty. wieczorem przyszedł , chodził innymi , wrócili , mówiąc: „zmartwychwstał pan!” poczęli spierać drzwiach zamkniętych bojaźni . stanął , skrzypiały drzwi, struchleli, rzekł : „pokój .”



„widziałem , widzieli , był światłość szczęśliwość serc , uwierzyli, zmartwychwstał morza wyschną, góry proch obrócą, chwała przeminie.”



„dniach wkładał palce rany dotykał boku , padł nóg wołał: „pan persname !” persname odpowiedział: „iżeś ujrzał, uwierzyłeś. błogosławieni, widzieli, uwierzyli.” słowa słyszeliśmy, oczy patrzyły , był .”



słuchał działo dziwnego. zapomniał chwilę, jest, począł tracić czucie rzeczywistości, miarę, sąd. stał niepodobieństw. mógł uwierzyć , starzec mówił, czuł, trzeba ślepym zaprzeć własnego rozumu, przypuścić, człowiek, mówił: „widziałem”, kłamał. było wzruszeniu, łzach, całej postaci szczegółach zdarzeń, opowiadał, czyniło niemożliwym posądzenie. persname wydawało chwilami, śni. naokół widział uciszony tłum; latarek dolatywał nozdrzy; płonęły pochodnie, kamieniu stał człowiek stary, bliski grobu, drżącą głową, dając świadectwo, powtarzał: „widziałem!”



opowiedział , wniebowstąpienia. chwilami wypoczywał, mówił , czuć , najmniejszy szczegół wyrył pamięci kamieniu. , słuchali, ogarnęło upojenie. pozrzucali głów kaptury, słyszeć uronić słów, ceny. zdawało , moc nadludzka przenosi , chodzą uczniami tamtejszych gajach wodami, cmentarz zmienia , brzegu, porannym tumanie, stoi , stał , persname, patrząc łódki, rzekł: „pan jest!” — persname rzucił , przypaść nóg umiłowanych. twarzach znać zachwyt granic zapomnienie życia, szczęście, niezmierzoną miłość. widocznym było, czasie długiego opowiadania niektórzy mieli widzenia, począł mówić, chwili wniebowstąpienia obłoki poczęły zasuwać stopy zbawiciela przesłaniać , zakrywać oczyma apostołów, głowy podniosły woli niebu nastała chwila oczekiwania, ludzie mieli nadzieję dojrzeć spodziewali, zstąpi pól niebieskich, zobaczyć, stary persname pasie powierzone owce, pobłogosławić stado.



ludzi było chwili , było szalonego cezara, było świątyń, bogów, pogan, był persname, wypełniał ziemię, morze, niebo, świat.



odległych domach, porozrzucanych , koguty poczęły piać oznajmując północ. chwili persname pociągnął persname róg płaszcza szepnął:



— panie, , starca, widzę , dziewicę.



otrząsnął snu zwróciwszy kierunku wskazywanym placename, ujrzał .







rozdział dwudziesty pierwszy



kropla krwi zadrgała młodym widok. zapomniał tłumach, starcu, własnym zdumieniu niepojętych rzeczy, słyszał, widział jedną. wysiłkach, długich dniach niepokoju, szarpania , zmartwień odnalazł ! raz pierwszy życiu doświadczył, radość może rzucić piersi dziki zwierz przygnieść utraty oddechu. , sądził, ma obowiązek spełniać życzenia, wierzył własnym oczom własnemu szczęściu. niedowierzanie, zapalczywa natura mogła popchnąć nierozważnego kroku, chciał pierwej przekonać, dalszy ciąg cudów, miał przepełnioną głowę, śni. było wątpliwości: widział persname dzieliła odległość kroków. stała pełnym świetle, mógł napawać widokiem, sam chciał. kaptur zesunął głowy rozrzucił włosy; usta miała otwarte, oczy wzniesione persname, twarz zasłuchaną zachwyconą. płaszczu ciemnej wełny, ubrana dziewczyna ludu, persname widział piękniejszą całego zamętu, powstał, uderzyła przeciwstawieniu niewolniczego ubioru szlachetność cudnej patrycjuszowskiej głowy. miłość przeleciała płomień, ogromna, pomieszana dziwnym uczuciem tęsknoty, uwielbienia, czci żądzy. czuł rozkosz, sprawiał sam widok, napawał ożywczą wodą długim pragnieniu. stojąc olbrzymim wydawała mniejszą, była , dzieckiem; spostrzegł , wyszczuplała. płeć ; czyniła wrażenie kwiatu duszy. pragnął posiąść istotę, odmienną kobiet, widział posiadał geogname placename. czuł, oddałby , placename świat dodatku.



zapatrzył zapamiętał , persname, ciągnął róg płaszcza, strachu, uczynił , mogło podać niebezpieczeństwo. chrześcijanie zaczęli modlić śpiewać. chwilę zagrzmiało: maranatha! począł chrzcić wodą fontanny , przedstawiali przyjęcia chrztu przygotowanych. persname zdawało , noc skończy. chciał iść persname pochwycić drodze mieszkaniu.



niektórzy poczęli opuszczać cmentarz. szepnął:



— wyjdźmy, panie, bramę, zdjęliśmy kapturów ludzie patrzą .



było . słów odrzucili kaptury, słyszeć, poszli ogólnym przykładem. orgname wydała roztropną. stojąc bramie mogli uważać wychodzących. ursusa rozpoznać wzroście postawie.



— pójdziemy — rzekł persname — zobaczymy, jakiego domu wchodzą, , , otoczysz, panie, wejścia domu niewolnikami zabierzesz .



— ! — rzekł persname.



— chcesz uczynić, panie?



— wejdziemy domu porwiemy : podjąłeś , ?



— jest — rzekł lanista — oddaję , panie, niewolnik, złamię krzyża , strzeże.



persname począł odradzać zaklinać bogów, czynili. miał wzięty obrony, wypadek, poznano, porwania dziewicy. biorąc , sami narażą śmierć , mogą wypuścić rąk, skryje innym miejscu opuści placename. uczynią? działać , narażać zgubę całe przedsięwzięcie los niepewny?



persname, największym wysiłkiem wstrzymywał , cmentarzu pochwycić orgname ramiona, czuł , placename ma słuszność, podał ucho radom, persname, chodziło nagrodę.



— , panie, milczeć staremu capowi — rzekł — pozwól spuścić pięść głowę. raz , igrzyska sprowadził persname, napadło gospodzie pijanych gladiatorów wyszedł całymi żebrami. mówię, dziewicę porywać , tłumu, mogliby rzucić nogi kamienie, raz będzie domu, porwę zaniosę, chcesz.



persname ucieszył słuchając słów odrzekł:



— stanie, persname! moglibyśmy znaleźć wypadkiem domu, rzucili popłoch, uprowadziliby .



— lig wydaje silny! — jęknął .



— każą trzymać ręce — odpowiedział persname.



musieli czekać kury poczęły piać przedświt, ujrzeli wychodzącego bramy orgname, . towarzyszyło innych osób. persname wydało , rozpoznaje wielkiego apostoła, szedł drugi starzec, niższy wzrostem, niemłode niewiasty pacholę, świeciło latarnią. garstką szedł tłum liczący osób. persname, persname persname pomieszali tłumem.



— , panie — rzekł persname — dziewica znajduje możną opieką. jest, persname, patrz, ludzie klękają przodzie.



ludzie klękali, persname patrzył . tracąc chwilę oczu ligii myślał porwaniu przywykłszy wojnach rodzaju podstępów, układał głowie żołnierską ścisłością cały plan porwania. czuł, krok, ważył, zuchwały, wiedział , zuchwałe napady kończą powodzeniem.



droga długa, chwilami myślał przepaściach, wykopała persname dziwna nauka, wyznawała. rozumiał , przeszłości stało, rozumiał, stało. przenikliwym. oto orgname znał. widział cudną dziewczynę, zapaliły zmysły, poznał, nauka czyniła różną innych kobiet istotę nadzieja, pociągnęły zmysły, żądza, bogactwo, rozkosz, czczym złudzeniem. pojął , rozumieli, nowa religia wszczepiała duszę znanego światu, żył, persname, kochała, chrześcijańskich prawd poświęci; istnieje rozkosz, odmienna , ubiegał persname, dwór , cały . inna kobiet, znał, mogła zostać kochanką, chrześcijanka mogła ofiarą.



myśląc doznawał piekącego bólu gniewu, czuł , gniew bezsilnym. porwać wydawało rzeczą możliwą pewien, pewien , nauki sam, męstwo, potęga poradzi. placename trybun wojskowy, przekonany, siła miecza pięści, zawładnęła światem, władać , raz pierwszy życiu ujrzał, może innego, zdumieniem zadawał pytanie: ?



umiał odpowiedzieć, głowę przelatywały obrazy cmentarza, zebranego tłumu orgname, zasłuchanej całą duszą słowa starca opowiadającego męce, śmierci zmartwychwstaniu persname-człowieka, odkupił świat obiecał szczęście drugiej stronie .



myślał, głowie powstawał chaos.



zamętu wyprowadziły narzekania persname, począł biadać losy: zgodzony odszukania orgname, niebezpieczeństwem życia odszukał wskazał . chcą ? podejmował porywać, mógł wymagać podobnego kaleki pozbawionego palców, człowieka starego, oddanego rozmyślaniom, nauce cnocie? stanie, pan dostojny, persname, poniesie jakowy szwank porywaniu dziewicy? , bogowie powinni czuwać wybranymi, trafiają rzeczy, bogowie grywali bierki, patrzeć, świecie dzieje. fortuna, wiadomo, ma zawiązane oczy, widzi dnie, nocy. stanie, rzuci szlachetnego kamieniem żaren, beczką wina , wody, zaręczy, biednego nagrody spadnie odpowiedzialność? , biedny mędrzec, przywiązał szlachetnego persname persname szlachetny persname oddał , oczach zatknął pas, wychodząc domu, byłoby , razie nieszczęścia, wezwać pomocy przejednać samych chrześcijan. ! chcą słuchać rad starca, dyktuje roztropność doświadczenie?



usłyszawszy wydobył pasa rzucił palce persname.



— masz milcz.



placename poczuł, ciężka, nabrał odwagi.



— cała nadzieja — rzekł — trudniejszych dokonywali czynów, osobisty, najbliższy przyjaciel, persname, persname? , dostojny panie, nazwę półbogiem, całym persname, zapomnisz słudze ubogim wiernym, potrzeby trzeba czasu czasu opatrywać, sam , raz zagłębi księgi, dba … staj ogrodu domek, najmniejszym portykiem chłodu lecie, godnym dawcy. podziwiał bohaterskie czyny, wzywał , sprzyjał, razie narobię hałasu, placename rozbudzi przyjdzie pomoc. zła nierówna droga! oliwa wypaliła latarce , szlachetny, silny, chciał wziąć ręce donieść bramy, poznałby, uniesie dziewicę, wtóre postąpiłby , końcu zjednałby uczciwych bogów stopniu, wynik przedsięwzięcia spokojny.



— wolałbym nieść padlinę owcy zdechłej krosty miesiącem — odparł lanista — oddasz kiesę, rzucił dostojny trybun, poniosę bramy.



— persname wybił wielki palec nogi! — odpowiedział . — takżeś skorzystał nauk czcigodnego starca, przedstawiał ubóstwo litość najprzedniejsze cnoty?… nakazał miłować ? widzę, zrobię lada chrześcijanina słońcu przeniknąć mury persname więzienia prawdzie czaszkę hipopotama.



persname , posiadał zwierzęcą siłę, posiadał ludzkich uczuć, rzekł:



— bój ! chrześcijaninem zostanę! chcę tracić kawałka chleba!



— , miał początkowe wiadomości filozofii, wiedziałbyś, złoto marnością!



— pójdź filozofią, dam jedno uderzenie głową brzuch zobaczymy, wygra.



— samo mógł powiedzieć wół — odparł persname.



świecie szarzało. brzask powłóczył bladą barwą zręby murów. przydrożne drzewa, budynki rozrzucone pomniki grobowe poczęły wychylać cienia. droga pusta. zdążali otwarcie bram, prowadząc osły muły obładowane warzywem; gdzieniegdzie skrzypiały wozy, wieziono zwierzynę. drodze stronach leżała samej ziemi lekka mgła, zwiastująca pogodę. ludzie, widziani większej odległości, wyglądali mgle duchy. persname wpatrywał wysmukłą postać , , miarę powiększał, czyniła srebrzystą.



— panie — rzekł persname — ubliżyłbym , przewidywał, hojność skończy , , zapłacił, możesz posądzać, przemawiał korzyści. radzę raz , dowiedziawszy , domu mieszka boska persname, wrócił niewolników słuchał słoniowej trąby, persname, podejmuje sam porwać dziewicę, wycisnąć kapsę worek twarogu.



— masz uderzenie pięścią łopatki, znaczy, zginiesz — odezwał .



— masz diotę kefalońskiego wina, znaczy, zdrów — odrzekł .



persname odpowiedział , zbliżyli bramy, dziwny widok uderzył oczy. żołnierzy klękło, przechodził , trzymał chwilę ręce żelaznych szyszakach, uczynił znak krzyża. młodemu patrycjuszowi przyszło myśl, żołnierzami mogą chrześcijanie, zdumieniem pomyślał, palącym mieście pożar ogarnia nowe domy, nauka dniem obejmuje nowe dusze szerzy ludzkie pojęcie. uderzyło względu geogname, przekonał , chciała uciec miasta, znaleźliby strażnicy, sami ułatwiliby wyjście. błogosławił chwili bogom, stało.



przebywszy niezabudowane miejsca, znajdujące murem, gromadki chrześcijan poczęły rozpraszać. trzeba iść persname , zwrócić uwagi. począł narzekać rany strzykanie nogach pozostawał , sprzeciwiał , sądząc, tchórzliwy niedołężny placename potrzebny. pozwolił ruszyć, chciał, zacnego mędrca wstrzymywała przezorność, parła ciekawość, szedł , chwilami przybliżał , powtarzając poprzednie rady czyniąc przypuszczenia, starzec towarzyszący persname, wzrost niski, mógłby .



szli , geogname, słońce bliskie wschodu, gromadka, była , rozdzieliła . persname, stara kobieta pacholę udali górę rzeki, starzec niższego wzrostu, orgname persname wsunęli wąski vicus uszedłszy kroków, weszli sieni domu, były sklepy: jeden oliwny, drugi ptasznika.



persname, szedł kroków persname persname, stanął wryty przycisnąwszy muru począł psykać, wrócili.



uczynili , należało naradzić.



— idź — rzekł persname — obacz, dom wychodzi drugą stroną inną ulicę.



persname, narzekał rany nogach, skoczył , kostkach miał skrzydełka persname, chwilę powrócił.



— — rzekł — wyjście jedno.



złożył ręce:



— geogname, , , persname, persname , geogname, persname bogi geogname, zaklinam , panie, zaniechaj zamiaru… posłuchaj …



urwał, spostrzegł, twarz pobladła wzruszenia, oczy skrzyły źrenice wilka. spojrzeć, zrozumieć, świecie powstrzyma przedsięwzięcia. począł nabierać oddechu herkulesową pierś kiwać nierozwiniętą czaszką strony, czynią niedźwiedzie zamknięte klatce. znać twarzy najmniejszego niepokoju.



— wejdę pierwszy! — rzekł.



— pójdziesz — rzekł rozkazującym głosem .



chwili zniknęli ciemnej sieni.



skoczył rogu najbliższej uliczki jął wyzierać węgła czekając, stanie.







rozdział dwudziesty drugi



persname sieni zrozumiał całą trudność przedsięwzięcia. dom duży, kilkopiętrowy, jeden , tysiące budowano widokach zysku najmu mieszkań, budowano , było roku, zapadło głowy mieszkańców. prawdziwe ule, wysokie wąskie, pełne komórek zakamarków, gnieździła ludność uboga, liczna. mieście, ulic miało nazw, domy miały numerów; właściciele powierzali pobór komornego niewolnikom, , obowiązani władzę miejską podawania imion mieszkańców, częstokroć znali sami. dopytać domu bywało , bramie odźwiernego.



persname orgname długą, podobną korytarza sień dostali wąskie, zabudowane stron podwórko, stanowiące rodzaj wspólnego całego domu atrium, fontanną środku, strumień spadał kamienną misę, wmurowaną ziemię. ścianach biegły górę zewnętrzne schody, częścią kamienne, częścią drewniane, prowadzące galerii, wchodziło mieszkań. dole były mieszkania, zaopatrzone drewniane drzwi, inne oddzielone podwórza pomocą wełnianych, większej części wystrzępionych podartych połatanych zasłon.



godzina wczesna podwórku żywej duszy. całym domu spali , wyjątkiem , wrócili placename.



— uczynimy, panie? — spytał persname zatrzymując .



— czekajmy ; może zjawi — odrzekł . — trzeba, widziano podwórzu.



myślał, rada persname praktyczną. miało niewolników, można obsadzić bramę, zdawała jedynym wyjściem, przetrząsnąć mieszkania, należało razu trafić mieszkania , chrześcijanie, domu brakło, mogli ostrzec, szukają. względu niebezpiecznym rozpytywanie obcych osób. persname chwilę namyślał , wrócić niewolników, jednej zasłon zamykających dalsze mieszkania wyszedł człowiek sitem ręku zbliżył fontanny.



młody człowiek pierwszy rzut oka poznał .



— lig! — szepnął .



— mam połamać kości?



— czekaj.



orgname dostrzegł , stali mroku sieni, począł opłukiwać wodzie jarzyny napełniające sito. widocznym było, całej nocy spędzonej cmentarzu zamierzał przygotować śniadanie. chwili, ukończywszy czynność, wziął mokre sito zniknął zasłoną. persname persname ruszyli , sądząc, wpadną mieszkania orgname.



zdziwienie niepomierne, spostrzegli, zasłona oddzielała podwórza mieszkanie, drugi ciemny korytarz, końcu widać ogródek, złożony cyprysów, mirtowych krzaków, mały domek, przylepiony ślepej tylnej ściany innej kamienicy.



zrozumieli , okoliczność pomyślna. podwórzu mogło powstać zbiegowisko mieszkańców, ustronność domku ułatwiała przedsięwzięcie. uwiną obrońcami, orgname, porwaną dostaną ulicę, dadzą rady. zaczepi, zaczepiono, powiedzą, chodzi zakładniczkę cezara, ostatnim razie da poznać wezwie pomocy.



orgname wchodził domku, szelest kroków zwrócił uwagę, przystanął, ujrzawszy ludzi złożył sito balustradzie zawrócił .



— szukacie? — spytał.



— ! — odparł persname.



zwróciwszy zawołał prędkim, cichym głosem:



— zabij!



persname rzucił tygrys jednej chwili, lig zdołał opamiętać rozpoznać nieprzyjaciół, chwycił stalowe ramiona.



persname pewien nadludzkiej siły, czekać koniec walki, pominąwszy skoczył drzwiom domku, pchnął znalazł ciemnej izbie, rozświeconej ogień palący kominie. blask płomienia padał twarz ligii. drugą osobą siedzącą ognisku starzec, towarzyszył dziewczynie orgname drodze placename.



wpadł , mogła rozpoznać, chwycił uniósłszy górę, rzucił drzwiom. starzec zdołał zastąpić, , przycisnąwszy dziewczynę jednym ramieniem piersi, odtrącił drugą, wolną ręką. kaptur spadł głowy widok znajomej , straszliwej chwili twarzy krew ścięła przerażenia, głos zamarł gardle. chciała wołać pomoc mogła. chciała uchwycić ramę drzwi, dać opór. palce zesunęły kamieniu straciła przytomność, okropny obraz, uderzył oczy, wypadł ogrodu.



orgname trzymał ramionach człowieka, przegiętego tył, przechyloną głową ustami krwi. ujrzawszy , raz uderzył pięścią głowę jednym mgnieniu oka skoczył, rozjuszony zwierz, placename.



„śmierć!” — pomyślał młody patrycjusz.



usłyszał, sen, okrzyk persname: „zabijaj!” — uczuł, , piorun, rozwiązało ręce, obejmował, ziemia zakręciła światło dnia zgasło oczach.



persname , ukryty węgłem narożnika, czekał, stanie, ciekawość walczyła strachem. myślał , uda porwać , być . persname obawiał , pewny, zabije. liczył, razie pustych ulicach zaczęło tworzyć zbiegowisko, chrześcijanie ludzie chcieli stawić opór , przemówi przedstawiciel władzy, wykonawca woli cezara, ostatnim razie wezwie wigilów pomoc młodemu patrycjuszowi ulicznej zaskarbi nowe łaski. duszy sądził , postępek nieroztropny, bacząc straszliwą siłę , przypuszczał, może udać. „było , sam trybun niósł dziewczynę, utoruje drogę”. czas dłużył , niepokoiła cisza sieni, daleka spoglądał.



„trafią kryjówki, naczynią hałasu, spłoszą”.



myśl , rozumiał , razie potrzebny potrafi wycisnąć pokaźną ilość sestercji.



— uczynią — mówił — uczynią, domyśla… bogowie, bogowie, pozwólcie …



urwał, zdawało , wychyliło sieni, przycisnąwszy muru, począł patrzeć, tamując dech piersiach.



mylił , sieni wysunęła głowa poczęła rozglądać .



chwili znikła.



„persname persname — pomyślał — porwali dziewkę, krzyczy wyglądają ulicę? ludzi muszą napotkać, dojdą , ruch zrobi mieście. ? bogów nieśmiertelnych!…”



resztki włosów zjeżyły głowie.



drzwiach pokazał orgname przewieszonym ramię ciałem persname rozejrzawszy raz , począł biec pustą ulicą rzece.



persname uczynił murze płaski kawał tynku.



„zginąłem, dojrzy!” — pomyślał.



orgname przebiegł narożnika zniknął następnym domem. chilo , czekając , począł biec głąb poprzecznej uliczki, dzwoniąc zębami przerażenia chyżością, młodzieńcu mogła dziwić.



„wracając dojrzy daleka, dogna zabije — mówił . — ratuj , persname, ratuj, persname, ratuj, persname, ratuj, chrześcijan! opuszczę placename, wrócę , ocalcie rąk demona”.



lig, zabił persname, wydawał chwili nadludzką istotą. biegnąc myślał, może być , wziął postać barbarzyńcy. chwili wierzył bogów świata mity, drwił zwykłego czasu. przelatywało głowę, mógł zabić chrześcijan, włosy zjeżały głowie myśl, zadarł potęgą.



przebiegłszy zaułków spostrzegłszy robotników idących , uspokoił . piersiach brakło tchu, siadł progu domu począł rogiem płaszcza obcierać pokryte czoło.



„stary potrzebuję spokoju” — rzekł.



ludzie, idący , skręcili boczną uliczkę ogarnęła pustka. miasto spało . rankami ruch czynił zamożniejszych dzielnicach, niewolnicy bogatych domów zmuszeni wstawać dnia, , zamieszkiwała ludność wolna, żywiona kosztem państwa, , budzono , zimie, . chilo, przesiedziawszy czas progu, uczuł dojmujący chłód, powstał przekonawszy , zgubił , dostał , wolniejszym krokiem skierował rzece.



— obaczę ciało persname — mówił . — bogowie! lig, człowiekiem, mógłby ciągu jednego roku zarobić miliony sestercji, udusił szczenię, oprze? wystąpienie arenie dano złota , sam waży. strzeże dziewki cerber piekła. piekło pochłonie! chcę mieć czynienia. kościsty. począć? stała rzecz straszna. takiemu persname połamał kości, dusza kwili przeklętym domem, czekając pogrzebu. persname! patrycjusz, przyjaciel cezara, krewny persname, pan znany całym placename trybun wojskowy. śmierć ujdzie … przykład udał obozu pretorianów wigilów?…



zamilkł począł namyślać, chwili rzekł:



— biada ! wprowadził domu, ?… wyzwoleńcy niewolnicy wiedzą, przychodził, wiedzą, celu. będzie, posądzą , wskazał dom, spotkała śmierć? pokazało sądzie, chciał, powiedzą, przyczyną… patrycjusz, razie ujdzie . opuścił placename przeniósł , podałbym większe podejrzenie.



, było . chodziło , wybrać złe mniejsze. placename ogromnym miastem, persname uczuł, może być . inny mógłby pójść prefekta wigilów, opowiedzieć, stało, padło jakoweś podejrzenie, czekać śledztwo. cała przeszłość rodzaju, bliższa znajomość prefektem miasta, prefektem wigilów musiałaby sprowadzić poważne kłopoty, uzasadnić podejrzenia, przyjść mogły głowy urzędnikom.



drugiej strony, uciec utwierdzić persname mniemaniu, zdradzony zamordowany skutkiem zmowy. owóż człowiek potężny, mógł mieć rozkazy policję całym państwie postarałby odnaleźć winowajców krańcach świata. persname przyszło głowy, czyby udać opowiedzieć , zdarzyło. ! najlepszy sposób. persname człowiekiem spokojnym persname mógł , wysłucha końca. persname, znał sprawę początku, uwierzyłby niewinność chilona prefekci.



udać , trzeba wiedzieć , stało , persname wiedział. widział orgname skradającego rzeki ciałem , . mógł zabitym, mógł rannym schwytanym. przyszło głowy, chrześcijanie ośmieliliby zabić człowieka potężnego, persname wysokiego urzędnika wojskowego, rodzaju postępek mógł ściągnąć ogólne prześladowanie. prawdopodobniejszym było, zatrzymali przemocą, dać czas orgname ponownego ukrycia innym miejscu.



myśl napełniła chilona otuchą.



„ligijski smok rozdarł pierwszym zapędzie, żywy, żywy, sam da świadectwo, zdradził, grozi, (persname, licz jałówki!) otwiera nowe pole… mogę dać znać jednemu wyzwoleńców, ma szukać pana, uda prefekta, , rzecz, udawał… mogę pójść liczyć nagrodę… szukałem ligii, szukał , ligii… trzeba wiedzieć, , zabit”.



przeszło głowę, mógłby nocą udać piekarza spytać orgname. myśl porzucił . wolał mieć czynienia orgname. mógł przypuszczać, orgname zabił , przestrzeżony starszych chrześcijańskich, wyznał zamiar, sprawa nieczysta chciał namówić zdrajca. samo wspomnienie przebiegał dreszcz całym ciele. pomyślał, wieczorem wyśle persname wieści domu, wypadek zdarzył. potrzebował pożywić , wykąpać wypocząć. niespana noc, droga placename ucieczka strudziły miarę.



jedna rzecz pocieszała : oto, miał : , dał domu, , rzucił powrotnej drodze cmentarza. względu szczęśliwą okoliczność, względu wzruszenia, przeszedł, postanowił zjeść napić lepszego wina .



nadeszła godzina otwarcia winiarni, uczynił mierze znacznej, zapomniał kąpieli. chciało spać senność odjęła siły stopnia, wrócił chwiejnym krokiem mieszkania geogname, czekała zakupiona winicjuszowe pieniądze niewolnica.



, wszedłszy ciemnego jama , rzucił posłanie zasnął jednej chwili.



zbudził wieczorem, zbudziła niewolnica wzywając , wstawał, szuka chce widzieć pilnej sprawie.



czujny oprzytomniał jednej chwili, zarzucił płaszcz kapturem kazawszy niewolnicy usunąć bok, wyjrzał .



zmartwiał! drzwi ujrzał olbrzymią postać persname.



widok uczuł, nogi głowa zimne lód, serce przestaje bić piersiach, krzyżu chodzą roje mrówek… czas mógł przemówić, , szczękając zębami, rzekł, wyjęczał:



— persname! ma … znam… … dobrego człowieka…



— powiedziałam , śpisz, panie — odrzekła dziewczyna — żądał, rozbudzić…



— bogi!… każę …



, zniecierpliwiony zwłoką, zbliżył drzwi schyliwszy wsadził wnętrza głowę.



— chilonie persname! — rzekł.



— ! , ! — odpowiedział . — najlepszy chrześcijan! ! , omyłka… znam !



— chilonie persname — powtórzył . — pan , persname, wzywa , udał .







rozdział dwudziesty trzeci



obudził dotkliwy ból. pierwszej chwili mógł zrozumieć, jest dzieje. głowie czuł szum oczy zakryte mgłą. wracała przytomność mgłę dojrzał schylonych ludzi. rozpoznał: jeden orgname, drugi — starzec, obalił unosząc persname. trzeci, obcy, trzymał lewą rękę dotykając łokcia ramienia obojczyka, zadawał ból straszny, sądząc, rodzaj dokonywanej zemsty, rzekł zaciśnięte zęby:



— zabijcie .



zdawali uważać słowa, słyszeli poczytywali zwykły jęk cierpienia. orgname, zatroskaną, groźną twarzą barbarzyńcy, trzymał pęki białych szmat podartych długie pasy, starzec mówił człowieka, naciskał ramię persname:



— glauku, pewny, rana głowie śmiertelna?



— jest, persname — odpowiedział . — służąc niewolnik flocie, mieszkając placename, opatrywałem ran, zysków, przynosiło zajęcie, wykupiłem … rana głowie lekka. człowiek (wskazał głową orgname) odebrał młodzieńcowi dziewczynę pchnął mur, , padając, zasłonił ręką, wybił złamał, ocalił głowę — życie.



— braci miałeś opiece — odpowiedział persname — słyniesz biegły lekarz… posłałem .



— drodze wyznał , gotów zabić.



— pierwej wyznał zamiar — , znam miłość , wytłumaczyłem , zdrajcą, nieznajomy, zabójstwa chciał namówić.



— zły duch, wziąłem anioła — odrzekł westchnieniem orgname.



— opowiesz — rzekł persname — musimy myśleć rannym.



rzekłszy począł nastawiać ramię persname, skrapiał twarz wodą, mdlał bólu. szczęśliwa okoliczność, czuł nastawiania nogi złamanego ramienia, ujął wklęsłe deseczki, obwiązał , unieruchomić.



dokonaniu operacji rozbudził — ujrzał geogname.



stała łóżku, trzymając miedziane wiaderko wodą, persname zanurzał czasu czasu gąbkę zwilżał głowę.



patrzył oczom wierzył. zdawało , sen gorączka stawia drogie widmo — długiej chwili zdołał wyszeptać:



— ligio…



głos wiaderko zadrżało ręku, zwróciła oczy pełne smutku.



— pokój ! — odrzekła cicha.



stała wyciągniętymi rękoma, twarzą pełną litości żalu.



patrzył , chcąc napełnić źrenice , zamknięciu powiek obraz został . patrzył twarz, bledszą szczuplejszą , skręty ciemnych włosów, ubogi ubiór robotnicy; patrzył , wpływem wzroku śnieżne czoło poczęło różowieć — pomyślał, kocha , wtóre, bladość ubóstwo dziełem, wypędził domu, kochano otaczał dostatek wygody, wtrącił mizernej izby odział nędzny płaszcz ciemnej wełny.



pragnąłby odziać najdroższe złotogłowy klejnoty świata, zdjęło zdumienie, trwoga, litość — żal wielki, byłby nóg padł, mógł poruszyć.



— persname — rzekł — pozwoliłaś zabić.



odpowiedziała słodyczą:



— wróci zdrowie.



, miał poczucie krzywd, wyrządził, , chciał wyrządzić , był słowach ligii prawdziwy balsam. zapomniał chwili, usta może mówić chrześcijańska nauka, czuł , mówi umiłowana kobieta odpowiedzi jest osobista tkliwość nadludzka dobroć, wstrząsa głębi duszy. bólu, osłabł wzruszenia. ogarnęła niemoc, ogromna słodka. doznał wrażenia, zapadał otchłań, czuł , jest — szczęśliwy. myślał chwili osłabienia, stoi bóstwo.



skończył obmywać ranę głowie przyłożył maść gojącą. orgname zabrał rąk orgname, , wziąwszy przygotowaną stole czarę wodą pomieszaną winem, przyłożyła ust rannego. persname wypił , doznał ogromnej ulgi. dokonanym opatrunku ból minął. rany stłuczenia poczęły tężeć. wróciła zupełna przytomność.



— daj pić — rzekł.



odeszła próżną czarą drugiej izby, persname, krótkich słowach zamienionych placename, zbliżył łóżka rzekł:



— , persname pozwolił popełnić złego uczynku, zachował życiu, opamiętał duszy. , człowiek prochem — podał bezbronnego ręce , persname, wierzymy, kazał miłować nieprzyjaciół. opatrzyliśmy rany rzekła persname, modlić , wrócił zdrowie, czuwać możemy. zostań spokoju pomyśl, godziłoby prześladować persname, pozbawiłeś opiekunów, dachu — , dobrym złe wypłacili?



— chcecie opuścić? — spytał .



— chcemy opuścić dom, może dosięgnąć prześladowanie prefekta miasta. towarzysz zabity, , możnym , leżysz ranny. winy stało, musiałby spaść gniew prawa…



— prześladowania bójcie — rzekł . — osłonię.



persname chciał odpowiedzieć, chodzi prefekta policję, mając zaufania , chcą zabezpieczyć persname dalszym pościgiem.



— panie — rzekł — prawa ręka zdrowa — oto tabliczki styl: napisz sług, przyszli wieczór lektyką odnieśli twego domu, ubóstwa. mieszkamy biednej wdowy, nadejdzie synem swoim — owo pacholę odniesie list, musimy szukać innego schronienia.



persname pobladł, pojął , chcą rozłączyć straci , życiu ujrzeć… rozumiał , zaszły rzeczy wielkie, mocy , chcąc posiąść, musi szukać nowych dróg, miał czasu myśleć. rozumiał , powiedział ludziom — zaprzysiągł, wróci , mają prawo uwierzyć uwierzą. mógł uczynić ; mógł, prześladować , udać placename — przysiąc , pościgu wyrzeka, razie sama odszukała zabrała powrót dziewczynę. — ! czuł, rodzaju przyrzeczenia zdołają wstrzymać uroczysta przysięga przyjęta, chrześcijaninem mógłby przysiąc bogów nieśmiertelnych, sam wierzył, uważali złe duchy.



pragnął przejednać persname, opiekunów — sposobem, potrzebował czasu. chodziło , dni patrzeć . tonącemu odłam deski wiosła wydaje zbawieniem, wydawało , dni zdoła może powiedzieć , zbliży, może obmyśli, może zajdzie pomyślnego.



zebrawszy myśli rzekł:



— posłuchajcie , chrześcijanie. byłem geogname słuchałem nauki, choćbym znał, uczynki przekonałyby , ludzie uczciwi dobrzy. powiedzcie wdowie, zamieszkuje dom, , zostańcie pozwólcie zostać. człowiek (zwrócił wzrok persname), lekarzem zna opatrywaniu ran, powie, można przenosić. chory mam złamane ramię, musi dni nieruchome — oświadczam , ruszę , przemocą wyniesiecie.



przerwał, rozbitej piersi zbrakło oddechu, persname rzekł:



— , panie, użyje przemocy, uniesiemy głowy.



nieprzywykły oporu młody człowiek zmarszczył brwi rzekł:



— pozwól odetchnąć.



chwili począł mówić:



— persname, zdusił , zapyta, miał jechać , wezwał , myśleli, wyjechał. weszli domu, widział jednego placename, był . powiem , mieszka, sprowadźcie — nakażę milczenie, człowiek płatny. domu napiszę list, wyjechał . placename dał znać prefektowi, oświadczę , sam zabił złamał rękę. uczynię, cienie ojca matki ! — możecie pozostać , włos spadnie głowy. sprowadźcie , zwie !



— zostanie , panie — rzekł persname — wdową miał pieczę .



persname zmarszczył brwi .



— persname, stary człowieku, powiem — rzekł. — winienem wdzięczność wydajesz dobrym uczciwym człowiekiem, mówisz , masz dnie duszy. obawiasz, wezwał niewolników kazał zabrać orgname? zali jest?



— jest! — odrzekł surowością .



— zważ, placename rozmawiał napiszę list domu, iżem wyjechał — innych posłańców, , znajdę… rozważ sam drażnij .



wzburzył twarz skurczyła gniewu, jął mówić uniesieniu:



— persname myślał, zaprę, chcę pozostać , widzieć?… głupi odgadł, zaparł. przemocą brał… powiem innego. zostanie, zdrową ręką pozrywam wiązania ramienia, przyjmę jadła napoju śmierć spadnie braci. opatrywał, kazał zabić?



pobladł gniewu osłabienia. persname, drugiej izby słyszała całą rozmowę , spełni , zapowiada, zlękła słów. chciała śmierci. raniony bezbronny budził litość, strach. czasu ucieczki żyjąc ludzi pogrążonych ciągłym upojeniu religijnym, rozmyślających ofiarach, poświęceniach miłosierdziu granic, sama upoiła nowym tchnieniem stopnia, zastąpiło dom, rodzinę, stracone szczęście uczyniło jedną dziewic , zmieniły starą duszę świata. persname zaważył losach narzucił, mogła zapomnieć. myślała całych dniach prosiła persname chwilę, , idąc tchnieniem nauki, mogłaby wypłacić dobrem złe, miłosierdziem prześladowanie, złamać , zdobyć zbawić. zdawało , chwila nadeszła modlitwy wysłuchane.



zbliżyła twarzą natchnioną poczęła mówić , mówił głos inny:



— kryspie, zostanie pozostaniemy , uzdrowi.



stary prezbiter, przywykły szukać tchnień persname, widząc egzaltację pomyślał , mówi moc wyższa, uląkłszy sercu, pochylił głowę.



— stanie, mówisz — rzekł.



, cały czas spuszczał oczu, szybkie posłuszeństwo persname uczyniło dziwne przejmujące wrażenie. wydało , chrześcijanami persname kapłanką, otacza cześć posłuch. woli poddał czci. miłości, czuł, przyłączyła obawa, miłość sama stawała zuchwałym. umiał oswoić myślą, stosunek zmieniony, , zależy woli, leży chory, złamany, przestał siłą napastniczą — zdobywczą bezbronnym dzieckiem opiece. natury dumnej samowolnej stosunek podobny względem innej istoty upokorzeniem — razem odczuł upokorzenia, wdzięczny pani. poczucia niesłychane, dniem chciałyby głowie pomieścić zdumiewałyby chwili, umiał zdać sprawę. pytał , jest, rzeczą naturalną, czuł szczęśliwy, zostaje.



chciał dziękować — wdzięcznością uczuciem znanym, nazwać umiał, było prostu pokorą. poprzednie uniesienie wyczerpało , mógł mówić dziękował oczyma, świeciła radość, zostaje mógł patrzeć , , . radość mieszała obawa, stracić , zyskał, wielka, podała chwili wody chwyciła ochota, objąć dłoń — bał uczynić, bał — , sam persname, uczcie persname całował przemocą usta, ucieczce obiecał , włosy włóczył każe smagać.







rozdział dwudziesty czwarty



począł obawiać, niewczesna pomoc zburzyła radości. mógł dać znać zniknięciu prefektowi miasta wyzwoleńcom domu — razie wtargnięcie wigilów prawdopodobne. głowę przeleciała myśl, mógłby kazać pochwycić persname zamknąć domu, czuł, uczynić powinien — zdoła. człowiekiem samowolnym, zuchwałym zepsutym, potrzebie nieubłaganym, persname, neronem. życie wojskowe pozostawiło poczucie sprawiedliwości, wiary sumienia, rozumiał, postępek podłym. zdolny dopuścić napadzie złości pełni sił, chwili rozczulony chory, chodziło , stanął persname.



zauważył zdziwieniem, chwili stanęła stronie, sama, żądają zapewnień, pewni, razie potrzeby obroni moc nadprzyrodzona. persname, głowie — czasu słyszał placename naukę opowiadanie persname — poczęła plątać zacierać różnica rzeczami możliwymi niemożliwymi, daleki przypuszczenia, mogło. biorąc rzeczy , sam przypomniał , mówił persname, zażądał, sprowadzono persname.



zgodził postanowiono wysłać orgname. persname, ostatnich dniach , skutku, wysyłał niewolników , wskazał persname mieszkanie, skreśliwszy słów tabliczce rzekł zwróciwszy persname:



— daję tabliczkę, człowiek podejrzliwy chytry, , wzywany , kazał odpowiadać ludziom , ma domu, czynił , mając dobrych nowin obawiał gniewu.



— persname znalazł, przyprowadzę, chciał, — odpowiedział orgname.



wziąwszy płaszcz wyszedł .



odnaleźć placename było , najlepszych wskazówkach, orgname pomagał razach instynkt człowieka leśnego, wielka znajomość miasta, czasie znalazł mieszkaniu persname.



poznał . widział raz życiu, nocy. wyniosły pewny starzec, namawiał zamordowania persname, niepodobny zgiętego strachu placename, mógł przypuścić, stanowią jedną osobę. , pomiarkowawszy, orgname patrzy człowieka obcego, ochłonął pierwszego wrażenia. widok tabliczki pismem uspokoił . groziło podejrzenie, wprowadził zasadzkę. pomyślał , chrześcijanie zabili persname , ośmielili podnieść ręki osobę znakomitą.



„osłoni potrzebie — rzekł duchu — wzywa , dać zabić”.



nabrawszy ducha, spytał:



— dobry człowieku, zali przyjaciel , szlachetny persname, przysłał lektyki? — nogi mam popuchnięte iść mogę.



— — odrzekł persname — pójdziemy piechotą.



— odmówię?



— czyń , pójść musisz.



— pójdę, własnej chęci. zmusił, człowiekiem wolnym przyjacielem prefekta miasta. mędrzec, posiadam sposoby przemoc — umiem zamieniać ludzi drzewa zwierzęta. pójdę — pójdę! wdzieję płaszcz cieplejszy kaptur, poznali niewolnicy dzielnicy — zatrzymywaliby , całować ręce.



rzekłszy nawdział inny płaszcz, głowę spuścił galicki obszerny kaptur, obawy, orgname przypomniał rysów, wyjdą większe światło.



— prowadzisz? — spytał drodze placename.



— zatybrze.



— jestem placename byłem, żyją ludzie, kochają cnotę.



, człowiekiem naiwnym słyszał mówiącego, placename był cmentarzu ostrianum, widział, wchodzili placename domu, mieszkała , zatrzymał chwilę rzekł:



— kłam, stary człowieku, byłeś persname placename bramą.



— ! — rzekł persname — dom stoi placename? niedawna jestem placename wiem , zwą różne dzielnice. jest, przyjacielu! byłem bramą zaklinałem imię cnoty persname, wchodził. byłem placename, wiesz ? czasu pracuję nawróceniem persname chciałem, posłuchał najstarszego apostołów. światło przeniknie duszy ! chrześcijaninem pragniesz, prawda zapanowała fałszem?



— jest — odrzekł pokorą orgname.



wróciła odwaga.



— persname pan możny — rzekł — przyjaciel . słucha podszeptów złego ducha, włos spadł głowy, cezar pomściłby chrześcijanach.



— większa moc strzeże.



— ! ! zamierzacie uczynić ? — spytał nowym niepokojem .



— wiem. nakazuje miłosierdzie.



— persname powiedział. pamiętaj , skwarzył piekle kiszka patelni.



westchnął. pomyślał, straszliwym chwili pierwszego porywu człowiekiem zrobiłby , chciał.



pragnąc wiedzieć, rzeczy odbyły porywaniu orgname, pytał głosem surowego sędziego:



— postąpiliście ? mów zmyślaj.



westchnął raz drugi:



— powie .



— znaczy, pchnąłeś nożem zabiłeś pałką?



— bezbronny.



placename mógł oprzeć podziwowi nadludzką siłą barbarzyńcy.



— pluto!… , chciałem powiedzieć: przebaczy!



czas szli milczeniu, rzekł:



— zdradzę, strzeż wigilów.



— boję , wigilów.



— . masz cięższej winy zabójstwo. modlił, wiem, modlitwa wskóra — uczynisz ślub, życiu tkniesz palcem.



— zabijałem — odpowiedział orgname.



persname , pragnął wypadek zabezpieczyć, przestawał obrzydzać dalszym ciągu zabójstwa persname zachęcać wykonania ślubu. wypytywał persname, lig odpowiadał pytania , powtarzając, ust samego usłyszy , usłyszeć powinien. rozmawiając sposób, przebyli daleką drogę dzielącą mieszkanie placename znaleźli domem. serce chilona poczęło bić . strachu wydało , orgname poczyna spoglądać łakomym wzrokiem. „mała pociecha — mówił — zabije niechcący, wolałbym razie, ruszył paraliż, persname, daj, persname, potrafisz”. rozmyślając zatulał placename, powtarzając, boi chłodu. , przebywszy sień pierwsze podwórze znaleźli korytarzu prowadzącym ogródka domku, zatrzymał rzekł:



— pozwól tchu nabrać, mógł rozmówić persname udzielić rad zbawiennych.



rzekłszy stanął — powtarzał , niebezpieczeństwo grozi, myśl, stanie tajemniczych ludzi, widział placename, nogi trzęsły .



domku poczęły dochodzić uszu śpiewy.



— ? — pytał.



— mówisz, żeś chrześcijaninem, wiesz, jest zwyczaj posiłku wielbić zbawiciela śpiewaniem — odpowiedział . — persname synem musiała wrócić, persname , nawiedza wdowę persname.



— prowadź .



— persname izbie, , jedna większa, same ciemne cubicula, spać chodzimy. wejdźmy — odpoczniesz.



weszli. izbie , wieczór chmurny, zimowy, płomień kaganków rozpraszał mrok. domyślił , zakapturzonym człowieku persname, ujrzawszy łoże rogu izby persname, ruszył, patrząc innych, — przekonaniu, .



— panie! słuchał rad! — zawołał składając ręce.



— milcz — rzekł persname — słuchaj!



począł patrzeć oczy chilona mówić wolna , chciał, słowo zrozumiane rozkaz zostało raz placename pamięci:



— persname rzucił , zamordować ograbić — rozumiesz! zabiłem , ludzie opatrzyli rany, otrzymałem walce .



persname razu zrozumiał, persname mówi, mocy układu chrześcijanami, razie chce, wierzono. poznał twarzy, jednej chwili, okazawszy powątpiewania, zdziwienia, podniósł oczy górę zawołał:



— łotr wierutny, panie! wszakżem ostrzegał, ufał. nauki obijały głowę groch ścianę. całym ma mąk dostatecznych. może uczciwym człowiekiem, musi łotrem; komuż uczciwym łotrowi? napadać dobroczyńcę pana wspaniałomyślnego… , bogowie!…



wspomniał, czasie drogi przedstawiał chrześcijanin — umilkł.



rzekł:



— sica, miałem , zabił.



— błogosławię chwilę, doradziłem wziąć nóż.



zwrócił placename badawcze spojrzenie spytał:



— czynił ?



— ? , panie, powiedział, czynił śluby zdrowie?



— ?



— wybierałem odwiedzić , dobry człowiek nadszedł. powiedział , wzywasz.



— oto tabliczka. pójdziesz domu, odnajdziesz wyzwoleńca oddasz . napisano , żem wyjechał . powiesz persname , uczynił , wezwany pilnym listem persname.



powtórzył naciskiem:



— wyjechałem — rozumiesz?



— wyjechałeś, panie! żegnałem geogname — czasu twego wyjazdu ogarnia tęsknota, twa wspaniałomyślność utuli, zakwilę śmierć, nieszczęsna żona persname żalu .



persname, chory nawykły giętkości , mógł wstrzymać uśmiechu. rad , lot zrozumiał, rzekł:



— dopiszę, łzy . daj kaganek.



persname, uspokojony , wstał uczyniwszy kroków stronę kominka, zdjął jeden palących murku kaganków.



kaptur zesunął czynności głowy światło padło twarz, persname zerwał ławy zbliżywszy , stanął .



— poznajesz , persname? — spytał.



głosie strasznego, dreszcz przebiegł obecnych.



persname podniósł kaganek upuścił chwili ziemię — zgiął począł jęczeć:



— … jestem!… litości!



persname zwrócił stronę wieczerzających rzekł:



— oto jest człowiek, zaprzedał zgubił rodzinę !…



historia znaną chrześcijanom, persname, domyślił , , mdlejąc bólu opatrunku, nazwiska słyszał. orgname krótka chwila, połączeniu słowami persname, błyskawicą ciemności. rozpoznawszy chilona, jednym skokiem znalazł , chwycił ramiona wygiąwszy tył, zawołał:



— namówił , zamordował !



— litości! — jęczał persname — oddam … panie! — zawołał zwracając głowę — ratuj ! zaufał, wstaw … list… odniosę. panie! panie!…



persname, patrzył , zaszło, raz , sprawy placename znane, wtóre, serce znało, litość, rzekł:



— zakopcie ogrodzie: list poniesie inny.



persname wydało , słowa ostatecznym wyrokiem. kości poczęły trzeszczeć strasznych rękach orgname, oczy zachodziły łzami bólu.



— persname! litości! — wołał — jestem …vobiscum! chrześcijaninem, wierzycie, raz, , razy! glauku, pomyłka! pozwólcie mówić! uczyńcie niewolnikiem… zabijajcie ! litości!…



głos , dławiony bólem, słabł , stołem podniósł , chwilę chwiał białą głową zniżając piersiom oczy miał zamknięte, otworzył rzekł ciszy:



— powiedział zbawiciel: „brat zgrzeszył , strofuj ; żałował, odpuść . siedmkroć dzień zgrzeszył nawrócił mówiąc: — żal ! — odpuść !”



zapadła cisza większa.



persname stał długi czas twarzą nakrytą dłońmi, odjął rzekł:



— persname, persname odpuści krzywdy , imię persname odpuszczam.



orgname uwolniwszy ramiona placename dodał :



— zbawiciel miłościwy, odpuszczam.



upadł ziemię wsparty rękoma, kręcił głową zwierz schwytany sidła, rozglądając czekając, śmierć przyjdzie. oczom uszom wierzył śmiał spodziewać przebaczenia.



wolna wracała przytomność, zsiniałe wargi trzęsły przerażenia. rzekł:



— odejdź spokoju!



powstał, mógł przemówić. woli zbliżył łoża persname, szukając opieki, miał czasu pomyśleć, , korzystał usług wspólnikiem, potępił , , służył, przebaczyli. myśl miała przyjść . wzroku widać zdumienie niedowierzanie. zmiarkował , przebaczono, chciał wynieść głowę niepojętych ludzi, dobroć przerażała , przerażałoby okrucieństwo. zdawało , , zaszłoby niespodzianego, stanąwszy persname, począł mówić przerywanym głosem:



— daj, panie, list! daj list!



porwawszy tabliczkę, podał , wybił jeden pokłon chrześcijanom, drugi choremu chyłkiem, sunąc samej ścianie, wypadł drzwi.



ogródku, ogarnęła ciemność, strach jeżył włosy głowie, pewny, orgname wypadnie zabije nocy. uciekał sił, nogi odmówiły posłuszeństwa, chwili uczyniły bezwładne, orgname stanął .



upadł twarzą ziemię począł jęczeć:



— … imię persname…



rzekł:



— bój . kazał wywieść bramę, zabłądził ciemności, jeślić sił brak, odprowadzę domu.



persname podniósł twarz.



— mówisz? ?… zabijesz ?



— ! zabiję , chwycił nadwyrężył kości, odpuść.



— pomóż wstać — rzekł . — zabijesz ? ? wyprowadź ulicę, sam pójdę.



orgname podniósł ziemi piórko postawił nogach, prowadził ciemne przejście drugie podwórze, wychodziło sieni ulicę. korytarzu powtarzał duszy: „!”, znaleźli ulicy, ochłonął rzekł:



— sam pójdę.



— pokój !



— , !… daj odetchnąć.



odejściu odetchnął całą piersią. persname macnął pasie biodrach, chcąc przekonać, żyje, ruszył śpiesznym krokiem .



uszedłszy kroków stanął rzekł:



— zabili?



persname rozmawiał nauce chrześcijańskiej, rozmowy rzeką , słyszał persname, umiał znaleźć pytanie odpowiedzi.







rozdział dwudziesty piąty



persname umiał zdać sprawy , zaszło, dnie duszy zdumiony . samym ludzie obeszli , obeszli, pomścić napaść, opatrzyli rany, przypisywał części nauce, wyznawali, ligii, swemu wielkiemu znaczeniu. postąpienie przechodziło pojęcia ludzkiej zdolności przebaczania. woli nasuwało myśl pytanie: zabili placename? mogli uczynić . orgname zakopał ogrodzie nocą wyniósł , czasach nocnych rozbojów, dokonywanych samego cezara, wyrzucał rankami ciała ludzkie, dochodził, brały. persname chrześcijanie mogli, powinni zabić . litość obcą światu, należał młody patrycjusz. placename wznieśli ołtarz długi czas opierali wprowadzeniu placename walk gladiatorów. bywało, zwyciężeni otrzymywali przebaczenie, przykład persname, król , wzięty niewolę persname opatrzony suto, mieszkał mieście. zemsta krzywdy osobiste wydawała , , słuszną usprawiedliwioną. przeciwne duszy. słyszał placename, należy miłować nieprzyjaciół, uważał teorię mającą życiu znaczenia. przechodziło głowę, zabito chilona , była pora świąt kwadra księżyca, chrześcijanom godziło zabijać. słyszał, bywają terminy, różnym narodom wolno wojny poczynać. razie oddano placename ręce sprawiedliwości, mówił, zawinił, persname należy przebaczyć, powiedział : „persname odpuści, odpuszczam”? wyrządził najstraszliwszą krzywdę, człowiek człowiekowi może wyrządzić, samą myśl , postąpił , przykład zabił , zawrzało serce ukrop; byłoby mąk, pomścił! przebaczył! orgname przebaczył , , istocie rzeczy mógł zabić placename, chciał, , potrzebował zabić króla persname gaju zająć miejsce… człowiekowi, oparł , oparłby piastujący godność gladiator, dochodziło zabójstwo poprzedniego „króla”? jedna pytania odpowiedź. zabijali dobroć wielką, podobnej było świecie, miłość ludzi bezgraniczną, nakazywała zapominać , krzywdach, szczęściu niedoli — żyć innych. zapłatę mieli ludzie odebrać, słyszał placename, mieściło głowie. czuł , życie ziemskie, połączone obowiązkiem wyrzekania , dobrem rozkoszą, korzyść innych, musiałoby nędzne. , chrześcijanach chwili myślał, największego zdumienia litość, cień pogardy. wydało , owce, muszą zjedzone wilki, placename natura zdolną zdobyć uznanie , pozwalają zjadać. uderzyła jedna rzecz. wyjściu chilona głęboka radość rozjaśniła twarze. persname zbliżył położywszy dłoń głowie, rzekł:



— persname zwyciężył!



wzniósł oczy górze ufne pełne wesela, zlało wielkie, niespodziane szczęście. persname, zrozumiał radość dokonanej zemsty, patrzył rozszerzonymi gorączkę oczyma, , patrzyłby obłąkanego. widział , widział wewnętrznego oburzenia, przycisnęła usta królewny ręki człowieka, pozoru wyglądał niewolnika, zdawało , porządek świata odwraca . nadszedł jął opowiadać, wyprowadził persname ulicę prosił przebaczenie krzywdę, mógł wyrządzić kościom, persname pobłogosławił , persname oświadczył, dzień wielkiego zwycięstwa. posłyszawszy zwycięstwie persname stracił wątek myśli.



podała chwili napój chłodzący, zatrzymał chwilę rękę spytał:



— przebaczyłaś?



— chrześcijanie. wolno chować sercu gniewu.



— persname — rzekł — persname, uczczę stuwołem , .



rzekła:



— uczcisz sercu, pokochasz.



— , … — powtórzył słabszym głosem .



przymknął powieki, opanowało osłabienie.



odeszła, chwili wróciła stanąwszy , pochyliła , przekonać, śpi. persname odczuł bliskość otworzywszy oczy uśmiechnął , położyła rękę, chcąc snu nakłonić. ogarnęła wielka słodycz, czuł chorym. było istocie. noc zrobiła , przyszła silniejsza gorączka. powodu mógł zasnąć wodził wzrokiem, ruszyła. chwilami zapadał półsen, widział słyszał , działo, rzeczywistość mieszała gorączkowymi widzeniami. zdawało , starym, opuszczonym cmentarzu wznosi świątynia kształcie wieży, kapłanką. spuszczał oczu, widział szczycie wieży, lutnią ręku, całą świetle, podobną kapłanek, nocami śpiewały hymny cześć księżyca, widywał geogname. wspinał wielkim wysileniem wężowatych schodach, porwać, pełzł szczękając zębami przerażenia powtarzając: „czyń , panie, kapłanka, pomści…” persname wiedział, , rozumiał , idzie spełnić świętokradztwo, czuł przestrach niezmierny. doszedł balustrady otaczającej szczyt wieży, stanął persname srebrną brodą rzekł: „podnoś ręki, należy ”. rzekłszy , począł iść szlakiem księżycowego światła, drogą niebu, , persname, wyciągnąwszy ręce począł błagać, zabrali .



rozbudził , otrzeźwiał począł patrzeć . ognisko wysokim trzonie żarzyło , rzucało blask żywy, siedzieli ogniem, grzejąc , noc chłodna, izba zimna. widział oddechy wychodzące ust kształcie pary. środku siedział , kolan niskim podnóżku persname, persname, persname, persname, krańcach jednej strony orgname, drugiej , syn persname, młode pacholę ślicznej twarzy długich, czarnych włosach, spadały ramiona.



persname słuchała oczyma wzniesionymi persname głowy zwrócone , mówił półgłosem. począł patrzeć zabobonną bojaźnią, mniejszą strachu, doznawał gorączkowym widzeniu. przeszło myśl, gorączce czuł prawdę sędziwy przychodzień dalekich brzegów zabiera persname prowadzi nieznane drogi. pewny, starzec mówi, radzi, rozłączyć , zdawało persname rzeczą niepodobną, mógł mówić innym, zebrawszy całą przytomność począł nasłuchiwać słów .



omylił , persname mówił .



„imieniem żyją!” — pomyślał .



starzec opowiadał pochwyceniu persname.



— przyszła rota słudzy persname, chwycili. zbawiciel spytał , szukają, odpowiedzieli: „persname!” rzekł: „jam jest!” — padli ziemię śmieli podnieść ręki, powtórnym pytaniu chwycili .



przerwał wyciągnąwszy ręce ognia, rzekł:



— noc chłodna , zawrzało serce, wydobyłem miecz, bronić, uciąłem ucho sługi arcykapłana. bronił żywota własnego, rzekł: „włóż miecz pochwy. zali kielicha, dał ojciec, pić będę?…”



pojmali związali…



rzekłszy przyłożył dłonie czoła umilkł, chcąc dalszym opowiadaniem moc wspomnień pokonać. , mogąc wytrzymać, zerwał , żeleźcem poprawił ogień trzonie, iskry sypnęły złotym deszczem płomień strzelił żywiej, siadł zawołał:



— stało, chciało — !…



urwał , położyła palec ustach. oddychał znać , burzy duszy gotów całować stopy persname, jednego postępku uznać duszy może, podniósł rękę zbawiciela, był nocy, , poleciałyżby wióry żołnierzy, sług kapłańskich, służebników… oczy zaszły łzami samą myśl , żalu dusznej rozterki, jednej strony pomyślał, sam zbawiciela bronił, skrzyknąłby pomoc persname, chłopów schwał, drugiej, uczynił, okazałby nieposłuszeństwo zbawicielowi przeszkodził odkupieniu świata.



mógł powstrzymać łez.



chwili persname, odjąwszy dłonie czoła, począł opowiadać , opanował gorączkowy. , słyszał, pomieszało , persname opowiadał poprzedniej nocy owym dniu, ukazał brzegu . widział rozlaną toń, łódź rybaczą, łodzi persname. płynął sił , ból złamanym ramieniu przeszkadzał doścignąć. burza jęła rzucać fale oczy począł tonąć wołając błagalnym głosem ratunek. uklękła , zwrócił persname wyciągnął wiosło, schwyciwszy wydostał pomocy placename upadł dno. zdawało , powstawszy ujrzał mnóstwo ludzi płynących łodzią. fale nakrywały pianą głowy; widać odmętu ręce, persname raz raz ratował tonących zabierał łodzi, rozszerzała cudem. wypełniły całe tłumy, wielkie , zebrane placename, większe. zdziwił , mogły pomieścić, wziął strach, pójdą dno. poczęła uspokajać pokazywała światło dalekim brzegu, płynęli. marzenia pomieszały , słyszał placename ust apostoła, objawił raz jeziorem. widział nadbrzeżnym świetle postać, sterował. miarę zbliżali , pogoda czyniła cichsza, toń gładsza, światłość większa. tłumy poczęły śpiewać hymn słodki, powietrze wypełniło zapachem nardu; woda grała tęczą, dna przeglądały lilie róże, placename uderzyła piersią piasek. wzięła rękę rzekła: „pójdź, zaprowadzę !” wiodła światłość.



………………………….



rozbudził , marzenia rozpraszały wolna razu odzyskał poczucie rzeczywistości. czas zdawało , jest jeziorem otaczają tłumy, , sam wiedząc , począł szukać zdziwił , może odnaleźć. żywe światło komina, było , otrzeźwiło . oliwne żarzyły różowym popiołem, szczapy pinii, dorzucono zarzewie, strzelały jasnym płomieniem blasku ujrzał persname siedzącą łóżka.



widok wzruszył głębi duszy. pamiętał, zeszłą noc spędziła placename, cały dzień krzątała opatrunku, , udali spoczynek, jedna czuwała łoża. zgadnąć, musi zmęczona, siedząc oczy miała zamknięte. persname wiedział, śpi, pogrążona myślach. patrzył profil, spuszczone rzęsy, ręce złożone kolanach pogańskiej głowie poczęło trudem wykluwać pojęcie, nagiej, dumnej kształtów piękności placename placename, jest świecie inna, nowa, czysta, tkwi dusza.



umiał zdobyć , nazwać chrześcijańską, myśląc mógł oddzielić nauki, wyznawała. pojmował , inni udali spoczynek, persname jedna, , pokrzywdził, czuwała , , nauka nakazuje. myśl , przejmująca podziwem nauki, przykrą. wolałby , czyniła miłości , twarzy, oczu, posągowych kształtów, słowem, powodów, obwijały szyi śnieżne ramiona placename .



poczuł, inne kobiety, dostawało. zdumiał sam wiedział, dzieje, spostrzegł, poczynają powstawać nowe uczucia nowe upodobania, obce światu, żył .



otworzyła oczy widząc, patrzy zbliżyła rzekła:



— jestem .



odpowiedział:



— widziałem śnie duszę.







rozdział dwudziesty szósty



ocknął osłabiony, głową chłodną gorączki. zdawało , rozbudził szept rozmowy, otworzył oczy, orgname było , orgname , pochylony kominem, rozgrzebywał siwy popiół szukał żaru, znalazłszy począł rozdmuchiwać węgle , czynił ustami, miechem kowalskim. przypomniawszy , człowiek zgniótł persname, przypatrywał zajęciem, godnym lubownika areny, olbrzymiemu grzbietowi podobnemu grzbietu potężnym kolumny udom.



„persname, karku skręcił — pomyślał duszy. — persname! inni persname podobni, legie danubijskie mogą mieć ciężką robotę!”



ozwał :



— , niewolniku!



orgname usunął głowę komina uśmiechnąwszy , rzekł:



— persname daj, panie, dobry dzień dobre zdrowie, człek wolny, niewolnik.



persname, miał ochotę rozpytać ojczysty kraj orgname, słowa sprawiły przyjemność, rozmowa człowiekiem wolnym, prostym, mniejszą przynosiła ujmę placename godności rozmowa niewolnikiem, prawo, obyczaj uznawały ludzkiej istoty.



— persname persname? — spytał.



— , panie. służę , służyłem matce, dobrej woli.



schował głowę komin, podmuchać węgle, narzucił drew, wyjął rzekł:



— ma niewolników.



spytał:



— jest ?



— odeszła, mam uwarzyć śniadanie , panie. czuwała całą noc.



— wyręczył?



— chciała, rzecz słuchać.



oczy zasępiły chwili dodał:



— słuchał, , panie, żył.



— zali żałujesz, zabił?



— , panie. persname kazał zabijać.



— persname? ?



— mogłem — mruknął orgname.



począł patrzeć żalem ręce, pogańskie, dusza chrzest przyjęła.



postawił garnek trzonie kucnąwszy kominem, utkwił zamyślone oczy płomień.



— wina, panie — rzekł . — podnosił rękę , córkę królewską?



zawrzała pierwszej chwili duma, prostak barbarzyńca śmie przemawiać , przyganiać . nadzwyczajnych nieprawdopodobnych rzeczy, spotkały onegdajszej nocy, przybyła jedna. mając ręką niewolników, pohamował , chęć dowiedzenia szczegółów życia orgname przemogła.



uspokoiwszy począł wypytywać wojnę persname persname orgname. rad opowiadał, mógł dodać nowego , opowiadał czasie persname. orgname bitwie , towarzyszył zakładniczkom obozu . wiedział , zbili placename persname, wódz król poległ strzały persname. odebrali wieści, zapalili lasy granicach, wrócili lot, pomścić krzywdę, zakładniczki , początku kazał oddawać honory królewskie. matka persname zmarła. wódz placename wiedział, robić dzieckiem. orgname chciał wracać kraju, droga niebezpieczna powodu zwierza dzikich plemion; przyszła wieść, poselstwo persname znajduje persname, ofiarując pomoc persname, odesłał . przybywszy dowiedzieli , posłów było — sposób obozie, przywiózł , odbytym tryumfie oddał królewskie dziecko orgname.



persname, opowiadaniu drobne szczegóły znane, słuchał przyjemnością, niezmierną pychę rodową łechtało , naoczny świadek stwierdzał królewskie pochodzenie orgname. córka królewska, mogła zająć dworze cezara stanowisko równe córkom najpierwszych rodów, naród, władcą ojciec, wojował placename, barbarzyński, mógł okazać groźnym, świadectwa samego posiadał „niezliczoną moc” wojowników.



orgname potwierdził zupełności świadectwo, pytanie persname persname odrzekł:



— siedzim lasach, ziemi , wie, koniec puszczy, ludu . są puszczy grody drewniane, dostatek wielki, persname, persname, persname kwady złupią świecie, odbieramy. śmią iść, wiatr , palą lasy. boimy , placename .



— bogowie dali placename zwierzchnictwo ziemią — rzekł .



— bogowie złe duchy — odpowiedział prostotą — ma , ma zwierzchnictwa.



poprawił ogień mówił sam :



— wziął cezar dwór, myślałem, może spotkać krzywda, chciał iść lasów sprowadzić persname pomoc królewnie. ligowie ruszyliby persname, lud dobry, pogański. , zaniósłbym „dobrą nowinę”. , wróci , pokłonię , pozwoliła iść , narodził słyszeli … wiedział , trzeba narodzić, , puszczy, przyszedł świat, umęczyli, hodowalibyśmy dzieciątko dbali, zbrakło zwierzyny, grzybów, skór bobrowych, bursztynu. placename placename złupili, oddali, miał dostatek wygodę.



mówiąc przystawił ognia naczynie polewką przeznaczoną umilkł. myśl błądziła czas puszczach placename, płyn począł syczeć, wylał płaską misę ostudziwszy , rzekł:



— radzi, poruszał, panie, ręką, zdrowa, rozkazała karmić.



rozkazała! było odpowiedzi. persname przyszło myśl sprzeciwić woli, córką boginią, odpowiedział słowem, orgname , siadłszy łóżka, począł czerpać polewkę misy małym kubkiem podawać ust. czynił dobrym uśmiechem błękitnych oczach, oczom wierzył, mógł sam straszliwy tytan, dniu wczorajszym, zgniótłszy , rzucił samego burza rozniósł, litość ligii. młody patrycjusz raz pierwszy życiu począł zastanawiać , może dziać piersi prostaka, sługi barbarzyńcy.



orgname okazał niańką niezgrabną, troskliwą. kubek ginął herkulesowych palcach, pozostawało miejsca ust . nieudanych próbach olbrzym zatroskał rzekł:



— , żubra placename wywieść…



persname zabawiło zakłopotanie orgname, zajęła uwaga. widywał cyrkach straszliwe „”, sprowadzane puszcz północnych, najdzielniejsi bestiarii polowali obawą jednym słoniom ustępowały wielkości sile.



— persname próbował brać bestie rogi? — spytał zdumieniem.



— przeszło zim, tom bał — odrzekł persname — — bywało.



jął karmić , ] .



— muszę poprosić persname persname — rzekł.



blada główka ligii wychyliła zasłony.



— pomogę — rzekła.



wyszła chwili cubiculum, gotowała snu, przybrana obcisłą tunikę, zwaną starożytnych capitium, zakrywającą piersi, włosy miała rozwiązane. persname, serce zabiło żywiej widok, począł wymawiać, pomyślała śnie, odrzekła :



— chciałam uczynić, pierwej zastąpię .



wziąwszy kubek siadła krawędzi łóżka poczęła karmić , czuł upokorzony szczęśliwy. pochylała , biło ciepło ciała rozwiązane włosy spływały piersi, bladł wrażenia, zamęcie porywie żądz odczuwał , droga uwielbiona głowa, świat cały . pierwej pożądał , poczynał kochać pełną piersią. , ogóle życiu, uczuciu, , ówcześni ludzie, ślepym, bezwzględnym egoistą, chodziło , poczęło chodzić .



chwili odmówił dalszego posiłku patrzeniu obecności znajdował nieprzebraną rozkosz, rzekł:



— . idź spocząć, boska .



— nazywaj — odpowiedziała — słuchać godzi.



uśmiechała , rzekła , sen odbiegł, trudu czuje uda spoczynek, przyjdzie . słuchał słów muzyki, serce wzbierało większym wzruszeniem, większym zachwytem, większą wdzięcznością, myśl biedziła , wdzięczność okazać.



— persname — rzekł chwili milczenia — jam znał. wiem, chciał dojść błędną drogą, powiadam: wróć orgname pewna, podniesie ręki.



twarz posmutniała .



— szczęśliwa — odrzekła — daleka mogła zobaczyć, wrócić mogę.



— ? — zapytał zdziwieniem .



— , chrześcijanie, wiemy persname, placename dzieje. persname słyszał, cezar ucieczce, wyjazdem , wezwał persname persname — mniemając, pomogli, groził gniewem. szczęściem persname mógł odrzec: „wiesz, panie, kłamstwo przeszło usta; przysięgam , pomogli ucieczki wiemy, stało”. cezar uwierzył, zapomniał — porady starszych pisałam matki, jestem, mogła zaprzysiąc, wie. pojmiesz, , kłamać wolno, życie chodziło. nauka, chcemy stosować serca, widziałam czasu, opuściła dom, czasu czasu dolatywały dalekie echa, żyję bezpieczna.



porwała tęsknota, oczy zrosiły łzami, uspokoiła rzekła:



— wiem, persname tęskni , mamy pociechy, mają inni.



— — odrzekł persname — pociechą , rozumiem.



— patrz : ma rozłączeń, ma boleści cierpień, przyjdą, zmieniają radość. śmierć sama, końcem życia, jest początkiem zmianą gorszego szczęścia lepsze, spokojnego spokojniejsze wieczyste. zważ, musi nauka, nakazuje miłosierdzie nieprzyjaciół, broni kłamstwa, oczyszcza dusze złości obiecuje śmierci szczęście nieprzebrane.



— słyszałem placename widziałem, postąpiliście placename, myślę, zdaje , sen uszom, oczom powinienem wierzyć. odpowiedz inne pytanie: jestżeś szczęśliwa?



— ! — odrzekła persname. — wyznając mogę nieszczęśliwą.



spojrzał , , mówiła, przechodziło miarę ludzkiego rozumowania.



— chciałabyś wrócić ?



— chciałabym całej duszy wrócę, wola persname.



— mówię: wróć, lary, podniosę ręki.



persname zamyśliła chwilę, odrzekła:



— . mogę bliskich podać niebezpieczeństwo. persname kocha rodu . wróciła — wiesz, niewolników rozchodzi wiadomość placename — powrót stałby rozgłośny mieście, persname dowiedziałby niewolników . skarałby , odebrałby .



— — rzekł marszcząc brwi persname — mogło. uczyniłby , okazać, woli musi stać zadosyć. prawdą , zapomniał chciał myśleć mniemając, , stała ujma. … odjąwszy … oddałby , wróciłbym geogname.



zapytała smutkiem:



— , chciałbyś widzieć placename?



zacisnął zęby odrzekł:



— . masz słuszność. mówiłem głupiec! !



ujrzał przepaść dna. , trybunem wojskowym, człowiekiem potężnym, potęgami świata, należał, stał szaleniec, woli, złośliwości niepodobna przewidzieć. liczyć , bać mogli ludzie chrześcijanie, cały świat, rozłąki, cierpienia śmierć sama . inni musieli drżeć . groza czasów, żyli, ukazała całej potwornej rozciągłości. mógł oddać ligii aulusom obawy, potwór przypomniał zwrócił gniewu; samego powodu, wziął żonę, mógł narazić , persname. chwila złego humoru wystarczała, zgubić . persname raz pierwszy życiu poczuł, świat musi zmienić przerodzić, życie stanie niemożliwe. zrozumiał , chwilą ciemne, czasach jedni chrześcijanie mogli szczęśliwi.



chwycił żal, zrozumiał , sam poplątał życie orgname, plątaniny było wyjścia. wpływem żalu począł mówić:



— wiesz, szczęśliwsza ? ubóstwie jednej izbie prostaków miałaś naukę , mam zbrakło, byłem nędzarz, ma dachu , chleba. droższa cały świat. szukałem , mógł żyć . chciałem uczt, snu. nadzieja, znajdę, rzucił miecz. boję śmierci, mógłbym patrzeć. mówię szczerą prawdę, potrafię żyć żyłem nadzieją, znajdę zobaczę. pamiętasz rozmowy persname? raz nakreśliłaś rybę piasku, rozumiał, znaczy. pamiętasz, bawiliśmy piłkę? kochałem życie, poczęłaś domyślać, kocham… nadszedł , straszył persname przerwał rozmowę. pomponia powiedziała pożegnanie persname, jeden, wszechmocny miłosierny, głowy przyszło, jest . odda , pokocham , wydaje niewolników, cudzoziemców nędzarzy. siedzisz myślisz . myśl , znienawidzę. jedna bóstwem. błogosławiony ojciec matka, błogosławiona ziemia, wydała. chciałbym objąć nogi modlić , składać cześć, ofiary, pokłony — trzykroć boska! wiesz, możesz wiedzieć, kocham…



mówiąc pociągnął ręką pobladłym czole przymknął oczy. natura znała tamy, gniewie, miłości. mówił uniesieniem, człowiek, przestawszy panować chce liczyć miarą słowach, czci. mówił głębi duszy . czuć , ból, zachwyt, żądza uwielbienie, nagromadziwszy piersi, buchnęły niepowstrzymanym potokiem słów. ligii słowa wydały bluźniercze, serce poczęło bić, chciało rozerwać krępującą piersi tunikę. mogła oprzeć litości męką. wzruszyła cześć, mówił. czuła kochaną ubóstwianą granic, czuła, nieugięty niebezpieczny człowiek należy duszą ciałem, niewolnik, poczucie pokory, własnej potęgi napełniło szczęściem. wspomnienia ożyły jednej chwili. przepyszny piękny, pogański persname, persname, domu persname mówił miłości budził snu półdziecinne serce; sam, pocałunki czuła ustach objęć wyrwał placename, wyrwał płomienia. , zachwytem, bólem orlej twarzy, pobladłym czołem błagalnym wyrazem oczu, ranny, złamany miłością, kochający, pełen ubóstwienia pokory, wydał , chciała mieć pokochała całą duszą, droższym .



zrozumiała, może przyjść chwila, miłość ogarnie porwie wicher, poczuwszy doznała samego wrażenia, chwilą doznał : , stoi brzegiem przepaści. toż porzuciła dom geogname? toż ratowała ucieczką? toż kryła czasu nędznych dzielnicach miasta? ? persname, żołnierz dworzanin persname! brał udział rozpuście szaleństwach, świadczyła uczta, persname mogła zapomnieć; chodził innymi świątyń składał ofiary bezecnym bogom, może wierzył, oddawał cześć urzędową. ścigał , uczynić niewolnicę kochankę, wtrącić straszny świat zbytku, rozkoszy, zbrodni bezeceństw, wołających gniew pomstę . wydawał zmieniony, sam rzekł, będzie myślała persname , gotów znienawidzić. ligii wydało , sama myśl innej miłości, miłość , grzechem nauce, spostrzegła, dnie duszy mogą zbudzić inne uczucia pragnienia, chwyciła trwoga własną przyszłością własnym sercem.



chwilę wewnętrznej rozterki trafił , przyszedł opatrzyć chorego zbadać zdrowie. twarzy persname mgnieniu oka odbił gniew zniecierpliwienie. zły , przerwano rozmowę , począł zadawać pytania, odpowiadał pogardą. pomiarkował , miała złudzenia, , słyszał persname, mogło podziałać nieużytą naturę, złudzenia musiały pierzchnąć. zmienił , jednym uczuciem pozostało piersi dawne surowe samolubne, rzymskie wilcze serce, niezdolne uczucia słodkiej nauki chrześcijańskiej, wdzięczności.



odeszła , pełna wewnętrznej troski niepokoju. modlitwie ofiarowała persname serce pogodne czyste łza. pogoda zmącona. wnętrza kwiatu dostał jadowity robak począł huczeć.



sen, nieprzespanych nocy, przyniósł ukojenia. śniło , ostrianum nero, czele orszaku augustianów, , korybantów gladiatorów, tratuje uwieńczonym róże wozem tłumy chrześcijan, persname chwyta ramiona, wciąga kwadrygę cisnąc piersi, szepce: „pójdź !”







rozdział dwudziesty siódmy



chwili pokazywała wspólnej izbie zbliżała łóżka. spokój wracał. widziała, wodzi błagalnym wzrokiem, czeka słowo łaskę, cierpi śmie skarżyć, zrazić, jedna zdrowiem radością, serce wzbierało politowaniem. spostrzegła, stara unikać, większy żal, samym tkliwsze rodzą uczucia. opuściła spokojność. czasem mówiła , powinna , raz , boska nauka nakazuje dobrem złe płacić, wtóre, rozmawiając mogłaby nauki pociągnąć. sumienie mówiło , oszukuje sama ciągnie innego, miłość urok. sposób żyła ciągłej rozterce, powiększała dniem każdym. chwilami wydawało , otacza sieć, chcąc przebić, wikła . musiała wyznać , widok dzień staje potrzebniejszym, głos milszym potrzeba całą siłą walczyć chęcią przesiadywania łożu. zbliżała , rozpromieniał , radość zalewała serce. dnia dostrzegła ślady łez rzęsach raz pierwszy życiu przyszła myśl, mogłaby osuszyć pocałunkami. przestraszona myślą pełna pogardy , przepłakała noc następną.



cierpliwy, cierpliwość poprzysiągł. chwilami zaświeciły oczy zniecierpliwieniem, samowolą gniewem, hamował błyski, patrzył niepokojem, chcąc przeprosić, ujmowało . miała poczucia, kochana, myślała , czuła winną szczęśliwą. persname zmieniał . rozmowach było dumy. przychodziło głowy, biedny lekarz niewolnik, , stara , otaczała troskliwością, persname, widywał pogrążonego modlitwie, ludzie. dziwił podobnym myślom — miewał. orgname polubił czasem rozmawiał całymi dniami, mógł mówić orgname, olbrzym niewyczerpany opowiadaniach spełniając chorym najprostsze usługi począł okazywać rodzaj przywiązania. istotą innego gatunku należącą, wyższą , otaczali; począł przypatrywać ludziom prostym ubogim, czynił życiu, począł odkrywać różne godne uwagi strony, istnienie przychodziło głowy.



persname mógł ścierpieć, zdawało , młody chłopak ośmiela kochać . długi czas wstrzymywał okazywaniem niechęci, raz, przyniósł dziewczynie przepiórki, zakupił targu własne zarobione pieniądze, placename odezwał potomek persname, przybłęda obcego narodu znaczył robak najlichszy. słysząc podziękowanie orgname pobladł wyszedł wodę ptaków, rzekł:



— ligio, zali możesz ścierpieć, składał dary? zali wiesz, ludzi narodu placename psami nazywają?



— wiem, nazywają placename — odpowiedziała — wiem, chrześcijaninem bratem .



rzekłszy spojrzała zdziwieniem żalem, odzwyczaił podobnych wybuchów, zacisnął zęby, powiedzieć, brata kazałby śmierć zasmagać batami zesłałby wieś, compeditus kopał ziemię winnicach… pohamował , zdusił gniew chwili rzekł:



— wybacz , persname. córką królewską przybranym dzieckiem .



przemógł stopnia, pokazał izbie, obiecał , powrocie willi podaruje pawi flamingów, miał pełne ogrody.



persname rozumiała, muszą kosztować podobne zwycięstwa samym . odnosił, serce szło . zasługa względem mniejsza, przypuszczała. mógł chwilę oburzyć , mógł zazdrosnym. syn znaczył oczach psa, dzieckiem, kochało , kochało . większe walki musiał staczać młody trybun, poddać , milczeniu, czci, ludzi otoczone imię persname nauka. względem działy placename rzeczy dziwne. nauka, wierzyła , samego gotów uznać. , przychodził zdrowia, przypominał cały szereg zdarzeń, zaszły nocy geogname, cały szereg pojęć, napłynęły czasu głowy, zdumiewał nadludzką siłą nauki, przeradzała gruntu dusze ludzkie. rozumiał, jest nadzwyczajnego, , było świecie, czuł, ogarnęła świat cały, wszczepiła weń miłość miłosierdzie, nastałaby epoka przypominająca ową, geogname, orgname rządził światem. śmiał wątpić nadprzyrodzonym pochodzeniu , zmartwychwstaniu, innych cudach. naoczni świadkowie, mówili, wiarogodni brzydzili kłamstwem, mógł przypuścić, opowiadają rzeczy niebywałe. sceptycyzm pozwalał niewiarę bogów, wierzył cuda. stał dziwnej zagadki, umiał rozplątać. drugiej strony cała nauka wydawała przeciwną istniejącemu porządkowi rzeczy, niepodobną przeprowadzenia praktyce szaloną inna. ludzie placename, całym świecie mogli źli, porządek rzeczy dobry. cezar przykład uczciwym człowiekiem, orgname składał znikczemniałych rozpustników, ludzi , był , można życzyć? pokój placename zwierzchność rzeczą dobrą, rozdział ludźmi słusznym sprawiedliwym. nauka, rozumienia persname, musiałaby zburzyć porządek, zwierzchność znieść różnice. stałoby władztwem państwem placename? zali placename mogli przestać panować uznać całą trzodę podbitych narodów równą ? mieściło głowie patrycjusza. nauka przeciwną wszelkim wyobrażeniom, przyzwyczajeniu, charakterowi pojęciom życiu. mógł wyobrazić, mógł istnieć, przykład przyjął. obawiał podziwiał , przyjęciem wzdrygała prostu natura. rozumiał koniec, innego, rozdzieliła , myślał, nienawidził sił duszy.



zdawał sprawę, ubrała persname wyjątkową, niewysłowioną piękność, sercu zrodziła miłości cześć, żądzy uwielbienie, samej orgname uczyniła drogą świecie istotę. chciało kochać . pojmował , musi pokochać, znienawidzić, obojętnym zostać może. parły przeciwne fale, wahał myślach, wahał uczuciach, umiał wybrać, skłaniał głowę okazywał milczącą cześć niepojętemu , , .



persname widziała, działo, przełamywał, natura odrzucała naukę, jednej strony martwiło , drugiej strony żal, litość wdzięczność milczące poszanowanie, persname okazywał, skłaniały nieprzepartą siłą serce. przypomniała orgname persname. pomponii źródłem nieustannego smutku osychających łez myśl, grobem odnajdzie . poczęła rozumieć gorycz ból. znalazła drogą istotę, groził wiekuisty rozdział. czasem łudziła , dusza otworzy persname prawdy, złudzenia mogły ostać. znała rozumiała . persname — chrześcijaninem! pojęcia niedoświadczonej głowie mogły pomieścić. rozważny pełen stateczności wpływem mądrej doskonałej geogname, mógł zostać ? było odpowiedzi, istniała jedna: masz nadziei, ratunku.



persname spostrzegła przestrachem, wyrok zatraty, wisi, zrażać , samo politowanie czyni droższym. chwilami brała ochota mówić ciemnej przyszłości, raz siadłszy rzekła , nauką chrześcijańską ma życia, , silniejszym, przypodniósł zdrowym ramieniu złożył głowę kolanach, mówiąc: „persname życie!” oddech zamarł piersi, przytomność opuściła , dreszcz rozkoszy przebiegł stóp głowy. chwyciwszy dłońmi skronie usiłowała podnieść, sama pochyliła , ustami dotknęła włosów, chwilę zmagali upojeniu miłością, pchała jedno drugiemu.



podniosła uciekła czując płomień żyłach zawrót głowie. kropla, przelała pełny kielich. persname domyślił , przyjdzie opłacić szczęsną chwilę, persname zrozumiała, sama potrzebuje ratunku. noc wieczorze spędziła , łzach modlitwie, poczuciem, niegodna modlić może wysłuchaną. wyszła wywoławszy ogrodowego letnika, pokrytego bluszczem zwiędłymi powojami, otworzyła całą duszę, błagając , pozwolił porzucić dom persname, ufa może przemóc sercu miłości .



persname, człowiekiem starym, surowym pogrążonym ciągłym uniesieniu, zgodził zamiar opuszczenia domu persname, znalazł słów przebaczenia grzesznej pojęć miłości. serce wezbrało oburzeniem samą myśl, , opiekował chwili ucieczki, pokochał, utwierdził wierze patrzył białą lilię wyrosłą gruncie nauki chrześcijańskiej nieskażoną tchnieniem ziemskim, mogła znaleźć duszy miejsce inną miłość niebieską. wierzył , całym świecie biło czystsze serce chwałę persname. chciał ofiarować perłę, klejnot drogie dzieło rąk własnych, doznany zawód napełnił zdumieniem, goryczą.



— idź błagaj persname, przebaczył winy — rzekł . — uciekaj, zły duch, oplątał, przywiedzie zupełnego upadku zaprzesz zbawiciela. umarł krzyżu, krwią własną odkupić duszę, wolałaś umiłować , chciał uczynić nałożnicą. cudem ocalił rąk , otworzyłaś serce żądzy nieczystej pokochałaś syna ciemności. jest? — przyjaciel sługa , wspólnik rozpusty zbrodni. zawiedzie, otchłani placename, sam żyje, zniszczy płomieniem gniewu? mówię: persname umarła, bogdajby ściany domu zawaliły głowę , wąż wpełznął piersi poślinił jadem nieprawości.



unosił , wina orgname napełniła gniewem, obrzydzeniem pogardą natury ludzkiej ogóle, szczególności kobiecej, nauka chrześcijańska uchroniła słabości . było, dziewczyna pozostała czystą, chciała uciekać miłości wyznawała żalem skruchą. chciał zmienić anioła wynieść wysokości, istniała miłość , pokochała persname! sama myśl napełniała serce zgrozą, spotęgowaną uczuciem rozczarowania zawodu. ! mógł przebaczyć! słowa zgrozy paliły wargi kształt gorejących węgli; walczył , wymówić, trząsł wychudłymi rękoma przerażoną dziewczyną. czuła winną, stopnia winną. sądziła , oddalenie domu persname zwycięstwem pokusą złagodzeniem winy. starł proch; ukazał całą lichotę nikczemność duszy, podejrzewała . sądziła , stary prezbiter, chwili ucieczki ojcem, okaże litości, pocieszy, doda otuchy, umocni.



— persname ofiaruję zawód boleść — mówił — zawiodła zbawiciela, zeszła bagno, wyziewy zatruły duszę. mogłaś ofiarować persname naczynie kosztowne rzec : „wypełnij , panie, łaską!”, wolałaś ofiarować słudze złego ducha. przebaczy zmiłuje , , wyrzucisz węża… , miałem wybraną…



przestał mówić, spostrzegł, sami.



zwiędłe powoje bluszcze zieleniące latem zimą ujrzał ludzi, jeden był . drugiego mógł zrazu rozpoznać, płaszcz grubej włosianej tkaniny, zwanej cilicium, zasłaniał część twarzy. persname wydawało chwilę, .



usłyszawszy podniesiony głos weszli placename siedli kamiennej ławce. towarzysz odsłonił twarz chudą, łysiejącą czaszką pokrytą bokach kędzierzawym włosem, zaczerwienionymi powiekami zakrzywionym nosem — brzydką natchnioną, rozpoznał rysy persname .



persname rzuciwszy kolana objęła ramionami rozpaczą nogi persname przytuliwszy znękaną główkę fałd płaszcza, pozostała milczeniu.



rzekł:



— pokój duszom .



widząc dziecko nóg, zapytał, stało. począł opowiadać , wyznała , grzeszną miłość, chęć ucieczki domu persname żal, dusza, chciał ofiarować persname czystą łza, zbrudziła ziemskim uczuciem uczestnika zbrodni, grzęznął świat pogański wołały pomstę persname.



persname czasie słów obejmowała nogi persname, chcąc szukać ucieczki wyżebrać litości.



apostoł , wysłuchawszy końca, pochylił położył zgrzybiałą rękę głowie, podniósł oczy starego kapłana rzekł:



— kryspie, zaliś słyszał, mistrz ukochany kanie godach błogosławił miłość niewiastą mężem?



opadły ręce spojrzał zdumieniem mówiącego, mogąc słowa przemówić.



pomilczawszy chwilę spytał :



— kryspie, zali , , dopuszczał leżeć nóg przebaczył jawnogrzesznicy, odwróciłby dziecka czystego lilie polne?



persname łkaniem przytuliła nóg piotrowych, zrozumiawszy, niepróżno szukała ucieczki. apostoł, podniósłszy łzami zalaną twarz, mówił :



— oczy , miłujesz, otworzą światło prawdy, póty unikaj , przywiódł grzechu, módl wiedz, masz winy miłości . chcesz chronić pokusy, zasługa policzona . martw płacz, powiadam , łaska zbawiciela opuściła modlitwy wysłuchane, smutkach poczną dni wesela.



rzekłszy położył dłonie włosach wzniósłszy górę oczy błogosławił . twarzy świeciła nadziemska dobroć.



skruszony począł pokorą usprawiedliwiać:



— zgrzeszyłem miłosierdziu — rzekł — alem mniemał, dopuszczając serca miłość ziemską zaparła …



persname odpowiedział:



— trzykroć zaparłem, przebaczył kazał paść baranki .



— …— kończył — augustianinem…



— persname kruszył twardsze serca — odrzekł .



persname , milczał , przyłożył palce piersi wskazując , rzekł:



— jam jest, prześladował porywał śmierć sługi persname. jam kamienowania pilnował szat , kamienowali, chciał wyplenić prawdę wszystkiej ziemi, zamieszkują ludzie, — przeznaczył pan, wszystkiej ziemi opowiadał. opowiadałem placename, placename, wyspach bezbożnym mieście, raz pierwszy, więzień, mieszkał. , wezwał , zwierzchnik, wstąpię domu , ugiąć dumną głowę nóg chrystusowych rzucić ziarno kamienistą rolę, użyźnił pan, wydała plon obfity.



powstał. kryspowi mały, zgarbiony człowiek wydał chwili , był istocie, olbrzymem, wzruszy świat posad ludy ziemię.







rozdział dwudziesty ósmy



persname :



„zmiłuj , , naśladuj listach persname, persname. mógł napisać: veni, , vici! — rozumiałbym lakonizm. list znaczy : veni, , fugi; zakończenie sprawy przeciwne naturze, ranny koniec działy rzeczy nadzwyczajne, list potrzebuje objaśnień. oczom wierzyłem, wyczytał, lig zadusił persname, pies dusi wilka wąwozach . człowiek wart złota, sam waży, zależałoby zostać ulubieńcem . wrócę miasta, muszę zabrać bliższą znajomość każę odlać brązu. miedzianobrody pęknie ciekawości, powiem, natury. atletyczne ciała rzadsze placename, placename; ma mówić, persname , rośli, mają muskuły pokryte tłuszczem ogromu siły. dowiedz , stanowi wyjątek, kraju znajduje ludzi podobnych. wypadnie urzędu wyprawiać igrzyska, wiedzieć, szukać ciał najlepszych.



chwała bogom wschodnim zachodnim, wyszedł duszą rąk podobnych. ocalałeś , synem konsularnego męża, , spotkało, zdumiewa najwyższym stopniu: cmentarz, znalazłeś chrześcijan, sami, postępowanie , ucieczka orgname, smutek niepokój, wieje twego krótkiego listu. objaśnij , rzeczy rozumiem, chcesz prawdy, powiem , rozumiem: chrześcijan, , . dziw , , własną osobą rzeczy obchodzi świecie, dopytuję . przyczynił , zaszło, sprawa. pisz , umiem przewidzieć, zobaczymy. głowie zamiary zmieniają wiatry wiosenne. , siedząc placename, ma chęć jechać placename wracać . persname radzi , wrócił czas , lud, stęskniony osoby (czytaj: igrzysk chleba), może wzburzyć. wiem, będzie. persname przeważy, zachce . nalegałbym , przyjechał, uważam, stanie duszy podróż rozrywki lekarstwem, mógłbyś zastać. pomyśl , razie wolałbyś wypocząć ziemiach siedzieć placename. pisz — żegnaj. życzeń , zdrowia, razem załączam, , persname, wiem, życzyć”.



persname odebrawszy list czuł chęci odpowiadania. miał poczucie, odpowiadać warto, posłuży, wyjaśni rozwiąże. ogarnęło zniechęcenie poczucie marności życia. zdawało , razie zrozumie zaszło , oddaliło. mógł przyjść ładu sam . wróciwszy rozkosznej placename, osłabiony, wyczerpany pierwsze dni doznawał zadowolenia wypoczynku, wygód dostatku, otaczał. zadowolenie trwało . uczuł, żyje próżni, , stanowiło interes życia, istnieje, zmniejszyło dostrzegalnych rozmiarów. miał uczucie, podcięto duszy struny, łączyły życiem, nawiązano nowych. myśl, mógłby pojechać , , zanurzyć życiu rozkoszy szalonych wybryków, doznał uczucia czczości. „? przyjdzie?” oto pierwsze pytania, przesunęły głowę. raz pierwszy życiu pomyślał, pojechał, rozmowa persname, dowcip, byskotliwość, wykwintne określanie myśli dobieranie trafnych słów idei mogłyby nużyć.



drugiej strony poczęła nużyć samotność. znajomi bawili placename, musiał siedzieć domu sam, głową pełną myśli sercem pełnym poczuć, umiał zdać sprawy. miewał chwile, sądził, mógł porozmawiać , dzieje, sam zdołałby uchwycić, uporządkować rozpoznać . wpływem nadziei dniach wahania postanowił odpowiedzieć persname pewien, odpowiedź wyśle, skreślił następnych słowach:



„chcesz, pisał , zgoda; potrafię , wiem, sam umiem węzłów rozwiązać. doniosłem pobycie chrześcijan, postępkach nieprzyjaciółmi, mieli prawo liczyć , persname, dobroci, pielęgnowany, zniknięciu orgname. , drogi: oszczędzono, synem konsularnego męża. względy istnieją, przebaczyli persname, sam zachęcałem , zakopali ogrodzie. ludzie, świat widział, nauka, świat słyszał. innego powiedzieć mogę zechce mierzyć miarą — chybi. powiem , leżał złamaną ręką własnym domu doglądali ludzie rodzina, miałbym większe wygody, doznałbym połowie troskliwości, doznałem . wiedz , persname inni. siostrą małżonką, mogłaby pielęgnować . radość zalewała serce, sądziłem , miłość może podobną tkliwością natchnąć. czytałem twarzy spojrzeniu, , uwierzysz, prostaków, ubogiej izbie, zastępowała kuchnię , czułem szczęśliwszy ? ! obojętny wydaje niepodobieństwem myśleć . sama opuściła mieszkanie persname. przesiaduję całymi dniami głową opartą rękach rozmyślam, uczyniła. pisał, sam ofiarowałem wrócić persname? odrzekła , niemożliwe względu , wyjechali , względu wieści, przechodząc niewolników domu domu, dostają placename. mógłby odebrać persname. ! wiedziała, nastawać , porzucam drogę przemocy, mogąc przestać kochać, żyć , wprowadzę domu uwieńczone drzwi posadzę uświęconej skórze ognisku… uciekła! ? groziło. kochała, mogła odrzucić. dzień poznałem dziwnego człowieka, niejakiego persname , rozmawiał persname nauce rozmawiał , wydało, słowo woli obraca perzynę podstawy świata. sam człowiek odwiedzał ucieczce rzekł : »otworzy oczy światło zdejmie , zdjął , odczujesz, postąpiła , może odnajdziesz.« łamię głowę słowy, usłyszał ust pytii placename. chwilami zdaje , rozumiem. kochając ludzi nieprzyjaciółmi życia, bogów … zbrodni, uciekła , człowieka, świata należy musiałaby podzielić życie uważane chrześcijan występne. powiesz, mogła odrzucić, potrzebowała oddalać. kocha? razie chciała uciec miłością. samą myśl chce wysłać niewolników zaułki placename nakazać , krzyczeli domach: »wróć, persname!« przestaję rozumieć, uczyniła. bronił wierzyć persname sam wzniósłbym ołtarz atrium. jeden nowy mógłby szkodzić miałbym uwierzyć, , wierzę starych? wiem pewnością, chrześcijanie kłamią, mówią, zmartwychwstał. człowiek zrobić mógł. persname , obywatelem placename, , placename, zna stare księgi hebrajskie, mówił , przyjście persname zapowiadane całych tysięcy lat proroków. rzeczy nadzwyczajne, otacza stron? przestano mówić persname placename. , potwierdził , masz całej gromady bogów, jeden, wydaje rozsądnym. persname zdania, było innych. persname , dał ukrzyżować zbawienia świata zmartwychwstał. pewne, widzę powodu, miał upierać zdaniu przeciwnym miałbym wznieść ołtarza, gotów wznieść przykład persname. przyszło wyrzec innych bogów, rozumniejszy umysł wierzy. zdaje , chrześcijanom wystarcza. dość uczcić persname, trzeba żyć nauki; stajesz brzegiem morza, każą przebrnąć piechotą. obiecał, sami czuliby, pusty dźwięk słów ustach. persname powiedział . wiesz, kocham persname, wiesz, ma , uczynił. mógłbym żądanie podnieść ramionach persname geogname pomieścić dłoni persname jeziora, zmienić oczu czarnych niebieskie, mają . żądała, chciałbym, leży mocy. filozof, głupi, może wydawałem. powiem : wiem, chrześcijanie radzą , żyć, wiem , zaczyna nauka, kończy władztwo placename, kończy placename, kończy życie, różnica zwyciężonym zwycięzcą, możnym biednym, panem niewolnikiem, kończy urząd, kończy cezar, prawo cały porządek świata, przychodzi miłosierdzie, bywało, dobrotliwość, przeciwna ludzkim instynktom. obchodzi cały placename panowanie świat zapadł, mógł mieć domu. inna rzecz. , chrześcijan, dość zgodzić słowach, trzeba czuć, jest , mieć duszy innego. , bogowie świadkami — mogę. rozumiesz, znaczy? naturze, wzdryga naukę, usta sławiły, przepisów stosował, rozum dusza mówiłyby , czynię miłości, orgname , świecie byłoby przeciwniejszego. rzecz dziwna, persname rozumie rozumie, całej prostoty niskiego pochodzenia, stary teurgus, największy , persname, uczniem . wiesz, czynią? modlą proszą , nazywają łaską, zstępuje niepokój większa tęsknota persname.



persname pisał, odeszła , odchodząc zostawiła krzyż, sama powiązała gałązek bukszpanu. zbudziwszy , znalazłem łóżku. mam lararium sam umiem zdać sprawy, zbliżam , było boskiego, jest czcią obawą. kocham , ręce wiązały, nienawidzę, dzieli. czasem zdaje, są czary teurgus , powiada prostym rybakiem, większy , , , opętał , persname, pomponię samego.



piszesz, liście poprzednim znać niepokój smutek. smutek musi być, utracił, niepokój , zmieniło . mówię, przeciwniejszego naturze, nauka, czasu, zetknął, mogę poznać. czary miłość?… zmieniała dotknięciem ciała ludzkie, zmieniono duszę. persname jedna mogła uczynić persname dziwną naukę, wyznaje. wrócił , spodziewał. mniemano, jestem placename wrócę, domu zastałem nieład, pijanych niewolników ucztę, wydawali triclinium. śmierci spodziewali przerazili. wiesz, silną ręką trzymam dom, , żyło, rzuciło kolana, poomdlewali strachu. , wiesz, postąpiłem? pierwszej chwili chciałem wołać rózgi rozpalone żelazo, chwycił wstyd dasz wiarę — żal nędzników; są starzy niewolnicy, dziad persname persname przywiódł czasów persname . zamknąłem samotny bibliotece przyszły dziwniejsze myśli głowy, , , słyszałem widziałem chrześcijanami, godzi postępować niewolnikami , postępowałem , ludzie. dni chodzili trwodze śmiertelnej, sądząc, zwłóczę , okrutniejszą karę obmyślić, karałem ukarałem, mogłem. zwoławszy trzeciego dnia, rzekłem: »przebaczam , pilną służbą starajcie winy naprawić!” padli kolana, zalewając łzami, wyciągając jękiem ręce zowiąc panem ojcem, — wstydem mówię — wzruszony. wydało , chwili widzę słodką twarz ligii oczy zalane łzami, dziękujące postępek. pudor! czułem, zwilgotniały źrenice… wiesz, wyznam: oto, mogę dać rady , jest samemu, prostu nieszczęśliwy smutek większy , przypuszczasz… niewolników, zastanowiła jedna rzecz. przebaczenie, otrzymali, rozzuchwaliło , rozluźniło karności, strach pobudzał skwapliwej służby, pobudziła wdzięczność. służą, zdają wyścigi zgadywać myśli, wspominam , dzień opuszczeniem chrześcijan powiedział , świat rozleciałby skutek nauki beczka obręczy, odrzekł : »silniejszą obręczą miłość groza.« widzę, wypadkach zdanie może słuszne. sprawdziłem stosunku klientów, zwiedziawszy powrocie, zbiegli , przywitać. wiesz, skąpy, ojciec postępował zasady podobnego postępowania przyuczył. , widząc wytarte płaszcze wygłodniałe twarze, doznałem uczucia litości. kazałem dać jeść, mówiłem ; nazwałem imieniu, spytałem żony dzieci widziałem łzy oczach, wydało , widzi, cieszy pochwala… umysł poczyna błąkać, miłość miesza zmysły, wiem, wiem , mam uczucie, patrzy, boję uczynić , mogło zasmucić obrazić. , persname! zmieniono duszę czasem , czasem dręczę myślą, obawiam , zabrano dawne męstwo, dawną energię może niezdatny rady, sądu, uczt, wojny. czary! zmieniono, powiem , przychodziło głowy , leżał chory: persname podobną , , innych rozwódek, plugawą, niemiłosierną łatwą , kochał , kocham. kocham , dzieli, domyślisz , chaos rodzi duszy, żyję ciemnościach, widzę dróg wiem, mam począć. życie może porównywanym źródła, źródle wody płynie niepokój. żyję nadzieją, ujrzę, czasem zdaje , musi nastąpić… będzie rok , wiem mogę odgadnąć. placename wyjadę. mógłbym znieść towarzystwa augustianów, jedyną ulgą smutku niepokoju myśl, orgname, lekarza, obiecał odwiedzić, persname może czasem dowiem. ! opuściłbym placename, ofiarowali zarząd placename. wiedz , kazałem rzeźbiarzowi obrobić kamień grobowy , zabiłem gniewie. przyszło myśl, ręku nosił pierwszy uczył, strzałę łuk nakładać. wiem, zbudziła pamięć , podobna żalu wyrzutu… zdziwi , piszę, odpowiem , dziwi, piszę szczerą prawdę. żegnaj”.







rozdział dwudziesty dziewiąty



list miał odpowiedzi, odpisywał spodziewając , cezar lada dzień nakaże powrót . wieść rozeszła mieście wzbudziła radość wielką sercach tłuszczy, tęskniącej igrzysk rozdawnictwa zboża oliwy, wielkie zapasy nagromadzone placename. persname, wyzwoleniec , zapowiedział powrót senacie. persname, wsiadłszy dworem statki przylądka , wracał wolna, wstępując miast nadbrzeżnych wypoczynku występów teatrach. minturnae, śpiewał , zabawił dni , namyślał, wrócić placename czekać nadejście wiosny, czyniła wcześniejsza ciepła. cały czas persname żył zamknięty domu, myślą orgname nowych rzeczach, zajmowały duszę wnosiły obce pojęcia uczucia. widywał czasu czasu lekarza, odwiedziny napełniały wewnętrzną radością, mógł rozmawiać orgname. glaukus wiedział , znalazła schronienie, zapewniał , starsi otoczyli troskliwą opieką. raz , wzruszony smutkiem persname, powiedział , zganił persname , wyrzucał ligii ziemską miłość. młody patrycjusz usłyszawszy pobladł wzruszenia. zdawało , obojętnym orgname, wpadał zwątpienie niepewność, raz pierwszy usłyszał potwierdzenie pragnień nadziei ust obcych, chrześcijańskich. pierwszej chwili wdzięczności chciał biec , dowiedziawszy , masz mieście naucza okolicy, zaklinał , przyprowadził, obiecując obdarzyć ubogich gminy. zdawało , kocha, samym przeszkody usunięte, gotów chwili uczcić persname. persname, namawiał przyjęcia chrztu, śmiał ręczyć, zyszcze razu persname, mówił , chrztu należy żądać chrztu samego miłości persname, innych celów. „trzeba mieć duszę chrześcijańską” — rzekł — persname, przeszkoda wzburzała , poczynał rozumieć, persname, chrześcijanin, mówi , mówić powinien. sam zdawał sprawy, jedną najgłębszych zmian naturze stanowiło , mierzył ludzi rzeczy własny egoizm, wolna przyuczał myśli, inne oczy mogą patrzeć, inne serce czuć słuszność znaczy, osobista korzyść.



brała chęć zobaczenia , słowa rozciekawiały niepokoiły. układał duszy dowody, zwalczał naukę, opierał myśli, chciał widzieć słyszeć. wyjechał , odwiedziny stawały rzadsze, persname otoczyła zupełna samotność. począł przebiegać zaułki przyległe wąskie uliczki , nadziei, daleka ujrzy persname, nadzieja zawiodła, sercu poczęła nuda zniecierpliwienie. przyszedł koniec czas, dawna natura odezwała raz siłą, fala chwili przypływu wraca brzeg, ustąpiła. wydało , głupcem, zaprzątał głowę rzeczami, doprowadziły smutku, powinien brać życia, da. postanowił zapomnieć orgname, szukać rozkoszy użycia . czuł , ostatnia próba, rzucił wir życia całą ślepą, właściwą energią zapalczywością. życie samo zdawało zachęcać. obumarłe wyludnione zimę miasto poczęło ożywiać nadzieją bliskiego przyjazdu . gotowano uroczyste przyjęcie. szła wiosna: śniegi znikły tchnieniem geogname wiatrów szczytów . trawniki ogrodach pokryły fiołkami. fora pole marsowe zaroiły ludźmi, przygrzewało gorętsze słońce. geogname, zwykłym miejscem przejażdżek, zapanował ruch zdobnych wozów. czyniono wycieczki . młode kobiety, pozorem uczczenia persname placename persname , wymykały domów, miastem szukać wrażeń, towarzystwa, spotkań rozkoszy. wspaniałych rydwanów spostrzegł dnia przepyszną, poprzedzaną molosy, karrukę persname, otoczoną całe grono młodzieży starych senatorów, urząd zatrzymał mieście. chryzotemis, powożąc sama korsykańskimi kucami, rozdawała naokół uśmiechy lekkie uderzenia złotym biczem, spostrzegłszy wstrzymała konie zabrała karruki, ucztę domu, trwała całą noc. persname spił uczcie, pamiętał , odwieziono domu, przypomniał , spytała persname, obraził pijanym wylał głowę puchar falernu. rozmyślając trzeźwemu odczuwał gniew. dzień persname, zapomniawszy obeldze, odwiedziła domu zabrała drogę geogname, była wieczerzy, wyznała, persname, lutnista znudził dawna serce wolne. tydzień ukazywali , stosunek obiecywał trwałym. wypadku falernem imię orgname wspominane, persname mógł pozbyć myśli . miał uczucie, oczy patrzą , uczucie przejmowało obawą. zżymał sam , mogąc pozbyć myśli, persname zasmuca, żalu, myśli rodził. pierwszej scenie zazdrości, uczyniła powodu dziewcząt placename, nabył, przepędził sposób grubiański. przestał razu nurzać rozkoszy rozpuście, , czynił złość orgname, końcu spostrzegł, myśl opuszcza chwilę, powodem złych, dobrych czynności świecie obchodzi . opanował niesmak zmęczenie. rozkosz zbrzydła zostawiła wyrzuty. zdawało , nędznikiem, ostatnie uczucie napełniło niezmiernym zdumieniem, uznawał dobre , dogadzało. stracił swobodę, pewność wpadł zupełne odrętwienie, mogła rozbudzić wieść powrocie cezara. obchodziło wybrał , przysłał wezwania własnej lektyki.



ujrzawszy , powitany , odpowiadał pytania , tłumione uczucia myśli wybuchły popłynęły ust obfitym potokiem słów. raz opowiedział historię poszukiwań persname pobytu chrześcijanami, , widział słyszał, , przechodziło głowę serce, począł narzekać, wpadł chaos, stracił spokojność, dar rozróżniania rzeczy sąd . nęci, smakuje, wie, trzymać postępować. gotów czcić prześladować , rozumie wzniosłość nauki czuje wstręt . rozumie, posiadł , posiądzie , musi dzielić . koniec żyje, żył: nadziei, jutra, wiary szczęście, otacza ciemność, szuka omacku wyjścia może znaleźć.



patrzył czasie opowiadania zmienioną twarz, ręce, mówiąc wyciągał dziwny sposób , szukał drogi ciemności, rozmyślał. wstał zbliżywszy począł rozgarniać palcami włosy uchem.



— wiesz — spytał — masz siwych włosów skroni?



— może — odpowiedział . — zdziwię , zbieleją.



nastało milczenie. persname człowiekiem rozumnym zastanawiał duszą ludzką życiem. ogóle życie świecie, żyli, mogło szczęśliwe nieszczęśliwe, bywało spokojne. piorun trzęsienie ziemi mogło obalić świątynię, nieszczęście mogło zburzyć życie, samo składało prostych harmonijnych linii, wolnych zawikłań. innego było słowach persname persname raz pierwszy stanął szeregu duchowych węzłów, rozplątywał. rozumny, czuł wagę, całej bystrości umiał zadane pytania odpowiedzieć długiej chwili milczenia rzekł:



— czary.



— sądziłem — odpowiedział . — wydawało , oczarowano .



— — rzekł persname — udał przykład kapłanów . wątpienia jest , ogóle kapłanami, oszustów, , zgłębili dziwne tajemnice.



mówił wiary głosem niepewnym, sam czuł, ustach rada może wydawać marną, śmieszną.



persname począł trzeć czoło — mówił:



— czary!… widziałem czarowników, podziemnych, nieznanych sił używali zysku, widziałem , używali szkodę nieprzyjaciół. chrześcijanie żyją ubóstwie, nieprzyjaciołom przebaczają, głoszą pokorę, cnotę miłosierdzie, może przyjść czarów mieliby rzucać?…



persname poczęło gniewać, rozum może znaleźć odpowiedzi, chcąc przyznać, odpowiedział, dać odpowiedź:



— nowa sekta…



chwili rzekł:



— boską mieszkankę placename gajów, psuje życie! podziwiasz dobroć cnotę ludzi, powiadam, źli, nieprzyjaciółmi życia, choroby śmierć sama. mamy ! potrzeba chrześcijan. policz : choroby, cezar, persname, wiersze cezara, szewcy, rządzą potomkami dawnych , wyzwoleńcy, zasiadają senacie. persname! ! zgubna obrzydła sekta! próbowałżeś otrząsnąć smutków użyć życia?



— próbowałem — odpowiedział persname.



persname rozśmiał rzekł:



— , zdrajco! niewolników rozchodzą wiadomości: uwiodłeś chryzotemis!



kiwnął niesmakiem ręką.



— razie dziękuję — mówił . — persname trzewików naszywanych perłami; języku miłosnym znaczy : „odejdź”. winienem podwójną wdzięczność: raz , przyjąłeś persname, drugi raz, uwolnił . posłuchaj : widzisz człowieka, wstawał , kąpał , ucztował, posiadał persname, pisywał satyry, czasem prozę przeplatał wierszami, nudził cezar umiał opędzić posępnym myślom. wiesz, było? , szukał , było … kobieta piękna warta złota, waży, kobieta, kocha, ma ceny. kupisz skarby persname. mówię , następuje: napełniam życie szczęściem puchar najprzedniejszym winem, wydała ziemia, piję, zmartwieje ręka pobledną usta. będzie , dbam, najnowsza filozofia.



— wyznawałeś . nowego!



— jest treść, brakło.



rzekłszy zawołał persname, weszła, ubrana białą draperię, , dawna niewolnica, bogini miłości szczęścia.



otworzył ramiona rzekł:



— pójdź!



przybiegła siadłszy kolanach oplotła ramionami szyję, głowę złożyła piersiach. widział, wolna policzki poczęły pokrywać odblaskiem purpury, oczy zatapiały mgle. tworzyli cudną grupę miłosną szczęśliwą. sięgnął ręką płaskiej wazy stojącej stole wydobywszy pełną garść fiołków począł obsypywać głowę, piersi stolę , obsunął tunikę ramion rzekł:



— szczęśliwy, znalazł miłość zamkniętą kształcie… czasem wydaje , dwojgiem bogów… patrz sam: persname, persname, persname persname stworzyli cudniejsze linie? placename istnieje podobny marmur, ciepły, różowy rozkochany? są ludzie, wycałowują brzegi waz, wolę szukać rozkoszy , znaleźć można.



rzekłszy począł wodzić ustami ramionach szyi, przejmowało drganie oczy zamykały , otwierały wyrazem niewysłowionej rozkoszy. persname podniósł chwili wykwintną głowę zwróciwszy , rzekł:



— pomyśl, posępni chrześcijanie, zrozumiesz różnicy, idź … widok uleczy.



persname nozdrza, wchodziła woń fiołków, napełniająca cały pokój, pobladł, pomyślał , mógł wodzić ustami ramionach orgname, byłaby świętokradzka rozkosz, wielka, zapadł świat. przywykłszy prędkiego uświadamiania , dzieje, spostrzegł, chwili myśli orgname, .



persname rzekł:



— persname, każ , boska, przygotować wieńce głowę śniadanie.



, odeszła, zwrócił persname:



— chciałem wyzwolić, , wiesz, odpowiedziała: „wolałabym niewolnicą żoną cezara”. chciała zgodzić. wyzwoliłem wiedzy. pretor zrobił , wymagał obecności. wie , wie, dom klejnoty, wyjątkiem gemm, należały wypadek śmierci.



rzekłszy wstał, przeszedł pokoju rzekł:



— miłość zmienia jednych , drugich , zmieniła . lubiłem zapach werweny, woli fiołki, polubiłem , czasu wiosna nadeszła, oddychamy fiołkami.



zatrzymał persname zapytał:



— ? trzymasz nardu?



— daj pokój! — odpowiedział młody człowiek.



— chciałem, przypatrzył , mówię , szukasz , bliskie. bije niewolniczych cubiculach serce wierne proste. przyłóż balsam twe rany. mówisz, kocha? być może! miłość, wyrzeka? znaczy, silniejszego? , drogi: persname persname.



persname odrzekł:



— jednym udręczeniem. widziałem całującego ramiona persname pomyślałem , persname odkryła , ziemia otworzyła ! samą myśl chwycił lęk, porwał westalkę zamierzał pohańbić bóstwo… persname persname, rozumiem różnicę . miłość zmieniła nozdrza, wolisz fiołki werweny, zmieniła duszę, nędzy żądzy wolę, , jest, podobna innych.



wzruszył ramionami.



— razie dzieje krzywda. rozumiem.



persname odpowiedział :



— ! !… możemy zrozumieć!



nastała chwila milczenia, rzekł:



— persname pochłonie chrześcijan! napełnili niepokojem zniszczyli zmysł życia. pochłonie! mylisz mniemając, nauka dobroczynna, dobroczynnym , ludziom daje szczęście, piękność, miłość moc, nazywają marnością. mylisz , sprawiedliwi, złe płacili dobrem, płacili dobro? persname zapłata, ludzie mają dobrzy?



— : zapłata jest , zaczyna, nauki, życiu przyszłym, doczesne.



— wdaję, zobaczymy, można zobaczyć… oczu. prostu niedołęgi. orgname zadusił , ma członki spiżu, mazgaje, przyszłość może mazgajów należeć.



— życie zaczyna śmiercią.



— powiedział: dzień zaczyna nocą. masz zamiar porwać persname?



— . mogę złem dobre płacić przysiągłem, uczynię.



— masz zamiar przyjąć naukę persname?



— chcę, natura znosi.



— potrafisz zapomnieć orgname?



— .



— podróżuj.



niewolnicy dali chwili znać, śniadanie gotowe, persname, zdawało , wpadł dobrą myśl, mówił drodze :



— zjeździłeś kawał świata, żołnierz, śpieszy miejsce przeznaczenia zatrzymuje drodze. wybierz . persname zarzucił zamiaru podróży. zatrzymywał drodze, śpiewał, zbierał wieńce, łupił świątynie wróci tryumfator . pochód persname jednej osobie. augustianie, augustianki, tysiące cytr — persname! warto widzieć, świat widział podobnego.



położył ławce stołem, persname, niewolnik kładł głowę wieniec anemonów, mówił :



— widział służbie persname? ! persname zwiedzał świątynie placename, , lata przechodziłem rąk jednego przewodnika rąk drugiego? persname placename oglądać miejsce, stał kolos? widział geogname, geogname glinę, lepił ludzi, sparcie jaje, zniosła persname, placename sławny pancerz placename, zrobiony kopyt końskich, geogname okręt , czaszę, formę służyła lewa pierś persname? widział persname, persname, piramidy, włos , wyrwała żalu ozyrysem? słyszał jęk ? świat szeroki kończy geogname! towarzyszył cezarowi, , wracał, opuszczę pojadę geogname, złotowłosa boginka życzy , ofiarowali placename placename gołębie, trzeba wiedzieć, życzy, staje.



— niewolnicą — rzekła persname.



wsparł uwieńczoną głowę łonie rzekł uśmiechem:



— niewolnikiem niewolnicy. podziwiam , boska, stóp głów.



zwrócił persname:



— jedź geogname. pamiętaj, musisz widzieć . , ; persname gotów wyzyskać niekorzyść. ma osobistej nienawiści, może kochać , siostrzeńcem… powiemy, chory. musimy namyśleć, masz odpowiedzieć, spyta . machnij ręką powiedz , była, znudziła. zrozumie. powiedz , choroba zatrzymała domu, gorączkę powiększyło zmartwienie, mogłeś być placename słuchać śpiewu, zdrowia pomogła nadzieja, usłyszysz. lękaj przesadzić. persname zapowiada, wymyśli cezara wielkiego, grubego… boję , podkopał. boję twego usposobienia.



— wiesz — rzekł persname — ludzie, boją żyją , świecie było?



— wiem, wymienisz: chrześcijan.



— . jedni!… życie jest, ciągłym strachem?



— daj pokój chrześcijanami. boją , może słyszał, razie wie obchodzą, zwiędłe liście. powiadam, niedołęgi, sam czujesz natura otrząsa naukę, , czujesz niedołęstwo. człowiek innej gliny daj spokój. potrafimy żyć umrzeć, potrafią, wiadomo.



uderzyły słowa wróciwszy począł rozmyślać, istocie dobrotliwość miłosierdzie dowodzi niedołęstwa dusz. zdawało , ludzie mający tęgość hart umieliby przebaczać. przyszło głowy, może powodem wstrętu, dusza odczuwa nauki. „potrafimy żyć umrzeć!” — mówił . ? umieją przebaczać, rozumieją ni prawdziwej miłości, prawdziwej nienawiści.







rozdział trzydziesty



wróciwszy placename zły , wrócił, dniach zapłonął chęcią wyjazdu . wydał edykt, oświadczał, nieobecność potrwa rzeczy publiczne szkodę powodu narażone. towarzystwie orgname, znajdował persname, udał geogname, złożyć bogom ofiary pomyślną podróż. drugi dzień, kolei odwiedził przybytek placename, zaszedł wypadek, wpłynął zmianę zamiarów. persname wierzył bogów, bał , tajemnicza przejmowała obawą, widok bóstwa świętego ognia włosy podniosły przerażenia, zwarły zęby, drżenie przebiegło członkach osunął ręce persname, wypadkiem znajdował . wyniesiono świątyni przeprowadzono placename, , przyszedł , opuszczał łoża cały dzień. oświadczył , wielkiemu zdziwieniu obecnych, zamiar wyjazdu odkłada czasów późniejszych, bóstwo ostrzegło pośpiechem. godzinę głoszono ludowi całym , cezar widząc zasmucone twarze obywateli, powodowany miłością , ojciec dzieciom, zostaje , dzielić uciechy dolę. lud, uradowany postanowienia, pewien, chybią igrzyska rozdawnictwo zboża, zebrał bramą , wydając okrzyki cześć boskiego cezara, przerwał grę kości, zabawiał augustianami, rzekł:



— , trzeba odłożyć; placename władztwo przepowiedni może minąć, persname przepadnie. każę przekopać , wzniesiem pomniki, piramidy wydadzą igraszką dziecinną. każę zbudować sfinksa większego razy , patrzy pustynię, każę dać twarz . wieki potomne mówiły pomniku .



— zbudowałeś pomnik wierszami, większy , razy piramidy persname — rzekł persname.



— śpiewem? — spytał .



— ! umiano zbudować posąg posąg , odzywał głosem wschodzie słońca! morza przyległe geogname roiłyby wiek wieków okrętów, tłumy części świata wsłuchiwałyby pieśń .



— , potrafi? — rzekł persname.



— możesz kazać wyciąć bazaltu powożącego kwadrygą.



— ! uczynię !



— uczynisz podarek ludzkości.



— placename zaślubię persname, wdową, persname.



— dasz żony gwiazdy, utworzymy nową konstelację, zwała konstelacją . persname placename, płodził hipopotamy. tygellinowi podaruj pustynię, królem szakalów…



— przeznaczasz? — spytał .



— błogosławi! wyprawiłeś wspaniałe igrzyska placename, mogę życzyć: zrób butów , łapy drętwieją czasie nocnych, robił obuwie kolosów tworzących aleje świątyniami. znajdzie odpowiednie zajęcie. persname przykład zostanie skarbnikiem, znany uczciwości. lubię, cezarze, marzysz placename, smuci , odłożył zamiar wyjazdu.



nero rzekł:



— śmiertelne oczy widziały, bóstwo czyni niewidzialnym, zechce. wiedzcie, był świątyni placename, sama stanęła rzekła ucho: „odłóż wyjazd”. stało , przeraził, widoczną opiekę bogów powinien wdzięczny.



— przerazili — rzekł persname — westalka persname zemdlała.



— persname! — rzekł . — ma śnieżną szyję.



— rumieni widok, boski cezarze…



— ! zauważyłem . dziwne! ! boskiego westalce, persname piękna.



zamyślił chwilę, zapytał:



— powiedzcie , ludzie boją innych bogów? jest? , samego lęk ogarnął, najwyższym kapłanem. pamiętam , padłem wznak runął ziemię, podtrzymał. podtrzymał?



— — odrzekł .



— , „srogi aresie”? byłeś ? mówiono , chory, twarz masz zmienioną. ! słyszałem, chciał zamordować? prawda?



— jest — złamał ramię, obroniłem.



— złamanym ramieniem?



— pomógł barbarzyńca, krotona silniejszy.



spojrzał zdziwieniem.



— silniejszy krotona? żartujesz? persname najsilniejszy ludzi, jest placename placename.



— mówię , cezarze, widział własne oczy.



— perła? został królem ?



— wiem, cezarze. straciłem oczu.



— wiesz , narodu?



— miałem złamaną rękę, mogłem wypytać.



— poszukaj znaleź.



persname rzekł:



— zajmę.



persname mówił persname:



— dziękuję , podtrzymał. mogłem, padłszy, rozbić głowę. dobry towarzysz, czasu wojny służby orgname zdziczałeś widuję.



pomilczawszy chwilę rzekł:



— ma dziewczyna… wąska biodrach… kochałeś odebrałem persname ?…



zmieszał , persname chwili przyszedł pomocą:



— założę , panie — rzekł — zapomniał. widzisz zmieszanie? pytaj , było czasu, ręczę, potrafi odpowiedzieć. placename dobrzy żołnierze, lepsze koguty. trzeba stada. ukarz , panie, zaproś ucztę, obiecuje wyprawić cześć stawie persname.



— , uczynię . ufam , stada zabraknie.



— persname braknąć charytek , będzie ? — odpowiedział persname.



rzekł:



— nuda dręczy! zostałem woli bogini placename, mogę znosić. wyjadę . duszę ciasnych ulicach, walących domów, plugawych zaułków. smrodliwe powietrze zalatuje , domu ogrodów. , trzęsienie ziemi zniszczyło placename, rozgniewany zrównał ziemią, pokazałbym , powinno budować miasto, głową świata stolicą.



— persname — odpowiedział persname — mówisz: „rozgniewany zniszczył miasto” — ?



— ! ?



— persname ?



machnął ręką wyrazem znużenia, rzekł:



— zobaczymy, urządzisz stawach persname. wyjadę placename. jesteście mali, rozumiecie, potrzeba rzeczy wielkich.



powiedziawszy przymknął oczy dając sposób znać, potrzebuje spoczynku. augustianie poczęli rozchodzić. wyszedł persname rzekł :



— wezwany udziału zabawie. miedzianobrody wyrzekł podróży, szalał rozpościerał mieście własnym domu. staraj znaleźć szaleństwach rozrywkę zapomnienie. licha! podbiliśmy świat mamy prawo bawić. , persname, pięknym chłopcem części przypisuję słabość, mam . persname! mógł widzieć zrośnięte brwi twarz, znać starą krew ! wyglądają wyzwoleńcy. jest! dzika nauka, persname byłaby domu . próbujże dowodzić, nieprzyjaciele życia ludzi… obeszli , możesz wdzięczny, miejscu znienawidziłbym naukę, szukał rozkoszy , znaleźć można. pięknym chłopcem, powtarzam , placename roi .



— dziwię , męczy — odpowiedział persname.



— powiedział? męczy dawna, mam lat. mam inne zamiłowania, brak. lubię książki, lubisz, lubię poezję, nudzi, lubię naczynia, gemmy mnóstwo rzeczy, patrzysz, mam bóle krzyżu, miewasz, znalazłem , podobnego znalazłeś… domu, arcydzieł, zrobię estety. wiem, życiu znajdę , znalazł, sam wiesz, spodziewasz szukasz. śmierć przyszła, całej odwadze smutkach umarłbyś zdziwieniem, trzeba świat opuścić, przyjąłbym konieczność przeświadczeniem, ma całym świecie jagód, spróbował. śpieszę , ociągał, postaram , było ostatka . są świecie weseli sceptycy. stoicy głupcami, stoicyzm hartuje, chrześcijanie wprowadzają świat smutek, życiu, deszcz naturze. wiesz, czegom dowiedział? — oto czasie uroczystości, wyprawi , brzegach stawu staną lupanaria, zebrane kobiety najpierwszych domów . znajdzie jedna piękna, mogła pocieszyć? dziewice, raz pierwszy świat wystąpią… nimfy. cesarstwo placename… ! południowy wiatr ogrzeje wody spryszczy nagich ciał. , persname, wiedz , znajdzie jedna, oparła. jedna — westalką.



persname począł uderzać głowę dłonią człowiek zajęty jedną myślą.



— szczęścia, jedyną trafił…



— sprawił, chrześcijanie!… ludzie, godłem krzyż, mogą inni. słuchaj : placename piękna stworzyła mądrość świata, stworzyliśmy siłę, , myślisz, może stworzyć nauka? wiesz, objaśnij , , persname, mogę domyśleć.



wzruszył ramionami.



— zdawałoby , boisz , chrześcijaninem.



— boję , życia popsuł. potrafisz być , : władaj używaj! szaleństwa mają sens, tkwi myśl. miedzianobrodym pogardzam, błaznem-placename. miał placename, przyznałbym , ma słuszność pozwalając szaleństwa. , wróciwszy domu zastaniesz jakiego chrześcijanina, pokażesz język. będzie persname lekarz, zdziwi. widzenia stawie persname.







rozdział trzydziesty pierwszy



pretorianie okrążali gaje rosnące brzegach stawu persname, wielkie tłumy widzów przeszkadzały gościom, mówiono, było odznaczającego bogactwem, umysłem pięknością, stawiło ucztę, miała równej dziejach miasta. chciał wynagrodzić odłożoną podróż , przewyższyć , podejmowali persname, dowieść , zabawić potrafi. celu, bawiąc cezarze placename, placename, czynił przygotowania wysyłał rozkazy, najodleglejszych krańców świata sprowadzono zwierzęta, ptaki, rzadkie ryby rośliny, pomijając naczyń tkanin, miały ucztę uświetnić. dochody całych prowincji szły zaspokojenie szalonych pomysłów, potężny faworyt potrzebował oglądać. wpływ wzrastał dniem każdym. tygellinus może milszy innych, stawał niezbędniejszym. przewyższał polorem, umysłem, dowcipem rozmowach umiał bawić , nieszczęście przewyższał cezara, budził zazdrość. umiał posłusznym narzędziem cezar bał zdania, chodziło rzeczy smaku. persname czuł skrępowanym. sama nazwa: arbiter , nadawano persname, drażniła miłość własną persname, , sam, powinien nosić? miał rozumu, zdawał sprawę braków, widząc, może iść zawody , , innymi, wyróżniało urodzenie, talenty, nauka — postanowił zgasić podatnością służb, zbytkiem , wyobraźnia persname uderzona.



ucztę kazał zastawić olbrzymiej tratwie zbudowanej pozłoconych belek. brzegi przybrane przepyszne konchy, poławiane , grające kolorami pereł tęczy. boki pokryte kępami palm, gaikami lotosów róż rozkwitłych, ukryto fontanny tryskające wonnościami, posągi bogów złote srebrne klatki napełnione różnokolorowym ptactwem. środku wznosił olbrzymi namiot , niezasłaniania widoku, wierzch namiotu placename purpury, wsparty srebrnych słupkach, błyszczały słońca stoły przygotowane biesiadników, obciążone szkłem aleksandryjskim, kryształem naczyniami ceny, złupionymi placename, placename geogname. tratwa, mająca powodu nagromadzonych roślin pozór wyspy ogrodu, połączona sznurami złota purpury łodziami kształcie ryb, łabędzi, mew flamingów, kolorowych wiosłach siedzieli nadzy wioślarze wioślarki, kształtach rysach cudnej piękności, włosami utrefionymi sposób wschodni ujętymi złote siatki. , przybywszy augustianami, przybił głównej tratwy zasiadł purpurowym namiotem, łodzie poruszyły , wiosła poczęły uderzać wodę, wyprężyły złote sznury tratwa ucztą gośćmi poczęła poruszać opisywać kręgi stawie. otoczyły inne łodzie inne mniejsze tratwy, pełne persname, różowe ciała, tle błękitu nieba wody odblaskach złotych instrumentów, zdawały wsiąkać błękity odblaski, mienić kwitnąć kwiaty.



gajów pobrzeżnych, dziwacznych budynków, powznoszonych poukrywanych gęstwy, ozwały odgłosy muzyki śpiewu. zabrzmiała okolica, zabrzmiały gaje, echa rozniosły dźwięk rogów trąb. sam cezar, mając jednej stronie persname, drugiej , podziwiał łodziami pojawiły młode niewolnicze dziewczęta poprzebierane syreny, pokryte zieloną siatką naśladującą łuskę, szczędził pochwał . przyzwyczajenia spoglądał persname, chcąc poznać zdanie „arbitra”, zachowywał długi czas zapytany odrzekł:



— sądzę, panie, tysięcy obnażonych dziewic czyni mniejsze wrażenie jedna.



persname podobała „pływająca uczta”, nowym. podawano , , wyszukane potrawy, wyobraźnia omdlałaby widok, wina gatunkach, , podawał , skryłby wodę wstydu, mógł widzieć przepych. stołu kobiet zasiedli sami augustianie, gasił pięknością. postać twarz znamionowały żołnierza zawodu, troski wewnętrzne ból fizyczny, przeszedł, wyrzeźbiły rysy, przeszła delikatna ręka mistrza rzeźbiarza. płeć straciła dawną śniadość, złotawe numidyjskiego marmuru. oczy stały większe, smutniejsze. tors zachował dawne potężne formy, stworzone pancerza, torsem legionisty widniała głowa boga wyrafinowanego patrycjusza, subtelna przepyszna. mówiąc , potrafi, zechce oprzeć, mówił człowiek doświadczony. patrzyły , wyjmując persname westalki persname, cezar życzył mieć uczcie.



wina, mrożone śniegach gór, rozgrzały serca głowy biesiadników. gęstwiny pobrzeżnej wysuwały nowe łódki kształtach koników polnych łątek. błękitna szyba stawu wyglądała, przyrzucił płatkami kwiatów poobsiadały motyle. łodziami unosiły poprzywiązywane srebrnych niebieskich niciach sznurkach gołębie inne ptaki placename geogname. geogname przebiegło większą część nieba, dzień, uczta odbywała początkach date, ciepły, upalny. staw kołysał uderzeń wioseł, biły toń takt muzyki, powietrzu było najmniejszego tchnienia wiatru gaje stały nieruchome, zasłuchane zapatrzone , działo wodzie. tratwa krążyła stawie wioząc pijanych wrzaskliwych biesiadników. uczta dobiegła połowy, pilnowano porządku, zasiedli stole. sam cezar dał przykład, wstawszy kazał ustąpić , spoczywał rubrii westalce, zająwszy począł szeptać ucha. znalazł placename, chwili wyciągnęła ramię prosząc, zapiął rozluźniony naramiennik, uczynił drżącymi rękoma, rzuciła długich rzęs spojrzenie zawstydzone potrząsnęła złotą głową, przecząc. słońce stało większe, czerwieńsze wolna staczało szczyty gajów; goście byli większej części pijani. tratwa krążyła brzegów, kęp drzew kwiatów widać grupy ludzi poprzebieranych faunów satyrów, grających fletniach, multankach bębenkach, grupy dziewcząt przedstawiających nimfy, driady hamadriady. mrok zapadł pijanych okrzyków cześć persname, dochodzących namiotu; gaje zaświeciły tysiącem lamp. , stojących brzegach, popłynęły roje światła: tarasach ukazały nowe grupy, obnażone, składające żon córek pierwszych domów . głosem wyuzdanymi ruchami poczęły przyzywać biesiadników. tratwa przybiła brzegu, cezar augustianie wypadli gajów, rozproszyli lupanariach, namiotach ukrytych gęstwy, grotach urządzonych źródeł fontann. szał ogarnął ; wiedział, podział cezar, senatorem, rycerzem, skoczkiem muzykiem. satyry fauny poczęły gonić krzykiem nimfami. bito tyrsami lampy, pogasić. części gajów ogarnęła ciemność. słychać głośne krzyki, śmiechy, szept, zdyszany oddech ludzkich piersi. placename widział podobnego.



persname pijany uczcie pałacu cezara, była , olśnił upoił widok , działo, ogarnęła gorączka rozkoszy. wypadłszy lasu, biegł innymi, upatrując, driad wyda najpiękniejszą. chwila przelatywały śpiewem okrzykami nowe stada, gonione faunów, satyrów, senatorów, rycerzy odgłosy muzyki. ujrzawszy orszak dziewic prowadzony jedną, przybraną persname, skoczył chcąc spojrzeć boginię serce zamarło piersiach. zdawało , bogini księżycem głowie poznaje persname.



otoczyły szalonym korowodem, chwili, chcąc skłonić pościgu, pierzchły stado sarn. został miejscu bijącym sercem, oddechu, rozpoznał, była bliska podobna, silne wrażenie pozbawiło sił. ogarnęła tęsknota niezmierna, życiu doświadczał, miłość napłynęła nową ogromną falą piersi. wydała droższą, czystszą umiłowaną lesie szału dzikiej rozpusty. chwilą sam chciał pić kielicha wziąć udział owym rozpętaniu zmysłów , przejął wstręt obrzydzenie. poczuł, dusi ohyda, piersiom potrzeba powietrza, oczom gwiazd zaćmionych gęstwę strasznego gaju, postanowił uciekać. ruszył, stanęła postać głową owiniętą zasłonę wsparłszy dłońmi ramionach, poczęła szeptać oblewając gorącym tchnieniem twarz:



— kocham !… pójdź! ujrzy. śpiesz !



obudził snu:



— ?



wsparła piersią poczęła nalegać:



— śpiesz ! patrz, , kocham. pójdź!



— ? — powtórzył .



— zgadnij!…



rzekłszy przycisnęła zasłonę usta ust, ciągnąc głowę, , zbrakło oddechu, oderwała twarz.



— noc miłości!… noc zapamiętania! — mówiła chwytając powietrze. — … masz !



sparzył pocałunek napełnił nowym obrzydzeniem. dusza serce całym świecie istniało orgname.



odsunąwszy ręką zakwefioną postać rzekł:



— , kocham inną chcę .



zniżyła głowę:



— uchyl zasłony.



chwili zaszeleściły liście pobliskich mirtów; postać znikła senne , daleka rozległ śmiech, dziwny złowrogi.



stanął persname.



— słyszałem widziałem — rzekł.



persname odpowiedział:



— pójdźmy !…



poszli. minęli gorejące światłem lupanaria, gaj, łańcuch konnych pretorianów odnaleźli lektyki.



— wstąpię — rzekł persname.



wsiedli . drogę milczeli . znaleźli atrium geogname domu, persname rzekł:



— wiesz, był?



— persname? — spytał persname wstrząsnąwszy samą myśl, westalką.



— .



— ?



persname zniżył głos:



— ogień westy splugawiony, . mówiła…



dokończył ciszej:



— diva .



nastała chwila milczenia.



— persname — rzekł persname — umiał ukryć żądzy , chciała zemścić, przeszkodziłem , poznawszy persname odmówił , zgubiony ratunku: , persname, .



wybuchnął:



— mam placename, cezara, uczt, persname, persname ! duszę ! mogę żyć, mogę! rozumiesz ?



— tracisz głowę, sąd, miarę!… !



— kocham jedną świecie!



— ?



— chcę innej miłości, chcę życia, waszych uczt, zbrodni!



— dzieje? chrześcijanin?



młody człowiek objął rękoma głowę począł powtarzać rozpaczą:



— ! !







rozdział trzydziesty drugi



persname odszedł domu wzruszając ramionami niezadowolony . spostrzegł , przestali rozumieć dusze rozbiegły . miał młodym żołnierzem ogromny wpływ. wzorem ironicznych słów strony wystarczało, powstrzymać popchnąć. , , próbował dawnych sposobów, czując, dowcip ironia ześlizną skutku nowych pokładach, duszę persname nałożyła miłość zetknięcie niepojętym światem chrześcijańskim. doświadczony sceptyk rozumiał, stracił klucz duszy. przejmowało niezadowoleniem, obawą, spotęgowały wypadki nocy. „strony przemijające zachcenie, trwalsza żądza — myślał — jedno : persname oprze może być lada wypadek zgubiony, , podobne, oprze razie zgubiony , mogę być , , krewnym persname, objąwszy niechęcią całą rodzinę, przerzuci wagę wpływu stronę persname…” , było . persname człowiekiem odważnym śmierci bał, spodziewając , chciał wywoływać. długim namyśle postanowił , wyprawić placename podróż. , mógł dać dodatku drogę persname, radością uczynił. spodziewał , namówić. rozpuściłby placename wieść chorobie persname odsunąłby niebezpieczeństwo . persname wiedziała, poznana; mogła przypuszczać, , miłość własna ucierpiała. mogło być przyszłości należało zapobiec. chciał wygrać czasie, rozumiał , raz cezar ruszy , , zakresu sztuki rozumiał, zejdzie drugi plan straci wpływ. placename zwycięstwa współzawodnikami.



postanowił czuwać persname zachęcać podróży. dni rozmyślał , wyrobił cezara edykt, wypędzający chrześcijan placename, opuściłaby innymi wyznawcami persname, persname. potrzeba namawiać. sama rzecz możliwa. , wszczęli rozruchy nienawiści chrześcijan, persname, umiejąc odróżnić jednych drugich, wypędził placename. miał wypędzić chrześcijan? byłoby placename. persname „pływającej uczcie” widywał placename, innych domach. podsunąć podobną myśl , cezar opierał namowom przynoszącym zgubę szkodę. dojrzałym zastanowieniu persname ułożył cały plan. oto wyprawi ucztę skłoni cezara wydania edyktu. miał niepłonną nadzieję, cezar powierzy wykonanie. wyprawiłby persname, należnymi kochance persname względami, przykład kochali bawili chrześcijaństwo, podobało.



odwiedzał , raz , całym egoizmie mógł pozbyć przywiązania , wtóre, namawiać podróży. udawał chorego pokazywał placename, dzień powstawały inne zamiary. dnia usłyszał własnych ust cezara, wybiera dni , poszedł zawiadomić .



pokazał listę osób zaproszonych , przyniósł wyzwoleniec .



— jest nazwisko — rzekł — jest . wróciwszy zastaniesz samą .



— było zaproszonymi — odpowiedział persname — znaczyło, trzeba umrzeć, spodziewam , nastąpiło podróżą . persname potrzebny.



przejrzawszy listę rzekł:



— przybyli , trzeba opuścić dom wlec . trzeba! zaproszenie, rozkaz.



— posłuchał?



— dostałby innego rodzaju wezwanie: wybrał dłuższą podróż, , wraca. szkoda, posłuchał rady wyjechał, był czas. musisz .



— muszę … patrzże, czasach żyjemy podłymi niewolnikami.



— persname spostrzegł?



— . widzisz, dowodził, nauka chrześcijańska nieprzyjaciółką życia, nakłada więzy. mogą twardsze , nosimy? persname mówił: „placename stworzyła mądrość piękność, placename moc”. moc?



— zawołaj . mam ochoty filozofowania. persname! stworzyłem czasy odpowiadam. mówmy persname. wiedz, czeka wielkie niebezpieczeństwo zmierzyć orgname, zdławił , jechać, możesz jechać.



persname skinął dłonią rzekł:



— niebezpieczeństwo! brodzimy mroku śmierci chwila głowa zanurza mrok.



— mam wyliczać , mieli rozumu czasów persname, persname, persname persname dożyli lat? przykład posłuży . zestarzał , całe życie złodziejem łotrem.



— ! ! — odpowiedział .



jął przeglądać listę rzekł:



— persname, persname, persname, persname, persname, persname ! zbiór hołoty łotrów!… powiedzieć, rządzi światem!… przystało obwozić placename bóstwo miasteczkach, brząkać sistry zarabiać chleb wróżbiarstwem skokami?…



— pokazywać uczone małpy, rachujące psy osła dmuchającego flet — dodał . — prawda, mówmy ważniejszym. zbierz uwagę słuchaj : opowiadałem placename, chory możesz opuszczać domu, nazwisko znajduje liście, dowodzi, uwierzył opowiadaniom postarał . zależało, żołnierzem, można gadać gonitwach cyrku poezji muzyce ma pojęcia. umieszczenie nazwiska postarała persname, znaczy, żądza przemijającym zachceniem pragnie zdobyć.



— odważna !



— odważna zaiste, zgubić ratunku. natchnęła inną miłością, chce , musisz zachować największe ostrożności. miedzianobrodemu poczyna powszednieć, woli persname persname, samą miłość własną wywarłby najstraszniejszą zemstę.



— gaju wiedziałem, mówiła, przecieżeś podsłuchiwał wiesz, odpowiedziałem: kocham inną chcę.



— zaklinam bogów podziemnych, trać resztki rozumu, chrześcijanie zostawili. można wahać mając wybór zgubą prawdopodobną ? zali mówiłem , zranił miłość własną persname, byłoby ratunku? geogname! życie zbrzydło, żyły otwórz rzuć miecz, obrazisz persname, może spotkać śmierć lekka. było mówić! chodzi? ubędzie? przeszkodzi kochać persname? pamiętaj , widziała placename domyśleć, odrzucasz wysokie łaski. wydobędzie ziemi. zgubisz , persname, rozumiesz?



słuchał, myśląc innym, rzekł:



— muszę widzieć.



— ? ligię?



— ligię.



— wiesz, ?



— .



— zaczniesz szukać starych cmentarzach placename?



— wiem, muszę widzieć.



— . chrześcijanką, może okaże, rozsądniejsza , okaże pewnością, chce zguby.



ruszył ramionami.



— wyratowała rąk orgname.



— razie śpiesz , zwlekał wyjazdem. wyroki śmierci może wydawać .



persname słuchał. zajmowała jedna myśl: zobaczenia , począł rozmyślać sposobami.



zdarzyła okoliczność, mogła usunąć trudności. przyszedł .



przyszedł nędzny obdarty, oznakami głodu twarzy placename, służba , miała rozkaz puszczania porze dnia nocy, śmiała wstrzymywać, wszedł atrium, stanąwszy persname, rzekł:



— bogowie dadzą nieśmiertelność podzielą władzą światem.



persname pierwszej chwili miał ochotę kazać wyrzucić drzwi. przyszła myśl, może wie orgname, ciekawość przemogła obrzydzenie.



— ? — spytał. — dzieje?



— , synu persname — odpowiedział . — prawdziwa cnota towar, zapyta, prawdziwy mędrzec musi być rad , raz dni ma kupić baranią głowę rzeźnika, ogryza poddaszu, popijając łzami. , panie! , dał, wydałem księgi , okradziono , zniszczono; niewolnica, miała spisywać naukę, uciekła zabrawszy resztę , wspaniałomyślność obdarzyła. , alem pomyślał : kogóż mam udać, , persname, kocham, ubóstwiam narażałem życie !



— przyszedł przynosisz?



— pomoc, persname, przynoszę nędzę, łzy, miłość wiadomości, miłość zebrałem. pamiętasz, panie, czasie mówił, odstąpiłem niewolnicy boskiego persname jedną nitkę przepaski persname placename?… dowiadywałem , pomogło, , synu geogname, wiesz, domu dzieje, wiesz , jest . mam jedną nitkę. zachowałem , panie.



przerwał spostrzegłszy gniew zbierający brwiach chcąc uprzedzić wybuch rzekł :



— wiem, mieszka boska persname, wskażę , panie, dom zaułek.



persname potłumił wzruszenie, przejęła wiadomość, rzekł:



— ?



— persname, starszego kapłana chrześcijan. jest orgname, dawnemu chodzi młynarza, zwie dyspensator, panie, persname… , persname. orgname pracuje nocami, otoczywszy dom nocy, znajdzie … persname stary… domu starsze niewiasty.



— wiesz?



— pamiętasz, panie, chrześcijanie mieli ręku oszczędzili. glaukus myli , mniemając, przyczyną nieszczęść, uwierzył nieborak wierzy , oszczędzili ! dziw , panie, wdzięczność napełniła serce. człowiek dawnych, lepszych czasów. myślałem: mamże zaniechać przyjaciół dobroczyńców? zali zatwardziałością zapytać , wywiedzieć , dzieje, służy zdrowie mieszkają? pessinuncką persname! zdolny. wstrzymywała początku obawa, zrozumieli zamiarów. miłość, miałem, okazała większą obawy, dodała otuchy łatwość, przebaczają krzywdy. myślałem , panie. ostatnia wyprawa zakończyła porażką, syn może pogodzić myślą? przygotowałem zwycięstwo. dom stoi . możesz kazać otoczyć niewolnikom , mysz wyśliźnie. , panie, panie! zależy , dzisiejszej nocy wielkoduszna królewna znalazła domu . stanie, pomyśl, przyczynił biedny zgłodniały syn ojca.



persname krew napłynęła głowy. pokusa raz wstrząsnęła całym jestestwem. jest! sposób razem sposób pewny. raz miał , zdoła odjąć? raz uczyni persname kochanką, pozostanie innego, zostać ? zginą nauki! znaczyli chrześcijanie, miłosierdziem posępną wiarą? zali czas otrząsnąć ? zali czas rozpocząć żyć, żyją? uczyni persname, pogodzi los nauką, wyznaje, rzecz mniejsza. są rzeczy wagi! będzie . pytanie, duszy ostoi owa nauka nowego świata, rozkoszy uniesień, musi poddać? stać . zatrzymać persname wydać zmroku rozkazy. radość końca! „życie? — myślał . — cierpieniem, niezaspokojoną żądzą zadawaniem ciągłych pytań odpowiedzi”. sposób przetnie skończy . przypomniał , przyrzekł , wzniesie ręki. przysięgał? bogów, wierzył, persname, wierzył. , czuła pokrzywdzona, zaślubi sposób wynagrodzi krzywdę. ! czuje zobowiązanym, zawdzięcza życie. przypomniał dzień, wpadł schronienia; przypomniał wzniesioną pięść orgname , nastąpiło . ujrzał schyloną łożem, przebraną strój niewolnicy, piękną bóstwo, dobroczynną uwielbioną. oczy woli przeniosły lararium krzyżyk, zostawiła odchodząc. zali zapłaci nowym zamachem? zali ciągał włosy niewolnicę? potrafi uczynić, pożąda, kocha, kocha , , jest? uczuł, dość mieć domu, dość chwycić przemocą ramiona miłość chce , : zgody, kochania duszy. błogosławiony dach, wejdzie , błogosławiona chwila, błogosławiony dzień, błogosławione życie. szczęście obojga morze nieprzebrane słońce. porwać przemocą zabić wieki szczęście, zniszczyć, splugawić zohydzić , najdroższe ukochane życiu.



zgroza przejęła samą myśl . spojrzał persname, , wpatrując , zasunął rękę drapał , przejęło niewypowiedziane obrzydzenie chęć zdeptania dawnego pomocnika , depce plugawe robactwo jadowitego węża. chwili wiedział , ma uczynić. znając miary, idąc popędem srogiej placename natury, zwrócił rzekł:



— uczynię , radzisz, odszedł nagrody, zasługujesz, każę dać rózeg domowym .



zbladł. pięknej twarzy było zimnej zawziętości, chwili mógł łudzić nadzieją, obiecana zapłata okrutnym żartem.



rzucił jednej chwili kolana zgiąwszy począł jęczeć przerywanym głosem:



— , królu placename? ?… piramido łaski! kolosie miłosierdzia! ?… stary, głodny, nędzny… służyłem . odwdzięczasz?…



— chrześcijanom — odparł persname.



zawołał .



skoczył nóg objąwszy , wołał , twarzą pokrytą śmiertelną bladością:



— panie, panie!… stary! , trzysta… !… , !… litości! litości!



persname odtrącił nogą wydał rozkaz. mgnieniu oka dyspensatorem wbiegło silnych , , porwawszy chilona resztki włosów, okręcili głowę własnym łachmanem powlekli ergastulum.



— imię persname!… — zawołał drzwiach korytarza.



persname został sam. wydany rozkaz podniecił ożywił. starał zebrać rozpierzchłe myśli przyprowadzić ładu. czuł wielką ulgę zwycięstwo, odniósł, napełniało otuchą. zdawało , uczynił wielki krok orgname powinna spotkać nagroda. pierwszej chwili przyszło myśl, ciężkiej dopuścił niesprawiedliwości kazał smagać samo, nagradzał. był placename, miał boleć ból miał zaprzątać uwagę jednym nędznym . pomyślał , sądziłby, postąpił , rozkazawszy ukarać nikczemnika. myślał orgname mówił : „zapłacę złem dobre, dowiesz, postąpiłem , chciał namówić podniesienia ręki, wdzięczna”. zastanowił , pochwaliłaby postępek placename. nauka, wyznaje, każe przebaczać; chrześcijanie przebaczyli , większe mieli zemsty powody. ozwał duszy krzyk: „imię persname!” przypomniał , podobnym okrzykiem persname wykupił rąk orgname, postanowił darować resztę kary.



celu miał zawołać dyspensatora, sam stanął rzekł:



— panie, starzec omdlał, umarł. mam kazać ćwiczyć ?



— ocucić stawić .



rządca atrium znikł zasłoną, cucenie musiało iść , czekał czas długi poczynał niecierpliwić, niewolnicy wprowadzili chilona znak dany sami cofnęli .



persname blady płótno nóg spływały mozaikę atrium nitki krwi. przytomny padłszy kolana począł mówić wyciągniętymi rękoma:



— panie! miłosierny wielki.



— psie — rzekł persname — wiedz, przebaczył persname, sam życie zawdzięczam.



— służył, panie, .



— milcz słuchaj. wstań! pójdziesz pokażesz dom, mieszka .



zerwał , stanął nogach, pobladł śmiertelniej rzekł mdlejącym głosem:



— panie, głodny… pójdę, panie, pójdę! mam sił… każ dać resztki misy twego psa, pójdę!



kazał dać jeść, sztukę złota płaszcz. persname, osłabiły razy głód, mógł iść posiłku, strach podnosił włosy głowie, wziął osłabienia opór kazał smagać .



— wino rozgrzeje — powtarzał szczękając zębami — mógł iść , placename.



czasie odzyskał sił wyszli. droga długa. persname mieszkał, większa część chrześcijan, placename, domu . pokazał persname osobny mały domek, otoczony murem pokrytym bluszcze, rzekł:



— , panie.



— — rzekł persname — idź , pierwej posłuchaj, powiem: zapomnij, służył; zapomnij, mieszka persname, persname persname; zapomnij domu chrześcijanach. przyjdziesz miesiąca domu, persname wyzwoleniec wypłacał sztuki złota. szpiegował chrześcijan, każę zaćwiczyć oddam ręce prefekta miasta.



skłonił rzekł:



— zapomnę.



znikł zakręcie uliczki, wyciągnął ręce grożąc pięściami, zawołał:



— ate persname, zapomnę!



osłabł.







rozdział trzydziesty trzeci



udał domu, zamieszkiwała . bramą spotkał , zmieszał widok, pozdrowił kazał prowadzić mieszkania matki.



mieszkaniu persname zastał persname, persname, persname, persname , wrócił .



widok młodego trybuna zdziwienie odbiło twarzach, rzekł:



— pozdrawiam imię persname, czcicie.



— imię wysławiane wieki.



— widziałem cnotę doświadczyłem dobroci, przychodzę przyjaciel.



— pozdrawiamy przyjaciela — odpowiedział . — siądź, panie, podziel posiłek gość .



— siądę podzielę posiłek, pierwej wysłuchajcie : , persname, , persname , poznali szczerość . wiem, jest persname; wracam domu persname, leży mieszkania. mam prawo , dane cezara, mam mieście, domach , niewolników; mógłbym otoczyć schronienie pochwycić , uczyniłem uczynię.



— błogosławieństwo pana oczyszczone serce — rzekł persname.



— dziękuję , posłuchajcie : uczyniłem , żyję męce tęsknocie. , byłem , wziął zatrzymał przemocą, cnota nauka, wyznawam, zmieniła duszy , ważę przemoc. sam wiem, stało, jest! przychodzę , zastępujecie ojca matkę, mówię : dajcie żonę, przysięgnę , wzbronię wyznawać , sam pocznę uczyć nauki.



mówił podniesioną głową, głosem stanowczym, wzruszony nogi drżały pasiastym płaszczem, słowach nastało milczenie, począł mówić , chcąc uprzedzić niepomyślną odpowiedź:



— wiem, przeszkody, miłuję oczy własne chrześcijaninem, nieprzyjacielem , . chcę być prawdzie, mogli ufać. idzie chwili życie , mówię prawdę. inny rzekłby może: „ochrzcijcie !” — mówię: „oświećcie !” wierzę, zmartwychwstał, prawią ludzie prawdą żyjący, widzieli śmierci. wierzę, sam widział, nauka płodzi cnotę, sprawiedliwość miłosierdzie, zbrodnie, posądzają. niewielem poznał. , , uczynków, , orgname, , rozmów . , powtarzam , zmieniło. trzymałem żelazną ręką sługi , — mogę. znałem litości, znam. kochałem rozkoszy, uciekłem stawu persname, tchu obrzydzenia stało. wierzyłem przemoc, wyrzekłem. wiedzcie, sam poznaję, zbrzydły uczty, zbrzydło wino, śpiewanie, cytry wieńce, zbrzydł dwór nagie ciała, zbrodnie. myślę, śnieg górach, miłuję ; pomyślę, naukę, miłuję naukę chcę ! rozumiem, wiem, żyć potrafię zniesie natura , żyję niepewności męce, żył ciemnicy.



brwi czole zbiegły bolesną fałdę rumieniec wystąpił policzki, mówił większym wzruszeniem:



— widzicie! męczę miłości, mroku. mówili , waszej nauce ostoi życie, radość ludzka, szczęście, prawo, porządek, zwierzchność, władztwo placename. zali jest? mówili , ludzie szaleni; powiedzcie, przynosicie? grzech miłować? grzech czuć radość? grzech chcieć szczęścia? wyście nieprzyjaciółmi życia? trzeba chrześcijaninowi ? miałbym wyrzec ? prawda? uczynki słowa woda przejrzysta, dno wody? widzicie, szczery. rozproszcie ciemności! powiedzieli : „placename stworzyła mądrość piękność, moc, przynoszą?” powiedzcie, przynosicie? drzwiami waszymi jasność, otwórzcie!



— przynosim miłość — rzekł persname.



persname dodał:



— mówił językami ludzkimi anielskimi, miłości miał, miedź brząkająca…



serce starego persname wzruszyło duszą męce, , ptak zamknięty klatce, rwała powietrza słońca, wyciągnął persname ręce rzekł:



— puka, otworzono, łaska pana , błogosławię , duszy miłości imię zbawiciela świata.



persname, mówił uniesieniu, usłyszawszy błogosławieństwo skoczył persname stała rzecz nadzwyczajna. potomek persname, niedawna uznawał obcym człowieka, chwycił ręce starego persname począł wdzięcznością ust przyciskać.



persname ucieszył , rozumiał, siejba padła jedną rolę sieć ogarnęła jedną duszę.



obecni , ucieszeni jawnym znakiem czci , zawołali jednym głosem:



— chwała wysokościach panu!



powstał rozjaśnioną twarzą począł mówić:



— widzę, szczęście może mieszkać, czuję szczęśliwy, , innych przekonacie rzeczach. powiem, stanie placename; cezar jedzie , muszę, mam rozkaz. wiecie, posłuchać — śmierć. znalazł łaskę oczach, jedźcie , nauczali prawdy waszej. samemu; wielkim natłoku ludzi mogli opowiadać waszą prawdę samym dworze . mówią, chrześcijanką, pretorianami chrześcijanie, sam widział, żołnierze klękali , persname, bramy . mam willę, zbierać , bokiem słuchać nauk waszych. mówił persname, jednej duszy krańce świata wędrować, uczyńcie , uczynili , przyszliście placename, uczyńcie opuszczajcie duszy !



usłyszawszy poczęli naradzać, myśląc radością zwycięstwie nauki znaczeniu, pogańskiego świata mieć nawrócenie persname potomka jednego najstarszych rodów . gotowi wędrować krańce świata jednej duszy ludzkiej śmierci mistrza innego czynili, odpowiedź odmowna przeszła myśl. persname chwili pasterzem całej rzeszy, jechać mógł, persname , był placename persname, wybierał długą podróż geogname, odwiedzić tamtejsze kościoły ożywić nowym duchem gorliwości, zgodził towarzyszyć młodemu trybunowi , znaleźć statek idący morza placename.



persname, zasmucił , persname, obowiązany, towarzyszył, podziękował wdzięcznością, zwrócił starego ostatnią prośbą.



— wiedząc mieszkanie orgname — rzekł — mógłbym sam pójść spytać, rzecz słuszna, zechce męża, dusza stanie chrześcijańską, wolę prosić, persname: pozwól widzieć wprowadź sam . wiem, przyjdzie zabawić placename, pamiętajcie, cezarze pewny jutra. mówił persname, będzie . ujrzę , nasycę oczy zapytam, złe zapomni dobre podzieli.



uśmiechnął rzekł:



— słusznej radości miał odmawiać, synu .



persname pochylił rąk, mógł wezbranego serca pohamować. apostoł wziął skronie rzekł:



— bój, powiadam, włos spadnie głowy.



wysłał persname persname, przykazując, mówiła , znajdzie, dziewczynie większą sprawić radość.



było , krótkim czasie zgromadzeni izbie ujrzeli mirtów ogródka prowadzącą rękę persname.



chciał biec , widok umiłowanej postaci szczęście odjęło siły — stał bijącym sercem, tchu, mogąc utrzymać nogach, wzruszony , raz pierwszy życiu usłyszał strzały partów warczące głowy.



wbiegła spodziewając widok stanęła wryta. twarz zaczerwieniła pobladła , jęła spoglądać zdumionymi, przelękłymi oczyma obecnych.



naokół widziała jasne, pełne dobroci spojrzenia, persname persname zbliżył rzekł:



— ligio, miłujeszże ?



nastała chwila milczenia. usta poczęły drżeć dziecka, zbiera płacz czując winnym widzi , trzeba przyznać winy.



— odpowiedz — rzekł persname.



pokorą lękiem głosie wyszeptała obsuwając persname:



— jest…



persname jednej chwili klęknął , persname położył ręce głowach rzekł:



— miłujcie panu chwałę , masz grzechu miłości waszej.







rozdział trzydziesty czwarty



chodząc ogródku persname opowiadał krótkich, wyrwanych głębi serca słowach , chwilą wyznał persname: niepokój duszy, zmiany, zaszły, niezmierną tęsknotę, przesłoniła życie czasu, opuścił mieszkanie persname. przyznał , chciał zapomnieć, mógł. myślał całych dniach nocach. przypominał krzyżyk związany gałązek bukszpanu, zostawiła, umieścił lararium woli czcił boskiego. tęsknił , kochanie silniejsze objęło duszę… innym nić życia parki, przędła miłość, tęsknota smutek. złe postępki, płynęły miłości. kochał placename, widział ostrianum słuchającą słów , szedł porywać , czuwała łożu, opuściła. przyszedł persname, odkrył mieszkanie radził porwać, wolał ukarać persname pójść apostołów prosić prawdę …



błogosławiona chwila, myśl przyszła głowy, jest , uciekała , ostatnim razem uciekła mieszkania persname?



— uciekłam — rzekła persname.



— uczyniła?



podniosła oczy koloru irysów, schyliwszy zawstydzoną głowę odrzekła:



— wiesz…



umilkł chwilę nadmiaru szczęścia, jął mówić, otwierały oczy, różna jednej geogname podobna. umiał wypowiedzieć, sam zdawał sprawy , czuł, przychodzi świat inna piękność, świecie bywało, posągiem, duszą. powiedział , napełniło radością, pokochał , uciekała , świętą ognisku.



chwyciwszy rękę mógł mówić, patrzał zachwytem, odzyskane szczęście życia, powtarzał imię, chcąc upewnić, odnalazł jest :



— persname! persname!…



jął rozpytywać, działo duszy, przyznała , pokochała domu geogname odprowadził , wyznała miłość starała przebłagać gniew .



— przysięgam — rzekł persname — myśli postało odbierać . persname powie , mówił , kocham pragnę zaślubić. powiedziałem : „omaści drzwi wilczym tłuszczem zasiądzie ognisku!” wyśmiał poddał myśl, zażądał zakładniczki oddał . razy przeklinałem żalu, pomyślny los zrządził, poznał chrześcijan zrozumiał …



— wierz , persname — odrzekła persname — persname prowadził .



persname podniósł głowę zdziwieniem.



— ! — odpowiedział żywością — składało , szukając spotkał chrześcijanami… zdumieniem słuchałem , rzeczy słyszał. modliła .



— — odpowiedziała .



przeszli placename pokrytego gęstwą bluszczu zbliżyli miejsca, , zdławiwszy , rzucił persname.



— — rzekł młody człowiek — , zginął.



— przypominaj! — odpowiedziała — pamiętaj orgname.



— mógłżebym mścić , bronił? niewolnikiem, darowałbym wolność.



— niewolnikiem, persname wyzwolili.



— pamiętasz — rzekł persname — chciał wrócić persname? persname odrzekła, cezar mógłby dowiedzieć mścić . patrzże: mogła widywać, zechcesz.



— , persname?



— mówię: „”, myślę, mogła widywać , . !… cezar dowiedziawszy zapytał, uczynił zakładniczką, powierzył, rzeknę: „zaślubiłem , orgname chodzi woli”. zabawi, chce , zabawił, potrzebuję widywać . nauczy prawdy, chrzest przyjmę wrócę , odzyskam przyjaźń persname, dniach wracają miasta, będzie przeszkód, zabiorę posadzę ognisku. carissima! carissima!



rzekłszy wyciągnął ręce, niebo biorąc świadka miłości, podniósłszy świetliste oczy rzekła:



— powiem: „, persname, , persname”.



— , persname! — zawołał persname — przysięgam , kobieta czczona domu męża, będziesz .



chwilę szli milczeniu, mogąc objąć piersiami szczęścia, rozkochani , podobni bóstw piękni, kwiatami wydała świat wiosna.



stanęli cyprysem rosnącym wejścia izby. persname oparła pień. persname począł prosić drgającym głosem:



— każ pójść domu persname, zabrać sprzęty zabawki dziecinne przenieść .



, spłonąwszy jutrzenka, odrzekła:



— zwyczaj każe .



— wiem. zanosi oblubienicą, uczyń . zabiorę willi placename przypominały.



złożył ręce jął powtarzać dziecko, prosi:



— persname wróci dniach, uczyń , diva, uczyń, carissima.



— zrobi, zechce — odrzekła persname płonąc wspomnienie „” .



umilkli, miłość poczęła tamować dech piersiach. stała oparta plecami cyprys, twarzą bielejącą cieniu kształt kwiatu, spuszczonymi oczyma falującą piersią, persname mienił twarzy . ciszy południowej słyszeli bicie własnych serc upojeniu wzajemnym cyprys, krzewy mirtowe bluszcze letnika zmieniały ogród miłości.



persname ukazała drzwiach zaprosiła południowy posiłek. zasiedli apostołów, patrzyli uciechą, młode pokolenie, śmierci miało zachować siać ziarno nowej nauki. łamał błogosławił chleb; twarzach spokój ogromne szczęście zdawało przepełniać całą izbę.



— patrzże — rzekł zwracając — zaliśmy nieprzyjaciółmi życia radości?



odpowiedział:



— wiem, jest, szczęśliwy .







rozdział trzydziesty piąty



wieczorem dnia przechodząc orgname domu spostrzegł wejściu geogname złoconą lektykę , niesioną orgname, zatrzymawszy znakiem ręki, zbliżył firanek.



— persname miał sen przyjemny błogi! — zawołał śmiejąc widok uśpionego persname.



— , ! — rzekł ocknąwszy . — , zdrzemnąłem , noc spędził placename. wybrałem , kupić czytania … słychać?



— chodzisz księgarniach? — spytał .



— . chcę wprowadzić nieładu bibliotece, drogę czynię osobne zapasy. wyszły nowe rzeczy persname persname. szukam persname wydania eklog , mam. , zmęczony ręce bolą zdejmowania zwojów kołków… jest raz księgarni, ciekawość bierze zobaczyć. byłem , persname argiletum, persname persname. persname! spać chce!…



— byłeś placename, spytam, słychać? wiesz ? odeślij lektykę puszki książkami, pójdź . pomówimy persname .



— — odrzekł wysuwając lektyki. — musisz wiedzieć, wybieramy .



— miał wiedzieć?



— świecie żyjesz? pierwszy zwiastuję nowinę? ! gotów pojutrze . groch pomógł, chustka grubym karku pomogła persname ochrypł. ma mowy zwłoce. przeklina placename powietrze, świat stoi, rad ziemią zrównać zniszczyć ogniem chce morza . powiada, zapachy, wiatr niesie wąskich uliczek, wtrącą grobu. czyniono wielkie ofiary świątyniach, wrócił głos — biada placename, senatowi, wróci.



— byłoby jechać .



— persname boski cezar jeden talent posiada? — odrzekł śmiejąc . — wystąpiłby igrzyskach olimpijskich poeta pożarem placename, woźnica, muzyk, atleta, , tancerz zabrałby razie korony przeznaczone zwycięzców. wiesz, małpa ochrypła? zachciało dorównać tańcu persname tańczył przygodę persname, spotniał zaziębił . cały mokry klejki węgorz wyjęty wody. zmieniał maski jedna drugiej, kręcił wrzeciono, machał rękami spity majtek obrzydliwość brała patrzeć wielki brzuch cienkie nogi. uczył tygodni, persname boga-łabędzia. łabędź! ma mówić! chce wystąpić pantominą, placename, placename.



— gorszono , śpiewał , pomyśleć , cezar wystąpi mima, ! placename zniesie!



— drogi! placename zniesie, orgname uchwali dziękczynienie „ojcu ojczyzny”.



chwili dodał:



— gawiedź dumna , cezar błaznem.



— powiedz sam, można spodleć?



ruszył ramionami.



— żyjesz domu rozmyślaniach , chrześcijanach, wiesz, stało dniami. nero zaślubił persname. występował panna młoda. zdawałoby , miara szaleństwa przebrana, nieprawda? powiesz: przyszli wezwani persname dali ślub. byłem ! mogę znieść, wyznaję, iżem pomyślał, bogowie, są, powinni dać znak… cezar wierzy bogów ma rację.



— jest jednej osobie najwyższym kapłanem, persname ateistą — rzekł persname.



persname począł śmiać:



— ! przyszło głowy, połączenie, świat widział.



przystanąwszy rzekł:



— trzeba dodać, najwyższy kapłan, wierzy bogów, persname, drwi, boi , ateista.



— dowodem , zaszło świątyni .



— świat!



— świat, cezar! — potrwa.



rozmawiając weszli domu persname, zawołał wieczerzę, zwrócił rzekł:



— , drogi, świat musi odrodzić.



— odrodzim — odpowiedział persname — , czasach człowiek motyl: żyje słońcu łaski, pierwszym chłodnym powiewie ginie… chciał! syna persname! zadaję pytanie, cudem mógł dożyć dziewięćdziesięciu lat, przeżyć , persname, persname?... mniejsza . pozwolisz posłać lektykę persname? przeszła ochota snu chciałbym weselić. każ wieczerzę przyjść cytrzyście, pogadamy persname. trzeba pomyśleć, .



wydał rozkaz, posłano persname, oświadczył, pobytem myśli łamać głowy. łamią , umieją żyć , promieniach łaski cezara. świat kończy placename, , innego mają sercu duszy.



mówił , ożywieniem , uderzyło , popatrzywszy chwilę, rzekł:



— dzieje? , byłeś , nosił złotą bullę szyi.



— szczęśliwy — odrzekł . — zaprosiłem , powiedzieć.



— zdarzyło?



— , odstąpił imperium placename.



rzekłszy siadł, wsparł ramię poręczy krzesła, głowę ramieniu począł mówić twarzą pełną uśmiechów jaśniejącym wzrokiem:



— pamiętasz, byliśmy raz pierwszy widziałeś boską dziewczynę, sam nazwał persname wiosną? pamiętasz psyche, nieporównaną, najpiękniejszą dziewic bogiń?



patrzył zdziwieniem, chciał sprawdzić, głowa porządku.



— mówisz? — rzekł . — , pamiętam .



rzekł:



— narzeczonym.



— ?…



zerwał zawołał .



— niewolnicy staną jednej duszy! !



— narzeczonym? — powtórzył .



ochłonął zdziwienia, ogromne atrium geogname domu zaroiło ludzi. biegli zdyszani starcy, mężczyźni sile wieku, kobiety, chłopięta dziewczyny. chwilą atrium napełniało : korytarzach, zwanych fauces, słychać głosy nawołujące rozmaitych językach. ustawili murem ścianami kolumn, persname , stanąwszy impluvium, zwrócił demasa wyzwoleńca rzekł:



— wysłużyli domu lat , mają stawić pretora, otrzymają wolność; wysłużyli, otrzymają sztuki złota podwójną porcję tydzień. ergastulów wiejskich posłać rozkaz, odpuszczono kary, zdjęto kajdany nóg ludziom karmiono . wiedzcie, nastał szczęśliwy dzień, chcę, radość była domu.



chwilę stali milczeniu, uszom własnym wierząc, ręce podniosły góry usta zawołały:



— ! panie! !…



odprawił znakiem ręki, mieli ochotę dziękować padać nóg, odeszli , napełniając dom szczęściem podziemi dachu.



— — rzekł persname — każę zejść ogrodzie kreślić znaki, chcą. , nakreślą rybę, wyzwoli persname.



persname, dziwił , ochłódł zapytał:



— rybę? ! pamiętam, mówił : znak chrześcijan.



wyciągnął rękę rzekł:



— szczęście jest , człowiek widzi. persname sypie kwiaty nogi długie lata. życzę , sam życzysz.



— dziękuję, myślał, odradzał, , widzisz, stracony czas.



— , odradzać? . , mówię , robisz.



— , zmienniku! — odrzekł persname — persname zapomniał, mówił, wychodzili domu persname?



odpowiedział zimną krwią:



— , zmieniłem zdanie.



chwili dodał:



— kochany! zmienia. mężowie zmieniają żony, żony zmieniają mężów, miał zmienić zdania? brakło, persname zaślubił , wywiedli królewskiego rodu. ! miałby uczciwą żonę, uczciwą persname. persname morskie pustkowia! zmieniał zdanie, uznam stosowne wygodne. orgname, królewskie pochodzenie pewniejsze pergamscy przodkowie placename. strzeż orgname, mściwa.



— myślę! włos spadnie głowy placename.



— sądzisz, raz zadziwisz, mylisz, masz pewność?



— powiedział .



— ! powiedział ! ma argumentu, pozwól , przedsięwziął środki ostrożności, , okazał fałszywym prorokiem, persname wypadkiem omylił, mógłby stracić ufność, persname przyda.



— czyń, chcesz, wierzę. myślisz, zrazisz powtarzając przekąsem kółko imię, mylisz.



— jedno pytanie: czyś chrześcijaninem?



— , persname persname jedzie , tłumaczyć naukę , przyjmę chrzest, , mówił, nieprzyjaciółmi życia radości, nieprawda!



— orgname — odpowiedział persname.



wzruszywszy ramionami rzekł sam :



— zadziwiająca rzecz, ludzie umieją zdobywać wyznawców sekta szerzy.



persname odpowiedział zapałem, sam ochrzczony.



— ! tysiące dziesiątki tysięcy placename, miastach , placename geogname. chrześcijanie orgname pretorianów, są samym pałacu cezara. wyznają naukę niewolnicy obywatele, ubodzy bogaci, patrycjat. zali wiesz, chrześcijanami, chrześcijanką persname, persname, jest ? , nauka ogarnia świat jedna może odrodzić. wzruszaj ramionami, wie, miesiąc rok sam przyjmiesz.



— ? — rzekł . — , syna persname! przyjmę, tkwiła prawda mądrość ludzka, boska… wymagałoby trudu, lubię trudzić. wymagałoby zrzeczeń , lubię życiu zrzekać… naturą, podobną ognia ukropu, mogło podobnego przytrafić, ? mam gemmy, kamee, wazy persname. wierzę, urządzam ziemi kwitnął, przeszyją strzały boskiego łucznika cezar każe otworzyć żył. lubię woń fiołków wygodne . lubię bogów… figury retoryczne, persname, wybieram otyłym, cienkonogim, nieporównanym boskim , persname, periodonicesem… herkulesem, neronem!…



rzekłszy rozweselił samo przypuszczenie, mógłby przyjąć naukę rybaków galilejskich, począł półgłosem śpiewać:





zieleń mirtową owinę jasny miecz ,

ślad persname persname…



przerwał, wywoływacz dał znać, przybyła .



przybyciu podano wieczerzę, czasie , pieśniach odśpiewanych cytrzystę, persname opowiadał odwiedzinach persname , odwiedziny podały myśl udania apostołów, przyszła chłosty .



persname, poczęła ogarniać senność, przyłożył rękę czoła rzekł:



— myśl dobra, skutek dobry. persname, kazałbym dać sztuk złota, kazałeś ćwiczyć, było zaćwiczyć, wie, czasem senatorowie kłaniali, kłaniają rycerzowi-dratewce-persname. dobranoc.



zdjąwszy wieńce poczęli placename zbierać domu, wyszli, udał biblioteki pisał orgname, następuje:



„chcę, otworzysz śliczne oczy, boska, list powiedział : dzień dobry! piszę, zobaczę. persname wyjeżdża , persname! muszę towarzyszyć. powiedziałem, posłuchać narazić życie, miałbym odwagi umierać. chcesz, odpisz jedno słowo, zostanę, persname rzeczą odwrócić niebezpieczeństwo. , dniu radości, rozdałem nagrody niewolnikom, , przesłużyli domu lat , zawiodę pretora, wyzwolić. , droga, powinnaś pochwalić, zdaje, zgodne słodką nauką, wyznajesz, wtóre, uczyniłem . powiem , zawdzięczają wolność, wdzięczni sławili imię . sam oddaję niewolę szczęściu zaznał wyzwolenia. przeklęte będzie podróże persname. trzykroć, szczęśliwym, mądry , musiałbym jechać . chwile rozstania osłodzi pamięć . mógł wyrwać, siędę konia popędzę , oczy widokiem, uszy słodkim głosem ucieszyć. zdołam, wyślę niewolnika listem zapytaniem . pozdrawiam , boska, obejmuję nogi . gniewaj , zwę boską. zakażesz, usłucham, umiem . pozdrawiam przyszłego twego domu — duszą całą”.







rozdział trzydziesty szósty



wiadomo , cezar chce odwiedzić drodze ostię, największy statek świecie, przywiózł zboże placename, drogą pobrzeżną uda . rozkazy wydane dni , rana zbierały tłumy złożone miejscowej gawiedzi narodów świata, oczy nasycić widokiem orszaku cesarskiego, mógł napatrzyć. persname droga trudna daleka, samym mieście, złożonym urządzonych pałaców willi, można znaleźć , wymagała wygoda, najwyszukańszy ówczesny zbytek. cezar miał zwyczaj zabierać drogę przedmioty, miał upodobanie, począwszy narzędzi muzycznych sprzętów domowych, skończywszy posągach mozaikach, układano , chciał krótką chwilę zatrzymać drodze odpoczynku, posiłku. powodu towarzyszyły wycieczce całe zastępy sług, licząc oddziałów augustianów, miewał osobny orszak niewolników.



wczesnym rankiem dnia pastuchy kampanii, przyodziani koźle skóry nogach twarzami spieczonymi słońce, przepędzili bramę oślic, persname przybyciu mogła mieć zwyczajną kąpiel mleku. persname śmiechem zadowoleniem patrzyła kołyszące kłębów kurzu długie uszy stada radością słuchała świstu biczów dzikich okrzyków pastuchów. przejściu oślic roje pachołków rzuciły drogę oczyściwszy , poczęły posypywać kwiatami igliwiem pinii. tłumach powtarzano uczuciem dumy, cała droga miała przytrzaśnięta kwieciem, zebrano ogrodów prywatnych okolicy, zakupiono drogie pieniądze przekupek . miarę upływały godziny poranku, ciżba zwiększała chwilą. poprzyprowadzali całe rodziny, czas wydał długi, rozkładali zapasy żywności kamieniach przeznaczonych nową świątynię placename jedli prandium gołym niebem. potworzyły gromady, wodzili bywalcy. rozprawiano powodu wyjazdu cesarskiego przyszłych podróżach podróżach ogóle, majtkowie wysłużeni żołnierze opowiadali dziwy krajach, zasłyszeli czasie dalekich wypraw, postała noga placename. , życiu geogname, słuchali zdumieniem cudach placename , archipelagach otaczających placename, wysepce geogname więził uśpionego geogname mieszkały duchy, krainach hiperborejskich, stężałych morzach, syczeniu ryku, wydawały wody geogname chwili, zachodzące słońce zanurzało . znajdowały wiarę hałastry podobne wieści, wierzyli ludzie, persname persname. mówiono owym okręcie, miał zwiedzić cezar, wiezie lata pszenicy, licząc podróżnych, załogi mnóstwa dzikich zwierząt, miały użyte czasie letnich igrzysk. jednało ogólną przychylność cezara, karmił, bawił lud. gotowano pełne zapału powitanie.



ukazał oddział jeźdźców, należących wojsk placename. przybrani żółte szaty, czerwone wielkie zausznice, rzucające złoty blask czarne twarze. ostrza bambusowych dzid świeciły słońcu płomyki. przejściu rozpoczął pochód podobny procesji. tłumy cisnęły , przypatrzeć przejściu, nadeszły oddziały pieszych pretorianów ustawiwszy jednej drugiej stronie bramy, broniły przystępu drogi. szły wozy wiozące namioty purpury, czerwone fioletowe, namioty białego śnieg byssu przetykanego złotymi , kobierce wschodnie, stoły cytrusowe, kawałki mozaik, sprzęty kuchenne, klatki ptakami , geogname, mózgi języki miały iść stół cesarski, amfory winem, kosze owocami. przedmioty, chciano narażać pogięcie wozach, nieśli piesi niewolnicy. widziano całe setki ludzi niosących naczynia posążki miedzi ; widziano osobnych waz geogname, osobnych , osobnych naczyń złotych, srebrnych wyrobionych szkła placename. przegradzały małe oddziały pretorianów pieszych konnych, niewolniczym zastępem czuwali dozorcy uzbrojeni bicze, zakończone kawałkami ołowiu żelaza trzaskawek. pochód, złożony ludzi niosących uwagą skupieniem rozmaite przedmioty, wyglądał uroczysta procesja religijna, podobieństwo stawało wyraźniejsze, poczęły iść narzędzia muzyczne dworu. widać było harfy, placename, , placename, liry, , cytry, piszczałki, długie powyginane bucyny cymbały. patrząc morze instrumentów, połyskujących słońcu złotem, brązem, drogimi kamieniami , można sądzić, persname wybrali podróż świecie. pojawiły wspaniałe karruki, pełne skoczków, tancerzy, tancerek zgrupowanych, tyrsami ręku. jechali niewolnicy przeznaczeni posług, zbytku: pacholęta małe dziewczątka, wybrane całej placename geogname; długowłose wijącymi puklami ujętymi złote siatki, podobne amorów, twarzach cudnych, pokrytych grubą warstwą kosmetyków obawy, delikatnej płci opalił wiatr kampanii.



następował placename oddział olbrzymich , brodatych, - rudowłosych, błękitnookich. chorążowie, zwani imaginarii, nieśli orły rzymskie, tablice napisami, posążki bogów placename, posążki popiersia . skór pancerzy żołnierskich wyglądały ramiona ogorzałe silne machiny wojenne, zdolne władać ciężką bronią, zbrojne rodzaju straże. ziemia zdawała uginać równym, ciężkim krokiem, świadomi siły, mogli użyć samym cezarom, spoglądali czerń uliczną, zapominając, przyszło miasta łańcuchach. garść nieznaczna, główne pretoriańskie siły pozostawały obozach miejscu, czuwać miastem trzymać ryzach. przeszli, wiedziono pociągowe tygrysy lwy persname, przyjdzie chęć naśladować , było zaprząc pochodowych wozów. prowadzili placename stalowych łańcuchach pętlicą, owiniętych kwiaty, zdawały samych kwiatów uwite. przyswojone biegłych bestiariów zwierzęta patrzyły tłumy zielonymi, sennymi oczyma, czasem wznosząc olbrzymie głowy, wciągały nozdrza wyziewy ludzkie, oblizując kolczastymi językami paszcze.



szły wozy cesarskie lektyki, większe mniejsze, złote purpurowe, wykładane kością słoniową, perłami grające blaskiem klejnotów; mały oddział pretorianów zbrojach złożony samych placename żołnierzy-ochotników; tłumy wykwintnej służby niewolniczej chłopiąt, jechał sam cezar, zbliżanie zwiastował daleka okrzyk tłumów.



ciżbie znajdował persname, raz życiu chciał ujrzeć cezara. towarzyszyła persname, mając twarz ukrytą gęstą zasłoną, orgname, siła stanowiła najpewniejszą dziewczyny opiekę niesfornych rozpasanych tłumów. lig wziął ręce jeden głazów przeznaczonych budowę świątyni przyniósł , , wstąpiwszy , mógł widzieć innych. ciżba poczęła początku szemrać, rozsuwał , statek rozsuwa fale, sam jeden podniósł kamień, najtęższych ludu mocarzy zdołałoby poruszyć, szemranie zmieniło podziw okrzyki: „macte!”, odezwały . nadjechał cezar. siedział wozie mającym kształt namiotu, ciągnionym białych idumejskich ogierów, podkutych złotem. wóz miał kształt namiotu otwartymi bokami, tłumy mogły cezara widzieć. mogło pomieścić osób, persname chcąc, uwaga skupiała , jechał miasto sam, mając nóg karzełków-wyrodków. przybrany białą tunikę ametystową togę, rzucała sinawy blask oblicze. głowie miał laurowy wieniec. czasu wyjazdu placename utył . twarz rozlała; dolną szczęką zwieszał podwójny podbródek, usta , nosa położone, zdawały wycięte nozdrzami. grubą szyję osłaniał, , chustką jedwabną, poprawiał chwila ręką białą tłustą, porośniętą przegubie rudawym włosem tworzącym krwawe plamy, pozwolił wyrywać epilatorom, powiedziano, sprowadza drżenie palców przeszkadza grze lutni. bezdenna próżność malowała , , twarzy, połączeniu zmęczeniem nudą. ogóle twarz straszna błazeńska. jadąc obracał głowę strony, przymrużając chwilami oczy nasłuchując , witają. witała burza oklasków okrzyki: „witaj, boski! persname, imperatorze, witaj, zwycięski! witaj, niezrównany — synu persname, persname!” słuchając słów uśmiechał , chwilami przelatywała twarzy chmura, tłum placename szyderczy zaufany liczbę pozwalał drwiące docinki wielkich tryumfatorów, , kochał szanował. wiadomo , krzyczano wjeździe persname : „obywatele, pochowajcie żony, wjeżdża urwis łysiną!” potworna miłość własna znosiła najmniejszych docinków, tłumie okrzyków pochwalnych odzywały wołania: „miedzianobrody!… miedzianobrody! wieziesz płomienną brodę? boisz , placename spłonął?” , wołali, wiedzieli, żart kryje straszliwe proroctwo. persname gniewały podobne głosy, brody nosił, ofiarował złotej puszce . inni, ukryci stosami głazów zrębie świątyni, krzyczeli: „persname! ! persname! persname!”, inni: „?”, „oddaj purpurę!” — jadącą wołano: „flava coma!” — nazwą oznaczano ulicznice. persname ucho persname chwytało okrzyki, podnosił palcami oka wypolerowany szmaragd, chcąc zobaczyć zapamiętać , wydali. sposób wzrok zatrzymał stojącym kamieniu apostole. chwilę ludzie patrzyli , świetnego orszaku, nieprzeliczonych tłumów przyszło myśl, spoglądają minucie władcy ziemi, jeden minie krwawy sen, drugi , starzec przybrany prostaczą lacernę, obejmie wieczyste posiadanie świat miasto.



cezar przejechał, persname przeniosło wspaniałą lektykę, siedziała znienawidzona lud geogname. przybrana, persname, szatę ametystowej barwy, grubym pokładem kosmetyków twarzy, nieruchoma, zamyślona obojętna, wyglądała bóstwo piękne złe, niesiono procesji. ciągnął ślady cały dwór męskiej żeńskiej służby szeregi wozów przyborami wygód stroju. słońce schodziło południa, zaczął przejazd augustianów — korowód świetny, migotliwy, mieniący wąż nieskończony. leniwy , witany tłumy, kazał bogini podobną niewolnicą nieść lektyce. jechał karruce ciągniętej małe koniki przybrane białe purpurowe pióra. widziano , wstawał wozu wyciągając szyję wypatrywał, rychło cezar da znak, przesiadł. innych tłumy witały oklaskami persname, śmiechem , gwizdaniem . persname, konsulów, zachowywano , persname, lubiono wiadomo , persname zyskali poklask tłuszczy. dwór nieprzeliczony. zdawało , , bogatsze świetniejsze znakomite placename, emigruje . persname podróżował , tysiąc wozów, zastęp towarzyszących przenosił liczbę żołnierzy . pokazywano persname, zgrzybiałego persname; widziano persname, wyciągnął wyprawę , wrócił koronę cesarską, synów, młodego persname, persname, persname, persname, mnóstwo kobiet znanych bogactw, piękności, zbytku rozpusty. oczy tłuszczy przenosiły znajomych twarzy uprzęże, wozy, konie, dziwaczne stroje służby, złożonej narodów świata. powodzi przepychu wielkości wiadomo , patrzeć, oczy, myśl olśniewała blasków złotych, barw purpury fioletu, migotania drogich kamieni, połysków bisiorów, perłowca, kości słoniowej. zdawało , same promienie słoneczne rozpraszają świetnej topieli. tłuszczy brakło nędzarzy zaklęśniętymi brzuchami głodem oczach, widok zapalał chęcią użycia zazdrością, napełniał rozkoszą dumą, dając poczucie mocy niepożytości placename, składał klęczał świat. świecie całym było , śmiał mniemać, potęga przetrwa wieków, przeżyje narodów może ziemi oprzeć.



persname, jadąc końcu orszaku, widok apostoła orgname, spodziewał widzieć, wyskoczył wozu powitawszy rozpromienioną twarzą, począł mówić przyśpieszonym głosem człowiek, ma czasu stracenia:



— persname? wiem, mam dziękować, persname!… persname mógł zesłać lepszej wróżby. pozdrawiam , żegnając, żegnam . drodze rozstawię konie placename dzień wolny , powrotu wyproszę. zdrowa!



— zdrów, persname — odrzekła persname dodała ciszej:



— prowadzi otworzy duszę słowa persname.



ucieszył sercu, chodzi , chrześcijaninem, odpowiedział:



— ocelle ! stanie, mówisz. persname woli jechać mymi ludźmi, jest mistrzem towarzyszem… uchyl zasłony, radości , ujrzał drogą. zakryłaś?



podniosła ręką zasłonę ukazała jasną twarz cudne śmiejące oczy, pytając:



— ?



uśmiech miał dziewczęcej , persname, patrząc uniesieniem, odpowiedział:



— oczu , śmierci patrzyły jedną.



zwrócił orgname rzekł:



— placename, pilnuj źrenicy oka, , — domina!



powiedziawszy chwycił rękę przycisnął usta wielkiemu zdumieniu gawiedzi, mogła zrozumieć oznaki czci strony świetnego augustianina dziewczyny przybranej proste, niewolnicze szaty.



— zdrowa…



oddalił , cały orszak posunął . apostoł przeżegnał nieznacznym znakiem krzyża, dobry orgname począł wysławiać, rad, młoda pani słucha patrzy wdzięcznością.



persname oddalał przesłaniał kłębami złotej , patrzyli ślad , zbliżył persname młynarz, sam, pracował nocami .



ucałowawszy rękę począł prosić, wstąpili posiłek, mówiąc, dom orgname, muszą głodni zmęczeni spędziwszy większą część dnia bramie.



poszli odpocząwszy, posiliwszy domu, wieczór wracali geogname. mając zamiar przejść rzekę most placename, szli persname, idący środkiem wzgórza świątyniami persname. apostoł patrzył wyżyny otaczające dalsze, ginące oddaleniu gmachy pogrążywszy milczeniu, rozmyślał ogromem władzą miasta, przyszedł opowiadać słowo persname. widywał panowanie placename legiony różnych krajach, wędrował, pojedyncze członki siły, uosobienie postaci ujrzał raz pierwszy. miasto niezmierne, drapieżne chciwe, wyuzdane, zgniłe szpiku kości, niewzruszone nadludzkiej mocy, cezar, bratobójca, matkobójca żonobójca, wlókł mniejszy dworu orszak krwawych , rozpustnik błazen, pan , ziemi całej; dworzanie, pokryci złotem szkarłatem, niepewni jutra, władniejsi królów — razem wzięte wydało piekielnym królestwem zła nieprawości. zadziwił sercu prostaczym, może dawać niepojętą wszechmoc może oddawać ziemię, miesił, przewracał, deptał, wyciskał łzy krew; wichrzył wicher, burzył burza, palił płomień. myśli zatrwożyło apostolskie serce począł mówić duchu mistrza: „panie, pocznę miasta, posłałeś? morza lądy, zwierz ziemi twór wodny, inne królestwa grody, orgname, strzegą, jam, panie, rybak jeziora! pocznę? złość przezwyciężę?”



mówiąc wznosił siwą, drżącą głowę niebu, modląc wołając głębi serca boskiego mistrza, pełen smutku trwogi.



modlitwę przerwał głos , rzekła:



— miasto całe ogniu…



słońce zachodziło dnia . ogromna tarcza zasunęła połowy geogname wzgórze, cały przestwór nieba napełnił czerwonym blaskiem. miejsca, stali, wzrok obejmował znaczne przestrzenie. prawo widzieli wydłużone mury geogname, piętrzące pałace , , forum boarium placename, szczyt . mury, kolumny szczyty świątyń zanurzone blask złoty purpurowy. widne części rzeki płynęły krwią miarę słońce zasuwało wzgórze, blask czynił czerwieńszy, łuny pożaru podobniejszy, wzmagał , rozszerzał, objął wzgórz, zdawał spływać całą okolicę.



— miasto całe ogniu — powtórzyła persname.



persname przysłonił oczy ręką rzekł:



— gniew .







rozdział trzydziesty siódmy



persname orgname:



„niewolnik persname, posyłam list, chrześcijaninem, jednym , otrzymają wolność rąk , najdroższa . stary sługa domu, mogę pisać całą ufnością obawy, list wpadł inne ręce . piszę placename, zatrzymaliśmy powodu upału. otho posiadał wspaniałą willę, czasu darował , , rozwiedziona , uznała stosowne zatrzymać piękny podarek… myślę kobietach, otaczają, , wydaje , kamieni deukaliona musiały powstać różne, niepodobne gatunki ludzi, należysz , zrodził kryształu. podziwiam kocham całej duszy , chciałbym mówić trzeba zmuszać, pisał podróży, , dzieje, nowinach dworskich. persname gościem , tajemnicy przygotowała wspaniałe przyjęcie. zaprosiła orgname, , persname dostaliśmy wezwanie. prandium pływaliśmy złotymi łodziami morzu, ciche, spało, niebieskie oczy, boska. wiosłowaliśmy sami, pochlebiało persname, wiozą konsularni mężowie synowie. persname, stojąc rudla purpurowej todze, śpiewał hymn cześć morza, ułożył poprzedniej nocy dorobił muzykę . innych łodziach wtórowali niewolnicy placename, umieją grać konchach morskich, ukazywały liczne delfiny, wywabione głębin persname muzyką. , wiesz, czynił? otom myślał tęskniłem , chciałem zabrać morze, pogodę, muzykę, oddać . chcesz, zamieszkali brzegiem morskim, persname , ? mam ziemię, jest las migdałów, wiosną kwitną , schodzą morza, końce gałęzi dotykają wody. kochał wielbił naukę, nauczył, wiem, przeciwi miłości szczęściu. chcesz? odpowiedź kochanych ust usłyszę, piszę , zdarzyło łodzi. brzeg , ujrzeliśmy żagiel dali powstała sprzeczka, zwyczajna łódź rybacka, wielki statek placename. rozpoznałem pierwszy, rzekła, oczu ma skrytego, spuściwszy twarz zasłonę, spytała, rozpoznał. persname odpowiedział , chmurą słońca dostrzec można, śmiejąc, mówiła, bystry wzrok jedna miłość mogłaby oślepić, wymieniając różne poczęła pytać zgadywać, kocham. odpowiadałem , końcu wymieniła imię. mówiąc odkryła twarz poczęła patrzeć złymi badawczymi oczyma. prawdziwą wdzięczność czuję persname, pochylił chwili łódź, uwaga powszechna odwróciła ; usłyszał niechętne szyderskie słowa, umiał ukryć gniewu musiałbym walczyć chęcią rozbicia wiosłem głowy przewrotnej złej kobiecie… pamiętasz, wigilię wyjazdu opowiadał domu persname zajściu stawie persname? boi zaklinał , drażnił miłości własnej . persname rozumie wie, masz rozkoszy, piękności, kochania mam wstręt pogardę. zmieniła duszę , dawnego życia wrócić umiał. obawiaj , mogło spotkać złego. kocha , kochać niezdolna, zachcianki płyną gniewu cezara, jest wpływem może miłuje, szczędzi ukrywa bezwstydu występków. powiem inną rzecz, uspokoić powinna: rzekł wyjezdnym, obawiał , włos spadnie głowy , wierzę. głos mówi duszy, słowo musi spełnić, pobłogosławił miłość , cezar, potęgi , przeznaczenie zdoła odebrać, persname! myślę, szczęśliwy, był niebem, samo jedno szczęśliwe spokojne. , chrześcijankę, uraża , mówię persname placename? razie przebacz , grzeszę . chrzest obmył , serce próżna, ma napełnić słodką nauką , słodszą , . , boska, policz zasługę , żem czary wylał płyn, napełniał , cofam , wyciągam człowiek spragniony, stanął czystego zdroju. znajdę łaskę twych oczach. persname dni noce schodziły słuchaniu persname, ludzi pierwszym dniu podróży pozyskał wpływ , otaczają ustanku, widząc teumaturga, nadprzyrodzoną istotę. widziałem radość twarzy, spytał, czyni, odrzekł : „sieję”. persname wie, znajduje mymi ludźmi, pragnie widzieć, persname, słyszał . gwiazdy bledną, persname, poranny „persname” świeci . jutrzenka zaróżowi morze — śpi , myślę kocham . pozdrowiona zorzą ranną, sponsa !”







rozdział trzydziesty ósmy



persname orgname:



„persname , droga, placename ? , szczęśliwy, czasem pokażę. ciągną pobrzeżu wille jedna drugą, persname nieskończony szereg pałaców portyków, kolumny przeglądają czasu pogody wodzie. mam siedzibę wodą, oliwnikiem lasem cyprysów willą, pomyślę, siedziba stanie , bielsze wydają marmury, cienistsze ogrody lazurowsze morze. persname, żyć kochać! stary persname, zarządza willą, posadził łąkach mirtami całe kępy irysów widok przyszedł myśl dom persname, impluvium ogród, siadywałem . irysy przypominały dom rodzinny, pewien, polubisz willę. przybyciu rozmawialiśmy persname prandium. mówiliśmy , począł nauczać, słuchałem powiem , umiał pisać persname, potrafił wypowiedzieć , przeszło myśl duszę. jam spodziewał, może być świecie szczęście, piękność spokój, ludzie wiedzą. chowam rozmowę , pierwszą wolną chwilą przybędę placename. powiedz , ziemia może pomieścić ludzi, , cezar? pytam , wieczór nauce persname spędził persname, wiesz, usłyszał? sam czytał poemat zburzeniu placename począł narzekać, widział płonącego miasta. zazdrościł persname zwał szczęśliwym człowiekiem , mógł oglądać pożogę zgubę ojczystego grodu. persname rzekł: „powiedz słowo, boski, wezmę pochodnię noc upłynie, ujrzysz płonące ancjum”. cezar nazwał głupcem. „— mówił — przyjeżdżałbym oddychać morskim powietrzem ochraniać głos, obdarzyli bogowie , mówią, dobra ludu dbać powinienem? zali placename szkodzi, zali duszne wyziewy placename orgname nabawiają chrypki palący placename przedstawiałby wspanialszego tragiczniejszego widoku ?” poczęli mówić, tragedią niesłychaną obraz miasta, podbiło świat, zmienionego kupę siwych popiołów. persname zapowiedział, poemat przeszedłby pieśni , jął mówić, odbudowałby miasto potomne wieki musiały podziwiać dzieło, zmalałyby inne dzieła ludzkie. pijani biesiadnicy poczęli wołać: „uczyń ! uczyń!”, rzekł: „musiałbym mieć wierniejszych oddanych przyjaciół”. , wyznaję, słuchając zaniepokoiłem zrazu, , carissima. sam śmieję obawy myślę, cezar augustianie, szaleni, odważyliby podobnego szaleństwa dopuścić, , patrz, człowiek boi kochanie, wolałbym, dom stał wąskim placename zaułku dzielnicy zamieszkałej obcą ludność, danym razie zważano. same pałace mieszkaniem godnym , chciałbym , brakło ozdób wygód, dzieciństwa przywykłaś. przenieś domu , persname . myślałem. cezar był placename, wieść powrocie mogłaby dojść niewolników placename, zwrócić uwagę ściągnąć prześladowanie , ośmieliła postąpić woli . zostanie placename, wróci, niewolnicy przestaną mówić. persname orgname mogą zamieszkać . żyję nadzieją, ujrzy , , boska, mieszkała własnym domu placename. błogosławiony dzień, godzina chwila, przestąpisz próg, persname, uczę wyznawać, sprawi, błogosławione imię. służył oddam życie krew. mówię: służyli , starczy przędzy życia. kocham pozdrawiam duszą całą”.







rozdział trzydziesty dziewiąty



czerpał wodę cysternie ciągnąc sznurem podwójne amfory śpiewał półgłosem dziwną pieśń ligijską, spoglądał rozradowanymi oczyma persname persname, cyprysów ogródku bielili posągi. najmniejszy wiatr poruszał odzieży. świecie zapadał zmrok złoty liliowy, spokoju wieczora rozmawiali trzymając ręce.



— złego spotkać może, persname, , opuściłeś wiedzy cezara? — pytała persname.



— , droga — odpowiedział . — persname zapowiedział, zamknie dni układał nowe pieśni. czyni innym wie pamięta. cezar, jestem patrzę . tęskniłem, ostatnich nocach opuścił sen. , zdrzemnął znużenia, budziłem uczuciem, wisi niebezpieczeństwo; czasem śniłem, zrabowano rozstawne konie, miały przynieść persname placename przebiegłem drogę goniec cesarski. wytrzymać mogłem. kocham, droga, najdroższa !



— wiedziałam, przyjedziesz. razy orgname wybiegał prośbę geogname pytał domu. śmiał orgname .



znać , spodziewała, zwykłej ciemnej odzieży miała miękką białą stolę, ślicznych fałd ramiona głowa wychylały rozkwitłe pierwiosnki śniegu. różowych anemonów zdobiło włosy.



przycisnął usta ręki, siedli kamiennej ławce dzikiego wina wsparłszy ramionami milczeli poglądając zorzom, ostatnie blaski odbijały oczach.



urok cichego wieczora opanowywał wolna.



— świat śliczny — rzekł zniżonym głosem . — noc idzie pogodna. czuję szczęśliwy, życiu byłem. powiedz , persname, jest. przypuszczał, mogła miłość. myślałem, jest ogień krwi żądza, widzę, można kochać kroplą krwi tchnieniem, czuć spokój słodki niezmierny, ukoiły duszę sen śmierć. nowego. patrzę spokój drzew zdaje , jest . rozumiem, może szczęście, ludzie wiedzieli. rozumiem, , persname pogodne… !… daje …



chwili położyła śliczną twarz ramieniu rzekła:



— drogi…



mogła mówić . radość, wdzięczność poczucie, kochać, odjęły głos, napełniły oczy łzami wzruszenia. persname, objąwszy ramieniem drobne ciało, tulił chwilę , rzekł:



— ! błogosławiona chwila, pierwszy raz usłyszałem imię.



odpowiedziała :



— kocham , persname.



umilkli , mogąc słów dobyć wezbranych piersi. cyprysach zgasły ostatnie liliowe odblaski ogród począł srebrzyć księżycowego sierpa.



chwili począł mówić:



— wiem… persname wszedł, ucałował drogie ręce, wyczytałem oczach pytanie, pojął persname naukę, wyznajesz, ochrzczony? ! ochrzczony jestem, wiesz, kwiecie, ? persname rzekł: „jam przekonał, przyszedł świat dał ukrzyżować zbawienia świata, zdroju łaski obmyje , pierwszy wyciągnął ręce pierwszy błogosławił”. chciałem, , najdroższa, patrzyła chrzest matką była . ochrzczony, wierzę zbawiciela słodką naukę. persname przekonał, nawrócił zali mogło być ? mógł uwierzyć, przyszedł świat, mówi persname, uczniem, persname, objawił? mógłbym wierzyć, był , zmartwychwstał? widzieli mieście, jeziorem, górze, widzieli ludzie, usta kłamstwa zaznały. wierzył czasu, usłyszał persname placename, powiedział: całym świecie inny człowiek mógł skłamać , powiada: „widziałem!” nauki waszej bałem. zdawało , odbiera . mniemałem, masz mądrości, piękności, szczęścia. , poznał, był człowiek, chciał, świecie panowała prawda, kłamstwo, miłość, nienawiść, dobro, zbrodnia, wierność, niewierność, litość, zemsta? , wolał chciał? uczy nauka. inne chcą sprawiedliwości, jedna czyni serce ludzkie sprawiedliwym. czyni czystym, persname, czyni wiernym, geogname. ślepym , widział. persname obiecał życie wieczne szczęście nieprzebrane, wszechmoc dać może, człowiek może chcieć ? spytał persname, powodów zaleca cnotę, przewrotność szczęścia przynosi, umiałby rozsądnego odpowiedzieć. wiem , mam cnotliwy. , dobro miłość płynie , , śmierć zamknie oczy, odnaleźć życie, odnaleźć szczęście, odnaleźć samego , najdroższa … pokochać przyjąć nauki, mówi prawdę znosi śmierć? przełożył dobra zło? myślałem, nauka przeciwi szczęściu, przekonał , odbiera, dodaje. głowie chce pomieścić, czuję, jest, szczęśliwy mogłem być, zabrał przemocą miał domu . otoś powiedziała chwilą: „kocham ”, wyrazów wydobył całą potęgę placename. persname! rozum mówi, nauka boska najlepsza, serce czuje, dwom potęgom oprze?



słuchała utkwiwszy niebieskie oczy, podobne blasku księżyca kwiatów mistycznych zroszone kwiaty.



— , persname! ! — rzekła przytulając głowę ramienia.



chwili czuli szczęśliwi, rozumieli, miłości łączy inna siła, słodka nieprzeparta, sama miłość staje niepożytym, niepodległym zmianom, zawodom, zdradzie śmierci. serca przepełniła zupełna pewność, mogło zdarzyć, przestaną kochać należeć . powodu spływał dusze niewypowiedziany spokój. czuł , miłość czysta głęboka, nowa, , świat znał dać mógł. składało sercu : persname, nauka , światło księżyca śpiące cyprysach, pogodna noc, cały wszechstwór wydał jedną przepełniony.



chwili mówić począł głosem przyciszonym drgającym:



— duszą duszy świecie najdroższą. biły serca, jedna będzie modlitwa jedna wdzięczność . , droga! żyć , czcić słodkiego persname wiedzieć, nadejdzie śmierć, oczy otworzą , śnie błogim, nowe światło, można lepszego pomyśleć! dziwię , pierwej zrozumiał. wiesz, zdaje? oto, nauce oprze . lat przyjmie cały świat; ludzie zapomną będzie innych bogów, persname, innych świątyń, chrześcijańskie. chciał własnego szczęścia? , słyszałem rozmowę persname wiesz, rzekł końcu? „”, odpowiedzieć umiał.



— powtórz słowa persname — rzekła persname.



— było wieczorem. począł mówić żartować, czyni , rzekł : „możesz, mądry persname, przeczyć, istniał zmartwychwstał, świecie, persname persname widzieli , widziałem drodze ? pierwej mądrość wykaże, kłamcami, zaprzeczy świadectwom”. persname odpowiedział, przeczyć myśli, wie, dzieje rzeczy niepojętych, wiarygodni ludzie stwierdzają. mówił, inną rzeczą odkrycie nowego cudzoziemskiego , inną przyjęcie nauki. „chcę — rzekł — wiedzieć , mogłoby popsuć życie zniweczyć piękność. mniejsza, bogowie prawdziwi, piękni, możemy żyć troski”. odpowiedział: „odrzucasz naukę miłości, sprawiedliwości miłosierdzia obawy troskami życia, pomyśl, persname, życie jest trosk wolne? , panie, najbogatszych najmożniejszych wie, zasypiając wieczorem, zbudzi wyrokiem śmierci. powiedz: cezar wyznawał naukę, nakazuje miłość sprawiedliwość, zali szczęście pewniejsze? boisz radości, życie weselsze? ozdoby życia piękności, jeśliście nabudowali pięknych świątyń posągów cześć bóstw złych, mściwych, cudzołożnych fałszywych, dokonali czci jedynego miłości prawdy? chwalisz los, możnym żyjesz rozkoszy, mogłeś biednym opuszczonym, wielkiego domu pochodzisz, zaiste świecie, ludzie wyznawali. mieście możni rodzice, chcąc trudzić wychowaniem dzieci, wyrzucają częstokroć domu, dzieci zowią alumnami. , panie, mogłeś alumnem. rodzice żyli nauki , mogłoby przygodzić. doszedłszy męskich lat zaślubił umiłowaną niewiastę, wolałbyś, wierną śmierci. patrz, dzieje, , hańby, wiarą małżeńską! sami dziwicie , zdarzy niewiasta, zowiecie . mówię, , sercu nosić , złamią wiary mężom, chrześcijańscy mężowie dochowają żonom. niepewni władców, ojców, żon, dzieci, sług. drży świat cały, drżycie własnymi niewolnikami, wiecie , godziny mogą podnieść waszemu ciemięstwu wojnę straszliwą, podnosili. bogatym , wiesz, każą porzucić bogactw; młodym , może trzeba umrzeć. miłujesz, czyha zdrada; kochasz willach posągach, możesz wypędzon pustkowia geogname; masz tysiące sług, słudzy mogą wytoczyć krew. jest, możecie spokojni, szczęśliwi żyć radości? głoszę miłość głoszę naukę, nakazuje władcom kochać poddanych, panom niewolników, niewolnikom służyć miłości, czynić sprawiedliwość miłosierdzie, końcu obiecuję szczęśliwość morze nieprzebrane końca. , persname, możesz mówić, nauka psuje życie, naprawia sam szczęśliwszym pewniejszym, ogarnęła świat, ogarnęło władztwo placename.”



mówił , persname, rzekł: „”, udając śpiącego wyszedł, odchodnym rzekł : „wolę persname naukę, persname, chciałbym walczyć mównicy”. słuchałem słów całą duszą, mówił niewiastach , całym sercem wielbiłem naukę, wyrosłaś, wiosnę wyrastają lilie bujnej roli. myślałem : oto persname porzuciła mężów , persname, persname, , znam, jednej , kupczyły wiarą przysięgami, jedna, odstąpi, zwiedzie przygasi ogniska, zawiodło odstąpiło , położyłem ufność. mówiłem duszy: odwdzięczę, miłością czcią? czuła, żem placename przemawiał rozmawiałem , ustanku, była ? kocham , uciekła domu . chcę . chcę rozkoszy muzyki, jednej. powiedz słowo, opuścimy placename, osiąść .



, odrywając głowy ramienia, podniosła oczy, zamyśleniu, osrebrzone wierzchołki cyprysów odrzekła:



— , persname. pisał , chcą osiąść stare lata…



przerwał radością:



— , droga ! ziemie znajdują pobliżu. cudny brzeg, klimat słodszy, noce pogodniejsze placename, wonne widne… życie szczęście jedno samo.



zaczął marzyć przyszłości.



— można zapomnieć troskach. gajach, oliwników, chodzili spoczywali cieniu. persname! życie kochać , koić, spoglądać morze, niebo, czcić słodkiego persname, czynić dobro sprawiedliwość spokoju.



persname , patrząc przyszłość; tulił , blaskach księżyca ręku rycerski złoty pierścień. dzielnicy, zamieszkałej ubogą ludność roboczą, spało szmer mącił ciszy.



— pozwolisz widywać pomponię? — spytała .



— , droga. zapraszali dom sami jeździli . chcesz, zabrali persname? przyciśnięty wiekiem pracą. persname będzie odwiedzał, nawróci , żołnierze zakładają kolonie odległych krajach, założymy kolonię chrześcijan.



podniosła rękę wziąwszy dłoń chciała przycisnąć usta, począł mówić szepcąc, bał spłoszyć szczęście:



— , persname, ! czczę uwielbiam, daj ręce.



— kocham .



przycisnął usta białych jaśmin dłoni chwilę słyszeli bicie własnych serc. powietrzu było najmniejszego powiewu cyprysy stały nieruchome, zatrzymały dech piersiach…



ciszę przerwał grzmot niespodziany, głęboki wychodzący ziemi. dreszcz przebiegł ciało orgname, persname powstawszy rzekł:



— lwy ryczą vivariach…



poczęli nasłuchiwać. pierwszemu grzmotowi odpowiedział drugi, trzeci, dziesiąty, stron dzielnic. mieście bywało czasem tysięcy lwów pomieszczonych różnych arenach nocami, zbliżając krat opierając olbrzymie głowy, głosiły sposób tęsknotę wolnością pustynią. poczęły tęsknić , podając jeden drugiemu głos ciszy nocnej, napełniły rykiem całe miasto. było niewypowiedzianie groźnego posępnego, persname, głosy spłoszyły jasne spokojne widzenia przyszłości, słuchała sercem ściśniętym dziwną trwogą smutkiem.



otoczył ramieniem rzekł:



— bój , droga. igrzyska , vivaria przepełnione.



weszli domku persname, przeprowadzeni potężniejszym grzmotem lwich głosów.







rozdział czterdziesty



persname odnosił dnia nowe zwycięstwa augustianami współubiegającymi łaskę . wpływ upadł . placename, trzeba usuwać ludzi, wydawali niebezpieczni, łupić mienie, załatwiać sprawy polityczne, dawać widowiska, zdumiewające przepychem złym smakiem, zaspakajać potworne zachcenia , persname, przebiegły, gotów , okazywał niezbędnym. placename, pałaców przeglądających lazurach morza, cezar żył życiem helleńskim. rana wieczora czytywano wiersze, rozprawiano budową doskonałością, zachwycano szczęśliwymi zwrotami, zajmowano muzyką, teatrem, słowem, , wynalazł przyozdobił życie geniusz placename. warunkach, niezrównanie wykształcony innych augustianów, persname, dowcipny, wymowny, pełen subtelnych poczuć smaku, musiał uzyskać przewagę. szukał towarzystwa, zasięgał zdania, pytał radę, sam tworzył, okazywał przyjaźń żywszą . otaczającym wydawało , wpływ odniósł ostateczne zwycięstwo, przyjaźń cezarem weszła okres stały przetrwa lata. , okazywali niechęć wykwintnemu epikurejczykowi, poczęli otaczać ubiegać łaski. rad był duszy, przewagę uzyskał człowiek, wiedział , ma myśleć, przyjmował sceptycznym uśmiechem pochlebstwa wczorajszych wrogów, lenistwo, wytworność mściwym potęgi używał cudzą zgubę szkodę. bywały chwile, mógł zgubić persname, wolał wyśmiewać wyprowadzać jaw brak wykształcenia pospolitość. orgname placename odetchnął, miesiąca wyrok śmierci wydany. placename, mieście opowiadano dziwy wyrafinowaniu, doszła rozpusta faworyta, wolał czuć cezara wyrafinowanego zezwierzęconego rękach . sam tracił głowę wahał , dać wygraną, cezar odzywał , całym placename całym dworze są dusze zdolne zrozumieć prawdziwych persname: persname.



zdumiewająca zręczność ostatniego utwierdziła ludzi przekonaniu, wpływ przetrwa inne. zdawano sprawy, cezar zdołał obejść, mógł rozmawiać poezji, muzyce, wyścigach oczy patrzył chcąc sprawdzić, , tworzy, doskonałym. persname , zwykłą niedbałością, zdawał przywiązywać wagi stanowiska. bywał, , opieszały, leniwy, dowcipny sceptyczny. czynił ludziach wrażenie człowieka, drwi , , całego świata. chwilami ośmielał przyganiać oczy inni sądzili, posuwa gotuje zgubę, umiał przyganę przyprawić sposób, wychodziła korzyść, obecnych budziła podziw przekonanie, masz położenia, wyszedłby tryumfem. raz, tydzień powrocie persname placename, cezar czytał małym kółku ustęp persname skończył przebrzmiały okrzyki zachwytu, persname zapytywany wzrokiem persname rzekł:



— niegodziwe wiersze, godne rzucenia ogień.



obecnym serca przestały bić przerażenia, persname dziecinnych lat usłyszał niczyich ust podobnego wyroku; twarz zaświeciła radością. persname pobladł, sądząc, , upijał , upił razem.



persname począł pytać miodowym głosem, drgała zraniona miłość własna:



— znajdujesz niedobrego?



persname napadł .



— wierz — rzekł wskazując ręką obecnych — znają. pytasz, niedobrego wierszach? chcesz prawdy, powiem: dobre persname, dobre , dobre persname, . wolno pisać. pożar, opisujesz, dość płonie, ogień parzy. słuchaj pochlebstw . same wiersze przyznałbym geniusz, . wiesz ? większy . bogowie dali , można wymagać. lenisz. wolisz sypiać prandium przysiedzieć fałdów. możesz stworzyć dzieło, świat słyszał, oczy powiadam: napisz lepsze!



mówił niechcenia, drwiąc, zrzędząc, oczy cezara zaszły mgłą rozkoszy rzekł:



— bogowie dali talentu, dali , prawdziwego znawcę przyjaciela, jeden umie mówić prawdę oczy.



rzekłszy wyciągnął tłustą, pokrytą rdzawym włosem rękę złotego kandelabru, złupionego placename, spalić wiersze.



odebrał , płomień dotknął papirusu.



— , ! — rzekł — niegodziwe należą ludzkości. zostaw .



— pozwól razie odesłać puszce pomysłu — odpowiedział ściskając .



chwili mówić począł:



— jest. masz słuszność. pożar placename dość świeci, ogień parzy. myślałem , wyrównam persname, wystarczy. nieśmiałość małe rozumienie przeszkadzały . otworzył oczy. wiesz, jest , mówisz? rzeźbiarz chce stworzyć postać boga, szuka wzoru, miał wzoru. widziałem płonącego miasta opisie brak prawdy.



— powiem, trzeba wielkim artystą, zrozumieć.



zamyślił , chwili rzekł:



— odpowiedz , persname, jedno pytanie: żałujesz, spaliła?



— żałuję?… chromego małżonka persname, ! powiem , . persname spaliłaby , podarował ludziom ognia placename wypowiedzieli persname wojny; było ognia, persname napisałby , wojny napisałby iliady, wolę, istnieje persname, zachowała mieścina, licha brudna, siedział zakazany prokurator nudził zatargami miejscowym areopagiem.



— nazywa mówić — odpowiedział cezar. — poezji sztuki należy poświęcić. szczęśliwi persname, dostarczyli treści iliady, szczęśliwy , oglądał zgubę ojczyzny. ? widziałem płonącego miasta.



nastała chwila milczenia, przerwał persname.



— wszakżem mówił, persname — rzekł — rozkaż, spalę ancjum. wiesz ? żal willi pałaców, każę spalić okręty placename zbuduję placename drewniane miasto, sam rzucisz płomień. chcesz?



rzucił spojrzenie pełne pogardy.



— mam patrzeć płonące drewniane budy? umysł wyjałowiał, persname! widzę , cenisz talent persname, sądzisz, inna ofiara byłaby wielka.



zmieszał , persname chwili, chcąc zmienić rozmowę, dodał:



— lato idzie… , placename musi cuchnąć!… letnie igrzyska trzeba wrócić.



rzekł:



— odprawisz augustianów, cezarze, pozwól chwilę zostać …



godzinę persname, wracając cesarskiej willi, mówił:



— miałem chwilę trwogi. sądziłem, pijanemu zgubił ratunku. pamiętaj, igrasz śmiercią.



— arena — odrzekł persname — bawi poczucie, jestem najlepszym gladiatorów. patrzże, skończyło. wpływ urósł wieczoru. odeśle wiersze puszce, (chcesz założyć?) bogata złym smaku. każę lekarzowi trzymać środki czyszczące. uczyniłem , persname widząc, rzeczy udają, zechce naśladować, wyobrażam , stanie, ruszy konceptem. będzie, chciał chodzić linie. śmiał . chciał, potrafiłbym może zgubić persname zostać miejscu prefektem pretorianów. miałbym ręku samego persname. lenię… wolę biedy życie, prowadzę, wiersze cezara.



— zręczność, nagany potrafi zrobić pochlebstwo! wiersze złe? znam.



— gorsze innych. persname ma jednym palcu talentu, jest. niezmierne zamiłowanie poezji muzyki. dni mamy być , wysłuchać muzyki hymnu cześć persname, skończy. małym kółku. , , persname młody persname. wierszy, , mówił, używam uczcie, używa pióra flaminga, nieprawda!… czasem wymowne. słowa wzruszające… skarży męki porodu persname umiał znaleźć szczęśliwe wyrażenia, , sam rodzi męce wiersz… czasem żal. persname! dziwna mieszanina! persname brakło piątej klepki, dziwotworem.



— przewidzi, może zajść szaleństwo persname? — rzekł persname.



— . mogą zdarzyć rzeczy , ludziom wieki całe myśl powstawały włosy głowie. ciekawe, zajmujące nudzę , pustyni, myślę, innym cezarem nudziłbym . persname persname wymowny, przyznaję, podobni ludzie opowiadali naukę, bogowie muszą strzec żartem, czasem pójść strych. prawda, przykład cezar chrześcijaninem, czulibyśmy bezpieczniejsi. prorok , stosując dowody , pomyślał, widzisz, niepewność stanowi ponętę życia. gra kości, przegra mienia, ludzie kości grywają. rozkosz zapomnienie. znałem synów rycerzy senatorów, gladiatorami. , mówisz, igram życiem, jest, czynię , bawi, cnoty chrześcijańskie znudziłyby , rozprawy persname, jeden dzień. wymowa poszła marne. powinien rozumieć, ludzie, , przyjmą nauki . innego! usposobieniem mogłeś nienawidzieć imienia chrześcijanina zarazy, zostać. przyznaję słuszność, ziewając. szalejem, dążym przepaści, nieznanego idzie przyszłości, załamuje , umrze , zgoda! umrzeć potrafimy, chce obarczać życia służyć śmierci , zabierze. życie istnieje samego, .



— żal, persname.



— żałuj sam . było wojując placename, tęskniłeś placename.



— tęsknię placename.



— ! pokochał chrześcijańską westalkę, siedzi geogname. dziwię, naganiam. dziwię , nauki, mówisz, morzem szczęścia, miłości, ma uwieńczoną, smutek schodzi twarzy. pomponia placename smutna, czasu, chrześcijaninem, przestałeś uśmiechać. , wesoła nauka! wróciłeś smutniejszy. chrześcijańsku kochacie, jasne kędziory persname! pójdę śladem.



— innego — odpowiedział . — przysięgam kędziory persname, duszę ojca , dawnych czasów doznałem przedsmaku szczęścia, oddycham . tęsknię dziwniejsza, jestem orgname , zdaje , wisi niebezpieczeństwo. wiem wiem, przyjść mogło, przeczuwam , przeczuwa burzę.



— dni podejmuję wyrobić pozwolenie opuszczenia persname , zechcesz, persname spokojniejsza , wiem, grozi , ligii.



— pytała , czynił placename, wyjazd tajemnicą.



— być może, kazała szpiegować. musi liczyć.



zatrzymał rzekł:



— persname mówił, persname czasem przestrzega, wróżby wierzyć dozwala, bronię wierze mogę obronić. powiem , zdarzyło, zrzucić ciężar serca. siedzieliśmy persname noc pogodną dzisiejsza układaliśmy przyszłe życie. umiem powiedzieć, szczęśliwi spokojni. poczęły ryczeć lwy. rzecz placename zwykła, chwili mam spokoju. wydaje , była groźba, zapowiedź nieszczęścia… wiesz, trwoga chwyta , zrobiło , trwoga napełniła całą ciemność nocy. przyszło , mam uszach odgłosy ciągły niepokój sercu, potrzebowała obrony strasznego… samych lwów. męczę . uzyskajże pozwolenie wyjazdu, wyjadę pozwolenia. mogę siedzieć, powtarzam , mogę!



persname począł śmiać.



— przyszło — rzekł — synowie mężów konsularnych żony oddawane lwom arenach. spotkać inna śmierć, . wie , lwy, tury ryczą. , drwię wróżb losów. noc ciepła widziałem gwiazdy spadające deszcz. niejednemu czyni widok, pomyślałem : jest , towarzystwa zbraknie!…



umilkł chwilę pomyślawszy rzekł:



— , widzisz, zmartwychwstał, obronić śmierci.



— — odpowiedział persname, spoglądając nabite gwiazdami niebo.







rozdział czterdziesty pierwszy



nero grał śpiewał hymn cześć „pani ”, sam ułożył wiersze muzykę. dnia głosie czuł, muzyka porywa obecnych, poczucie dodało siły dźwiękom, wydobywał, rozkołysało własną duszę, wydawał natchniony. końcu pobladł sam szczerego wzruszenia. pierwszy raz życiu chciał słuchać pochwał obecnych. chwilę siedział rękoma wspartymi cytrze pochyloną głową, powstał rzekł:



— zmęczony potrzeba powietrza. nastrójcie cytry.



powiedziawszy obwinął gardło jedwabną chustką.



— pójdźcie — rzekł zwracając persname siedzących kącie sali. — , persname, podaj rękę, sił brak, persname mówił muzyce.



wyszli wyłożony alabastrem posypany szafranem taras pałacowy.



— oddycha — rzekł . — duszę mam wzruszoną smutną, widzę, , próbę zaśpiewałem, mogę wystąpić tryumf, placename odniósł.



— możesz wystąpić , placename . podziwiałem całym sercem umysłem, boski! — odpowiedział persname.



— wiem. leniwy, miał zmuszać pochwał. szczery , znasz . powiedz , sądzisz muzyce?



— słucham poezji, patrzę kwadrygę, powozisz cyrku, piękny posąg, piękną świątynię obraz, czuję, ogarniam , widzę, całości zachwycie mieści , rzeczy dać mogą. słucham muzyki, , otwierają nowe piękności rozkosze. biegnę , chwytam , przyjmę , napływają nowe nowe, fale morskie, idą nieskończoności. powiem , muzyka jest morze. stoimy jednym brzegu widzimy dal, drugiego brzegu dojrzeć niepodobna.



— , głębokim znawcą! — rzekł persname.



chwilę chodzili milczeniu, szeleścił stopami.



— persname myśl — rzekł persname — powiadam , całym jeden potrafisz zrozumieć. jest. samo sądzę muzyce. gram śpiewam, widzę rzeczy, wiedziałem, istnieją państwie świecie. oto świat należy , mogę . muzyka odkrywa nowe królestwa, nowe góry morza, nowe rozkosze, znałem . umiem nazwać pojąć umysłem — czuję . czuję bogów, widzę geogname. wiatr zaziemski wieje ; spostrzegam, mgle, wielkości niezmierzone spokojne jasne wschód słońca… sferos cały gra powiem (głos zadrgał rzeczywistym zdziwieniem)… , cezar persname, czuję małym proch. dasz wiarę?



— . wielcy artyści mogą czuć sztuki małymi…



— jest noc szczerości, otwieram duszę przyjacielem powiem … sądzisz, ślepy pozbawiony rozumu? myślisz, wiem, placename wypisują murach obelgi , zwą żonobójcą… mają potwora okrutnika , uzyskał wyroków śmierci nieprzyjaciół… , drogi, mają potwora wiem … wmówili okrucieństwo stopnia, sam zadaję czasem pytanie, okrutnikiem… rozumieją , czyny człowieka mogą czasem okrutne, człowiek może okrutnikiem. , uwierzy, , drogi, uwierzysz, chwilami, muzyka kołysze duszę, czuję dobry dziecię kolebce. przysięgam gwiazdy, świecą, mówię szczerą prawdę: ludzie wiedzą, dobrego leży sercu sam spostrzegam skarby, muzyka drzwi otworzy.



persname, miał najmniejszej wątpliwości, mówi chwili muzyka może wydobywać jaw różne szlachetniejsze skłonności duszy, zawalone górami egoizmu, rozpusty zbrodni, rzekł:



— trzeba znać . placename umiał ocenić.



wsparł ramieniu persname, ugiął brzemieniem niesprawiedliwości, odpowiedział:



— persname mówił , senacie szepczą uszu, grają cytrach. odmawiają ! , mówisz prawdę, powiedz : grają ?



— . masz słodsze dotknięcie, siły. znać artystę, — biegłych rzemieślników. ! słysząc muzykę, rozumie, .



— , żyją. domyślą , oddałeś chwili usługę. , skazał, musiałbym wziąć miejsce innych.



— ludzie mówiliby dodatku, miłości muzyki tępisz państwie muzykę. zabijaj sztuki sztuki, boski.



— różny — odpowiedział . — , widzisz, artystą muzyka otwiera przestwory, domyślałem istnienia, krainy, władam, rozkosz szczęście, zaznałem, mogę żyć życiem zwyczajnym. mówi, istnieje, szukam całą potęgą władzy, bogowie złożyli ręce. czasem wydaje , dostać olimpijskich światów, trzeba zrobić , człowiek uczynił, trzeba przewyższyć ludzkie pogłowie dobrym złym. wiem , ludzie posądzają , szaleję. szaleję, szukam! szaleję, nudy niecierpliwości, znaleźć mogę. szukam — rozumiesz — chcę większym człowiek, sposób mogę największy artysta.



zniżył głos , mógł słyszeć, przyłożywszy usta ucha persname, począł szeptać:



— wiesz, skazałem śmierć matkę żonę? bram nieznanego świata chciałem złożyć największą ofiarę, człowiek mógł złożyć. mniemałem, stanie drzwi otworzą, dojrzę nieznanego. cudniejsze straszliwsze ludzkie pojęcie, niezwyczajne wielkie… ofiary było . otwarcia orgname drzwi potrzeba większej — stanie, chcą wyroki.



— zamierzasz uczynić?



— zobaczysz, zobaczysz , myślisz. wiedz, jest persname: jeden , ludzie znają, drugi artysta, znasz jeden , zabija śmierć szaleje , , dławi płaskość zwykłego życia chciałby wyplenić, przyszło użyć ognia żelaza… , świat płaski, stanie!… domyśla, , drogi, artystą. cierpię mówię, dusza bywa czasami smutna cyprysy, czernią . człowiekowi dźwigać brzemię najwyższej władzy największego talentu…



— współczuję , cezarze, całego serca, ziemia morze, licząc persname, duszy ubóstwia.



— miłym — rzekł persname — służy , muzom.



— służy persname — odrzekł .



postanowił jednym zamachem załatwić sprawę siostrzeńca, usunąć niebezpieczeństwa, mogły grozić.



— zakochany, placename — rzekł. — pozwól , panie, odjechać , uschnie. wiesz, , podarowałeś, odnalazła persname wyjeżdżając zostawił opieką niejakiego persname? wspominałem , układałeś hymn, rzecz ważniejsza . chciał mieć kochankę, okazała cnotliwą persname, rozkochał cnocie pragnie poślubić. królewska córka, ujmy przyniesie, prawdziwy żołnierz: wzdycha, schnie, jęczy, czeka pozwolenie imperatora.



— imperator wybiera żon żołnierzom. pozwolenie?



— mówiłem , panie, ubóstwia.



— może pewny pozwolenia. ładna dziewczyna, wąska biodrach. persname skarżyła , urzekła dziecko ogrodach placename…



— powiedziałem , bóstwa podlegają złym urokom. pamiętasz, boski, zmieszał sam krzyczałeś: „habet!”



— pamiętam.



zwrócił persname:



— kochaszże , mówi ?



— kocham , panie! — odpowiedział persname.



— rozkazuję jechać , zaślubić pokazywać oczy ślubnego pierścienia.



— , panie, serca duszy.



— , jest uszczęśliwiać ludzi — rzekł cezar. — chciałbym innego całe życie czynić.



— uczyń jedną łaskę, boski — rzekł persname — oświadcz wolę . persname ośmieliłby zaślubić istoty, żywi niechęć, , panie, rozproszysz jednym słowem uprzedzenia, oznajmiając, sam rozkazał.



— — rzekł cezar — persname umiałbym odmówić.



zawrócił willi, poszli razem, pełni sercach radości zwycięstwa. persname musiał powstrzymywać, rzucić szyję persname, niebezpieczeństwa przeszkody zdawały usunięte.



atrium willi młody persname persname zabawiali rozmową, persname persname stroili cytry. wszedłszy siadł wykładanym szylkretem krześle szepnąwszy ucha przybocznemu placename pacholęciu, czekał.



wróciło złotą skrzynką — persname otworzył wybrawszy naszyjnik wielkich opalów, rzekł:



— oto klejnoty godne dzisiejszego wieczora.



— mieni jutrzenka — odpowiedziała persname przekonaniu, naszyjnik przeznaczony.



persname chwilę podnosił, zniżał różowe kamienie rzekł:



— , podarujesz naszyjnik młodej królewnie ligijskiej, nakazuję zaślubić.



pełen gniewu nagłego zdziwienia wzrok począł przenosić cezara persname, końcu spoczął persname.



, przechylony poręcz krzesła, wodził ręką gryfie harfy, chcąc kształt zapamiętać.



persname, złożywszy podarek, zbliżył rzekł:



— odwdzięczę , uczynił?



— ofiaruj euterpie łabędzi — odpowiedział persname — chwal pieśni persname śmiej wróżb. spodziewam , ryk przerywał snu , lilii ligijskiej.



— — rzekł persname — spokojny.



— persname łaskawą. uważaj, cezar bierze formingę. zatrzymaj oddech, słuchaj łzy.



cezar wziął formingę ręki podniósł oczy górę. sali ustały rozmowy ludzie siedzieli , skamienieli. persname persname, mieli akompaniować , spoglądali, kręcąc głowami, , usta, oczekiwaniu pierwszych tonów pieśni.



przedsionku wszczął ruch hałas, chwili zasłony wychylił wyzwoleniec cesarski, persname, konsul persname.



zmarszczył brwi.



— wybacz, boski imperatorze — rzekł zdyszanym głosem persname — placename pożar! większa część miasta płomieniach!…



wiadomość zerwali miejsc. nero złożył formingę rzekł:



— bogowie!… ujrzę płonące miasto skończę .



zwrócił konsula:



— wyjechawszy , zdążę zobaczyć pożar?



— panie! — odpowiedział blady ściana konsul — miastem jedno morze płomieni: dym dusi mieszkańców ludzie mdleją szaleństwa rzucają ogień… placename ginie, panie!



nastała chwila ciszy, przerwał okrzyk persname:



— mihi!…



młody człowiek, zrzuciwszy togę, samej tunice wybiegł pałacu.



nero podniósł ręce niebu zawołał:



— biada , święty grodzie !…







rozdział czterdziesty drugi



persname miał czas rozkazać niewolnikom, jechali , wskoczywszy konia, popędził głębokiej nocy puste ulice geogname, kierunku placename. wpadłszy wpływem straszliwej wieści stan szału umysłowego zdziczenia, chwilami zdawał sprawy, dzieje, miał poczucie, samym koniu siedzi plecami nieszczęście krzycząc uszu: „placename pali!”, smaga samego, konia pędzi ogień. położywszy odkrytą głowę karku końskim, biegł samej tunice , patrząc zważając przeszkody, mógł roztrzaskać. ciszy nocy, spokojnej , jeździec koń, oblani blaskiem księżyca, czynili wrażenie sennych widziadeł. ogier, stuliwszy uszy wyciągnąwszy szyję, mknął strzała mijając nieruchome cyprysy białe, pochowane wille. tętent kopyt płyty kamienne budził psy, szczekaniem przeprowadzały dziwne zjawisko, , zaniepokojone nagłością, poczynały wyć podnosząc paszcze księżyca. niewolnicy biegnący persname, mając konie gorsze, pozostali . sam, przebiegłszy burza śpiące laurentum, zawrócił geogname, placename, placename , trzymał czasu przyjazdu rozstawne konie, móc najkrótszym czasie przebiegać przestrzeń dzielącą placename. pamiętając wydobywał ostatki sił konia. persname wydało , niebo północno-wschodniej stronie powleka różowym odblaskiem. mogła zorza ranna, godzina późna, dzień czynił date. persname mógł powstrzymać okrzyku rozpaczy wściekłości, wydało , łuna pożogi. przypomniały słowa persname: „miasto całe jednym morzem płomieni!” — chwilę czuł, grozi szaleństwo, stracił nadzieję, mógł uratować , dobiec, miasto zmieni jeden stos popiołu. myśli stały szybsze pęd konia gnały stado czarnego ptactwa — potworne. wiedział , część miasta zaczęła płonąć, przypuszczał , dzielnica placename, pełna skupionych domów, składów drzewa drewnianych , sprzedawano niewolników, pierwsza mogła stać pastwą płomienia. pożary zdarzały , przychodziło gwałtów rabunków, dzielnicach zamieszkałych ludność ubogą barbarzyńską — mogło dziać , gniazdem hałastry pochodzącej stron świata? orgname nadludzką siłą mignął głowie persname, mógł poradzić człowiek, tytan, niszczącej sile ognia? obawa buntu niewolników zmorą, dusiła placename lat całych. mówiono, setki tysięcy ludzi marzy czasach persname czeka sposobną chwilę, chwycić broń miastu. chwila nadeszła! być może, mieście pożogi wre rzeź wojna. rzucili miasto mordują rozkazu . włosy powstały przerażenia głowie . przypomniał rozmowy pożarach miast, czasu dziwną uporczywością prowadzono dworze , przypomniał skargi, musi opisywać płonące miasto widząc prawdziwego pożaru, pogardliwą odpowiedź , podejmował podpalić persname sztuczne drewniane miasto, narzekania placename smrodliwe zaułki geogname. ! cezar kazał spalić miasto! jeden mógł ważyć, jeden mógł podjąć wykonania podobnego rozkazu. placename płonie rozkazu persname, może zaręczyć, ludność rozkazu wymordowana. potwór zdolnym czynu. pożar, bunt niewolników rzeź! straszliwy chaos, rozpętanie niszczących żywiołów wściekłości ludzkiej, ! jęki pomieszały chrapaniem jękami konia, biegnąc drogą wznoszącą górę, pędził ostatkiem tchu. wyrwie płonącego miasta może ocalić? persname, położywszy koniu, wpił palce włosy, gotów bólu kąsać kark koński. chwili jeździec pędzący wicher, strony przeciwnej, persname, krzyknął przebiegając : „persname ginie!”, popędził . uszu doszedł wyraz: „bogowie”, resztę zgłuszył tętent kopyt. wyraz wytrzeźwił . bogowie!… podniósł głowę wyciągnąwszy ramiona niebu nabitemu gwiazdami, począł modlić: „wzywam, świątynie płoną, !… persname sam cierpiał, persname jeden miłosierny! jeden rozumiał ludzki ból! przyszedł świat, ludzi nauczyć litości, okaż! jest , mówią persname, uratuj ligię. weź ręce wynieś płomieni. możesz! oddaj , oddam krew. zechcesz uczynić, uczyń . kocha ufa . obiecujesz życie śmierci szczęście, szczęście śmierci minie, chce umierać. daj żyć. weź ręce wynieś placename. możesz, persname chciał…”



przerwał, czuł , dalsza modlitwa mogła zmienić groźbę; bał obrazić bóstwo chwili, potrzebował litości łaski. zląkł samą myśl , , dopuścić głowy cienia groźby, począł smagać konia, białe mury , leżała połowie drogi placename, zaświeciły blasku księżyca. czasie przebiegł całym pędzie świątyni geogname, leżała gaju miastem. wiedziano nieszczęściu, świątynią panował ruch niezwykły. dojrzał przelocie schodach kolumnami roje ludzi świecących pochodniami, cisnęli opiekę bóstwa. droga pusta, wolna persname. tłumy dążyły gaju bocznymi ścieżkami, głównym gościńcu stały gromadki, usuwały pędzącym jeźdźcem. miasta dochodził gwar głosów. wpadł wicher, przewróciwszy stratowawszy ludzi drodze. naokół otoczyły okrzyki: „płonie! miasto ogniu! bogowie, ratujcie placename!”



koń potknął ściągnięty silną ręką, osiadł zadzie gospodą, trzymał innego zmiany. niewolnicy, spodziewając przybycia pana, stali gospodą rozkaz ruszyli wyścigi, przyprowadzić nowego konia. persname widząc oddział złożony konnych pretorianów, jechali wieścią miasta , skoczył począł pytać:



— część miasta ogniu?



— jest? — spytał .



— persname, trybun wojskowy placename! odpowiadaj, głowę !



— pożar, panie, wybuchł kramach . wysłano, środek miasta był ogniu.



— zatybrze?



— płomień doszedł, niepowstrzymaną siłą ogarnia nowe dzielnice. ludzie giną żaru dymu ratunek niemożliwy.



chwili podano nowego konia. młody trybun skoczył popędził .



jechał persname, pozostawiając prawo persname wspaniałe jezioro. gościniec szedł górę, zasłaniała widnokrąg leżące drugiej stronie persname. persname wiedział, wydostawszy szczyt obaczy persname persname, czekały nowe konie, placename, persname ciągnęła bokach geogname drogi równa, niska kampania, biegły miastu arkady akweduktów zasłaniało widoku.



— szczytu zobaczę płomienie — mówił .



poczynał smagać konia.



dobiegł szczytu góry, uczuł twarzy powiew wiatru zapach dymu doszedł nozdrzy.



wierzchołek wzgórza zaczął złocić.



„łuna!” — pomyślał .



noc bladła dawna, przechodził świt pobliskich wzgórzach świeciły złote różowe blaski, mogące pochodzić pożogi jutrzni. dobiegł szczytu straszliwy widok uderzył oczy.



cała nizina pokryta dymami, tworzącymi jedną olbrzymią, leżącą ziemi chmurę, znikły miasta, akwedukty, wille, drzewa; końcu szarej, okropnej płaszczyzny gorzało wzgórzach miasto.



pożar miał kształtu ognistego słupa, bywa , pali pojedynczy, największy budynek. długa, podobna zorzy wstęga.



wstęgą unosił wał dymu, miejscami czarny, miejscami mieniący , zbity , wydęty, gęsty kłębiący wąż, kurczy wydłuża. potworny wał chwilami zdawał przykrywać wstęgę ognistą, czyniła wąską, taśma, chwilami rozświecała dołu, zmieniając dolne kłęby fale płomienne. ciągnęły krańca krańca widnokręgu, zamykając , czasem zamyka pasmo leśne. geogname widać.



persname pierwszy rzut oka wydało , płonie miasto, świat cały, żywa istota może uratować oceanu ognia dymów.



wiatr wiał silniejszy strony pożaru, niosąc zapach spalenizny sreżogę, poczynała przesłaniać bliższe przedmioty. dzień uczynił zupełny słońce oświeciło szczyty otaczające geogname. poranne promienie wydawały sreżogę rude chore. persname, spuszczając persname, wjeżdżał dymy gęstsze przenikliwe. samo miasteczko pogrążone. zaniepokojeni mieszkańcy wylegli ulice strach pomyśleć, musi dziać placename, oddychać.



rozpacz ogarnęła persname przerażenie poczęło podnosić włosy głowie. próbował pokrzepiać, mógł. „niepodobna — myślał — całe miasto poczęło płonąć. wiatr wieje północy zwiewa dymy stronę. drugiej stronie ma . zatybrze, przedzielone rzeką, ocalało, razie przedostać orgname bramę janikulską, uchronić niebezpieczeństwa. niepodobna, zginęła cała ludność miasto, włada światem, starte mieszkańcami powierzchni ziemi. zdobywanych miastach, rzeź ogień srożą , liczba ludzi zostaje życiu, miałaby zginąć persname? „czuwa , sam zwyciężył śmierć!” rozumując począł modlić obyczaju, przywykł, czynić persname wielkie śluby, obietnicami darów ofiar. przebiegłszy persname, cała ludność siedziała dachach drzewach, spoglądać placename, uspokoił odzyskał zimną krew. pomyślał , persname opiekuje orgname persname, persname. samo wspomnienie nowa otucha wstąpiła serca. persname był istotą niepojętą, nadludzką. chwili słyszał placename, dziwne wrażenie, początku pobytu placename pisał persname: słowo starca prawdą musi stać prawdą. bliższa znajomość, zawarł persname czasie choroby, wzmogła wrażenie, zmieniło niezachwianą wiarę. błogosławił miłości przyobiecał persname, persname mogła zginąć płomieniach. miasto może spłonąć, iskra pożaru padnie odzież. wpływem bezsennej nocy, szalonej jazdy wzruszeń poczęła ogarniać dziwna egzaltacja, wydało możliwym: przeżegna płomienie, otworzy jednym słowem przejdą bezpieczni alei ognia. wiedział rzeczy przyszłe, przewidział klęskę pożaru, razie mógł ostrzec wyprowadzić miasta , orgname, kochał dziecko własne. silniejsza nadzieja poczęła wstępować serce persname. pomyślał, uciekają miasta, może znaleźć persname napotkać drodze. lada chwila kochana twarz wychyli domów, rozpościerających całej kampanii.



wydało prawdopodobniejszym, drodze począł napotykać ludzi, opuściwszy miasto jechali , ocaliwszy ognia wydostać granice dymów. dojechawszy musiał zwolnić powodu zatłoczenia drogi. pieszych manatkami plecach napotykał objuczone konie, muły, wozy naładowane dobytkiem, lektyki, niewolnicy nieśli zamożniejszych mieszkańców. ustrinum nabite zbiegami placename, tłum przecisnąć. rynku, kolumnami świątyń ulicach roiło zbiegów. poczęto rozbijać namioty, miały szukać schronienia całe rodziny. inni obozowali gołym niebem, krzycząc, wzywając bogów przeklinając losy. powszechnym przerażeniu dopytać. ludzie, zwracał , odpowiadali podnosili wpółobłąkane przerażenia oczy, odpowiadając, ginie miasto świat. strony placename napływały chwilą nowe tłumy, złożone mężczyzn, kobiet dzieci, wzmagały zamieszanie lament. niektórzy, pogubiwszy ścisku, szukali zaginionych. inni bili obozowiska. gromady dzikich pasterzy kampanii przyciągnęły miasteczka szukając nowin zysków kradzieży, ułatwiało zamieszanie. tłum, złożony niewolników narodowości gladiatorów, począł grabić domy wille mieście bić żołnierzami występującymi obronie mieszkańców.



senator persname, spostrzegł gospodzie otoczonego zastępem placename niewolników, pierwszy dał dokładniejszą wiadomość pożarze. ogień wszczął wielkim cyrku, miejscu, dotyka wzgórza geogname, rozszerzył niepojętą szybkością, ogarnął cały środek miasta. czasów spotkała miasta straszna klęska. „cyrk zgorzał cały, otaczające kramy domy — mówił — awentyn persname ogniu. płomień otoczywszy dostał geogname…”



, placename posiadał wspaniałą insulę pełną dzieł sztuki, kochał, porwał garść brudnego pyłu posypawszy głowę począł chwilę jęczeć .



potrząsnął ramiona.



— dom placename — rzekł — ginie, ginie.



przypomniawszy , idąc radą mogła przenieść domu persname, spytał:



— persname?



— ogniu — odpowiedział .



— zatybrze?



spojrzał zdziwieniem.



— mniejsza persname — rzekł ściskając dłońmi zbolałe skronie.



— chodzi zatybrze cały placename — zawołał persname.



— dostaniesz orgname, żar udusi… zatybrze?… wiem. ogień mógł dojść, chwili doszedł, jedni bogowie wiedzą…



zawahał chwilę, rzekł zniżonym głosem:



— wiem, zdradzisz, powiem, zwykły pożar. cyrku dawano ratować… sam słyszałem… domy poczęły płonąć, tysiące głosów wołało: „śmierć ratującym!” ludzie przebiegają miasto ciskają domy płonące … drugiej strony lud burzy woła, miasto płonie rozkazu. powiem. biada miastu, biada ! dzieje, ludzki język wyrazi. ludność ginie ogniu morduje ścisku… koniec placename!…



począł powtarzać: „biada! biada miastu !” — wskoczył konia ruszył drogą geogname.



przepychanie rzeki ludzi wozów, płynęła miasta. — miasto leżało persname dłoni, objęte potwornym pożarem… morza ognia dymu bił żar straszliwy, wrzaski ludzkie mogły stłumić syczenia huku płomieni.







rozdział czterdziesty trzeci



miarę persname zbliżał murów, okazywało , przyjechać placename dostać środka miasta. drogę przecisnąć powodu natłoku ludzi. domy, pola, cmentarze, ogrody świątynie, leżące stronach, zmienione obozowiska. świątyni , leżącej geogname, tłum odbił drzwi, wnętrzu znaleźć przytułek noc. cmentarzach brano posiadanie większe grobowce toczono walki, dochodziły rozlewu krwi. ustrinum nieładem dawało lekki przedsmak , działo murami samego miasta. ustał wzgląd powagę prawa, urząd, węzły rodzinne, różnice stanu. widziano niewolników okładających kijami obywateli. persname, pijani winem złupionym , połączywszy duże gromady przebiegali dzikimi okrzykami place przydrożne, rozpędzając ludzi, tratując, łupiąc. mnóstwo barbarzyńców, wystawionych sprzedaż mieście, pouciekało sprzedażnych. pożar placename miasta końcem niewoli godziną pomsty, osiadła ludność, ogniu traciła całe mienie, wyciągała rozpaczą ręce bogów wołając ratunek, wyciem radości rozbijali tłumy, ściągając ludziom odzież ramion porywając młodsze niewiasty. łączyli niewolnicy dawna służący placename, nędzarze mający ciele wełnianej opaski biodrach, straszne postacie zaułków, dniu widywało ulicach istnienia placename domyśleć. tłum , złożony placename, , , , placename placename, wrzeszczący językami ziemi, dziki rozpasany, szalał sądząc, nadeszła chwila, wolno wynagrodzić lata cierpień nędzy. rozkołysanej ciżby ludzkiej, blasku dnia pożogi migotały hełmy pretorianów, opiekę chroniła ludność spokojniejsza miejscach wstępnym bojem musieli uderzać rozbestwioną tłuszczę. persname widział życiu zdobywane miasta, oczy patrzyły widowisko, rozpacz, łzy, ból, jęki, dzika radość, szaleństwo, wściekłość rozpasanie zmieszały niezmierny chaos. falującą, obłąkaną ciżbą ludzką huczał pożar, płonęło wzgórzach największe świecie miasto, śląc zamieszanie ognisty oddech przykrywając dymami, było widać błękitu nieba. młody trybun największym wysileniem, narażając chwila życie, dotarł bramy persname, spostrzegł, dzielnicę mógł dostać miasta powodu ciżby, straszliwego żaru, bramą drżało całe powietrze. most , świątyni , istniał, chcąc dostać trzeba przedrzeć mostu , przejechać placename, część miasta zalaną jednym morzem płomieni. zupełnym niepodobieństwem. persname zrozumiał, musi wrócić kierunku placename, skręcić drogi geogname, przejechać rzekę miasta dostać geogname, wiodła geogname. było rzeczą łatwą powodu większego zamętu panującego drodze . trzeba torować drogę mieczem, persname miał broni, wyjechał , wieść pożarze zastała willi . ujrzał znajomego pretorianów, czele ludzi bronił przystępu obrębu świątyni, kazał jechać , poznawszy trybuna persname śmiał rozkazowi sprzeciwić.



persname objął dowództwo oddziału przepomniawszy chwilę nauk miłości bliźniego, parł rozcinał tłum pośpiechem zgubnym , czas potrafili usunąć. ścigały przekleństwa grad kamieni, zważał pragnąc wydostać miejsca wolniejsze. można posuwać największym wysileniem. ludzie, rozłożyli obozem, chcieli żołnierzom ustępować drogi, klnąc głos pretorianów. miejscach tłum przybierał groźną postawę. uszu dochodziły głosy oskarżające persname podpalenie miasta. grożono śmiercią , . okrzyki: „!”, „histrio!” (błazen, aktor), „matkobójca!”, rozlegały . wołali, powlec , inni, placename okazał cierpliwości. widocznym było, groźby mogą zmienić bunt otwarty, znalazł przywódca, lada chwila wybuchnąć. wściekłość rozpacz tłumu zwracała pretorianom, mogli ciżby wydobyć, drogę zagradzały całe stosy rzeczy wyniesionych pożaru: skrzynie beczki żywnością, kosztowniejsze sprzęty, naczynia, kolebki dziecinne, pościel, wozy nosze ręczne. przyszło starć, pretorianie radzili bezbronną tłuszczą. przejechawszy trudem poprzek drogę geogname, geogname, ardejską, lawinijską geogname, okrążając wille, ogrody, cmentarze świątynie, persname dotarł końcu miasteczka zwanego , przeprawił placename. było dymu. zbiegów, brakło, dowiedział , zaułki objęte pożarem, ostoi potęgą ognia, są ludzie, podkładają pozwalają ratować, krzycząc, czynią rozkazu. młody trybun miał najmniejszej wątpliwości, cezar kazał podpalić placename, pomsta, wołały tłumy, wydała rzeczą słuszną sprawiedliwą. mógł uczynić persname najzawziętszych nieprzyjaciół placename? miara przebrana, szaleństwo stało potwornym, życie ludzkie niemożliwym. wierzył , godzina wybiła, gruzy, rozpada miasto, powinny muszą przywalić potwornego błazna zbrodniami. znalazł mąż śmiały, stanąć czele zrozpaczonej ludności, stać mogło przeciągu godzin. śmiałe mściwe myśli poczęły przelatywać głowę persname. uczynił ? orgname, ostatnich czasów liczył całe szeregi konsulów, znany całym placename. tłumy potrzebowałyby nazwiska. raz powodu skazania śmierć niewolników prefekta przyszło buntu wojny domowej, stało straszliwej klęski, przewyższającej , przeciągu wieków doznał. wezwie broni persname (myślał ), obali persname sam przeoblecze purpurę. miał uczynić? tęższym, dzielniejszym młodszym innych augustianów… rozkazywał legiom stojącym krańcach państwa, legie, przywódcy wzburzą wieść spaleniu placename świątyń?… razie , persname, mógłby . szeptano augustianami, przepowiedział purpurę . gorszy? persname dopomógłby potęgą, może natchnienie? „było!” — wołał duchu persname. pomściłby niebezpieczeństwo orgname niepokój, zaprowadziłby panowanie sprawiedliwości prawdy, rozszerzyłby naukę mglistych brzegów placename, przyodziałby purpurę persname uczynił panią ziemi.



myśli , wybuchnąwszy głowy snop płonącego domu, zagasły iskry. należało ratować. patrzył klęskę bliska, lęk zdjął , morza ognia dymu, zetknięcia straszliwą rzeczywistością, owa ufność, wierzył, uratuje persname, zamarła sercu. rozpacz chwyciła raz drugi, wydostawszy geogname, wiodącą geogname, opamiętał bramie, powtórzono , mówili zbiegowie, większa część dzielnicy objęta pożarem, ogień miejscach przerzucił rzekę.



zatybrze pełne dymu uciekających tłumów, głąb przedostać , ludzie mając czasu wynosili ratowali rzeczy. sama główna droga placename miejscach zawalona, naumachii wznosiły całe stosy. ciaśniejsze zaułki, nagromadziły dymy, nieprzystępne. mieszkańcy uciekali tysiącami. widział drodze przerażające obrazy. rzeki ludzkie płynące stron przeciwnych, spotkawszy ciasnym przejściu, parły walczyły zabój. ludzie bili tratowali jedni drugich. rodziny gubiły zamieszaniu, matki nawoływały dzieci. włosy powstawały myśl, musiało dziać ognia. wrzasków zgiełku rozpytać zrozumieć wołania. chwilami rzeki przytaczały nowe bałwany dymów czarnych ciężkich, toczyły ziemi, zakrywając domy, ludzi przedmioty, zakrywa noc. wiatr, spowodowany pożarem, rozwiewał mógł posuwać zaułkowi, stał dom . upał lipcowego dnia, zwiększony żarem bijącym płonących dzielnic, stał nieznośnym. dym gryzł oczy, piersiom brakło tchu. mieszkańcy, nadziei, płomień przekroczy rzeki, domach, poczęli opuszczać ciżba zwiększała godziną. pretorianie towarzyszący pozostali . tłoku zranił młotem konia, począł rzucać zakrwawionym łbem, wspinać odmawiać posłuszeństwa jeźdźcowi. poznano bogatej tunice persname rozległy okrzyki: „śmierć persname !” nadeszła chwila groźnego niebezpieczeństwa, setki rąk wyciągnęły , spłoszony koń uniósł tratując ludzi, nadpłynęła nowa fala czarnego dymu pogrążyła mroku ulicę. widząc, przejedzie, zeskoczył ziemię począł biec piechotą, prześlizgując murów, czasami czekając, uciekający tłum minął . duszy mówił , próżne . mogła mieście, mogła chwili ratować ucieczką: odnaleźć szpilkę brzegiem morza natłoku chaosie. chciał cenę życia dotrzeć domu persname. chwilami zatrzymywał tarł oczy. urwawszy brzeg tuniki zasłonił nos usta biegł .



miarę zbliżał rzeki, upał powiększał . persname wiedząc, pożar wszczął , sądził początku, żar bije zgliszcz orgname , , leżąc pobliżu, musiały ogarnięte płomieniem. stawało zniesienia. uciekający, ostatni, spostrzegł, starzec kulach, krzyknął: „zbliżaj mostu ! cała wyspa ogniu”. można łudzić. zakręcie persname, stał dom , młody trybun dojrzał chmury dymów płomień: paliła wyspa, zatybrze, drugi koniec uliczki, mieszkała .



persname pamiętał, dom otoczony ogrodem, strony rozległe, niezabudowane pole. myśl dodała otuchy. ogień mógł zatrzymać pustym miejscu. nadziei biegł , powiew przynosił dymy, tysiące , mogły wzniecić pożar drugiego końca zaułka przeciąć odwrót.



koniec ujrzał dymną zasłonę cyprysy ogrodzie . domy leżące niezabudowanym polem paliły stosy drzewa, mała insula stała nietknięta. spojrzał wdzięcznością niebo skoczył , samo powietrze poczęło parzyć. drzwi przymknięte, pchnął wpadł środka.



ogródku było żywej duszy dom zdawał pusty.



„pomdleli dymu żarów” — pomyślał .



począł wołać:



— ligio! !



odpowiedziało milczenie. ciszy słychać huk dalekiego ognia.



— !



uszu doszedł posępny głos, słyszał raz ogródku. pobliskiej wyspie zapaliło vivarium leżące geogname, rodzaju zwierzęta, lwy, poczęły ryczeć przerażenia. dreszcz przebiegł stóp głowy. oto drugi raz, chwili cała istota skupiona myśli orgname, straszliwe głosy odzywały zapowiedź nieszczęścia, dziwna wróżba złowrogiej przyszłości.



krótkie, chwilowe wrażenie, straszliwszy ryku dzikich zwierząt huk pożaru nakazywał myśleć innym. persname odpowiedziała wołanie, mogła znajdować zagrożonym budynku, zemdlona zduszona dymem. skoczył środka domu. małym atrium było dymu. szukając rękoma drzwi prowadzących cubiculów, spostrzegł migocący płomyk lampki zbliżywszy ujrzał lararium, larów krzyż. krzyżem płonął kaganek. głowę młodego katechumena przebiegła błyskawiczną szybkością myśl, krzyż zsyła światełko, może odnaleźć , wziął kaganek począł szukać cubiculów. znalazłszy jedno odsunął zasłonę świecąc kagankiem, począł patrzeć.



było . persname , trafił , gwoździach nabitych ścianę wisiała odzież, łóżku leżało capitium, obcisła szata, kobiety nosiły ciele. persname porwał , przycisnął ust przewiesiwszy ramię ruszył dalsze poszukiwania. domek mały, krótkim przeciągu czasu zwiedził izby, piwnice. znalazł żywej duszy. rzeczą widoczną, persname, persname orgname musieli innymi mieszkańcami dzielnicy szukać ucieczce ocalenia pożarem. „trzeba szukać tłumem, bramami miasta” — pomyślał .



zdziwiło , napotkał geogname, mogli wyjść strony przeciwnej, kierunku wzgórza . razie ocaleli ognia. winicjuszowi kamień spadł piersi. widział , strasznymi niebezpieczeństwami połączona ucieczka, myśl nadludzkiej sile orgname dodawała otuchy. „trzeba (mówił ) uciekać ogrody geogname przedostać ogrodów . znajdę. dymy niestraszne, wiatr wieje ”.



przyszedł najwyższy czas, musiał myśleć własnym ocaleniu, fala ognia napływała strony wyspy kłęby dymu przesłoniły zaułek. persname, świecił domu, zgasł przeciągu powietrza. wypadłszy ulicę biegł całym pędem geogname, samą stronę, przyszedł, pożar zdawał gonić ognistym oddechem, otaczając nowymi chmurami dymu, obsypując skrami, padały włosy, szyję odzież. tunika poczęła tlić miejscach, zważał biegł , obawie, dym może zadusić. ustach miał smak spalenizny sadzy, gardło płuca paliły ogień. krew napływała głowy , chwilami widział czerwono same dymy wydawały czerwone. mówił duszy: „żywy ogień! rzucić ziemię zginąć”. bieg męczył . głowa, szyja plecy oblewały , pot parzył ukrop. imię orgname, powtarzał myśli, capitium, obwinął usta, padł. chwil począł rozeznawać zaułku, biegł. opuszczała świadomość, pamiętał , musi uciekać, otwartym polu czeka , przyobiecał persname. ogarnęła dziwna, gorączkowa, podobna przedśmiertnego widzenia pewność, musi zobaczyć, zaślubić, umrze.



biegł pijany, taczając jednej strony ulicy drugiej. zmieniło potwornym ognisku ogarniającym olbrzymie miasto. , tliło, wybuchnęło jednym morzem płomieni, wiatr przestał przynosić dymy, , nagromadziły zaułkach, zwiał szalony pęd rozpalonego powietrza. pęd gnał miliony , biegł ognistej chmurze. mógł widzieć chwili miał padać, ujrzał koniec zaułka. widok dodał sił. ominąwszy narożnik znalazł ulicy, wiodła geogname polu persname. orgname przestały gonić. zrozumiał, zdoła dobiec geogname drogi, ocaleje, przyszło zemdleć.



końcu ulicy dojrzał chmurę, przesłaniała wyjście.



„dymy — pomyślał — przejdę”. biegł resztą sił. drodze zrzucił tunikę, zatlona , poczęła palić koszula , leciał nagi, mając głowie ustach capitium ligii. dobiegłszy , rozpoznał, , brał dym, , domiar dochodziły głosy krzyki ludzkie.



„tłuszcza rabuje domy” — rzekł .



biegł kierunku głosów. byli ludzie, mogli dać pomoc. nadziei, dobiegł, począł krzyczeć całą siłą głosu ratunek. ostatnie wysilenie: oczach poczerwieniało , płucach zbrakło oddechu, kościach siły, padł.



dosłyszano , spostrzeżono, ludzi ruszyło pomoc gurdami pełnymi wody. persname, padł wyczerpania, stracił przytomności, chwycił rękoma naczynie wychylił połowy.



— dzięki — rzekł — postawcie nogi, sam pójdę!



drugi robotnik oblał głowę wodą, postawili nogi, podjęli ziemi ponieśli gromady innych, otoczyli , badając , poniósł zbytniego szwanku. troskliwość zdziwiła persname.



— ludzie — zapytał — coście jedni?



— burzymy domy, pożar mógł dojść drogi — odpowiedział jeden robotników.



— przyszliście pomoc, padł. .



— wolno odmówić pomocy — ozwało głosów.



, rana patrzył rozbestwione tłumy, bójki grabież, spojrzał otaczające twarze rzekł:



— wynagrodzi… persname.



— chwała ! — zawołał cały chór głosów.



— persname?… — spytał .



mógł pytać dosłyszał odpowiedzi, wzruszenia przebytych wysileń zemdlał. obudził polu , ogrodzie, otoczony kobiet mężczyzn, pierwsze słowa, zdobył, były:



— ?



chwilę było odpowiedzi, znajomy persname głos rzekł :



— bramą ; wyszedł … dni… pokój , królu placename!



persname podniósł siadł, ujrzawszy niespodzianie persname.



placename mówił:



— dom , panie, spłonął, płomieniu, bogaty orgname. , nieszczęście! chrześcijanie, synu persname, przepowiadali dawna, ogień zniszczy miasto… persname córką ostrianum… , nieszczęście miasto!…



persname uczyniło .



— widziałeś ? — spytał.



— widziałem, panie!… będą persname bogom, mógł dobrą wieścią odpłacić dobrodziejstwa. , persname, odpłacę, przysięgam palący placename!



dworze czynił wieczór, ogrodzie było dzień, pożar wzmógł . zdawało , płoną pojedyncze dzielnice, całe miasto, długie szerokie. niebo czerwone, okiem sięgnąć, świecie czyniła noc czerwona.







rozdział czterdziesty czwarty



łuna palącego miasta zalała niebo , wzrok ludzki mógł sięgnąć. wzgórz wytoczył księżyc wielki pełny, rozgorzał blasku przybrawszy barwę rozpalonej miedzi zdawał zdumieniem spoglądać ginący gród światowładny. zaróżowionych przepaściach nieba świeciły różowe gwiazdy, przeciwieństwie zwykłych nocy ziemia jaśniejsza niebios. placename oświecał kształt olbrzymiego stosu całą kampanię. krwawym blasku widać dalsze wzgórza miasta, wille, świątynie, pomniki akwedukty biegnące okolicznych gór miastu, akweduktach roje ludzi, schronili bezpieczeństwa przypatrywania pożarowi.



straszny żywioł obejmował nowe dzielnice. można wątpić, zbrodnicze ręce podpalają miasto, nowe pożary wybuchały miejscach głównego ogniska odległych. wzgórz, placename zbudowany, płomienie spływały kształt fal morskich doliny, zabudowane domami liczącymi pięter, pełne , kramów, drewnianych ruchomych amfiteatrów, zbudowanych rozmaite widowiska, składów drzewa, oliwy, zboża, orzechów, szyszek pinij, ziarnem żywiła uboga ludność, odzieży, czasem łaski rozdawano hałastrze gnieżdżącej ciasnych zaułkach. pożar znajdując dostatek palnych materiałów zmieniał szereg wybuchów niesłychaną szybkością ogarniał całe ulice. ludzie, obozujący miastem stojący wodociągach, odgadywali barwy płomienia, pali. szalony pęd powietrza wynosił chwilami ognistej toni tysiące miliony rozżarzonych skorup orzechów migdałów, wzbijały górę nieprzeliczone stada jaśniejących motyli — pękały trzaskiem powietrzu gnane wiatrem spadały nowe dzielnice, wodociągi pola otaczające miasto. wszelka myśl ratunku wydawała niedorzeczną, zamieszanie wzrastało , jednej strony ludność miejska uciekała bramami mury, drugiej pożar przywabił tysiące ludzi okolicy, mieszkańców małych miast, chłopstwa dzikich pasterzy kampanii, znęciła nadzieja rabunku.



okrzyk „ginie!” schodził ust tłumu, zguba miasta wydawała czasach końcem władztwa rozwiązaniem węzłów, związywały ludzkość jedną całość. tłuszcza , większości ludzi, złożonej niewolników przybyszów, zależało panowaniu placename, przewrót mógł uwolnić pęt, przybierała groźną postawę. szerzyła przemoc grabież. zdawało , samo widowisko ginącego grodu przykuwa uwagę ludzką powstrzymuje wybuch rzezi, rozpocznie , miasto zmieni zgliszcza. setki tysięcy niewolników zapominając, placename świątyń murów posiada legii stronach świata — zdawały czekać hasła wodza. poczęto wspominać imię persname — persname było — obywatele jęli skupiać zbroić, mógł. najpotworniejsze wieści krążyły bramach. niektórzy twierdzili, geogname rozkazu niszczy miasto ogniem wydobywającym ziemi; inni, zemsta westalkę . ludzie, przekonani, chcieli ratować, oblegając świątynie, prosili zmiłowanie bogów. powtarzano, cezar kazał spalić placename , uwolnić zapachów zalatujących wybudować nowe miasto nazwiskiem placename. myśl wściekłość ogarniała ludzi , myślał , znalazł przywódca, chciał skorzystać wybuchu nienawiści, godzina wybiła całe lata .



mówiono , cezar oszalał, każe pretorianom gladiatorom uderzyć lud sprawić rzeź ogólną. niektórzy przysięgali bogi, zwierzęta vivariów polecenia wypuszczone. widziano ulicy lwy płonącymi grzywami rozszalałe słonie, tury tratujące gromadami ludzi. część prawdy, miejscach słonie widok zbliżającego pożaru rozwaliły vivaria wydostawszy wolność, gnały dzikim popłochu stronę ognia przeciwną, niszcząc burza. wieść publiczna podawała dziesiątki tysięcy liczbę osób, zginęły ogniu. zginęło mnóstwo. , straciwszy całe mienie sercu istoty, rzucali rozpaczy płomienie. innych udusiły dymy. środku miasta, geogname jednej, persname, persname persname drugiej strony, geogname wzgórzem geogname, zabudowane ulice, pożar wszczynał miejscach , całe gromady ludzi, uciekając jedną stronę, trafiały nową ścianę płomienia strony przeciwnej ginęły straszną śmiercią ognistego zalewiska.



przestrachu, zamęcie obłąkaniu wiedziano , uciekać. drogi zawalone rzeczami, ciasnych miejscach zamknięte. , chronili rynki place, miejscu stanął amfiteatr , świątyni , portyku świątyń junony persname starą bramą eskwilińską, otoczeni naokół morzem ognia, poginęli żaru. miejscach, płomień doszedł, poznajdowano setki ciał spieczonych węgiel, , nieszczęśliwi wyrywali płyty kamienne ochrony żarem zagrzebywali połowy ziemi. rodzin zamieszkujących środek miasta ocalała zupełności, murów bram, drogach słychać wycia rozpaczliwe kobiet, wywołujących drogie imiona zaginionych tłoku ogniu.



, jedni żebrali bogów miłosierdzia, drudzy bluźnili straszliwej klęski. widziano starców zwróconych stronę świątyni , wyciągając ręce wołali: „wybawcą, wybaw ołtarz miasto!” rozpacz zwracała starym placename bogom, pojęciu ludności obowiązani czuwać troskliwiej innych grodem. okazali bezsilni, urągano . zdarzyło , ukazał zastęp kapłanów przeprowadzający posąg , uratowano świątyni leżącej okolicy geogname, tłum rzucił orszak, przyprzągł wozu, przyciągnął bramy persname porwawszy posąg umieścił świątyni , poturbowawszy kapłanów bóstwa, ośmielili stawiać opór. innych miejscach wzywano , persname jehowę, wyznawcy, wyroiwszy zaułków okolicach placename , napełniali wrzaskiem wołaniem pola leżące murami. krzykach brzmiały tony tryumfu, jedni mieszkańców przyłączyli chóru, sławiąc „pana świata”, drudzy, oburzając radosnym zgiełkiem, usiłowali przemocą. słyszano, śpiewane mężczyzn sile wieku, starców, kobiety dzieci, pieśni dziwne uroczyste, znaczenia umiano pojąć, powtarzały chwila słowa: „nadchodzi sędzia dniu gniewu klęski.” ruchliwa bezsenna fala ludzka otaczała kształt wzburzonego morza płonące miasto.



pomagała rozpacz, bluźnierstwa, pieśni. klęska zdawała nieprzepartą, zupełną nieubłaganą przeznaczenie. amfiteatru zapaliły składy konopi lin, potrzebowano mnóstwa cyrków, aren rodzaju machin używanych igrzyskach, przyległe budynki zawierające beczki smoły, smarowano liny. godzin cała część miasta, leżało pole marsowe, świeciła jasnożółtym płomieniem, przytomnym przerażenia widzom wydawało czas, powszechnej zgubie porządek dnia nocy pomieszany widzą blask słoneczny. krwawy jednolity blask pokonał inne barwy płomieni. morza ognia strzelały rozgorzałemu niebu olbrzymie fontanny słupy płomienia, rozwiewając górze ogniste kiście pióra, wiatr porywał , zmieniał złote nici włosy skier niósł kampanią, placename. noc stawała widniejsza; samo powietrze zdawało przesiąknięte blaskiem, płomieniem. persname płynął żywym ogniem. nieszczęsne miasto zmieniło jedno piekło. pożar ogarniał większe przestrzenie, brał szturmem wzgórza, rozlewał równinach, zatapiał doliny, szalał, huczał, grzmiał.







rozdział czterdziesty piąty



persname tkacz, domu przyniesiono persname, obmył , zaopatrzył odzież posilił, młody trybun odzyskawszy siły oświadczył, nocy rozpocznie dalsze poszukiwania persname. persname, chrześcijaninem, potwierdził słowa persname, persname starszym kapłanem udali , miał chrzcić całe gromady zwolenników nowej nauki. dzielnicy wiadomo chrześcijanom, persname pieczę domem swym powierzył dni niejakiemu . stanowiło dowód, persname, orgname pozostali domu musieli udać placename.



myśl sprawiła wielką ulgę. persname człowiek stary, chodzić odległą bramę geogname wracać geogname, zamieszkał dni współwyznawców murami, persname, . sposób uniknęli pożaru, ogóle przedostał drugi stok . persname widział zrządzenie persname; poczuł opiekę sercem wezbranym większą miłością poprzysięgał duszy wypłacić całym życiem widome znaki łaski.



było placename. odnajdzie , odnajdzie , persname zabierze , ziem, . placename płonie dni kupa zgliszcz, mają zostawać klęski rozhukanej ludności? otoczą zastępy karnych niewolników, otoczy cisza wsi żyli skrzydłami persname, pobłogosławieni persname. odnaleźć.



rzeczą łatwą. persname pamiętał, trudem przedostał geogname musiał kołować, dotrzeć drogi , postanowił obejść miasto strony przeciwnej. idąc drogą persname można dotrzeć, posuwając rzeki, mostu , , pomijając persname, pola marsowego, ogrodów persname, persname persname, przedrzeć geogname. droga najkrótsza, persname, persname radzili zapuszczać. ogień objął części miasta, rynki ulice mogły zatłoczone ludźmi rzeczami. radził udać persname , przejść rzekę posuwać murów, ogrodami persname, . persname chwili wahania zgodził radę.



musiał pozostać straży domu, wystarał muły, mogły posłużyć dalszej podróży orgname. chciał dodać niewolnika, odmówił sądząc, zdarzyło , pierwszy lepszy oddział pretorianów, napotkany drodze, podda rozkazy.



chwili placename ruszyli persname drodze placename. otwartych miejscach były obozowiska, przeciskali mniejszym trudem, większa część mieszkańców uciekała morzu drogą geogname. bramą persname jechali rzeką wspaniałymi ogrodami geogname, potężne cyprysy świeciły pożaru zorzy zachodniej. droga stawała wolniejsza, czasem przychodziło walczyć prądem napływającego wieśniactwa. popędzał, mógł, muła, persname , jadąc , rozmawiał całą drogę sam :



„pożar grzeje plecy. drodze było nocy. persname! spuścisz ulewy pożar, znać, kochasz . moc ludzka zagasi ognia. miasto, służyła placename cały świat! pierwszy lepszy mógł prażyć bób popiołach! spodziewał!… placename panów placename… zechce chodzić zgliszczach, wystygną, świstać, świstał . bogowie! świstać światowładnym miastem! placename barbarzyńców mógł spodziewać?… można świstać, kupa popiołu, zostanie ognisku pastuchów, spalonym grodzie, kupą popiołów, wiatr rozwieje.”



mówiąc obracał chwilami stronę pożaru patrzył falę ognia twarzą złą radosną. mówił :



„ginie! ginie! ziemi. świat wysyłał zboże, oliwę pieniądze? wyciskał złoto łzy? marmur pali , kruszeje ogniu. kapitol pójdzie gruzy gruzy. persname! placename pasterz, inne ludy owce. pasterz głodny, zarzynał jedną owiec, zjadał mięso, , ojcze bogów, ofiarował skórę. , persname, zarzynał czyje ręce złożysz bicz pasterski? placename gorzeje, ojcze, , sam zapalił piorunem”.



— śpiesz ! — naglił . — robisz?



— płaczę placename, panie — odpowiedział . — jowiszowe miasto!…



czas jechali milczeniu, wsłuchując huk pożogi szum skrzydeł ptasich. gołębie, mnóstwo gnieździło willach miasteczkach geogname, rodzaju polne ptaki morza gór okolicznych, biorąc blask pożaru światło słoneczne, leciały całymi stadami ogień.



pierwszy przerwał milczenie:



— byłeś, pożar wybuchnął?



— szedłem przyjaciela , panie, trzymał kram geogname, rozmyślałem nauką , poczęto wołać: „ogień!” ludzie gromadzili cyrku ratunku ciekawość, płomienie ogarnęły cały cyrk, poczęły ukazywać innych miejscach, trzeba myśleć własnym ocaleniu.



— widziałeś ludzi rzucających domów?



— widziałem, wnuku persname! widziałem ludzi torujących tłoku drogę mieczami; widziałem bitwy rozdeptane bruku wnętrzności ludzkie. , panie, patrzył, sądziłbyś, barbarzyńcy zdobyli miasto wyprawiają rzeź. ludzie wołali, nadszedł koniec świata. niektórzy stracili głowy zaniechawszy ucieczki czekali , ogarną płomienie. inni wpadli obłęd, inni wyli rozpaczy, widziałem , wyli radości, , panie, jest świecie złych ludzi, umieją ocenić dobrodziejstw łagodnego panowania słusznych praw, mocy odbieracie , mają, przywłaszczacie . ludzie umieją pogodzić wolą bogów!



persname zajęty własnymi myślami, zauważyć ironię drgającą słowach persname. dreszcz przerażenia chwytał samą myśl, mogła znaleźć zamętu, strasznych ulicach, rozdeptywano wnętrzności ludzkie. razy wypytywał persname , mógł wiedzieć, zwrócił raz :



— widziałeś persname własnymi oczyma?



— widziałem, synu persname, widziałem dziewicę, dobrego orgname, persname persname.



— pożarem?



— pożarem, persname!



duszy zrodziła wątpliwość, persname kłamie, powstrzymawszy muła spojrzał starego placename spytał:



— robił?



zmieszał . ludziom, wydawało , zagubą placename nadchodzi kres placename władztwa, sam sam , przypomniał , zakazał straszliwą groźbą podpatrywać chrześcijan, persname persname.



— panie — rzekł — wierzysz, miłuję? jest! byłem geogname, jestem chrześcijaninem. nauczył cenić cnotę filozofii, lgnę ludzi cnotliwych. , panie, ubogim , geogname, bawiłeś placename, przymierałem głodem księgami, siadałem murze , chrześcijanie, sami ubodzy, rozdają inni wzięci mieszkańcy placename.



powód wydał persname wystarczającym, zapytał :



— wiesz, czas zamieszkał ?



— ukarałeś raz ciekawość, panie, — odpowiedział .



umilkł jechali .



— panie — rzekł chwili persname — odnalazłbyś dziewicy, , odnajdziemy, zapomnisz ubogim mędrcu?



— dostaniesz dom winnicą placename — odpowiedział persname.



— , ! winnicą?… ! , ! winnicą!



mijali wzgórza placename, świeciły pożaru, orgname skręcili prawo, przebyciu pola placename zbliżyć rzeki przeprawiwszy , dotrzeć orgname. powstrzymał muła rzekł:



— panie! przyszła głowy dobra myśl.



— mów — odpowiedział .



— wzgórzem geogname orgname, ogrodami placename, są podziemia, wybierano kamienie piasek budowę cyrku . posłuchaj , panie! ostatnich czasach , , wiesz, mnóstwo placename, poczęli prześladować chrześcijan. pamiętasz, boskiego były rozruchy, cezar zmuszony wygnać placename. , wrócili opiece czują bezpieczni, pomiatają chrześcijanami. wiem! widział. edykt chrześcijanom wydany, placename oskarżają prefektem miasta, mordują dzieci, czczą osła opowiadają naukę uznaną orgname, sami biją napadają domy modlitwy , chrześcijanie kryć muszą.



— chcesz powiedzieć? — spytał .



— , panie, synagogi istnieją placename, chrześcijanie, chcąc uniknąć prześladowań, muszą modlić ukryciu zbierają opustoszałych szopach miastem arenariach. , mieszkają placename, wybrali , powstało przyczyny budowy cyrku różnych domów . , ginie miasto, wyznawcy modlą . znajdziemy nieprzeliczone mnóstwo podziemiach, radzę , panie, wstąpili drodze.



— wszakżeś mówił, udał persname! — zawołał persname.



— przyrzekłeś dom winnicą placename — odpowiedział persname — chcę szukać dziewicy , mam nadzieję znaleźć. wybuchu pożaru mogli powrócić zatybrze… mogli okrążyć miasto, okrążamy chwili. persname ma dom, chciał domu, obaczyć, pożar ogarnie dzielnicy. wrócili, przysięgam , panie, geogname, znajdziemy modlitwie podziemiu, najgorszym razie zasięgniemy wiadomości.



— masz słuszność, prowadź! — rzekł trybun.



persname namysłu skręcił lewo, wzgórzu. chwilę zbocze owego wzgórza przesłoniło pożar , pobliskie wzniesienia świetle, sami znaleźli cieniu. minąwszy cyrk skręcili lewo weszli rodzaj wąwozu, było . ciemnościach owych persname dojrzał roje migających latarek.



— oto ! — rzekł . — będzie , inne domy modlitwy spłonęły pełne dymu, całe zatybrze.



— ! słyszę śpiewy — rzekł persname.



ciemnego otworu górze dochodziły śpiewające głosy ludzkie, latarki ginęły jedna drugą. bocznych wąwozów wysuwały nowe postacie, czasie persname persname znaleźli całej gromady ludzi.



persname zsunął muła skinąwszy wyrostka, szedł , rzekł :



— kapłanem biskupem. potrzymaj muły, dostaniesz błogosławieństwo odpuszczenie grzechów.



czekając odpowiedzi, wsunął rękę , sam przyłączył idącej gromady.



chwili weszli podziemia posuwali mdłym blasku latarek ciemnym korytarzem, dotarli obszernej jaskini, wybierano kamień, ściany utworzone świeżych odłamów.



było korytarzu, kaganków latarek płonęły pochodnie. świetle ujrzał persname cały tłum ludzi klęczących rękoma wyciągniętymi góry. ligii, persname persname mógł dojrzeć, naokół otaczały twarze uroczyste wzruszone. widoczne oczekiwanie, trwoga, nadzieja. blask odbijał białkach wzniesionych oczu, pot spływał bladych kreda czołach; śpiewali pieśni, inni powtarzali imię persname, bili piersi. znać , chwila oczekują nadzwyczajnego.



pieśni umilkły zgromadzeniem, framudze powstałej wyjęciu ogromnego głazu, ukazał znajomy persname, twarzą przytomną, bladą, fanatyczną surową. oczy zwróciły oczekiwaniu słów pokrzepienia nadziei, przeżegnawszy zgromadzenie począł mówić głosem śpiesznym krzyku zbliżonym:



— żałujcie grzechy wasze, chwila nadeszła. miasto zbrodni rozpusty, nowy persname pan spuścił płomień niszczący. wybiła godzina sądu, gniewu klęski… pan zapowiedział przyjście ujrzycie ! przyjdzie , ofiarował krew grzechy wasze, sędzia straszliwy, sprawiedliwości pogrąży otchłań grzesznych niewiernych… biada światu biada grzesznym, będzie miłosierdzia… widzę , persname! gwiazdy spadają deszczem ziemię, słońce zaćmiewa, ziemia otwiera przepaści zmarli powstają, idziesz dźwięku trąb zastępów aniołów, gromów grzmotów. widzę słyszę , persname!



umilkł podniósłszy twarz zdawał wpatrywać dalekiego strasznego. podziemiu ozwał głuchy grzmot, jeden, drugi dziesiąty. płonącym mieście całe ulice przepalonych domów jęły walić łoskotem. większość chrześcijan wzięła odgłosy widomą oznakę, straszliwa godzina nastaje, wiara rychłe powtórne przyjście persname koniec świata rozpowszechniona, wzmocnił pożar miasta. trwoga ogarnęła zgromadzenie. liczne głosy poczęły powtarzać: „dzień sądu!… idzie!” zakrywali dłońmi twarze przekonaniu, ziemia zatrzęsie posadach czeluści wyjdą bestie piekielne, rzucić grzesznych. inni wołali: „persname, zmiłuj ! , miłościw!…” — inni wyznawali grzechy, inni koniec rzucali objęcia, przerażającej chwili mieć bliskie serca .



byli , twarze, wniebowzięte, pełne nadziemskich uśmiechów, okazywały trwogi. miejscach rozległa glosa: ludzie uniesieniu religijnym poczęli wykrzykiwać niezrozumiałe słowa niezrozumiałych językach. ciemnego kąta pieczary zawołał: „zbudź , śpisz!” górował krzyk persname: „czuwajcie! czuwajcie!”



chwilami zapadało milczenie, , zatrzymując dech piersiach, czekali , stanie. słychać daleki grzmot zapadających gruzy dzielnic, odzywały jęki, modlitwy, glosy wołania: „, zmiłuj !” chwilami zabierał głos krzyczał: „wyrzeczcie dobra ziemskiego, stanie ziemi nogami! wyrzeczcie ziemskich miłości, pan zatraci , miłowali żony dzieci. biada , umiłował stworzenie stworzyciela! biada możnym! biada zbytkownikom! biada rozpustnym! biada mężowi, niewieście dziecku!…”



silniejszy poprzednich huk wstrząsnął kamieniołomem. padli ziemię, wyciągając ramiona krzyż, kształtem bronić złych duchów. nastała cisza, słychać przyśpieszone oddechy, pełne przerażenia szepty: „persname, persname, persname!”, gdzieniegdzie płacz dzieci. leżącą czernią ludzką spokojny głos rzekł:



— pokój !



głos , chwilą wszedł pieczary. dźwięk słów strach przeszedł jednej chwili, przechodzi strach trzody, zjawił pasterz. ludzie popodnosili ziemi, bliżsi poczęli garnąć kolan, szukając skrzydłami opieki, wyciągnął ręce mówił:



— trwożycie sercach? , może spotkać, godzina nadejdzie? pan pokarał ogniem , , obmył chrzest grzechy odkupiła krew baranka, miłosierdzie pomrzecie imieniem ustach . pokój !



groźnych niemiłosiernych słowach persname słowa piotrowe spadły balsam obecnych. trwogi owładnęła dusze miłość . ludzie odnaleźli persname, pokochali opowiadań apostolskich, bezlitosnego sędziego, słodkiego cierpliwego persname, przewyższało złość ludzką. uczucie ulgi ogarnęło całe zgromadzenie otucha połączeniu wdzięcznością przepełniła serca. głosy różnych stron poczęły wołać: „owce , paś !” persname mówili: „opuszczaj dniu klęski!” klękali kolan, widząc zbliżył , chwycił kraj płaszcza pochyliwszy głowę rzekł:



— panie, poratuj ! szukałem dymie pożaru tłoku ludzkim, znaleźć mogłem, wierzę, możesz wrócić.



persname położył rękę głowie.



— ufaj — rzekł — pójdź .







rozdział czterdziesty szósty



miasto płonęło . wielki cyrk zapadł gruzy, dzielnicach, pierwsze zaczęły płonąć, zapadały całe zaułki ulice. upadku słupy płomienia wzbijały chwilę niebo. wiatr zmieniał wiał niezmierną siłą strony morza, niosąc geogname, persname viminalis fale ognia, głowni węgli. pomyślano ratunku. rozkazu , trzeciego dnia nadbiegł , poczęto burzyć domy placename, ogień trafiwszy puste miejsca zgasł sam . czczy ratunek, przedsięwzięty ocalenia resztek miasta, ocaleniu , płonęło, było myśleć. należało zapobiegać dalszym następstwom klęski. orgname ginęły niezmierne bogactwa, ginęło całe mienie mieszkańców, murów koczowały setki tysięcy samych nędzarzy. drugiego dnia głód począł doskwierać ciżbie ludzkiej, niezmierne zapasy żywności nagromadzone mieście gorzały , powszechnym zamęcie rozprzężeniu urzędów pomyślał, sprowadzić nowe. przybyciu poszły odpowiednie rozkazy, ludność poczęła przybierać groźniejszą postawę.



dom geogname, zamieszkał , otaczały tłumy kobiet krzycząc rana późnej nocy: „chleba dachu!” pretorianie, sprowadzeni wielkiego obozu leżącego geogname persname, usiłowali utrzymać ład. stawiano otwarcie zbrojny opór, bezbronne gromady wskazując palące miasto wołały: „ognia!” złorzeczono , augustianom, pretoriańskim żołnierzom wzburzenie rosło godziną , persname, spoglądając nocą tysiące ognisk rozłożonych naokół miasta, mówił , ogniska nieprzyjacielskich obozów. rozkazu sprowadzono mąki największą ilość gotowych chlebów, ściągnięto , miast wsi okolicznych, pierwsze przesyłki nadeszły nocą , lud odbił główną bramę strony rozerwał mgnieniu oka zapasy, powodując straszliwe zamieszanie. blasku walczono bochenki, mnóstwo wdeptano ziemię. mąka porozrywanych worków pokryła śniegiem całą przestrzeń śpichrzów łuku persname rozruch trwał , żołnierze obsadzili budynków poczęli odpędzać tłumów pomocą strzał pocisków.



czasu najścia placename placename spotkała placename podobna klęska. porównywano rozpaczą pożary. ostał geogname. placename otoczony straszliwym wieńcem ognia. marmury paliły płomieniem, nocami, wiatr chwilę rozchylał płomienie, widać szeregi kolumn górnej świątyni , rozpalone świecące kształt żarzących węgli. czasów posiadał ludność karną, jednolitą, przywiązaną miasta ołtarzy, naokół murów płonącego grodu koczowały tłumy różnojęzyczne, złożone większej części niewolników wyzwoleńców, rozhukane, niesforne gotowe naciskiem nędzy zwrócić władzy miastu.



sam ogrom pożaru, napełniając serca przerażeniem, obezwładniał stopnia tłuszczę. klęską ognia mogła przyjść klęska głodu chorób, domiar nieszczęścia nastały straszne lipcowe upały. powietrzem, rozpalonym ognia słońca, niepodobna oddychać. noc przynosiła ulgi, stawała piekłem. dzień odkrywał przerażający złowrogi widok. środku olbrzymie miasto wzgórzach, zmienione huczący wulkan, , , jedno nieprzejrzane koczowisko, złożone , namiotów, szałasów, wozów, taczek, noszy, kramów, ognisk, przesłonięte dymem, , oświecone rudymi promieniami słońca przechodzącego pożogę, pełne gwaru, krzyków, gróźb, nienawiści strachu, potworny wyraj mężczyzn, kobiet dzieci. placename, kudłate jasnookie ludy geogname, placename; obywateli niewolnicy, wyzwoleńcy, , kupcy, rzemieślnicy, chłopi żołnierze, prawdziwe morze ludzkie oblewające wyspę ognia.



rozmaite wieści poruszały morzem wiatr prawdziwą falą. pomyślne niepomyślne. opowiadano niezmiernych zapasach zboża odzieży, miały nadejść emporium rozdawane . mówiono , rozkazu cezara prowincje złupione bogactw, skarb , zebrany sposobem, rozdzielony mieszkańców placename, mógł wybudować dom własny. puszczano nowiny, wody wodociągach zatrute chce zniszczyć miasto wygubić nogi mieszkańców, przenieść placename placename władać światem. wieść rozbiegała szybkością błyskawicy znajdowała wiarę tłuszczy, powodując wybuchy nadziei gniewu, strachu wściekłości. gorączka opanowała tysiące koczowników. wiara , koniec świata ogień bliski, szerzyła wyznawcami bogów dniem . ludzie wpadali odrętwienie szaleństwo. obłoków, oświeconych łunę, widziano bogów przypatrujących zagubie ziemi wyciągano ręce litość przeklinano .



żołnierze, wspomagani liczbę mieszkańców, burzyli domy placename, persname, placename, znacznej części ocalało. samym mieście płonęły nieprzebrane skarby, nagromadzone wieki zwycięstw, bezcenne dzieła sztuki, wspaniałe świątynie najdroższe pamiątki przeszłości sławy. przewidywano, całego miasta ocaleje położonych krańcach dzielnic setki tysięcy ludzi pozostanie dachu. inni rozszerzali wieść, żołnierze burzą domy zatamowania ognia, , zostało miasta. błagał liście, cezar przyjechał obecnością uspokoił zrozpaczony lud. ruszył , płomienie ogarnęły „domus transitoria”, śpieszył , stracić chwili, pożoga doszła najwyższej potęgi.







rozdział czterdziesty siódmy



ogień dosięgnął geogname, , zmianą wiatru, zwrócił lata persname, okrążył , rozlał orgname niszcząc , pierwszym pędzie pominął, zbliżył . persname, zebrawszy siły pretorianów, słał gońca gońcem zbliżającego oznajmieniem, straci wspaniałości widowiska, wzmogła . persname chciał przybyć nocy, nasycać obrazem ginącego miasta. celu zatrzymał okolicach placename wezwawszy namiotu tragika układał pomocą postawę, twarz, wejrzenie uczył odpowiednich ruchów, spierając , słowach: „święty grodzie, wydawał trwalszym persname” — ma podnieść góry ręce, trzymając jednej formingę opuścić ciała, podnieść drugą. pytanie wydawało chwili ważniejszym innych. wyruszywszy zmierzchu, zasięgał rady , wierszu poświęconym klęsce umieścić wspaniałych bluźnierstw bogom takowe, biorąc stanowiska sztuki, musiały same wyrwać ust podobnym położeniu człowiekowi tracącemu ojczyznę.



północy zbliżył murów potężnym dworem, złożonym całych zastępów dworzan, senatorów, rycerzy, wyzwoleńców, niewolników, kobiet dzieci. tysięcy pretorianów, ustawionych szyku bojowym drodze, czuwało spokojem bezpieczeństwem wjazdu, utrzymując odpowiedniej odległości wzburzony lud. lud przeklinał , krzyczał gwizdał widok orszaku, śmiał uderzyć. miejscach ozwały oklaski, dawane hałastrę, posiadając , utraciła pożarze, spodziewała hojniejszego rozdawnictwa zboża, oliwy, odzieży pieniędzy. okrzyki gwizdania, oklaski zgłuszył odgłos trąb rogów, kazał dąć . nero przebyciu bramy geogname zatrzymał chwilę rzekł: „bezdomny władca bezdomnego ludu, złożę noc nieszczęsną głowę!”, przeszedłszy wstąpił przygotowanych schodach wodociąg placename, augustianie chór śpiewaków niosących cytry, inne narzędzia muzyczne.



zatrzymali dech piersiach, czekając, wypowie wielkich słów, własnego bezpieczeństwa należało zapamiętać. stał uroczysty, niemy, przybrany purpurowy płaszcz wieniec złotych laurów, wpatrując placename potęgę płomieni. podał złotą lutnię, wzniósł oczy oblanemu łuną niebu, czekając natchnienia.



lud wskazywał rękoma, oblanego krwawym blaskiem. oddali syczały węże płomieni płonęły odwieczne, najświętsze zabytki: płonęła geogname , wzniósł , geogname, świątynia luny, zbudowana persname, dom , przybytek penatami ludu ; grzywach płomieni ukazywał czasem geogname, płonęła przeszłość dusza placename, , cezar, stał lutnią ręku, twarzą tragicznego aktora myślą ginącej ojczyźnie, postawie patetycznych słowach, wielkość klęski mógł oddać, obudzić największy podziw najgorętsze zyskać oklaski.



nienawidził miasta, nienawidził mieszkańców, kochał pieśni wiersze; radował sercu, ujrzał tragedię podobną , opisywał. persname czuł szczęśliwy, czuł natchniony, poszukiwacz wzruszeń poił straszliwym widowiskiem rozkoszą myślał, zagłada placename była porównaniu zagładą olbrzymiego grodu. mógł żądać? oto , światowładny, płonie, stoi łukach wodociągu, złotą lutnią ręku, widny, purpurowy, podziwiany, wspaniały poetyczny. , mroku, szemrze burzy lud! szemrze. wieki upłyną, tysiące lat przejdzie, ludzie pamiętali sławili poetę, noc śpiewał upadek pożar placename. ? sam persname drążoną formingą? podniósł ręce uderzywszy struny ozwał słowy persname:



— gniazdo ojców , kolebko droga!…



głos otwartym powietrzu, huku pożaru dalekim gwarze tysiącznych tłumów, wydawał nikły, drżący słaby, dźwięk wtóru brzmiał brzęczenie muchy. senatorowie, urzędnicy augustianie, zebrani wodociągu, pochylili głowy słuchając milczącym zachwycie. śpiewał nastrajał placename. chwilach przestawał nabrania tchu, chór śpiewaków powtarzał ostatnie wiersze, persname zrzucał wyuczonym ruchem ramienia tragiczną „syrmę”, uderzał struny śpiewał . skończywszy ułożoną pieśń począł improwizować szukając wielkich porównań widoku, roztaczał. twarz poczęła mienić. wzruszyła zagłada ojczystego miasta, upoił wzruszył patosem własnych słów stopnia, upuścił brzękiem lutnię stopy owinąwszy „syrmę” pozostał skamieniały, podobny jednego posągów niobidów, zdobiły dziedziniec .



krótkiej chwili milczenia zawrzała burza oklasków. oddali odpowiedziało wycie tłumów. wątpił, cezar rozkazał spalić miasto, wyprawić widowisko śpiewać pieśni. usłyszawszy krzyk setek tysięcy głosów zwrócił augustianów smutnym, pełnym rezygnacji uśmiechem człowieka, krzywdzą, rzekł:



— oto, umieją cenić poezję.



— łotry! — odpowiedział persname — każ, panie, uderzyć pretorianom.



zwrócił persname:



— mogę liczyć wierność żołnierzy?



— , boski! — odpowiedział prefekt.



persname wzruszył ramionami.



— wierność, liczbę — rzekł. — zostań , , , lud trzeba uspokoić.



zdania był persname, konsul persname. dole wzburzenie rosło. lud zbroił kamienie, drągi namiotów, deski wozów taczek rozmaite . czasie przywódców kohort przyszło oznajmieniem, pretorianie, napierani tłumy, zachowują największym wysileniem linię bojową mając rozkazu uderzenia wiedzą, czynić.



— bogowie! — rzekł persname — noc! jednej strony pożar, drugiej rozhukane morze ludu.



począł szukać wyrażeń, mogły określić niebezpieczeństwo chwili, widząc twarze blade niespokojne spojrzenia, zląkł .



— dajcie ciemny płaszcz kapturem! — zawołał. — persname miało przyjść bitwy?



— panie — odpowiedział niepewnym głosem persname — zrobiłem , mogłem, niebezpieczeństwo groźne… przemów, panie, ludu poczyń obietnice.



— persname miałby przemawiać tłuszczy? uczyni inny imieniu. podejmie?



— ! — odrzekł .



— idź, przyjacielu! najwierniejszy potrzebie… idź szczędź obietnic.



zwrócił orszaku twarzą niedbałą szyderczą.



— senatorowie obecni — rzekł — persname, persname pojadą .



zszedł wolna wodociągu, , wezwał, szli wahania, otuchą, napełniał spokój. persname, stanąwszy stóp arkad, kazał podać białego konia siadłszy pojechał czele towarzyszy głębokie szeregi pretoriańskie czarnej, wyjącej tłuszczy, bezbronny, mając ręku cienką laskę kości słoniowej, podpierał.



przyjechawszy , wparł konia tłumy. naokół, świetle pożogi widać wzniesione ręce zbrojne wszelakiego rodzaju broń, rozpalone oczy, spotniałe twarze ryczące, zapienione wargi. rozszalała fala otoczyła orszak, widać morze głów, ruchome, kotłujące , straszne.



wrzaski wzmogły zmieniły nieludzki ryk; drągi, widły, miecze chwiały głową persname, drapieżne ręce wyciągały cuglom konia , wjeżdżał , zimny, obojętny, pogardliwy. chwilami uderzał laską głowach najzuchwalszych, torował drogę zwykłym ścisku, pewność, spokój zdumiewały rozhukaną tłuszczę. poznano liczne głosy poczęły wołać:



— persname! arbiter ! persname!…



— persname! — zabrzmiało stron.



miarę powtarzano imię, twarze naokół stawały groźne, wrzaski wściekłe, wykwintny patrycjusz, zabiegał łaski ludu, ulubieńcem. uchodził człowieka ludzkiego hojnego, popularność wzrosła czasu sprawy , przemawiał złagodzeniem okrutnego wyroku skazującego śmierć niewolników prefekta. tłumy niewolników kochały niepohamowaną miłością, ludzie pognębieni nieszczęśni zwykli miłować , okazują współczucia. chwili obecnej dołączyła ciekawość, powie wysłannik , wątpił, cezar wysłał .



, zdjąwszy białą, obramowaną szkarłatnym szlakiem togę, podniósł górę począł wywijać głową znak, chce przemówić.



— milczeć! milczeć! — wołano stron.



chwili uciszyło . wyprostował koniu począł mówić donośnym, spokojnym głosem:



— obywatele! , usłyszą, powtórzą słowa , stoją , zachowują ludzie, zwierzęta arenach.



— słuchamy! słuchamy!…



— słuchajcie. miasto odbudowane. geogname, mecenasa, persname otwarte! jutra rozpocznie rozdawnictwo zboża, wina oliwy, mógł napełnić brzuch gardła! cezar wyprawi igrzyska, świat widział , czekają uczty dary. bogatsi pożarze pożarem!



odpowiedział pomruk, rozchodził środka strony, rozchodzą fale wodzie, rzucił kamień: bliżsi powtarzali dalszym słowa. ozwały okrzyki gniewne potakujące, zmieniły jeden powszechny, olbrzymi wrzask:



— panem !…



persname owinął togę czas słuchał nieruchomy, podobny białej odzieży marmurowego posągu. wrzask wzrastał, głuszył odgłosy pożaru, odzywał stron większych głębin, wysłannik miał powiedzenia, czekał.



, nakazawszy wzniesioną ręką milczenie, zawołał:



— obiecuję panem , wydajcie okrzyk cześć cezara, karmi, odziewa, idź spać, , świtać zacznie.



rzekłszy zwrócił konia uderzając lekka laską głowach twarzach , stali drodze, odjechał wolna placename szeregów.



chwili był wodociągiem. górze zastał popłoch. zrozumiano okrzyku: „panem ”, sądzono, nowy wybuch wściekłości. spodziewano , persname mógł uratować, ujrzawszy przybiegł schodów twarzą pobladłą wzruszenia począł pytać:



— ? dzieje? bitwa?



nabrał powietrza płuca, odetchnął odrzekł:



— ! pocą cuchną! poda epilimmę, zemdleję.



zwrócił cezara.



— obiecałem — rzekł — zboże, oliwę, otwarcie ogrodów igrzyska. ubóstwiają wrzeszczą spierzchłymi wargami cześć. bogowie, plebs ma nieprzyjemny zapach!



— persname miałem gotowych — zawołał persname — uspokoił, krzykacze umilkliby wieki. szkoda, cezarze, pozwoliłeś użyć siły.



popatrzył mówiącego, wzruszył ramionami rzekł:



— stracone. musiał użyć .



— , — rzekł cezar. — każę otworzyć ogrody rozdawać zboże. , persname! igrzyska , pieśń, śpiewałem , odśpiewam .



rzekłszy położył rękę ramieniu persname, chwilę milczał, koniec, ochłonąwszy, zapytał:



— powiedz : wydałem, śpiewał?



— godnym widoku, widok godnym — odpowiedział .



zwrócił pożaru.



— przypatrzmy — rzekł — pożegnajmy starym .







rozdział czterdziesty ósmy



słowa apostoła wlały ufność dusze chrześcijan. koniec świata wydawał bliskim, poczęli wierzyć, straszliwy sąd nastąpi zobaczą koniec panowania , uważali panowanie persname, karę persname wołające pomstę zbrodnie. pokrzepieni sercach, poczęli rozchodzić ukończeniu modłów podziemia wracać tymczasowych schronisk, zatybrze, przyszły wieści, ogień, podłożony miejscach, zwrócił zmianą wiatru rzece strawiwszy , mógł strawić, przestał szerzyć.



persname towarzystwie persname idącego opuścił podziemie. młody trybun śmiał przerywać modlitwy, czas szedł milczeniu, oczyma błagając litości drżąc niepokoju. osób przychodziło całować ręce kraj odzieży , matki wyciągały dzieci, inni klękali ciemnym, długim przejściu podnosząc górę placename prosili błogosławieństwo; inni idąc śpiewali, było chwili sposobnej zapytanie, odpowiedź. było wąwozie. wyszli wolniejszą przestrzeń, widać płonące miasto, przeżegnawszy , zwrócił rzekł:



— trwóż . chata fossora, znajdziemy persname placename wiernym sługą. persname, przeznaczył, zachował .



zachwiał wsparł ręką skałę. droga placename, wypadki murami, poszukiwanie orgname gorących dymów, bezsenność straszny niepokój wyczerpały siły, reszty pozbawiła wiadomość, najdroższa świecie głowa jest chwilę ujrzy. ogarnęło osłabienie wielkie, osunął nóg persname objąwszy kolana pozostał , mogąc słowa przemówić.



persname broniąc podzięki czci rzekł:



— , , persname!



— walne bóstwo! — ozwał tyłu głos . — wiem, mam czynić mułami, czekają .



— wstań pójdź — rzekł biorąc rękę młodego człowieka.



wstał. świetle łuny widać łzy ściekające pobladłej wzruszenia twarzy. usta trzęsły , modlił.



— pójdźmy — rzekł.



persname powtórzył:



— panie, mam robić mułami, czekają? może godny prorok wolał jechać iść.



persname sam wiedział, odpowiedzieć, usłyszawszy , chata leży , odrzekł:



— muły .



— wybacz, panie, przypomnę dom placename. okropnego pożaru zapomnieć rzeczy drobnej.



— dostaniesz .



— wnuku persname, pewny, , obietnicę usłyszał wielkoduszny persname, przypominam , przyrzekłeś winnicę. vobiscum. odnajdę, panie. vobiscum.



odpowiedzieli:



— .



zawrócili prawo wzgórzom. drodze persname rzekł:



— panie! obmyj wodą chrztu, mógł nazwać prawdziwym wyznawcą , miłuję sił duszy . obmyj , sercu gotów. przykaże, uczynię, powiedz, mógł uczynić.



— ludzi braci — odpowiedział persname — miłością możesz służyć.



— ! rozumiem czuję. dzieckiem wierzyłem bogów placename, alem kochał, jedynego kocham, , oddałbym radością życie.



począł patrzeć niebo, powtarzając uniesieniem:



— jeden jest! jeden dobry miłosierny! ginęło miasto, świat cały, jednemu świadczył wyznawał!



— błogosławił domowi — zakończył persname.



skręcili inny wąwóz, końcu widać mdłe światełko. persname ukazał ręką rzekł:



— oto chata kopacza, dał schronienie, wróciwszy , mogliśmy przedostać geogname.



chwili doszli. chata jaskinią wydrążoną załomie góry, zamknięto ścianą ulepioną gliny trzcin. drzwi zamknięte, otwór, zastępował okno, widać oświecone ogniskiem wnętrze.



ciemna, olbrzymia postać podniosła spotkanie przybyłych poczęła pytać:



— jesteście?



— słudzy persname — odrzekł . — pokój , .



pochylił nóg persname, poznawszy persname chwycił kostce rękę podniósł ust.



— , panie? — rzekł. — błogosławione imię persname radość, sprawisz .



rzekłszy otworzył drzwi weszli. chory leżał pęku słomy twarzą wychudłą żółtym kość słoniowa czołem. ogniska siedziała trzymając ręku pęczek małych ryb, nanizanych sznurek przeznaczonych wieczerzę.



zajęta zdejmowaniem ryb sznurka przekonaniu, wchodzi , podniosła oczu. persname zbliżył wymówiwszy imię wyciągnął ręce. podniosła : błyskawica zdumienia radości przemknęła twarzy słowa, dziecko, dniach trwogi klęski odzyskuje ojca matkę, rzuciła otwarte ramiona.



objął czas przyciskał piersi, uniesieniem, uratowaną. rozplótłszy ramiona wziął ręce skronie, całował czoło, oczy, obejmował, powtarzał imię, schylał kolan dłoni, witał , wielbił, czcił. radość miała granic, miłość szczęście.



począł opowiadać, przyleciał , szukał murami dymów, domu persname, namartwił natrwożył, wycierpiał, wskazał schronienie.



— — mówił — odnalazł, zostawię ognia rozszalałych tłumów. ludzie mordują murami, burzą łupią niewolnicy. persname jeden wie, klęski mogą spaść placename. ocalę . droga !… chcecie jechać ? siądziemy statek popłyniemy . ziemie ziemie, domy domy. słuchaj ! odnajdziesz geogname, wrócę persname wezmę rąk. , carissima, lękasz . chrzest obmył, zapytaj persname, chwilą, idąc , rzekł, chcę prawdziwym wyznawcą , prosił, ochrzcił, chacie fossora. zaufaj zaufajcie .



persname słuchała rozjaśnioną twarzą słów. , powodu prześladowań strony , powodu pożaru zamętu wywołanego klęskę, żyli ciągłej niepewności trwodze. wyjazd spokojnej geogname położyłby koniec niepokojom, otworzył nową epokę szczęścia życiu. persname chciał zabrać samą persname, oparłaby pokusie chcąc porzucać persname persname, persname mówił : „jedźcie ! ziemie ziemie, domy domy!”



pochyliwszy ręki, ucałować znak posłuszeństwa, rzekła:



— ognisko .



zawstydzona, wymówiła słowa, placename zwyczaju powtarzały oblubienice ślubie, oblała rumieńcem stała blasku ognia, spuszczoną głową, niepewna, wezmą złe.



wzroku malowało bezgraniczne uwielbienie. zwrócił począł mówić:



— placename płonie rozkazu . placename skarżył , widział wielkiej pożogi. cofnął zbrodnią, pomyślcie, stać może. wie, ściągnąwszy wojska każe wymordować mieszkańców. wie, nastąpią proskrypcje, wie, klęsce pożaru nastąpi klęska wojny domowej, mordów głodu? chrońcie chrońmy ligię. przeczekacie burzę spokoju, przeminie, wrócicie siać ziarno .



, strony persname, potwierdzenie obaw ozwały odległe krzyki, pełne wściekłości przerażenia. chwili nadszedł kamieniarz, właściciel chaty, zamknąwszy drzwi zawołał:



— ludzie mordują cyrku . niewolnicy placename uderzyli obywateli.



— słyszycie? — rzekł persname.



— dopełnia miara — rzekł persname — klęski morze nieprzebrane.



zwrócił wskazując persname rzekł:



— weź dzieweczkę, przeznaczył, ocal , persname, chory, orgname odjadą .



persname, pokochał persname całą siłą niepohamowanej duszy, zawołał:



— przysięgam , nauczycielu, zostawię zgubę.



— pobłogosławi pan chęć — odrzekł persname — zali słyszałeś, persname trzykroć powtórzył jeziorem: „baranki !”



umilkł.



— , powierzył , mówisz, zostawisz zgubę, chcesz, odbieżał trzody dniu klęski? była burza jeziorze trwożyli sercach, opuścił , , sługa, mam iść przykładem pana ?



podniósł wychudłą twarz zapytał:



— , pański, mam iść przykładem ?



począł wodzić ręką głowie, walczył bił myślami, chwyciwszy rękę rzekł głosem, drgała energia żołnierza:



>— słuchajcie , persname, persname , persname! mówiłem, nakazał ludzki rozum, macie inny, własnego bezpieczeństwa patrzy, przykazań zbawiciela. ! jam rozumiał zbłądziłem, oczu zdjęte dawna natura odzywa . miłuję persname chcę sługą, , własną głowę chodzi, klękam wami przysięgam, spełnię przykazanie miłości opuszczę braci dniu klęski.



rzekłszy klęknął ogarnęło uniesienie: oczy ręce wzniósł górę począł wołać:



— zali rozumiem , persname? zalim godzien?



ręce drżały , oczy rozbłysły łzami, ciałem wstrząsał dreszcz wiary miłości, persname persname wziął glinianą amforę wodą zbliżywszy rzekł :



— chrzczę imię ojca syna, ducha, !



uniesienie religijne ogarnęło obecnych. zdało , izba napełnia światłem nadziemskim, słyszą nadziemską muzykę, skała jaskini otwiera głowami, nieba spływają roje aniołów, hen, górze, widać krzyż przebite ręce błogosławiące.



rozlegały krzyki walczących ludzi huk płomieni gorzejącego miasta.







rozdział czterdziesty dziewiąty



obozowiska ludzkie rozłożyły wspaniałych ogrodach , dawnych geogname placename, polu marsowym, ogrodach persname, persname mecenasa. pozajmowano portyki, budynki przeznaczone grę piłkę, rozkoszne domy letnie szopy zbudowane zwierząt. , flamingi, łabędzie strusie, gazele antylopy , jelenie sarny, służące ozdobę ogrodów, poszły nóż tłuszczy. żywność poczęto sprowadzać , tratwach różnorodnych statkach można przechodzić jednej strony drugą, moście. rozdawano zboże niskiej cenie sestercyj, uboższym . ściągnięto niezmierne zapasy wina, oliwy kasztanów; gór przypędzano stada wołów owiec. nędzarze, kryjący pożarem zaułkach przymierający zwykłych czasach głodem, żyli . groźba głodu usuniętą, zapobiec rozbojom, grabieży nadużyciom. koczujące życie zapewniało bezkarność rzezimieszkom, głosili wielbicielami żałowali oklasków, ukazał. urzędy siłą rzeczy zawieszone, brakło miejscu dostatecznej siły zbrojnej, mogłaby swawoli zapobiec, mieście, zamieszkałym męty całego ówczesnego świata, działy rzeczy przechodzące wyobraźnię ludzką. noc zdarzały bitwy, morderstwa, porywania kobiet pacholąt. , był postój przypędzanych kampanii stad, przychodziło walk, ginęły setki ludzi. brzegi geogname roiły utopionych ciał, grzebał, gnijąc upałów, zwiększonych pożarem, napełniały powietrze smrodliwymi wyziewami. obozowiskach wszczęły choroby lękliwsi przewidywali wielką zarazę.



miasto płonęło . szóstego dnia pożar trafiwszy puste przestrzenie geogname, zburzono ogromną ilość domów, począł słabnąć. stosy gorejącego węgla świeciły , lud chciał wierzyć, był koniec klęski. siódmej nocy pożar wybuchnął nową siłą budynkach placename, braku strawy trwał . przepalone domy zapadały owdzie, wyrzucając górę węże płomieni słupy skier. wolna żarzące głębi zgliszcza poczęły czernieć wierzchu. niebo zachodzie słońca przestało świecić krwawą łuną nocy rozległym czarnym pustkowiu skakały błękitne języki, wydobywające stosów węgla.



dzielnic pozostały , licząc zatybrze, resztę pożarły płomienie. spopielały stosy węgla, widać , począwszy orgname, ogromną przestrzeń siwą, smutną, umarłą, sterczały szeregi kominów kształt kolumn grobowych cmentarzu. kolumnami snuły dnie posępne gromady ludzi, poszukujących drogich rzeczy, kości drogich osób. nocami psy wyły popieliskach zgliszczach dawnych domów.



cała hojność pomoc, cezar okazał ludowi, powstrzymała złorzeczeń wzburzenia. zadowolony tłum rzezimieszków, złodziei bezdomnych nędzarzy, mógł woli jeść, pić rabować. ludzie, potracili najbliższe istoty mienie, dali zjednać otwarciem ogrodów, rozdawnictwem zboża, obietnicą igrzysk darów. nieszczęście było wielkie niesłychane. innych, tliła iskra miłości miasta-ojczyzny, przywodziła rozpaczy wieść, stara nazwa orgname ma zniknąć powierzchni ziemi cezar ma zamiar wznieść popiołów nowe miasto nazwą geogname. fala niechęci wzbierała rosła dniem pochlebstw augustianów, kłamstw persname, wrażliwy, poprzednich cezarów, łaskę tłumów, trwogą rozmyślał, głuchej walce śmierć życie, prowadził patrycjuszami senatem, może zbraknąć podpory. sami augustianie zaniepokojeni, mogło przynieść zagładę. tygellin zamyślał sprowadzeniu legii ; persname, śmiał , policzkowano, stracił humor. persname stracił apetyt.



inni naradzali , odwrócić niebezpieczeństwo, było tajnym, wybuch zmiótł , wyjątkiem persname jeden orgname uszedłby życiem. wpływom przypisywano szaleństwa persname, podszeptom zbrodnie, spełnił. nienawiść silniejsza .



persname wysilać głowy, zrzucić odpowiedzialność spalenie miasta. chcąc zrzucić , należało oczyścić posądzeń cezara, uwierzył, sprawcami klęski. tygellin naradzał celu , , nienawidził. poppea rozumiejąc , zguba wyrokiem , zasięgała zdania powierników kapłanów placename, przypuszczano , lat wyznawała wiarę . persname wynajdował sposoby rękę, straszne, błazeńskie, przemian wpadał strach, bawił dziecko, wyrzekał.



razu ocalonym pożaru domu trwała długa bezskuteczna narada. persname zdania, poniechawszy kłopotów jechać placename, placename geogname. podróż zamierzona dawna, odkładać, placename , .



przyjął radę zapałem, persname pomyślawszy chwilę rzekł:



— pojechać , wrócić .



— herakla! — odpowiedział . — wrócić można czele legii placename.



— uczynię! — zawołał .



persname począł sprzeciwiać. umiał sam wynaleźć pomysł przyszedł głowy, ogłosiłby zbawczy, chodziło , okazał jedynym człowiekiem, ciężkich chwilach potrafi ocalić.



— słuchaj , boski! — rzekł — rada zgubna! dojedziesz , rozpocznie wojna domowa; wie, żyjących pobocznych potomków boskiego ogłosi , uczynimy, legie staną stronie?



— uczynimy — odrzekł persname — postaramy , zbrakło potomków . niewielu jest, uwolnić .



— uczynić można, chodzi? ludzie , , słyszeli tłumie, cezarem powinien mąż .



persname przygryzł wargi. chwili wzniósł oczy górę rzekł:



— persname niewdzięczni. mają zboża węgli, mogą piec placki, chcą ?



persname rzekł:



— zemsty.



nastało milczenie. cezar wstał, podniósł rękę góry począł deklamować:



serca zemsty wołają, zemsta ofiary.



zapomniawszy , zawołał rozjaśnioną twarzą:



— podadzą tabliczki styl, wiersz zapisał. persname ułożył podobnego. czyście uważali, znalazł mgnieniu oka?



— , niezrównany! — ozwało głosów.



zapisał wiersz rzekł:



— ! zemsta chce ofiary.



powiódł wzrokiem otaczających:



— puścić wieść, persname kazał podpalić miasto, poświęcić gniewowi ludu?



— boski! jestem? — zawołał .



— ! trzeba większego … persname?…



persname pobladł, począł śmiać.



— tłuszcz — odrzekł — mógłby rozniecić pożar.



persname miał innego myśli, szukał duszy ofiary, mogła zaspokoić gniew ludu, znalazł .



— persname — rzekł chwili — spaliłeś !



zgromadzonych przebiegł dreszcz. zrozumieli, cezar razem przestał żartować nadchodzi chwila brzemienna wypadki.



twarz skurczyła paszcza psa gotowego kąsać.



— spaliłem placename rozkazu — rzekł.



poczęli patrzeć demony. nastała cisza, słychać brzęk much przelatujących atrium.



— persname — ozwał persname — kochasz?



— wiesz, panie.



— poświęć !



— persname cezarze — odrzekł persname — podajesz słodki napój, wolno ust podnieść? lud szemrze burzy , chcesz, poczęli burzyć pretorianie?



poczucie grozy ścisnęło serca obecnych. persname prefektem pretorii słowa miały znaczenie groźby. sam persname zrozumiał twarz oblekła bladością.



wszedł , wyzwoleniec , oznajmieniem, boska życzy widzieć , ma ludzi, prefekt powinien wysłuchać.



skłonił wyszedł twarzą spokojną pogardliwą. , chciano uderzyć, pokazał zęby; dał zrozumienia, , znając tchórzostwo persname pewien, władca świata poważy podnieść ręki.



nero siedział chwilę milczeniu, widząc, obecni oczekują słowa, rzekł:



— wyhodowałem węża łonie.



wzruszył ramionami, chciał powiedzieć, takiemu wężowi urwać głowę.



— powiesz? mów, radź! — zawołał ujrzawszy ruch. — jednemu ufam, masz rozumu kochasz !



miał ustach: „mianuj prefektem pretorii, wydam ludowi persname uspokoję jednym dniu miasto”. wrodzone lenistwo przemogło. prefektem znaczyło dźwigać barkach osobę tysiące spraw publicznych. trud? zali czytywać rozkosznej bibliotece wiersze, oglądać wazy posągi trzymając łonie boskie ciało przebierać palcami złotych włosach schylać usta koralowych .



rzekł:



— radzę jechać .



— — odpowiedział persname — czekałem . orgname nienawidzi. wyjadę, zaręczy, zbuntują ogłoszą innego cezarem? lud wierny, pójdzie … persname! orgname lud miał jedną głowę!…



— pozwól powiedzieć , boski, chcąc zachować placename, trzeba zachować — rzekł uśmiechem .



persname począł narzekać:



— placename ! słuchano . otacza zdrada. opuszczają! gotowiście zdradzić! wiem , wiem!… pomyślicie, powiedzą potomne wieki, opuścicie artystę .



uderzył czoło zawołał:



— !… trosk zapominam , .



rzekłszy zwrócił twarzą rozjaśnioną.



— persname — rzekł — lud szemrze, wziął lutnię wyszedł pole marsowe, zaśpiewał pieśń, śpiewałem czasie pożaru, sądzisz, wzruszyłbym śpiewem, wzruszał dzikie zwierzęta?



persname, wrócić niewolnic przywiezionych niecierpliwił dawna, rzekł:



— wątpienia, cezarze, pozwolili rozpocząć.



— jedźmy geogname! — zawołał niechęcią .



chwili weszła , . oczy obecnych zwróciły woli , tryumfator wjeżdżał dumą geogname, stanął .



jął mówić wolna , głosem, był zgrzyt żelaza:



— wysłuchaj , cezarze, mogę powiedzieć: znalazłem! ludowi potrzeba zemsty ofiary, jednej, setek tysięcy. słyszał, panie, był , persname ukrzyżowan? wiesz, są chrześcijanie? zalim mówił zbrodniach bezecnych obrzędach, przepowiedniach, ogień przyniesie koniec światu? lud nienawidzi podejrzewa. widział świątyniach, bogów poczytują złe duchy; masz stadium, pogardzają gonitwami. dłonie chrześcijanina uczciły oklaskiem. uznał persname. nieprzyjaciółmi rodu ludzkiego, nieprzyjaciółmi miasta twymi. lud szemrze , tyś , cezarze, kazał spalić placename spaliłem… lud pragnie zemsty, ma. lud pragnie krwi igrzysk, ma. lud podejrzewa , podejrzenia zwrócą inną stronę.



słuchał początku zdumieniem. miarę słów persname aktorska twarz poczęła zmieniać przybierać przemian wyraz gniewu, żalu, współczucia, oburzenia. powstał zrzuciwszy togę, spłynęła stóp, wyciągnął ręce górę chwilę pozostał milczeniu.



ozwał głosem persname:



— , apollinie, , persname, persefono nieśmiertelni bogowie, czemuście przyszli pomoc? nieszczęsne miasto uczyniło okrutnikom, spalili?



— nieprzyjaciółmi rodu ludzkiego twymi — rzekła persname.



inni poczęli wołać:



— uczyń sprawiedliwość! ukarz podpalaczy! sami bogowie chcą pomsty.



siadł, spuścił głowę piersi milczał, niegodziwość, usłyszał, ogłuszyła . chwili potrząsnął rękoma ozwał :



— kary męki godne zbrodni?… bogi natchną pomocą potęg geogname dam biednemu ludowi widowisko, wieki wspominał wdzięcznością.



czoło persname pokryło chmurą. pomyślał niebezpieczeństwie, zawiśnie geogname, , kochał, ludźmi, naukę odrzucał, niewinności przekonany. pomyślał , rozpocznie jedna krwawych orgii, znosiły oczy estety. mówił : „muszę ratować , oszaleje, dziewczyna zginie”, wzgląd przeważył inne, persname rozumiał , poczyna grę niebezpieczną życiu.



począł mówić , mówił , krytykował wyśmiewał estetyczne pomysły orgname:



— znaleźliście ofiary! ! możecie posłać areny przybrać „bolesne tuniki”. ! posłuchajcie . macie władzę, macie pretorianów, macie siłę, bądźcie szczerzy , słyszy. oszukujcie lud, samych. wydajcie ludowi chrześcijan, skażcie , chcecie męki, miejcie odwagę powiedzieć , spalili placename!… ! nazywacie arbitrem elegancji, oświadczam , znoszę nędznych komedii. ! , przypomina budy teatralne koło , aktorowie grają uciechy przedmiejskiej gawiedzi bogów królów, przedstawieniu popijają cebulę kwaśnym winem dostają baty. bądźcie bogami królami, mówię , możecie pozwolić. , cezarze, groziłeś sądem wieków potomnych, pomyśl, wydadzą wyrok . boską klio! , władca świata, persname, persname, spalił placename, potężnym ziemi . , poeta, kochał poezję, poświęcił ojczyznę! początku świata podobnego uczynił, podobnego ważył. zaklinam imię persname, wyrzekaj sławy, oto pieśni brzmiały skończenia wieków. będzie , , , sami bogowie? mniejsza, spalenie rzeczą dobrą, wielką niezwykłą! mówię , lud podniesie dłoni! nieprawda! miej odwagę! strzeż postępków niegodnych , grozi , potomne wieki mogą powiedzieć: „nero spalił placename, persname persname, wyparł wielkiego czynu strachu zrzucił winę niewinnych!”



słowa persname czyniły silne geogname wrażenie, razem sam persname łudził , rozumiał , , mówi, środkiem ostatecznym, może szczęśliwym wypadku uratować chrześcijan, łacniej może zgubić samego. zawahał , szło , kochał, hazard, bawił. „kości rzucone — mówił — zobaczymy, małpie strach własną skórę przeważy miłością sławy”.



duszy wątpił, przeważy strach.



słowach zapadło milczenie. obecni patrzyli tęczę oczy persname, począł podnosić wargi górę, zbliżając samych nozdrzy, czynić, wiedział, począć. zakłopotanie niechęć odbiły twarzy.



— panie — zawołał widząc persname — pozwól odejść, chcą wystawić zgubę osobę, zwą małodusznym cezarem, małodusznym poetą, komediantem, uszy mogą znieść słów.



„przegrałem” — pomyślał .



zwróciwszy persname zmierzył wzrokiem, była pogarda wielkiego pana wykwintnego człowieka nędznika, rzekł:



— , nazwałem komediantem, .



— , chcę słuchać twych obelg?



— , udajesz miłość granic cezara, chwilą groziłeś pretorianami, zrozumieliśmy .



persname, spodziewał , ośmielił rzucić stół podobne kości, pobladł, stracił głowę oniemiał. ostatnie zwycięstwo arbitra elegancji współzawodnikiem, chwili rzekła:



— panie, możesz pozwolić, myśl przeszła czyjąś głowę, , ośmielił wypowiedzieć .



— ukarz zuchwalca! — zawołał .



podniósł wargi nozdrzy zwróciwszy persname szkliste oczy , rzekł:



— wypłacasz przyjaźń, miałem?



— mylę, dowiedź — odpowiedział persname — wiedz, mówię , nakazuje miłość .



— ukarz zuchwalca! — powtórzył .



— uczyń ! — ozwało głosów.



atrium zrobił szmer ruch, ludzie poczęli odsuwać . odsunął persname, stały towarzysz dworze, młody persname, okazywał najżywszą przyjaźń. chwili został sam lewej stronie atrium uśmiechem ustach, rozgarniając dłonią fałdy togi, czekał , powie cezar.



persname rzekł:



— chcecie, ukarał, towarzysz przyjaciel, zranił serce, wie, serce ma przyjaciół … przebaczenie.



„przegrałem zginąłem” — pomyślał .



cezar wstał, narada skończona.







rozdział pięćdziesiąty



udał , persname przeszli atrium placename, czekali ludzie, prefekt rozmawiał.



było „rabbich” , przybranych długie uroczyste szaty, mitrami głowach, młody pisarz, pomocnik, persname. widok cezara kapłani pobledli wzruszenia podniósłszy wysokość ramion ręce, pochylili głowy dłoni.



— witaj, monarchów królu królów — rzekł starszy — witaj, władco ziemi, opiekunie ludu wybranego cezarze, lwie ludźmi, panowanie jest światłość słoneczna cedr , źródło, palma, balsam persname!…



— nazywacie ? — spytał .



kapłani pobledli , starszy zabrał głos:



— słowa , panie, słodkie grono winnej macicy dojrzała, napełnił dobrocią serce . poprzednik ojca , cezar persname, okrutnikiem, wysłańcy nasi nazywali , przekładając śmierć samą obrazę .



— persname kazał rzucić lwom?



— , panie. uląkł gniewu persname.



podnieśli głowy, imię potężnego orgname dodało odwagi. ufni moc , patrzyli oczy persname.



— oskarżacie chrześcijan spalenie placename? — spytał .



— , panie, oskarżamy , nieprzyjaciółmi orgname, nieprzyjaciółmi rodu ludzkiego, nieprzyjaciółmi placename twymi dawna grozili miastu światu ogniem. resztę dopowie człowiek, usta skalają kłamstwem, żyłach matki płynęła krew wybranego narodu.



zwrócił persname:



— ?



— czciciel, persname, ubogi stoik…



— nienawidzę stoików — rzekł persname — nienawidzę , nienawidzę persname. wstrętna jest mowa, pogarda sztuki, dobrowolna nędza niechlujstwo.



— panie, mistrz, persname, ma tysiąc stołów cytrusowych. , miał . stoikiem potrzeby. , persname, stoicyzm wieniec róż postaw dzban wina, śpiewał , zgłuszy epikurejczyków.



nero, przypadł smaku przydomek „promienisty”, uśmiechnął rzekł:



— podobasz !



— człowiek wart złota, sam waży — zawołał .



persname odpowiedział:



— dopełnij, panie, wagi hojnością, wiatr uniesie zapłatę.



— zaiste, przeważyłbyś persname — wtrącił cezar.



— persname, persname, dowcip jest ołowiu.



— widzę, orgname zabrania zwać ?



— nieśmiertelny! orgname jest : chrześcijanie bluźnili orgname dlategom znienawidził.



— wiesz chrześcijanach?



— pozwolisz płakać, boski?



— — rzekł persname — nudzi.



— trzykroć masz słuszność, oczy, widziały, powinny raz oschnąć łez. panie, broń nieprzyjaciół.



— mów chrześcijanach — rzekła odcieniem niecierpliwości.



— będzie, każesz, persname — odpowiedział . — młodości poświęciłem filozofii szukałem prawdy. szukałem dawnych boskich mędrców, placename, aleksandryjskim. posłyszawszy chrześcijanach, sądziłem, nowa szkoła, mógł znaleźć ziarn prawdy, poznałem , nieszczęście! pierwszym chrześcijaninem, zły los zbliżył, był , lekarz placename. dowiedziałem czasem, oddają cześć niejakiemu persname, obiecał wytępić ludzi zniszczyć miasta ziemi, zostawić, pomogą wytępieniu deukalionowych dzieci. , panie, nienawidzą ludzi, zatruwają fontanny, zebraniach miotają przekleństwa placename świątynie, cześć oddawana bogom. persname ukrzyżowan, obiecał , placename zniszczony ogniem, raz drugi przyjdzie świat — odda panowanie ziemią…



— lud zrozumie, placename spalony — przerwał .



— rozumie, panie — odpowiedział persname — chodzę ogrodach, polu marsowym nauczam. zechcecie wysłuchać końca, zrozumiecie, mam zemsty powody. glaukos lekarz zdradzał początku , nauka nakazuje nienawiść ludzi. , mówił , dobrym bóstwem podstawą nauki miłość. tkliwe serce mogło oprzeć prawdom, pokochałem persname zaufałem . dzieliłem kawałkiem chleba, groszem wiesz, panie, wypłacił? drodze placename pchnął nożem, żonę, piękną młodą persname, zaprzedał handlarzom niewolników. persname znał dzieje… mówię! słucha lepszy .



— biedny człowiek! — rzekła persname.



— ujrzał oblicze persname, biednym, pani, widzę chwili. szukałem pociechy filozofii. przybywszy placename starałem trafić starszych chrześcijańskich, uzyskać sprawiedliwość persname. myślałem, zmuszę oddania żony… poznałem arcykapłana, poznałem drugiego, imieniem , uwięzion, uwolniony, poznałem syna persname, poznałem persname , innych. wiem, mieszkali pożarem, wiem, schodzą, mogę wskazać jedno podziemie wzgórzu placename jeden cmentarz geogname, odprawują bezecne obrzędy. widziałem persname, widziałem , mordował dzieci, persname miał skrapiać głowy obecnych, widziałem persname, wychowankę , chełpiła , mogąc przynieść krwi dziecięcej przynosi śmierć dziecka, urzekła małą persname, córkę , persname, , persname!



— słyszysz, cezarze! — rzekła persname.



— może? — zawołał .



— mogłem odpuścić krzywdy własne — mówił persname — usłyszawszy waszych chciałem nożem pchnąć. , przeszkodził szlachetny persname, miłuje.



— persname? uciekła?



— uciekła, szukał, mógł żyć. nędzną zapłatę pomagałem szukać wskazałem dom, mieszkała chrześcijan placename. udaliśmy , zapaśnik, persname, szlachetny najął bezpieczeństwa. , niewolnik orgname, zdusił . człowiek strasznej siły, panie, bykom skręca głowy , inny skręcał makówki. persname persname miłowali .



— persname! — rzekł . — persname, zdusił , godzien mieć posąg forum. mylisz zmyślasz, starcze, zabił nożem .



— ludzie okłamują bogów. panie, sam widziałem, żebra łamały rękach , powalił persname. zabił, persname. persname chorował, pielęgnowali mając nadzieję, miłości stanie chrześcijaninem. stał chrześcijaninem.



— persname?



— jest.



— persname? — spytał persname.



począł wić , trzeć ręce rzekł:



— podziwiam przenikliwość, panie! … być może! być może!



— rozumiem, bronił chrześcijan.



persname począł śmiać.



— persname chrześcijaninem!… persname nieprzyjacielem życia rozkoszy! bądźcie głupcami chciejcie, wierzył, uwierzyć.



— szlachetny chrześcijaninem, panie. przysięgam blask, bije, mówię prawdę przejmuje obrzydzeniem, kłamstwo. pomponia chrześcijanką, mały persname chrześcijaninem , persname. służyłem , nagrodę żądanie persname lekarza kazał schłostać, stary, chory głodny. przysiągłem geogname, zapamiętam. panie, pomścij krzywdy, wydam persname , persname, persname, persname, samych starszych, persname, orgname, wskażę setki, tysiące, wskażę domy modlitwy, cmentarze, więzienia obejmą !… potrafilibyście znaleźć! szukałem pociechy filozofii, znajdę łaskach, spłyną… stary , zaznałem życia, odpocznę!…



— chcesz stoikiem pełną misą — rzekł persname.



— oddaje przysługę , samym napełnia.



— mylisz , filozofie.



persname traciła myśli nieprzyjaciół. upodobanie chwilowym zachceniem, powstałym wpływem zazdrości, gniewu obrażonej miłości własnej. chłód młodego patrycjusza dotknął napełnił serce zawziętą urazą. samo, śmiał przenieść inną, zdawało występkiem wołającym pomstę. orgname, znienawidziła pierwszej chwili, zaniepokoiła piękność północnej lilii. persname, mówił wąskich biodrach dziewczyny, mógł wmówić, chciał, cezara, . znawczyni persname jednego rzutu oka zrozumiała, całym placename jedna persname może współzawodniczyć, zwyciężyć. chwili zaprzysięgła zgubę.



— panie — rzekła — pomścij dziecko!



— śpieszcie ! — zawołał . — śpieszcie . persname ukryje. wskażę dom, wrócili pożarze.



— dam ludzi idź — rzekł persname.



— panie! persname widział rękach orgname: dasz , pokażę daleka dom. uwięzicie persname, zginąłem.



spojrzał persname.



— persname było , boski, załatwić wujem siostrzeńcem?



pomyślał chwilę odrzekł:



— ! !… ludzie uwierzyliby, chciano wmówić, persname, persname persname podpalili placename. piękne mieli domy… trzeba innych ofiar, kolej przyjdzie .



— daj , panie, żołnierzy, strzegli — rzekł persname.



— persname pomyśli .



— persname — rzekł prefekt.



radość poczęła bić twarzy chilona.



— persname ! śpieszcie! śpieszcie ! — wołał ochrypłym głosem.







rozdział pięćdziesiąty pierwszy



wyszedłszy persname kazał nieść domu placename, , otoczony stron ogrodem mając przodu małe forum orgname, ocalał czasie pożaru.



powodu inni augustianie, potracili domy, mnóstwo bogactw dzieł sztuki, nazywali szczęśliwym. mówiono dawna, pierworodnym synem , żywsza przyjaźń, ostatnich czasach okazywał cezar, zdawała potwierdzać słuszność mniemania.



pierworodny syn mógł rozmyślać zmiennością matki, podobieństwem persname pożerającym własne dzieci.



„dom spalił — mówił — gemmy, naczynia geogname szkło aleksandryjskie, miedź koryncka, zapomniałby urazy. persname! pomyśleć, zależało, obecnej chwili prefektem pretorianów. ogłosił podpalacza, jest, ubrał „bolesną tunikę”, wydał ludowi, ochronił chrześcijan odbudował placename. wie , uczciwym ludziom poczęłoby dziać . powinienem zrobić względu persname. razie roboty ustąpiłbym urząd prefekta — persname próbowałby opierać… ochrzcił pretorianów samego , mogło szkodzić! pobożny, persname cnotliwy miłosierny — pocieszny przedstawiał widok.



niekłopotliwość wielka, począł uśmiechać. chwili myśl zwróciła inną stronę. zdawało , jest placename mówi :



„nazywacie nieprzyjaciółmi życia, odpowiedz , persname: cezar chrześcijaninem postępował nauki, życie pewniejsze bezpieczniejsze?”



wspomniawszy słowa, mówił :



„persname! pomordują, persname znajdzie nowych, świat może stać , ma słuszność… wie, może, stoi. sam, nauczyłem , nauczyłem , wielkim łotrem, przyjdzie żyły otworzyć… musiałoby skończyć, skończyło , skończyłoby . szkoda persname wazy mirreńskiej, persname wolną, waza pójdzie . ahenobarbus dostanie razie! szkoda persname. , nudziłem ostatnich czasach , gotów. świecie rzeczy piękne, ludzie większej części plugawi, życia warto żałować. umiał żyć, powinien umieć umrzeć. należałem orgname, człowiekiem wolnym, przypuszczają”.



wzruszył ramionami:



„myślą, chwili drżą kolana strach podnosi włosy głowie, wróciwszy domu wezmę kąpiel fiołkowej wodzie, złotowłosa sama namaści posiłku każemy śpiewać głosy hymn , ułożył . sam powiedziałem: „śmierci warto myśleć, pomocy myśli”. rzeczą godną podziwu, istniały , cienie… przyszłaby czasem błądzilibyśmy łąkach porosłych asfodelem. znalazłbym towarzystwo lepsze . błazny! kuglarze, gmin smaku poloru! arbitrów elegancji przerobiłoby przyzwoitych ludzi. geogname! mam !”



począł zastanawiać położeniem. przenikliwości zrozumiał, zguba grozi . nero skorzystał odpowiedniej chwili, wypowiedzieć pięknych, podniosłych słów przyjaźni, przebaczeniu, związał . musiał szukać pozorów, znajdzie, może upłynąć czasu. „wyprawi igrzysko chrześcijan — mówił persname — pomyśli , , warto kłopotać zmieniać trybu życia. bliższe niebezpieczeństwo grozi !…”



myślał , postanowił ratować.



niewolnicy nieśli lektykę ruin, popielisk kominów, zapełnione , rozkazał biec pędem, stanąć . persname, spłonęła, mieszkał szczęście był domu.



— widziałeś persname? — spytał wstępie persname.



— wracam.



— , powiem, trać czasu pytania. postanowiono cezara złożyć chrześcijan winę podpalenie placename. grozi prześladowanie męki. pościg rozpocznie chwila. bierz persname uciekajcie geogname . śpiesz , geogname !



persname żołnierzem, tracić czas zbyteczne pytania. słuchał namarszczoną brwią, twarzą skupioną groźną, przerażenia. pierwszym uczuciem, budziło naturze niebezpieczeństwa, chęć walki obrony.



— idę — rzekł.



— słowo : weź złotem, weź broń garść ludzi . razie potrzeby, odbij!



persname drzwiach atrium.



— przyślij wiadomość — zawołał odchodzącym persname.



pozostawszy sam, począł chodzić kolumn zdobiących atrium, rozmyślając , stanie. wiedział, persname wrócili pożarze dawnego domu, , większa część persname, ocalał, okoliczność niepomyślna, odnaleźć tłumów. spodziewał , wie, mieszkają, razie persname uprzedzi pretorianów. przyszło myśl, persname, chcąc wyłowić jednym zamachem największą ilość chrześcijan, musi sieć rozciągnąć cały placename, podzielić pretorianów małe oddziały. przyślą ludzi — myślał — sam olbrzym połamie kości, , pomoc przyjdzie . myśląc nabrał otuchy. postawić zbrojny opór pretorianom samo, rozpocząć wojnę . wiedział , uchroni zemstą persname, zemsta może spaść , dbał. , myśl pomieszania szyków persname persname rozweseliła . postanowił pożałować pieniędzy, ludzi, persname nawrócił placename większą część niewolników, mógł pewny, sprawie obrony chrześcijanki może liczyć gotowość poświęcenie.



wejście przerwało rozmyślania. widok kłopoty troski pierzchły śladu. zapomniał cezarze, niełasce, popadł, znikczemniałych augustianach, pościgu grożącym chrześcijanom, orgname, patrzył oczyma estety, rozmiłowanego cudnych kształtach, kochanka, kształtów tchnie miłość. , przybrana przezroczą fioletową szatę, zwaną persname , przeglądało różane ciało, piękna bóstwo. czując podziwianą kochając całą duszą, spragniona pieszczot, poczęła płonić radości, była nałożnicą, niewinnym dziewczęciem.



— powiesz, persname? — rzekł persname wyciągając ręce.



, chyląc złotą głowę, odrzekła:



— panie, przyszedł persname śpiewakami pyta, zechcesz słuchać ?



— zaczeka. zaśpiewa obiedzie hymn . zgliszcza popioły, słuchali hymnu ! gaje geogname! widzę , zdaje , przesłoniła rąbkiem nieba stoi .



— panie! — rzekła persname.



— pójdź , persname, obejmij ramionami daj usta … kochasz ?



— kochałabym persname.



rzekłszy przycisnęła usta ust, drżąc ramionach szczęścia.



chwili rzekł:



— przyszło rozłączyć?…



persname spojrzała przestrachem oczy:



— , panie?…



— lękaj !… widzisz, wie, musiał wybrać daleką podróż.



— weź …



zmienił przedmiot rozmowy zapytał:



— powiedz , trawnikach ogrodzie asfodele?



— ogrodzie cyprysy trawniki pożółkły pożaru, mirtów opadły liście cały ogród wygląda umarły.



— cały placename wygląda umarły, prawdziwym cmentarzem. wiesz, wyjdzie edykt chrześcijanom rozpocznie prześladowanie, czasie zginą ludzi?



— karali, panie? ludzie dobrzy cisi.



— .



— jedźmy morze. boskie oczy lubią patrzeć krew.



— , muszę wykąpać. przyjdź elaeothesium namaścić ramiona. pas geogname! wydałaś piękna. każę zrobić wannę kształcie konchy, będziesz kosztowna perła… przyjdź, persname.



odszedł, godzinę wieńcach róż zamglonymi oczyma spoczęli stołem zastawionym złotymi naczyniami. usługiwały pacholęta przebrane amorów, , popijając wino bluszczowych kruż, słuchali hymnu , śpiewanego dźwięku harf wodzą persname. mogło obchodzić, naokół willi sterczały zgliszcz kominy domów powiewy wiatru roznosiły popioły spalonego . czuli szczęśliwi myśleli miłości, życie zmieniała boski sen.



hymn skończony, wszedł sali niewolnik, przełożony atrium.



— panie — rzekł głosem, drgał niepokój — oddziałem pretorianów stoi bramą rozkazu pragnie widzieć .



śpiew dźwięki harf ustały. niepokój udzielił obecnym, cezar stosunkach przyjaciółmi posługiwał pretorianami przybycie wróżyło czasach dobrego. jeden persname okazał najmniejszego wzruszenia rzekł, mówił człowiek, nudzą ciągłe wezwania:



— mogliby dać zjeść obiad.



zwrócił przełożonego atrium:



— wpuść.



niewolnik zniknął kotarą; chwilę dały słyszeć ciężkie kroki sali wszedł znajomy persname setnik persname, cały zbroi żelaznym hełmie głowie.



— szlachetny panie — rzekł — oto pismo cezara.



persname wyciągnął białą rękę, wziął tabliczki rzuciwszy okiem, oddał całym spokojem .



— czytał wieczór nową pieśń — rzekł — wzywa , przyszedł.



— mam rozkaz oddać pismo — ozwał setnik.



— . będzie odpowiedzi. , setniku, spoczął wychylił krater wina?



— , szlachetny panie. krater wina wypiję zdrowie, spocząć mogę, jestem służbie.



— oddano pismo, wysłać niewolnika?



— wiem, panie. , wysłano stronę innej sprawie.



— wiem — rzekł persname — chrześcijanom.



— jest, panie.



— pościg rozpoczęty?



— oddziały wysłano zatybrze południem.



rzekłszy setnik strząsnął czaszy wina cześć geogname, wychylił rzekł:



— niechaj bogowie dadzą , panie, zapragniesz.



— weź krater — rzekł persname.



dał znak , kończył hymn .



„miedzianobrody poczyna igrać — mówił , harfy ozwały . — odgaduję zamiar! chciał przerazić przysyłając wezwanie . wieczór wypytywali setnika, sposób przyjąłem. , ! ucieszysz , złośliwa okrutna . wiem, urazy zapomnisz, wiem, zguba minie, myślisz, patrzył oczy, zobaczysz twarzy strach pokorę, mylisz”.



— persname pisze, panie: „przyjdźcie, macie ochotę” — rzekła . — pójdziesz?



— jestem wyśmienitym usposobieniu mogę słuchać wierszy — odpowiedział persname — pójdę, pójść może.



skończonym obiedzie zwykłej przechadzce oddał ręce niewolnic trefiących włosy niewolnic układających fałdy, godzinę , piękny bożek, kazał zanieść geogname. godzina późna, wieczór cichy, ciepły, księżyc świecił , persname, idący lektyką, pogasili pochodnie. ulicach rumowisk snuły podpite winem gromady ludzi, przybrane bluszcze wiciokrzew, niosące rękach gałązki mirtu lauru, dostarczyły ogrody cezara. obfitość zboża nadzieja wielkich igrzysk napełniała wesołością serca ludzi. śpiewano pieśni wielbiące „boską noc” miłość, tańczono świetle księżyca; niewolnicy musieli wołać miejsce lektyki „szlachetnego persname” tłum rozsuwał wydając okrzyki cześć ulubieńca.



rozmyślał persname dziwił , ma wieści. epikurejczykiem egoistą, przestając persname , słysząc chrześcijanach zmienił , sam wiedział. powiał wiatr, rzucił duszę nieznane ziarnka. własną osobą poczęli zajmować inni ludzie, persname przywiązany, dzieciństwie kochał matkę, siostrę, wziąwszy udział sprawach patrzył zajęciem, patrzył tragedię.



tracił nadziei, uprzedził pretorianów uciekł orgname ostateczności, odbił. wolałby mieć pewność, przewidywał, przyjdzie odpowiadać rozmaite pytania, przygotowanym.



stanąwszy domem , wysiadł lektyki chwili wszedł atrium, napełnionego augustianami. wczorajsi przyjaciele, dziwiło , zaproszony, odsuwali , posuwał , piękny, swobodny, niedbały pewny , sam mógł łaski rozdawać. widząc zaniepokoili duszy, okazywać obojętność.



udawał , widzi, odpowiedział ukłon udając zajętego rozmową. zbliżył rzekł:



— dobry wieczór, arbitrze elegancji. twierdzisz, chrześcijanie spalili?



persname wzruszył ramionami klepiąc łopatce wyzwoleńca odpowiedział:



— wiesz , mniemać.



— śmiem porównać mądrością.



— masz słuszność, razie, cezar przeczyta nową pieśń placename, musiałbyś, krzyczeć paw, wypowiedzieć zdanie dorzeczne.



zagryzł wargi. rad, cezar postanowił wygłosić nową pieśń, otwierało pole, mógł współzawodniczyć placename. czasie wygłaszania woli, skutkiem dawnego przyzwyczajenia, zwracał oczy persname, bacząc, twarzy wyczyta. słuchał podnosząc górę brwi, miejscami potakując, miejscami natężając uwagę, chciał sprawdzić, słyszał. chwalił, przyganiał, wymagając poprawek wypolerowania wierszy. sam czuł, innym wygórowanych pochwałach chodzi własne osoby, jeden zajmuje poezją samej poezji, jeden zna pochwali, można , wiersze godne pochwały. począł rozprawiać, spierać , podał wątpliwość trafność wyrażenia, rzekł :



— zobaczysz ostatniej pieśni, dlaczegom użył.



„! — pomyślał . — doczekam ostatniej pieśni”.



, słysząc , mówił duchu:



„biada ! mając czas może wrócić łask obalić persname”.



poczęto zbliżać . koniec wieczoru szczęśliwy, cezar , chwili persname żegnał, zapytał zmrużonymi oczyma twarzą złośliwą uradowaną:



— przyszedł?



pewien, bramami miasta, odrzekł: „ożenił pozwolenia wyjechał”. widząc dziwny uśmiech odrzekł:



— wezwanie, boski, znalazło domu.



— powiedz , rad ujrzę — odpowiedział persname — powiedz , opuszczał igrzysk, wystąpią chrześcijanie.



zaniepokoiły słowa, wydało , odnoszą orgname. siadłszy kazał nieść domu . rzeczą łatwą. domem stał tłum gęsty , pijany , rozśpiewany tańczący, wzburzony. dochodziły okrzyki, umiał razu zrozumieć, potężniały, rosły, zmieniły jeden dziki wrzask:



— chrześcijanie lwów!



świetne lektyki dworaków posuwały wyjącej tłuszczy. głębi spalonych ulic nadbiegały nowe gromady, zasłyszawszy okrzyk poczynały powtarzać. podawano ust ust wieść, pościg trwa południa, schwytano mnóstwo podpalaczy, wytkniętych starych ulicach, zaułkach, leżących gruzach, naokół , wzgórzach ogrodach rozlegały , długi szeroki placename, wścieklejsze wrzaski:



— chrześcijanie lwów!



— trzoda! — powtarzał pogardą . — lud godny .



począł myśleć, świat, oparty przemocy, okrucieństwie, barbarzyńcy mieli pojęcia, zbrodniach szalonej rozpuście, może ostać. placename panem świata, wrzodem świata. wiało trupią wonią. zgniłe życie padał cień śmierci. mówiono augustianami, persname stanęła oczyma prawda, uwieńczony wóz, postaci stoi , wlokąc spętaną trzodę narodów, idzie przepaści. życie placename grodu wydało błazeńskim korowodem orgią, musi skończyć.



rozumiał , jedni chrześcijanie mają nowe podstawy życia, sądził, pozostanie chrześcijan ślad . ?



korowód pójdzie wodzą persname, persname minie, znajdzie drugi sam gorszy, ludu patrycjuszów ma powodu, znalazł lepszy. nowa orgia, dodatku .



orgia może trwać trzeba pójść spać samego wyczerpania.



myśląc persname sam czuł zmęczony. warto żyć, żyć niepewności jutra , patrzeć podobny porządek świata? geniusz śmierci jest piękny geniusz snu ma skrzydła ramion.



zatrzymała drzwiami domu, czujny odźwierny samej chwili otworzył.



— szlachetny powrócił? — zapytał .



— chwilą, panie — odpowiedział niewolnik.



„odbił!” — pomyślał .



zrzuciwszy togę wbiegł atrium. persname siedział trójnogu, głową pochyloną kolan rękami głowie, odgłos kroków podniósł skamieniałą twarz, oczy świeciły .



— persname ? — spytał .



— jest. uwięziono południem.



nastała chwila milczenia.



— widziałeś ?



— .



— jest?



— więzieniu persname.



wzdrygnął począł patrzeć persname pytającym wzrokiem.



zrozumiał.



— — rzekł. — wtrącono środkowego więzienia. przepłaciłem stróża, odstąpił izbę. orgname położył progu czuwa .



— orgname obronił?



— przysłano pretorianów. persname zabronił.



— persname?



— persname umiera. wzięto .



— zamierzasz?



— uratować umrzeć razem. wierzę .



persname mówił , głosie rozdzierającego, serce persname zadrgało szczerą litością.



— pojmuję — rzekł — chcesz ratować?



— przepłaciłem stróżów , ratować zniewag, wtóre, przeszkadzali ucieczce.



— ma nastąpić?



— odpowiedzieli, mogą wydać , boją odpowiedzialności. więzienia napełnią mnóstwem ludzi straci rachunek więźniów, oddadzą. ostateczność! pierwej ratuj ! przyjacielem . sam oddał. idź ratuj !



persname, odpowiedzieć, zawołał niewolnika rozkazawszy przynieść ciemne płaszcze miecze, zwrócił .



— drodze odpowiem — rzekł. — weź płaszcz, weź broń pójdziemy więzienia. daj stróżom tysięcy sestercji, daj pięćkroć , wypuścili persname . .



— pójdźmy — rzekł persname.



chwili znaleźli ulicy.



— słuchaj — rzekł . — chciałem tracić czasu. jestem dziś niełasce. własne życie wisi placename mogę wskórać cezara. ! mam pewność, postąpi prośbie. , radził, uciekał odbił ? zdołał ujść, gniew cezara zwróciłby . uczynił prośbę . licz . wydobądź więzienia uciekaj! pozostaje. uda, czas inne sposoby. wiedz, uwięziono wiarę . ściga gniew persname. pamiętasz, obraził , odrzucił? wie, odrzucił orgname, znienawidziła pierwszego rzutu oka. usiłowała zgubić przypisując czarom śmierć dziecka. , stało, jest ręka persname! wytłumaczysz, pierwsza uwięziona? mógł wskazać dom persname? mówię, szpiegowano dawna! wiem, rozdzieram duszę odejmuję resztę nadziei, mówię , uwolnisz, wpadną myśl, próbował, zginiecie .



— jest! rozumiem! — odrzekł .



ulice powodu późnej godziny puste, dalszą rozmowę przerwał idący przeciwka spity gladiator, zatoczył , wsparł dłonią ramieniu, oblewając twarz przesiąkniętym winem oddechem wrzeszcząc ochrypłym głosem:



— chrześcijanie lwów!



— mirmilonie — ozwał persname — posłuchaj dobrej rady ruszaj drogę.



pijany schwycił drugą ręką ramię:



— persname , skręcę kark: chrześcijanie lwów!



nerwy miały wrzasków. chwili wyjścia persname dusiły zmora rozdzierały uszy, ujrzał wzniesioną pięść olbrzyma, wyczerpała miara cierpliwości.



— przyjacielu — rzekł — cuchniesz winem zawadzasz .



mówiąc wbił pierś rękojeść krótki mieczyk, uzbroił wychodząc domu, wziąwszy rękę persname mówił , zaszło:



— persname rzekł : „powiedz , był igrzyskach, wystąpią chrześcijanie”. rozumiesz, znaczy? chcą wyprawić widowisko twego bólu. rzecz ułożona. uwięziono . zdołasz wydobyć, … wiem!… wstawi , wskóra?… ziemie mogłyby skusić . próbuj.



— oddam , posiadam — odpowiedział persname.



forum było , doszli. noc poczęła blednąć mury zamku wychylały cienia.



, skręcili persname więzieniu, stanął rzekł:



— pretorianie!… !



więzienie otaczał podwójny szereg żołnierzy. srebrzył żelazne hełmy ostrza włóczni.



twarz stała blada marmur.



— pójdźmy — rzekł.



chwili stanęli szeregiem. persname, obdarzony niezwykłą pamięcią znał starszyznę, żołnierzy pretorii, ujrzał znajomego dowódcę kohorty skinął .



— , ? — rzekł. — kazano pilnować więzienia?



— jest, szlachetny . prefekt obawiał , próbowano odbić podpalaczy.



— macie rozkaz wpuszczać ? — spytał .



— , panie. znajomi odwiedzali uwięzionych, sposób wyłapiemy chrześcijan.



— wpuść — rzekł persname.



ścisnąwszy dłoń rzekł :



— zobacz persname, przyjdę dowiedzieć , dała odpowiedź.



— przyjdź — odpowiedział persname.



chwili ziemią grubymi murami ozwało śpiewanie. pieśń, zrazu głucha stłumiona, rosła . głosy męskie, kobiece dziecinne łączyły jeden zgodny chór. całe więzienie poczęło ciszy świtania śpiewać harfa. głosy żałości rozpaczy. , brzmiała radość tryumf.



żołnierze spojrzeli zdumieniem. niebie zjawiły pierwsze złote różowe blaski jutrzni.







rozdział pięćdziesiąty drugi



okrzyk: „chrześcijanie lwów!” rozlegał dzielnicach miasta. pierwszej chwili wątpił, prawdziwymi sprawcami klęski, chciał wątpić, kara miała wspaniałą zabawą ludu. rozszerzyło mniemanie, klęska przybrałaby straszliwych rozmiarów, gniew bogów, nakazano świątyniach , ofiary oczyszczalne. porady ksiąg sybilijskich senat urządził uroczystości publiczne modły , placename . matrony składały ofiary ; cała procesja udała brzeg morza, zaczerpnąć wody skropić posąg bogini. zamężne niewiasty przygotowywały uczty bogom nocne czuwania. cały placename oczyszczał grzechów, składał ofiary przejednywał nieśmiertelnych. zgliszcz wytykano nowe szerokie ulice. pozakładano fundamenty wspaniałych domów, pałaców świątyń. budowano niesłychanym pośpiechem ogromne drewniane amfiteatry, mieli konać chrześcijanie. naradzie domu poszły rozkazy prokonsulów, dostarczyli dzikich zwierząt. tygellinus opustoszył vivaria miast placename, wyłączając pomniejszych. urządzono polecenia olbrzymie łowy, cała miejscowa ludność musiała brać udział. sprowadzono słonie tygrysy , krokodyle hipopotamy , lwy , wilki niedźwiedzie , zaciekłe psy , psy molosy placename, bawoły olbrzymie srogie tury placename. powodu ilości uwięzionych igrzyska miały przejść ogromem , widziano. persname zapragnął zatopić wspomnienia pożaru krwi upoić placename, rozlew zapowiadał .



rozochocony lud pomagał wigilom pretorianom pościgu chrześcijan. rzeczą trudną, całe gromady, obozując inną ludnością ogrodów — wyznawały wiarę. otaczano, klękali śpiewając pieśni pozwalali porywać oporu. cierpliwość zwiększała gniew ludu, rozumiejąc źródła, poczytywał zaciekłość zatwardziałość zbrodni. szał ogarnął prześladowców. zdarzało , czerń wyrywała chrześcijan rąk pretorianów rozszarpywała rękoma; kobiety ciągnięto włosy więzień, dzieciom rozbijano głowy kamienie. tysiące ludzi dniem nocą przebiegało wyciem ulice. szukano ofiar zgliszcz, kominach piwnicach. więzieniami wyprawiano ogniskach, naokół beczek winem, bachiczne uczty tańce. wieczorami słuchano upojeniem podobnych grzmotu ryków, rozbrzmiewało całe miasto. więzienia przepełnione tysiącami ludzi, dzień czerń pretorianie przypędzali nowe ofiary. litość zgasła. zdawało , ludzie zapomnieli mówić dzikim obłąkaniu zapamiętali jeden okrzyk: „chrześcijanie lwów!” przyszły znojne dni noce duszne, bywało: samo powietrze nasiąknięte szałem, krwią, zbrodnią.



przebranej mierze okrucieństw odpowiadała przebrana miara żądzy męczeństwa. wyznawcy szli śmierć szukali , powstrzymywały surowe rozkazy zwierzchników. polecenia poczęto zbierać miastem, podziemiach drodze winnicach podmiejskich należących patrycjuszów chrześcijan, uwięziono . placename wiedziano , wyznawców należą: persname, persname, persname, persname, persname; sam cezar obawiał , czerń da wmówić , ludzie podpalili placename, chodziło przekonanie ludu, karę zemstę odłożono dni dalsze. inni mniemali, patrycjuszów ocalił wpływ persname. mniemanie błędne. persname, rozstaniu , udał persname pomoc orgname, mogła ofiarować łzy, żyła zapomnieniu bólu, cierpiana, kryła persname .



odwiedziła więzieniu, przyniosła odzież żywność, nade ochroniła zniewag strony przekupionych stróżów więziennych.



persname mogąc zapomnieć, pomysły odebrania orgname domu persname, byłaby więzieniu, pragnąc wygrać grę szczędził czasu zabiegów. ciągu dni widział , , , chciał trafić , , , pięknym , koniec persname, odmawiał . pomocą persname, kochanką , starał zjednać pomoc, szczędząc , innym obietnic pieniędzy.



usiłowania pozostały skutku. persname, niepewny własnego jutra, począł przekładać, chrześcijanie, spalili placename, powinni wytępieni dobra, słowem, usprawiedliwiał przyszłą rzeź racją stanu. terpnos persname wzięli pieniądze uczynili zamian . doniósł , usiłowano przekupić. jeden persname, początku wrogo usposobiony chrześcijan, żałował , ośmielił wspomnieć uwięzionej dziewczynie prosić , otrzymał odpowiedzi:



— zali mniemasz, mniejszą mam duszę , dobra placename oszczędził własnych synów?



powtórzył odpowiedź , rzekł:



— znalazł porównanie , ma ratunku.



żal było brał strach, targnie własne życie. „— mówił — podtrzymują zabiegi, czyni ratunku, widok sama męka, sposoby zawiodą zgaśnie ostatnia iskra nadziei, persname! przeżyje rzuci miecz”. persname pojmował , można skończyć, można pokochać cierpieć. czynił , mógł zdobyć umysł, uratować . odwiedzał augustianów , dumny, żebrał pomocy. persname ofiarował ziemie placename , zażądał. persname , chcąc narazić , odmówił. pójść samego cezara, objąć kolana błagać prowadziło . chciał uczynić, usłyszawszy zamiarze zapytał:



— odmówi, odpowie żartem groźbą , uczynisz?



rysy ściągnęły bólem wściekłością, zwartych szczęk począł wydobywać zgrzyt.



— ! — rzekł . — odradzam. zamkniesz drogi ocalenia!



pohamował wodząc dłonią czole pokrytym zimnym , rzekł:



— ! ! chrześcijaninem!…



— zapomnisz , zapomniałeś chwilą. masz prawo zgubić , . pamiętaj, przeszła śmiercią córka persname.



mówiąc szczerym, chodziło persname . wiedział, powstrzyma niebezpiecznego kroku, przedstawiając , mógłby przynieść nieodwołalną zgubę . miał słuszność, placename przewidywano przyjście młodego trybuna przedsięwzięto odpowiednie środki ostrożności.



męka przeszła , siły ludzkie znieść mogą. chwili uwięziona padł blask przyszłego męczeństwa, pokochał , prostu począł oddawać duszy cześć religijną, istocie. myśl, istotę ukochaną, świętą musi stracić, śmierci spaść mogą samej śmierci straszniejsze, krew stygła żyłach, dusza zmieniała jeden jęk, mieszały zmysły. chwilami zdawało , czaszkę wypełnia żywy ogień, spali rozsadzi. przestał rozumieć, dzieje, przestał rozumieć, persname, miłosierny, persname, przychodzi pomoc wyznawcom, okopcone mury persname zapadają ziemię, persname, augustianie, obóz pretorianów całe miasto zbrodni. mniemał, może powinno być , patrzą oczy, łamie dusza skowyczy serce, sen. ryk zwierząt mówił , rzeczywistość; huk siekier, wyrastały areny, mówił , rzeczywistość, potwierdzały wycie ludu przepełnione więzienia. przerażała wiara przerażenie nową męką, najstraszniejszą.



mówił :



— pamiętaj, śmiercią przeszła córka persname.







rozdział pięćdziesiąty trzeci



zawiodło. persname zniżył stopnia, szukał poparcia niewolnic, , placename, przepłacał czcze obietnice, zjednywał bogatymi podarkami względy. odnalazł pierwszego męża persname, persname, uzyskał list; podarował wille placename synowi pierwszego małżeństwa, persname, rozgniewał , pasierba nienawidził. umyślnego gońca pisał drugiego męża persname, persname, , ofiarował całe mienie samego, spostrzegł, igraszką ludzi udawał, więzienie orgname obchodzi, uwolnił.



samo spostrzegł persname. płynął dzień dniem. amfiteatry skończone. rozdawano tessery, znaki wejścia persname. razem igrzysko „poranne” powodu niesłychanej ilości ofiar miało rozciągnąć dnie, tygodnie miesiące. wiedziano , mieścić . więzienia natłoczone srożyła gorączka. puticuli, wspólne doły, chowano niewolników, poczęły przepełniać. powstała obawa, choroby rozszerzyły całe miasto, postanowiono śpieszyć.



wieści obijały uszy gasząc ostatnie przebłyski nadziei. czas, mógł łudzić, wskóra, było czasu. widowiska miały rozpocząć. lada dzień mogła znaleźć cuniculum cyrkowym, wyjście było arenę. persname wiedząc, rzuci los okrucieństwo przemocy, począł obchodzić cyrki, przekupywać stróżów bestiariów, stawiając żądania, mogli spełnić. czasem spostrzegał , pracuje , uczynić śmierć straszną, czuł, mózgu ma rozżarzone węgle czaszką.



myślał przeżyć postanowił zginąć razem. sądził, ból może wypali życie, straszliwy termin nadejdzie. przyjaciele persname mniemali , lada dzień otworzy królestwo cieniów. twarz sczerniała stała podobną owych woskowych masek, trzymano larariach. rysach zastygło zdumienie, rozumiał, stało stać może. mówił, podnosił mechanicznym ruchem ręce głowy ściskając dłońmi skronie patrzył mówiącego wzrokiem przerażonym pytającym. noce spędzał orgname drzwiami orgname, więzieniu, kazała odejść spocząć, wracał przechadzał rana atrium. niewolnicy znajdowali klęczącego wzniesionymi rękoma leżącego twarzą ziemi. modlił persname, ostatnia nadzieja. zawiodło, persname mógł ocalić cud, persname bił czołem kamienne płyty prosił cud.



pozostało świadomości, rozumiał, modlitwa znaczy . persname przyobiecał . persname chrzcił. persname czynił cuda, da ratunek wspomożenie.



nocy poszedł szukać. chrześcijanie, zostało, ukrywali jedni , słabszych duchem zdradził . persname ogólnego zamieszania pogromu, zajęty zabiegami wydobycie orgname więzienia, stracił persname oczu, czasu chrztu spotkał raz jeden, rozpoczęciem pościgu. udawszy owego , chacie ochrzczony, dowiedział , winnicy leżącej geogname, należącej , odbędzie zebranie chrześcijan. podejmował wprowadzić persname, upewniając , znajdą persname. zmroku wyszli przedostawszy mury, idąc wądołów zarosłych trzciną, dostali winnicy, położonej ustronnie. zgromadzenie odbywało szopie, wytłaczano wino. uszu doszedł wstępie szmer modlitwy, wszedłszy ujrzał mdłym świetle latarek postaci klęczących pogrążonych modlitwie. odmawiały rodzaj litanii; chór głosów, męskich, kobiecych, powtarzał chwila: „persname, zmiłuj !” drgał głosach głęboki, rozdzierający smutek żal.



persname obecny. klęczał przodzie, drewnianym krzyżem przybitym ściany szopy, modlił . rozpoznał białe włosy wzniesione ręce. pierwszą myślą młodego patrycjusza przejść gromadę, rzucić nóg persname krzyczeć: „ratuj!” uroczystość modlitwy, osłabienie ugięło kolana, klęknąwszy wejścia, począł powtarzać jękiem zaciśnionymi dłońmi: „persname, zmiłuj !” przytomny, zrozumiał, prośbie brzmiał jęk przyniósł ból, żal trwogę. było zebraniu jednej duszy ludzkiej, straciła drogich sercu istot, najgorliwsi odwagi wyznawcy uwięzieni, chwilą rozchodziły nowe wieści zniewagach mękach, zadawano więzieniach, ogrom klęski przerósł przypuszczenia, garść , było jednego serca, przeraziło wierze pytało zwątpieniu: ? zezwala, zło stało potężniejsze ?



błagali rozpaczą miłosierdzie, duszy tliła iskra nadziei, przyjdzie, zetrze zło, strąci przepaść zapanuje światem… patrzyli niebo, nasłuchiwali, modlili drżeniem. persname , miarę powtarzał: „persname, zmiłuj !”, poczęło ogarniać uniesienie chacie fossora. wołają głębi bólu, otchłani, woła , chwila rozedrze niebo, ziemia zadrży posadach zstąpi , blasku niezmiernym, gwiazdami stóp, miłosierny, groźny, wywyższy wiernych każe przepaściom pożreć prześladowców.



persname zakrył twarz rękoma przypadł ziemi. otoczyła cisza, bojaźń uwięziła dalsze wołanie ustach obecnych. zdawało , musi stać, nastąpi chwila cudu. pewien, podniesie otworzy oczy, ujrzy światło, ślepną śmiertelne źrenice, usłyszy głos, mdleją serca.



cisza trwała . przerwało koniec łkanie kobiece.



persname podniósł począł patrzyć osłupiałym wzrokiem .



szopie blasków zaziemskich migotały nikłe płomyki latarek promienie księżyca, wchodzące otwór dachu, napełniały srebrnym światłem. ludzie, klęczący persname, wznosili milczeniu zalane łzami oczy krzyżowi; ozwały inne łkania, dochodziło ostrożne strażników. wstał zwróciwszy gromady rzekł:



— dzieci, podnieście serca zbawicielowi naszemu ofiarujcie łzy.



umilkł.



zgromadzonych ozwał głos kobiecy, pełen żałosnej skargi bólu granic:



— , wdowa, jednego syna miałam, żywił… wróć , panie!



nastała chwila ciszy. stał klęczącą gromadą, stary, stroskany, wydawał chwili uosobieniem zgrzybiałości niemocy.



począł skarżyć drugi głos:



— kaci znieważyli córki persname pozwolił!



trzeci:



— zostałam sama dziećmi, porwą, da chleba wody?



czwarty:



— persname, zaniechali, wzięli położyli męki, panie!



piąty:



— wrócimy domów, pochwycą pretorianie. wiemy, ukryć.



— biada ! osłoni?



ciszy nocnej brzmiała skarga skargą. stary rybak przymknął oczy trząsł białą głową ludzkim bólem trwogą. zapadło milczenie, strażnicy poświstywali cicha szopą.



zerwał , przedrzeć gromadę zażądać ratunku, ujrzał przepaść, widok obezwładnił nogi. będzie, persname wyzna niemoc, stwierdzi, cezar placename potężniejszy ? myśl przerażenie podjęło włosy głowie, uczuł, przepaść wpadnie reszta nadziei, sam, persname, miłość , wiara, , żył, pozostanie śmierć noc morze .



począł mówić głosem początku cichym, można dosłyszeć:



— dzieci ! geogname widziałem, persname przybijali krzyża. słyszałem młoty widziałem, podnieśli krzyż góry, rzesze patrzyły śmierć syna człowieczego…



………….



…widziałem, otworzyli bok umarł. , wracając krzyża, wołałem boleści, wołacie: „biada! biada! panie! persname! czemużeś pozwolił, umarł utrapił serca, wierzyli, przyjdzie królestwo ?…”



…, pan persname , trzeciego dnia zmartwychwstał był , wielkiej światłości wstąpił królestwa …



, poznawszy małą wiarę , umocniliśmy sercach siejemy ziarno …



………….



zwróciwszy stronę, wyszła pierwsza skarga, począł mówić silniejszym głosem:



— skarżycie?… persname sam poddał męce śmierci, chcecie, osłonił? ludzie małej wiary! zaliście pojęli naukę, zali jedno życie obiecał? przychodzi mówi : „pójdźcie drogą ”, podnosi , czepiacie ziemi rękoma, wołając: „panie, ratuj!” , proch persname, namiestnik, mówię imię persname: śmierć , życie, męki, nieprzebrane rozkosze, łzy jęki, śpiewanie, niewola, królowanie! , persname, mówię , : syn umrze, narodzi chwale życie wieczne połączysz ! , ojcze, kaci splamili córki niewinne, obiecuję, odnajdziesz bielsze lilij ! , matki, porwą sierot, , stracicie ojców, , skarżycie, , patrzyć śmierć umiłowanych, , stroskani, nieszczęśliwi, , , mający umrzeć, imię persname powiadam, zbudzicie snu szczęsne czuwanie nocy świt boży. imię persname, spadnie oczu waszych rozgoreją serca!



rzekłszy podniósł dłoń, rozkazywał, uczuli nową krew żyłach dreszcz kościach, stał starzec zgrzybiały strapiony, mocarz, brał dusze dźwigał prochu trwogi.



— ! — zawołało głosów.



oczu bił blask większy szła siła, szedł majestat, szła świętość. głowy chyliły , , umilkło „”, mówił :



— siejcie płakaniu, zbierali weselu. lękacie mocy złego? ziemią, placename, murami miast pan, zamieszkał . kamienie zwilgną łez, piasek przesiąknie krwią, pełne doły ciał waszych, powiadam: wyście zwycięzcy! pan idzie podbój miasta zbrodni, ciemięstwa pychy, wyście ! sam odkupił męką krwią grzechy świata, chce, odkupili męką krwią gniazdo nieprawości!… oznajmia wargi !



rozłożył ręce, oczy utkwił górze, serca przestały bić piersi, uczuli, wzrok widzi , mogą dojrzeć śmiertelne źrenice.



twarz zmieniła oblała jasnością, patrzył czas milczeniu, oniemiał zachwytu, chwili usłyszano głos:



— , panie, ukazujesz drogi !… , persname!… placename, grodzie szatana chcesz założyć stolicę ? , łez krwi chcesz zbudować kościół ? , włada , ma stanąć wieczyste królestwo ? panie, panie! każesz trwożnym, kości zbudowali fundament świata, duchowi każesz objąć rząd ludami ziemi?… zlewasz zdrój mocy słabych, stali silni, każesz paść baranki , spełnienia wieków… , pochwalony wyrokach , każesz zwyciężać. hosanna! hosanna!…



, trwożni, powstali, , zwątpili, wpłynęły strumienie wiary. jedne głosy zawołały : „hosanna!”, inne: „persname!”, zapadła cisza. jasne letnie błyskawice rozświecały wnętrze szopy twarze pobladłe wzruszenia.



persname, zapatrzony widzenie, modlił , koniec zbudził , zwrócił gromady natchnioną, pełną światła głowę rzekł:



— pan zwyciężył zwątpienie, idźcie zwyciężać imię !



wiedział , zwyciężą, wiedział, wyrośnie łez krwi, głos zadrgał wzruszeniem, począł żegnać krzyżem mówił:



— błogosławię , dzieci , mękę, śmierć wieczność!



opadli wołając: „gotowi, , święta głowo, chroń , namiestnik, sprawuje rząd !” mówiąc czepiali szat, kładł ręce głowach żegnał osobna, ojciec żegna dzieci, wysyła podróż daleką.



poczęli wychodzić szopy, było domów, więzień areny. umysły oderwały ziemi, dusze wzięły lot wieczności szli, śnie zachwyceniu, przeciwstawiać siłę, była, sile okrucieństwu „bestii”.



persname wziął persname, sługa persname, wiódł ukrytą winnicy ścieżką domu. jasnej nocy postępował persname doszli placename chaty, rzucił nóg .



, poznawszy , zapytał:



— żądasz, synu?



persname , słyszał szopie, śmiał błagać, objąwszy rękami stopy przyciskał łkaniem czoło, wzywając niemy sposób litości. rzekł:



— wiem. wzięlić dzieweczkę, umiłowałeś. módl .



— panie! — jęknął obejmując stopy . — panie! jam robak lichy, znał , błagaj, wstaw .



drżał bólu liść, bił czołem ziemię, poznawszy moc wiedział, jeden może przywrócić.



persname wzruszył boleścią. przypomniał , persname, zgromiona persname, leżała nóg, żebrząc litości. przypomniał , podniósł pocieszył, podniósł persname.



— persname — rzekł — modlił , pomnij, mówił wątpiącym, sam przeszedł mękę krzyżową, pomnij, życiu zaczyna inne, wieczyste.



— wiem!… słyszał — odparł łowiąc usta powietrze — widzisz, panie… mogę! potrzeba krwi, proś persname, wziął … żołnierz. podwoi, potroi mękę przeznaczoną, wytrzymam; ocali! dziecko, panie, mocniejszy cezara, wierzę! mocniejszy! sam miłował. błogosławił! dziecko niewinne!…



pochylił przyłożywszy twarz persname począł powtarzać:



— persname znał , panie! znał, wysłucha! wstaw !



przymknął powieki modlił .



letnie błyskawice poczęły rozświecać niebo. persname wpatrywał blasku usta persname, czekając wyroku życia śmierci. ciszy słychać przepiórki nawołujące winnicach głuchy, daleki odgłos deptaków leżących .



— — zapytał persname — wierzyszli ?



— panie, przyszedł? — odpowiedział persname.



— wierz końca, wiara góry porusza. widział onę dzieweczkę mieczem kata paszczęce lwa, wierz , może zbawić. wierz módl , modlił .



podniósłszy twarz niebu, mówił :



— persname miłosierny, spójrz serce zbolałe pociesz ! persname miłosierny, pomiarkuj wiatr wełny jagnięcia! persname miłosierny, prosił ojca, odwrócił kielich goryczy ust , odwróć ust sługi twego! !



persname, wyciągając ręce gwiazdom, mówił jęcząc:



— persname! jam ! weź !



wschodzie niebo poczęło bieleć.







rozdział pięćdziesiąty czwarty



opuściwszy szedł więzienia odrodzonym nadzieję sercem. głębi duszy krzyczała rozpacz przerażenie, tłumił głosy. wydało niepodobieństwem, wstawiennictwo namiestnika potęga modlitwy miały pozostać skutku. bał mieć nadziei, bał wątpić. „wierzył miłosierdzie — mówił — choćbym ujrzał paszczy lwa”. myśl, drżała dusza pot zimny oblewał skronie, wierzył. uderzenie serca modlitwą. poczynał rozumieć, wiara góry porusza, poczuł dziwną siłę, odczuwał . zdawało , potrafi dokonać rzeczy, mocy. chwilami miał wrażenie, złe minęło. rozpacz odzywała jękiem duszy, przypominał noc świętą sędziwą twarz, wzniesioną niebu modlitwie. „! persname odmówi pierwszemu uczniowi pasterzowi trzody! persname odmówi, zwątpię”.



biegł więzienia zwiastun dobrej nowiny.



czekała rzecz niespodziewana.



straże pretoriańskie, zmieniające persname więzieniu, znały czyniono najmniejszych trudności, razem łańcuch otworzył, setnik zbliżył rzekł:



— wybacz, szlachetny trybunie, mamy rozkaz wpuszczać .



— rozkaz? — powtórzył blednąc .



żołnierz spojrzał współczuciem odrzekł:



— , panie. rozkaz cezara. więzieniu jest chorych być może, obawiają , przychodnie roznieśli zarazy mieście.



— mówiłeś, rozkaz ?



— południe zmieniają straże.



zamilkł odkrył głowę, zdawało , pileolus, miał , jest ołowiu.



żołnierz zbliżył rzekł przyciszonym głosem:



— uspokój , panie. stróże orgname czuwają .



rzekłszy pochylił mgnieniu oka nakreślił kamiennej płycie długim galijskim mieczem kształt ryby.



spojrzał .



— …pretorianinem?…



— będę — odrzekł żołnierz wskazując więzienie.



— czczę .



— pochwalone imię ! wiem, panie. mogę wpuścić więzienia, napiszesz list, oddam stróżom.



— , bracie.



ścisnąwszy rękę żołnierza odszedł. przestał ciążyć ołowiem. słońce ranne podniosło mury więzienia, jasnością poczęła wstępować otucha serce persname. żołnierz chrześcijanin nowym świadectwem potęgi . chwili zatrzymał utkwiwszy wzrok różowych obłokach zwieszonych geogname geogname, rzekł:



„widziałem , panie, wierzę miłosierdzie”.



domu czekał persname, , „nocy dzień czyniąc”, powrócił. zdążył wziąć kąpiel namaścić snu.



— mam nowiny — rzekł. — byłem , był cezar. wiem, przyszło myśl przyprowadzić małego persname… , urodą zmiękczył serce cezara. nieszczęście, dziecko, zmorzone snem, usnęło czasie czytania, persname, widząc persname cisnął pucharem skaleczył . zemdlała, słyszeli, cezar rzekł: „mam przypłodka!”, , wiesz, znaczy, śmierć!



— augustą zawisła kara persname — odpowiedział persname — mówisz?



— mówię , persname ścigał gniew persname, , zajęta własnym nieszczęściem, poniecha zemsty da przejednać. zobaczę wieczór mówił.



— . zwiastujesz dobrą nowinę.



— wykąp spocznij. usta masz sine cień pozostał.



spytał:



— zali mówiono, odbędzie pierwszy ?



— dni. wezmą pierwej inne więzienia. zostanie czasu, . stracone.



mówiąc, mówił , sam wierzył, wiedział , cezar odpowiedzi prośbę znalazł brzmiącą odpowiedź, porównał , orgname ma ratunku. ukrył litość, słyszał persname, cezar persname postanowili wybrać przyjaciół najpiękniejsze dziewice chrześcijańskie pohańbić męką, reszta miała wydana sam dzień igrzyska pretorianom bestiariuszom.



wiedząc, razie zechce przeżyć , krzepił nadzieję sercu, współczucie , wtóre, estecie chodziło , persname, ma umrzeć, umarł pięknym, twarzą wyniszczoną sczerniałą bólu bezsenności.



— powiem persname — rzekł — : „uratuj ligię , uratuję persname”. myślał . persname jedno słowo, powiedziane stosownej chwili, może uratować zgubić. najgorszym razie zyskamy czasie.



— — powtórzył .



— podziękujesz, pożywisz spoczniesz. geogname! największym nieszczęściu myślał śnie jadle. całą noc spędziłeś więzieniu.



— — odpowiedział . — chciałem pójść więzienia , jest rozkaz, dopuszczano. dowiedz , persname, rozkaz , dnia igrzysk.



— dowiem nocy powiem , rozkaz wydany. , orgname miał zmartwienia zejść placename krajów, idę spać, naśladuj .



rozeszli , udał biblioteki począł pisać list orgname.



skończył, odniósł sam wręczył chrześcijańskiemu setnikowi, poszedł więzienia. chwili wrócił pozdrowieniem orgname obietnicą, odniesie odpowiedź.



persname chciał wracać siadłszy głazie czekał list . słońce wzbiło niebie persname napływały forum, , tłumy ludzi. wywoływali towary; wróżbici polecali przechodniom usługi; obywatele ciągnęli poważnym krokiem rostrom, słuchać przygodnych mówców rozpowiadać najświeższe nowiny. miarę upał dogrzewał , gromady próżniaków chroniły portyki świątyń, wylatywały chwila wielkim łopotem skrzydeł całe stada gołębi, rozbłyskując białymi piórami jasności słonecznej błękicie.



nadmiarem światła, wpływem gwaru, ciepła niezmiernego znużenia oczy persname poczęły kleić. monotonne okrzyki chłopców, grających morę, miarowe kroki żołnierzy kołysały snu. podniósł głowę objął oczyma więzienie, oparł zrąb skalny, westchnął dziecko, usypia długim płaczu, usnął.



opadły widzenia. zdawało , nocy niesie ręku persname nieznaną winnicę, idzie ręku świeci. głos, głos , wołał daleka: „wróć !” zważał wołanie szedł persname, doszli chaty, progu stał . pokazał persname rzekł: „idziemy areny, panie, możemy obudzić, zbudź ”. persname odpowiedział: „persname przyjdzie zbudzić!”



obrazy poczęły mieszać. widział sen persname persname trzymającą ręku małego skrwawionym czołem, obmywał , persname posypującego popiołem stoły zastawione kosztownymi potrawami, persname pożerającego potrawy, mnóstwo innych augustianów siedzących uczcie. sam spoczywał orgname; stołami chodziły lwy, płowych bród ściekała krew. persname prosiła , wyprowadził, ogarnęła bezwładność straszna, mógł poruszyć. widzeniach nastał bezwład większy zapadło ciemność zupełną.



głębokiego snu zbudził żar słoneczny okrzyki, rozległy miejsca, siedział. przetarł oczy: ulica roiła ludzi, biegacze, przybrani żółte tuniki, rozsuwali długimi trzcinami tłum, krzycząc czyniąc miejsce wspaniałej lektyki, niosło silnych niewolników placename.



lektyce siedział człowiek przybrany białe szaty, twarzy widać, oczach trzymał zwój papirusu odczytywał .



— miejsce szlachetnego ! — wołali biegacze.



ulica natłoczona, musiała chwilę zatrzymać. placename opuścił zwój papieru wychylił głowę wołając:



— rozpędzić nicponiów! !



, spostrzegłszy , cofnął głowę podniósł oczu zwój papieru.



przeciągnął ręką czole sądząc, śni .



lektyce siedział .



biegacze utorowali drogę mieli ruszyć , młody trybun, jednej chwili zrozumiał rzeczy niezrozumiałych, przybliżył lektyki.



— pozdrowienie , ! — rzekł.



— młodzieńcze — odpowiedział godnością dumą placename, usiłując twarzy nadać wyraz spokoju, duszy miał — witaj, zatrzymuj, śpieszę przyjaciela , szlachetnego .



persname, chwyciwszy krawędź lektyki, pochylił patrząc oczy, rzekł zniżonym głosem:



— wydał ?…



— persname! — zawołał przestrachem .



oczach persname było groźby, strach starego przeszedł . pomyślał, jest opieką samego cezara, potęg, drży , otaczają silni niewolnicy, stoi bezbronny, wynędzniałą twarzą postawą zgiętą ból.



myśl wróciła zuchwałość. utkwił persname oczy, okolone czerwonymi obwódkami, odszepnął:



— , umierał głodu, kazałeś schłostać.



chwilę umilkli , ozwał głuchy głos persname:



— skrzywdziłem , !…



podniósł głowę klasnąwszy palce, oznaką lekceważenia pogardy, odrzekł , mogli słyszeć:



— przyjacielu, masz prośbę, przyjdź domu geogname rannej porze, kąpieli przyjmuję gości klientów.



skinął ręką, znak podnieśli lektykę, niewolnicy , przybrani żółte tuniki, poczęli wołać machając trzcinami:



— miejsce lektyki szlachetnego chilona chilonidesa! miejsce! miejsce!…







rozdział pięćdziesiąty piąty



ligia długim, pisanym liście żegnała persname. wiadomo , więzienia wolno przychodzić mogła widzieć areny. prosiła , dowiedział , przypadnie kolej, był placename, chciała raz zobaczyć życia. liście znać bojaźni. pisała, , inni tęsknią areny, znajdą wyzwolenie więzienia. spodziewając przyjazdu placename persname, błagała, przyszli . słowie widać uniesienie oderwanie życia, żyli uwięzieni, niezachwianą wiarę, obietnice spełnić muszą grobem. „persname (pisała) , śmierci wyzwoli, obiecał usta persname, ”. zaklinała , żałował dał opanować bólowi. śmierć rozerwaniem ślubów. ufnością dziecka upewniała persname, męce arenie powie , placename narzeczony, persname, tęskni całym sercem. myślała, pozwoli wrócić chwilę duszy , powiedzieć, żyje, męki pamięta szczęśliwa. cały list tchnął szczęściem ogromną nadzieją. jedna prośba związana sprawami ziemi, zabrał spoliarium ciało pochował żonę grobowcu, sam miał spocząć.



czytał list rozdartą duszą, zdało niepodobieństwem, mogła zginąć kłami dzikich zwierząt zlitował . tkwiła nadzieja ufność. wróciwszy domu odpisał, przychodził mury persname czekać, skruszy murów odda . nakazał wierzyć , może oddać cyrku, błaga chwila wyzwolenia bliska. nawrócony miał odnieść list .



przyszedł następnego dnia więzienie, setnik, opuściwszy szereg, zbliżył pierwszy rzekł:



— posłuchaj , panie. persname, doświadczył, okazał łaskę . dzisiejszej nocy przyszli wyzwoleńcy prefekta, wybrać dziewice chrześcijańskie pohańbienie; pytali oblubienicę , pan zesłał gorączkę, umierają placename, poniechali . wieczór nieprzytomna błogosławione imię zbawiciela, choroba, ocaliła hańby, może ocalić śmierci.



oparł dłoń naramienniku żołnierza, upaść, mówił :



— dziękuj miłosierdziu pana. porwali położyli męki, widząc, kona, oddali . oddadzą , persname wróci zdrowie.



młody trybun pozostał chwilę spuszczoną głową, podniósł rzekł :



— jest, setniku. persname, wybawił hańby, wybawi śmierci.



dosiedziawszy murem więzienia wieczora, wrócił domu, wysłać ludzi persname kazać przenieść jednej willi podmiejskich.



persname dowiedziawszy postanowił działać . był persname, udał raz drugi. zastał łoża małego persname. dziecko rozbitą głową majaczyło gorączce, matka ratowała rozpaczą zgrozą sercu, myśląc, uratuje, może , straszniejszą zginęło śmiercią.



zajęta bólem, chciała słuchać orgname, przeraził . „obraziłaś — rzekł — nowe nieznane bóstwo. , persname, czcisz placename jehowę, chrześcijanie utrzymują, synem, pomyśl , ściga gniew ojca. wie, , stało, zemstą życie persname zależy , postąpisz”.



— chcesz, uczyniła? — spytała przestrachem .



— przebłagaj zgniewane bóstwo.



— ?



— persname chora. wpłyń cezara persname, wydano .



spytała rozpaczą:



— myślisz, mogę?



— możesz innego. persname wyzdrowieje, musi iść śmierć. idź świątyni zażądaj, virgo magna znalazła wypadkiem persname chwili, wyprowadzali więźniów śmierć, rozkazała uwolnić dziewczynę. wielka persname odmówi .



— umrze gorączki?



— chrześcijanie mówią, mściwy, sprawiedliwy: być może, przebłagasz chęcią samą.



— da znak, ocali persname.



wzruszył ramionami.



— przychodzę poseł, boska; mówię : zgodzie bóstwami placename obcymi.



— pójdę! — rzekła złamanym głosem .



persname odetchnął .



„wskórałem!” — pomyślał.



wróciwszy rzekł :



— proś , umarła gorączkę, umrze, wielka persname rozkaże uwolnić. sama prosiła.



popatrzył oczyma, błyszczała gorączka, odpowiedział:



— uwolni persname.



, ocalenia gotowa palić hekatomby bogom świata, wieczora udała forum , powierzywszy opiekę chorym dzieckiem wiernej piastunce , samą wyniańczyła.



placename wyrok dziecko wydany. cesarzowej znikła wielką bramą, komnaty, spoczywał mały persname, weszli persname, jeden rzucił starą persname zatkał usta, drugi , chwyciwszy miedziany posążek , ogłuszył pierwszym uderzeniem.



zbliżyli . trawiony gorączką chłopak zdając sprawy, dzieje , uśmiechał mrużył śliczne oczy, usiłował rozpoznać. zdjąwszy niańki pas, zwany cingulum, zadzierzgnęli szyi poczęli zaciskać. dziecko, zawoławszy raz matki, skonało . owinęli prześcieradło siadłszy przygotowane konie pośpieszyli , wrzucili ciało morze.



persname zastawszy wielkiej dziewicy, innymi westalkami persname, wróciła placename. znalazłszy puste łoże zastygłe ciało persname, zemdlała, otrzeźwiono, poczęła krzyczeć krzyki rozlegały noc całą dzień następny.



trzeciego dnia kazał przyjść ucztę, przybrawszy ametystową tunikę, przyszła siedziała kamienną twarzą, złotowłosa, milcząca, cudna złowroga anioł śmierci.







rozdział pięćdziesiąty szósty



flawiusze wznieśli geogname, placename budowano drzewa, spłonęły czasie pożaru. wyprawienia przyobiecanych igrzysk kazał wznieść , jeden olbrzymi, ugaszeniu ognia poczęto sprowadzać morzem geogname potężne pnie drzew, wyciętych stokach . igrzyska wspaniałością liczbą ofiar miały przejść poprzednie, dodano obszerne pomieszczenia ludzi zwierząt. tysiące rzemieślników pracowało budową dniem nocą. budowano ozdabiano wytchnienia. lud opowiadał cuda oparciach wykładanych brązem, bursztynem, kością słoniową, skorupnikiem zamorskich . biegnące siedzeń kanały, napełnione lodowatą wodą gór, miały utrzymywać budynku chłód przyjemny, czasie największych upałów. olbrzymie purpurowe velarium zabezpieczało promieni słonecznych. rzędami siedzeń ustawiono kadzielnice palenia wonności placename; górze pomieszczono przyrządy skrapiania widzów rosą szafranową werweną. słynni budowniczowie, persname , wysilili całą wiedzę, wznieść amfiteatr niezrównany, mogący pomieścić liczbę ciekawych, znanych mógł pomieścić.



dniu, miał rozpocząć , tłumy gawiedzi czekały świtu otwarcie wrót, wsłuchując lubością ryk lwów, chrapliwe beczenie panter wycie psów. zwierzętom dawano jeść dni, przesuwano zakrwawione kawały mięsa, pobudzić wściekłość głód. chwilami zrywała burza dzikich głosów, ludzie stojący cyrkiem mogli rozmawiać, wrażliwsi bledli strachu. wschodem słońca zabrzmiały obrębie cyrku pieśni donośne, spokojne, słuchano zdziwieniem, powtarzając : „chrześcijanie! chrześcijanie!” mnogie zastępy sprowadzono amfiteatru nocy jednego więzienia, pierwotny zamiar, . wiedziano tłumie, widowiska pociągną całe tygodnie miesiące, spierano , częścią chrześcijan, przeznaczona dziś, zdołają skończyć ciągu jednego dnia. głosy męskie, kobiece dziecinne, śpiewające pieśń poranną, liczne, znawcy utrzymywali, dwieście ciał wysyłano , zwierzęta zmęczą , nasycą wieczora potrafią porozrywać. inni twierdzili, wielka liczba ofiar, występujących arenie, rozrywa uwagę pozwala lubować należy widowiskiem. miarę zbliżała chwila otwarcia korytarzy prowadzących wnętrza, zwanych vomitoriami, lud ożywiał , rozweselał spierał rozmaite tyczące widowiska rzeczy. poczęły tworzyć stronnictwa, podnoszące większą sprawność lwów tygrysów rozdzieraniu ludzi. czyniono zakłady. inni rozprawiali gladiatorach, mieli wystąpić chrześcijanami arenie, tworzyły stronnictwa , placename, , placename, sieciarzy. wczesnym rankiem większe mniejsze oddziały poczęły przywództwem mistrzów, zwanych lanistami, napływać amfiteatru. chcąc utrudzać czasem, szli zbroi, nadzy, zielonymi gałęziami ręku uwieńczeni kwiaty, młodzi, piękni świetle porannym pełni życia. ciała błyszczące oliwy, potężne, wykowane marmurze, wprawiały zachwyt rozmiłowany kształtach lud. znano chwila rozlegały okrzyki: „witaj, persname! witaj, persname! witaj, persname! witaj, persname!” młode dziewczęta wznosiły oczy pełne miłości, upatrywali, najpiękniejsza, odzywali żartobliwymi słowami, troska ciążyła , przesyłając całusy wołając: „obejmij, śmierć obejmie!” znikali bramach, miało wyjść . nowe pochody rozrywały uwagę tłumów. gladiatorami szli mastygoforowie, ludzie zbrojni bicze, obowiązkiem smagać podniecać . muły ciągnęły stronę spoliarium całe szeregi wozów, poukładane stosy drewnianych trumien. widok cieszył lud, wnioskując liczby ogromie widowiska.



ciągnęli ludzie, mieli dobijać rannych, przebrani , podobny , ludzie pilnujący porządku cyrku, rozdający siedzenia, niewolnicy roznoszenia potraw chłodników, pretorianie, cezar miewał amfiteatrze ręką.



otworzono vomitoria tłumy runęły środka. mnóstwo zgromadzonych, płynęli płynęli całe godziny, było, amfiteatr może nieprzeliczoną czerń pochłonąć. ryki zwierząt, czujących wyziewy ludzkie, wzmogły . lud huczał cyrku zajmowaniu miejsc fala czasie burzy.



przybył koniec prefekt miasta otoczeniu wigilów, nieprzerwanym łańcuchem poczęły zmieniać lektyki senatorów, konsulów, pretorów, edylów, urzędników publicznych pałacowych, starszyzny pretoriańskiej, patrycjuszów wykwintnych kobiet. lektyki poprzedzali liktorowie, niosący siekiery pęku rózg, inne tłumy niewolników. słońcu migotały złocenia , białe różnobarwne suknie, pióra, zausznice, klejnoty, stal toporów. cyrku dochodziły okrzyki, lud witał potężnych dostojników. czasu czasu przybywały niewielkie oddziały pretorianów.



kapłani rozmaitych świątyń przybyli , niesiono święte dziewice placename, poprzedzali liktorowie. rozpoczęciem widowiska czekano cezara, chcąc narażać ludu długie oczekiwanie pragnąc ująć pośpiechem, przybył towarzystwie persname augustianów.



przybył augustianami, mając lektyce persname. wiedział, chora bezprzytomna, ostatnich dniach dostęp więzienia strzeżony, dawne straże zastąpiono nowymi, wolno rozmawiać stróżami, udzielać najmniejszych wiadomości , przychodzili pytać więźniów, pewien, ma ofiarami przeznaczonymi pierwszy dzień widowiska. lwów mogli wysłać chorą, . ofiary miały poobszywane skóry zwierząt wysyłane całymi gromadami arenę, widzów mógł sprawdzić, jedna znajduje , rozpoznać. stróże cała służba amfiteatru przekupiona, bestiariuszami stanął układ, ukryją persname ciemnym zakątku amfiteatru, nocą wydadzą ręce dzierżawcy, wywiezie . persname, przypuszczony tajemnicy, radził , udał amfiteatru wejściu wymknął tłoku pośpieszył lochów, uniknięcia możliwych pomyłek miał wskazać stróżom persname.



stróże puścili małymi drzwiczkami, wychodzili sami. jeden , imieniem , poprowadził chrześcijan. drodze rzekł:



— wiem, panie, znajdziesz, szukasz. dopytywaliśmy dziewicę imieniem , dał odpowiedzi, być może, ufają .



— jest? — pytał .



— wielu musi, panie, pozostać jutro.



— chorzy ?



— , mogli ustać nogach, masz.



rzekłszy otworzył drzwi weszli ogromnej izby, niskiej ciemnej, światło przychodziło zakratowane otwory, oddzielające areny. persname początku mógł dojrzeć, słyszał izbie szmer głosów okrzyki ludu, dochodzące amfiteatru. chwili, oczy przywykły zmroku, ujrzał całe gromady dziwacznych istot, podobnych wilków niedźwiedzi. chrześcijanie, poobszywani skóry zwierząt. jedni stali, drudzy modlili klęcząc. długich włosów, spływających skórze, można odgadnąć, ofiara kobietą. matki, podobne , nosiły ręku obszyte dzieci. skór wychylały twarze jasne, oczy mroku połyskiwały radością gorączką. widocznym było, większą część ludzi opanowała jedna myśl, wyłączna zaziemska, życia znieczuliła , dziać spotkać mogło. , zapytywani persname persname, patrzyli oczyma zbudzonymi snu, odpowiadając pytania; inni uśmiechali kładąc palce ustach wskazując żelazne kraty, wchodziły jasne snopy blasku. dzieci płakały , przestraszone rykiem bestii, wyciem psów, wrzaskiem ludu podobnymi zwierząt postaciami własnych rodziców. persname, idąc stróża , patrzył twarze, szukał, rozpytywał, chwilami potykał ciała , pomdleli natłoku, zaduchu gorąca, przeciskał ciemną głąb izby, zdawała obszerną cały amfiteatr.



zatrzymał , zdawało , pobliżu kraty ozwał znajomy głos. posłuchawszy chwilę, zawrócił przecisnąwszy tłum, stanął . snop światła padał głowę mówiącego blasku rozpoznał wilczej skóry wychudłą nieubłaganą twarz .



— żałujcie grzechy wasze — mówił — chwila nadejdzie. myśli, samą śmiercią okupi winy, nowy grzech popełnia strącony ogień wieczny. grzechem , któryście życia popełnili, odnawialiście mękę pana, śmiecie mniemać, , czeka, mogła okupić? jednaką śmiercią pomrą sprawiedliwi grzeszni, pan odróżni. biada , kły lwów podrą ciała , podrą win waszych rachunku . pan okazał miłosierdzia, pozwolił krzyż przybić, sędzią, winy kary zostawi. myśleli, męką zgładzicie grzechy wasze, bluźniliście sprawiedliwości persname pogrążeni. skończyło miłosierdzie, przyszedł czas gniewu . chwilę staniecie strasznym sądem, cnotliwy ostoi. żałujcie grzechy, otwarte czeluści piekielne, biada , mężowie żony, biada, rodzice dzieci!



wyciągnąwszy kościste dłonie trząsł pochylonymi głowami, nieustraszony, nieubłagany śmierci, chwilę pójść mieli skazańcy. słowach ozwały głosy: „żałujmy grzechy nasze!” , zapadło milczenie słychać płacz dzieci uderzenia rąk piersi. persname krew ścięła żyłach. , całą nadzieję złożył miłosierdziu persname, usłyszał , nadszedł dzień gniewu miłosierdzia zjedna śmierć arenie. głowę przebiegła jasna szybka błyskawica myśl, przemówiłby mających umrzeć, groźne, pełne fanatyzmu słowa persname ciemna izba kratami, pole męki, bliskość , natłok ofiar przybranych śmierć napełniły duszę zgrozą przerażeniem. razem wzięte wydało straszne okropniejsze najkrwawsze bitwy, brał udział. zaduch żar poczęły dusić. pot zimny wystąpił czoło. chwyciła obawa, zemdleje , ciała potykał czyniąc poszukiwania głębi izby, pomyślał , chwila mogą otworzyć kraty, począł wołać orgname orgname, nadziei, , znający odpowie.



człowiek, przybrany niedźwiedzia, pociągnął togę rzekł:



— panie, więzieniu. ostatniego wyprowadzono widziałem chorą łożu.



— ? — spytał .



— persname, chacie persname chrzcił , panie. uwięziono dniami, umrę.



odetchnął. wchodząc , życzył znaleźć , gotów dziękować , ma, widzieć znak miłosierdzia.



pociągnął raz togę rzekł:



— pamiętasz, panie, zaprowadziłem korneliuszowej winnicy, szopie nauczał ?



— pamiętam — odpowiedział persname.



— widziałem dzień , uwięzili. pobłogosławił mówił, przyjdzie amfiteatru przeżegnać ginących. chciałbym patrzeć chwili śmierci widzieć znak krzyża, umrzeć, wiesz, panie, jest, powiedz.



persname zniżył głos odrzekł:



— jest ludźmi , przebrany niewolnika. wiem, wybrali miejsce, wrócę cyrku zobaczę. patrz , wyjdziecie arenę, podniosę zwrócę głowę stronę. odnajdziesz oczyma.



— , panie, pokój .



— zbawiciel miłościw.



— .



wyszedł cuniculum udał amfiteatru, miał miejsce , innych augustianów.



— jest? — zapytał .



— ma . więzieniu.



— słuchaj, przyszło myśl, słuchając patrz przykład persname, zdawało, rozmawiamy uczesaniu… persname spoglądają chwili… słuchaj : persname nocą włożą trumnę wyniosą więzienia, umarłą, reszty domyślasz.



— — odpowiedział persname.



dalszą rozmowę przerwał persname, pochyliwszy , rzekł:



— wiecie, chrześcijanom dadzą broń?



— wiemy — odpowiedział persname.



— wolałbym, dali — mówił — arena staje podobna jatek rzeźniczych. przepyszny amfiteatr!



, widok wspaniały. niższe siedzenia, nabite togami, bielały śnieg. wyzłoconym podium siedział cezar diamentowym naszyjniku, złotym wieńcem głowie, piękna posępna , stronach , wielcy urzędnicy, senatorowie bramowanych płaszczach, starszyzna wojskowa błyszczących zbrojach, słowem, , potężne, świetne bogate. dalszych rzędach siedzieli rycerze, czerniało kręgiem morze głów ludzkich, słupa słupa zwieszały girlandy, uwite róż, lilii, sasanek, bluszczu winogradu.



lud rozmawiał , nawoływał , śpiewał, chwilami wybuchał śmiechem dowcipnym słowem, przesyłano rzędu rzędu, tupał niecierpliwości, przyśpieszyć widowisko.



tupanie stało podobne grzmotów nieustające. prefekt miasta, świetnym orszakiem objechał arenę, dał znak chustką, amfiteatrze odpowiedziało powszechne: „!…”, wyrwane tysiąców piersi.



widowisko rozpoczynało łowów dzikiego zwierza, celowali rozmaici barbarzyńcy północy południa, razem zwierząt miało , rozpoczęto andabatów, ludzi przybranych hełmy otworów oczy, bijących . , wyszedłszy arenę, poczęło machać mieczami powietrzu; mastygoforowie pomocą długich wideł posuwali jednych drugim, mogło przyjść spotkania. wykwintniejsi widzowie patrzyli pogardą podobne widowisko, lud bawił niezgrabnymi ruchami szermierzy, trafiało , spotykali plecami, wybuchał głośnym śmiechem, wołając: „prawo!”, „lewo!”, „!”, myląc przeciwników.



par sczepiło walka poczynała krwawą. zawziętsi zapaśnicy rzucali tarcze podając lewe ręce, rozłączyć , prawymi walczyli zabój. padł, podnosił palce góry, błagając znakiem litości, początku widowiska lud domagał śmierci ranionych, chodziło andabatów, mając twarze zakryte pozostawali znani. wolna liczba walczących zmniejszała , pozostało , popchnięto , spotkawszy padli piasek zakłuli . , okrzyków: „dokonano!” — posługacze uprzątnęli trupy, pacholęta zagrabiły krwawe ślady arenie potrząsnęły listkami szafranu.



miała nastąpić poważniejsza walka, budząca zaciekawienie motłochu, ludzi wykwintnych, czasie młodzi patrycjusze czynili ogromne zakłady, zgrywając częstokroć nitki. zaczęły krążyć rąk rąk tabliczki, wypisywano ulubieńców, ilość sestercji, stawiał wybranym. spectati, zapaśnicy, występowali arenie odnosili zwycięstwa, zyskiwali zwolenników, grającymi , stawiali znaczne sumy gladiatorów nowych znanych, nadziei, wypadek zwycięstwa olbrzymie zyski. zakładał sam cezar kapłani, westalki, senatorowie, rycerze, lud. ludzie gminu, zbrakło pieniędzy, stawiali zakład własną wolność. czekano biciem serca, trwogą, ukazanie szermierzy czynił głośne śluby bogom, zjednać opiekę ulubieńca.



ozwały przeraźliwe odgłosy , amfiteatrze uczyniła cisza oczekiwania. tysiące oczu zwróciło wielkim wrzeciądzom, zbliżył człowiek przybrany persname ogólnego milczenia zastukał młotem, wywołując śmierć , byli ukryci. otworzyły wolna połowy bramy, ukazując czarną czeluść, poczęli wysypywać jasną arenę placename. szli oddziałami ludzi, , persname, , , zbrojni, retiarii, dzierżący jednym ręku sieć, drugim trójząb. widok zerwały ławkach oklaski, zmieniły jedną ogromną przeciągłą burzę. góry dołu widać rozpalone twarze, klaszczące dłonie otwarte usta, wyrywały okrzyki. okrążyli całą arenę krokiem równym sprężystym, migocąc orężem bogatymi zbrojami, zatrzymali cesarskim podium dumni, spokojni świetni. przeraźliwy głos rogu uciszył oklaski, zapaśnicy wyciągnęli górę prawice wznosząc oczy głowy cesarzowi, poczęli wołać, śpiewać przeciągłymi głosami:





, caesar imperator!

morituri salutant!



rozsunęli , zajmując osobne miejsca okręgu areny. mieli uderzać całymi oddziałami, pierwej dozwolono słynniejszym szermierzom stoczyć szereg pojedynczych walk, okazywała siła, zręczność odwaga przeciwników. „” wysunął zapaśnik, znany miłośnikom amfiteatru imieniem „rzeźnika” (), zwycięzca igrzyskach. wielkim hełmie głowie pancerzu, opinającym przodu tyłu potężną pierś, wyglądał blasku żółtej arenie olbrzymi błyszczący żuk. słynny retiarius, persname, wystąpił .



widzami poczęto zakładać:



— sestercji persname!



— kalendiem!



— herkulesa! tysiąc!



— tysiące!



doszedłszy środka areny, począł cofać nastawionym mieczem zniżając głowę przypatrywał otwory przyłbicy przeciwnikowi, lekki , ślicznych posągowych kształtach retiarius, nagi, przepaski biodrach, okrążał ciężkiego nieprzyjaciela, machając wdziękiem siecią, pochylając podnosząc trójząb śpiewając zwykłą pieśń „sieciarzy”:





chcę , ryby szukam,

zmykasz, persname?



persname zmykał, chwili zatrzymał stanąwszy miejscu, począł obracać nieznacznym ruchem, mieć przodu nieprzyjaciela. postaci wielkiej głowie było strasznego. widzowie rozumieli , ciężkie, zakute miedź ciało zbiera nagłego rzutu, może walkę rozstrzygnąć. sieciarz przyskakiwał , odskakiwał, czyniąc potrójnymi widłami ruchy szybkie, wzrok ludzki trudnością mógł podążyć. dźwięk zębów tarczę rozległ , persname zachwiał, dając świadectwo olbrzymiej siły. cała uwaga zdawała skupioną trójząb, sieć, krążyła głową ptak złowrogi. widzowie, zatrzymawszy oddech piersi, śledzili mistrzowską grę gladiatorów. , upatrzywszy chwilę, runął przeciwnika, równą szybkością przemknął mieczem wzniesionym ramieniem, wyprostował rzucił siecią.



persname, zwróciwszy miejscu, zatrzymał tarczą, rozskoczyli . amfiteatrze zagrzmiały okrzyki: „macte!” — niższych rzędach poczęto robić nowe zakłady. sam cezar, początku rozmawiał westalką zważał widowisko, zwrócił głowę arenie.



poczęli walczyć dokładnością ruchach, chwilami wydawało , chodzi śmierć życie, wykazanie zręczności. , wywinąwszy sieci, począł cofać okręgowi areny. , trzymali , chcąc, , poczęli krzyczeć: „!” usłuchał natarł. ramię sieciarza oblało krwią sieć zwisła. skurczył skoczył chcąc zadać cios ostatni. chwili persname, udał, może władać siecią, przegiął bok, uniknął pchnięcia wsunąwszy trójząb kolana przeciwnika, zwalił ziemię.



chciał powstać, mgnieniu oka spowiły fatalne sznury, ruchem zaplątywał ręce nogi. razy trójzęba przygważdżały raz raz ziemi. raz wysilił , wsparł ręku wyprężył, powstać, ! podniósł głowie mdlejącą rękę, mógł miecza utrzymać, padł . przycisnął zębami wideł szyję ziemi wsparłszy rękami trzonie, zwrócił stronę cesarskiej loży.



cały cyrk począł trząść oklasków ludzkiego ryku. , trzymali persname, chwili większy cezar, znikła sercu zawziętość persname, kosztem krwi własnej napełnił kieszenie. rozdwoiły życzenia ludu. ławach ukazały połowie znaki śmierci, połowie politowania, persname patrzył lożę , czekając, postanowią.



nieszczęście persname lubił , ostatnich igrzyskach pożarem, zakładając , przegrał znaczną sumę, wysunął rękę podium zwrócił wielki palec ziemi.



westalki powtórzyły znak . przykląkł piersiach gala, wydobył krótki nóż, nosił pasem, odchyliwszy zbroi szyi przeciwnika, wbił rękojeść gardło trójkątne ostrze.



— ! — rozległy głosy amfiteatrze.



drgał czas zarżnięty wół kopał nogami piasek, wyprężył pozostał nieruchomy.



geogname potrzebował sprawdzać rozpalonym żelazem, żyje . uprzątnięto wystąpiły inne pary, przejściu zawrzała walka całych oddziałów. lud brał udział duszą, sercem, oczyma: wył, ryczał, świstał, klaskał, śmiał , podniecał walczących, szalał. arenie podzieleni zastępy placename walczyli wściekłością dzikich zwierząt: pierś uderzała pierś, ciała splatały śmiertelnym uścisku, trzeszczały stawach potężne członki, miecze topiły piersiach brzuchach, pobladłe usta buchały krwią piasek. placename chwyciła koniec trwoga straszna, wyrwawszy zamętu, poczęli uciekać, mastygoforowie zagnali bitwę batami, zakończonymi ołowiem. piasku potworzyły wielkie ciemne plamy; nagich zbrojnych ciał leżało pokotem kształt snopów. żywi walczyli trupach, potykali zbroje, tarcze, krwawili nogi połamany oręż padali. lud posiadał radości, upajał śmiercią, dyszał , nasycał oczy widokiem rozkoszą wciągał płuca wyziewy.



zwyciężeni legli . rannych klękło środku areny chwiejąc wyciągnęło widzom ręce prośbą zmiłowanie. zwycięzcom rozdano nagrody, wieńce, gałązki oliwne nastąpiła chwila odpoczynku, rozkazu wszechwładnego zmieniła ucztę. wazach zapalono wonności. zraszali lud deszczykiem szafrannym fiołkowym. roznoszono chłodniki, pieczone mięsiwa, słodkie ciasta, wino, oliwę owoce. lud pożerał, rozmawiał wykrzykiwał cześć cezara, skłonić większej hojności. nasycono głód pragnienie, setki niewolników wniosły pełne podarunków kosze, przybrane amorów pacholęta wyjmowały rozmaite przedmioty rękoma rozrzucały ławek. chwili rozdawano loteryjne tessery, powstała bójka: ludzie cisnęli , przewracali, deptali jedni drugich, krzyczeli ratunek, przeskakiwali rzędy siedzeń dusili straszliwym tłoku, dostał szczęśliwą liczbę, mógł wygrać dom ogrodem, niewolnika, wspaniałą odzież osobliwe dzikie zwierzę, sprzedawał amfiteatru. czyniły powodu , częstokroć pretorianie musieli wprowadzać ład, rozdawnictwie wynoszono widowni ludzi połamanymi rękoma, nogami zadeptanych śmierć ścisku.



bogatsi brali udziału walce tessery. augustianie zabawiali razem widokiem chilona przedrwiwaniem daremnych usiłowań, pokazać ludziom, walkę rozlew krwi może patrzeć inny. nieszczęśliwy marszczył brwi, zagryzał wargi zaciskał pięści , paznokcie wpijały dłonie. natura, osobiste tchórzostwo znosiły widowisk. twarz pobladła, czoło operliło kroplami potu, wargi posiniały, oczy wpadły, zęby poczęły szczękać, ciało chwyciła drżączka. ukończonej walce przyszedł , wzięto języki, zdjął nagły gniew począł odgryzać .



— , persname! nieznośny widok podartej ludzkiej skóry — mówił pociągając brodę persname.



chilo wyszczerzył ostatnie żółte zęby odrzekł:



— ojciec szewcem, umiem łatać.



— macte! habet! — zawołało głosów.



inni drwili .



— winien, serca ma piersiach kawał sera! — zawołał .



— winien, głowy masz pęcherz — odparł persname.



— zostaniesz gladiatorem! wyglądał siecią arenie.



— złowił, złowiłbym cuchnącego dudka.



— będzie chrześcijanami? — pytał . — chciałbyś zostać psem kąsać ?



— chciałbym bratem.



— trądzie!



— !



— skóra swędzi , radzęć prosić , podrapał.



— persname sam . zdrapiesz własne pryszcze, zniszczysz, jest najlepszego.



sposób napadali , odgryzał powszechnego śmiechu. klaskał dłonie, powtarzał: „macte!”, podniecał . chwili zbliżył dotknąwszy rzeźbioną kości słoniowej laseczką ramienia placename, rzekł :



— , filozofie, aleś jednym pobłądził: bogowie stworzyli rzezimieszkiem, został demonem, wytrzymasz!



starzec popatrzył zaczerwienionymi oczyma, razem znalazł gotowej obelgi. chwilę umilkł, odpowiedział wysileniem:



— wytrzymam!…



trąby dały znać, przerwa widowisku skończona. ludzie poczęli opuszczać przedziały, gromadzili wyprostowania nóg rozmowy. wszczął ruch ogólny zwykłe kłótnie zajmowane siedzenia. senatorowie patrycjusze dążyli miejsc. wolna uciszał gwar amfiteatr przychodził ładu. arenie pojawiła gromada ludzi, rozgrabić pozlepiane zsiadłą krwią grudki piasku.



nadchodziła kolej chrześcijan. nowe ludu widowisko wiedział, zachowają, oczekiwali zaciekawieniem. nastrój tłumu skupiony, spodziewano scen nadzwyczajnych, nieprzyjazny. ludzie, mieli pojawić, spalili placename odwieczne skarby. karmili krwią niemowląt, zatruwali wody, przeklinali cały rodzaj ludzki dopuszczali najbezecniejszych zbrodni. rozbudzonej nienawiści dość najsroższych kar obawa przejmowała serca, obawa , męki dorównają występkom złowrogich skazańców.



słońce podniosło promienie , przecedzone purpurowe velarium, napełniły amfiteatr krwawym światłem. piasek przybrał barwę ognistą blaskach, twarzach ludzkich, pustce areny, chwilę miała zapełnić męką ludzką zwierzęcą wściekłością, strasznego. zdawało , powietrzu unosi groza śmierć. tłum, wesoły, zaciął wpływem nienawiści milczeniu. twarze miały wyraz zawzięty.



prefekt dał znak: pojawił sam starzec przebrany persname, wywoływał śmierć gladiatorów, przeszedłszy wolnym krokiem całą arenę, ciszy zastukał młotem drzwi.



całym amfiteatrze ozwał pomruk:



— chrześcijanie! chrześcijanie!…



zgrzytnęły żelazne kraty ciemnych otworach, rozległy zwykłe krzyki mastygolbrów: „piasek!” , jednej chwili arena zaludniła gromadami sylwanów pookrywanych skórami. biegli , wypadłszy środek koliska klękali jedni drugich wzniesionymi górę rękoma. lud sądził, prośba litość, rozwścieczony tchórzostwem począł tupać, gwizdać, rzucać próżnymi naczyniami wina, poogryzanymi kośćmi ryczeć: „zwierząt! zwierząt!…” stało nieoczekiwanego. środka kosmatej gromady podniosły śpiewające głosy chwili zabrzmiała pieśń, raz pierwszy usłyszano placename cyrku:





!…



zdumienie ogarnęło lud. skazańcy śpiewali oczyma wzniesionymi velarium, widziano twarze pobladłe, natchnione. zrozumieli, ludzie proszą litość zdają widzieć cyrku, ludu, orgname, . „!” rozbrzmiewało , ławach hen, góry, rzędami widzów zadawał pytanie: dzieje jest , króluje ustach ludzi mających umrzeć? otwarto nową kratę arenę wypadły dzikim pędem szczekaniem całe stada psów: płowych olbrzymich molosów placename, pręgowatych psów podobnych wilków kundli orgname, wygłodzonych , zapadłych bokach krwawych oczach. wycie skomlenie napełniło cały amfiteatr. chrześcijanie, skończywszy pieśń, klęczeli nieruchomi, skamieniali, powtarzając jednym jękliwym chórem: „persname! persname!” psy, wyczuwszy ludzi skórami zwierząt zdziwione nieruchomością, śmiały razu rzucić. jedne wspinały ściany lóż, chciały dostać widzów, drugie biegały , szczekając zażarcie, goniły niewidzialnego zwierza. lud rozgniewał . zawrzały tysiące głosów: widzów udawali ryk zwierząt, inni szczekali psy, inni szczuli językach. amfiteatr zatrząsł wrzasków. rozdrażnione psy poczęły dopadać klęczących, cofać , kłapiąc zębami, jeden molosów wpił kły bark klęczącej przodzie kobiety pociągnął .



dziesiątki rzuciły środek, wyłom. tłum przestał ryczeć, przypatrywać większą uwagą. wycia charkotu słychać żałosne głosy męskie kobiece: „persname! persname!”, arenie potworzyły drgające kłęby ciał psów ludzi. krew płynęła strumieniem porozdzieranych ciał. psy wydzierały krwawe ludzkie członki. zapach krwi poszarpanych wnętrzności zgłuszył placename wonie napełnił cały cyrk. końcu widać pojedyncze klęczące postacie, pokrywały ruchome wyjące kupy.



persname, chwili chrześcijanie wbiegli, podniósł odwrócił, obietnicą wskazać stronę, ludźmi ukryty , siadł powrót siedział twarzą człowieka umarłego, spoglądając szklanymi oczyma okropne widowisko. początku obawa, mógł omylić może znajdować ofiarami, odrętwiła , słyszał głosy: „persname!” , widział mękę ofiar, umierając świadczyły prawdzie , ogarnęło inne poczucie, dojmujące najstraszniejszy ból, nieprzeparte, persname sam umarł męce giną tysiące, wylewa morze krwi, jedna kropla znaczy, grzechem prosić miłosierdzie. myśl szła areny, przenikała jękami umierających, zapachem krwi. modlił powtarzał zeschłymi wargami: „persname, persname, apostoł modli !” zapamiętał , stracił świadomość, jest, zdawało , krew arenie wzbiera wzbiera, piętrzy wypłynie cyrku cały placename. słyszał , wycia psów, wrzasków ludu, głosów augustianów, poczęły wołać:



— persname zemdlał!



— persname zemdlał! — powtórzył persname zwracając stronę .



zemdlał siedział biały płótno, zadartą tył głową otwartymi ustami, podobny trupa.



samej chwili poczęto wypychać nowe, obszyte skóry ofiary arenę.



klękały , poprzednicy, zmordowane psy chciały szarpać. rzuciło klęczących, inne pokładłszy podniósłszy górę okrwawione paszcze, poczęły robić bokami ziajać .



zaniepokojony duszach, spity krwią rozszalały lud począł krzyczeć przeraźliwymi glosami:



— ! ! wypuścić lwy!…



lwy miały zachowane dzień następny, amfiteatrach lud narzucał wolę , . jeden persname, zuchwały zmienny zachceniach, ośmielał sprzeciwiać, bywało, przykazywał okładać tłumy kijami, ulegał. , oklaski droższe świecie, opierał , oparł , chodziło ukojenie rozdrażnionych pożarze tłumów chrześcijan, chciał zwalić winę klęski.



dał znak, otworzono cuniculum, ujrzawszy lud uspokoił . usłyszano skrzypienie krat, były lwy. psy widok zbiły jedną kupę przeciwległej stronie koła, skowycząc cicha, poczęły jeden drugim wytaczać arenę, ogromne, płowe, wielkich kudłatych głowach. sam cezar zwrócił znudzoną twarz przyłożył szmaragd oka, przyglądać . augustianie przywitali oklaskiem; tłum liczył palcach, śledząc , wrażenie czyni widok klęczących środku chrześcijan, jęli powtarzać niezrozumiałe , drażniące słowa: „persname! persname!…”



lwy, wygłodniałe, śpieszyły ofiar. czerwonawy blask arenie raził , mrużyły oczy, olśnione; wyciągały złotawe cielska, , rozwierając paszcze, ziewały, rzekłbyś, chcąc pokazać widzom kły straszliwe. zapach krwi podanych ciał, mnóstwo leżało arenie, począł działać. ruchy stały niespokojne, grzywy jeżyły , nozdrza wciągały powietrze. jeden przypadł trupa kobiety poszarpaną twarzą ległszy przednimi łapami ciele, jął zlizywać kolczastym językiem skrzepłe sople, drugi zbliżył chrześcijanina, trzymającego ręku dziecko obszyte skórę jelonka.



dziecko trzęsło krzyku płaczu, obejmując szyję ojca, , pragnąc przedłużyć chwilę życie, starał oderwać szyi, podać klęczącym. krzyk ruch podrażnił lwa. wydał krótki, urwany ryk, zgniótł dziecko jednym uderzeniem łapy chwyciwszy paszczę czaszkę ojca zgruchotał mgnieniu oka.



widok inne wpadły gromadę chrześcijan. kobiet mogło wstrzymać okrzyków przerażenia, lud zgłuszył oklaskami, uciszyły , chęć patrzenia przemogła. widziano rzeczy straszne: głowy znikające czeluściach paszcz, piersi otwierane jednym uderzeniem kłów, wyrwane serca płuca; słyszano trzask kości zębach. lwy, chwyciwszy ofiary boki krzyże, latały szalonych skokach arenie, szukając zakrytego miejsca, mogły pożreć, inne walce wzajemnej wspinały , obejmując łapami zapaśnicy napełniając amfiteatr grzmotem. ludzie wstawali miejsc. inni opuszczając siedzenia schodzili przedziałami , widzieć , tłoczyli śmierć. zdawało , uniesione tłumy rzucą końcu samą arenę poczną rozdzierać lwami. chwilami słychać nieludzki wrzask, chwilami oklaski, chwilami ryk, pomruk, kłapanie kłów, wycie molosów, chwilami jęki .



persname, trzymając szmaragd oku, patrzył . twarz przybrała wyraz niesmaku pogardy. chilona wyniesiono cyrku.



cuniculów wypychano nowe ofiary.



najwyższego rzędu amfiteatrze spoglądał persname. patrzył, głowy zwrócone arenie, wstał placename winnicy błogosławił śmierć wieczność , miano pochwycić, żegnał krzyżem ginących kłami zwierząt krew, mękę, martwe ciała, zmienione niekształtne bryły, dusze ulatujące krwawego piasku. niektórzy podnosili oczy, rozjaśniały twarze uśmiechali widząc , , górze, znak krzyża. rozdzierało serce mówił: „panie! wola , chwałę , świadectwo prawdy giną owce ! paść rozkazał, zdaję , porachuj , panie, weź , zagój rany, ukój boleść daj szczęścia, męki doznali.”



żegnał jednych drugich, gromadę gromadzie, miłością wielką, byli dziećmi, oddawał ręce persname. cezar, zapamiętania, chcąc, igrzysko przeszło , widziano placename, szepnął słów prefektowi miasta, opuściwszy podium udał cuniculów. lud zdumiał , chwili ujrzał otwierające kraty. wypuszczono zwierzęta rodzaju: tygrysy geogname, numidyjskie pantery, niedźwiedzie, wilki, hieny szakale. cała arena pokryła ruchomą falą skór pręgowanych, żółtych, płowych, ciemnych, brunatnych cętkowanych. powstał zamęt, oczy mogły rozróżnić okropnego przewracania kłębienia grzbietów zwierzęcych. widowisko straciło pozór rzeczywistości, zmieniło orgię krwi, straszny sen, potworny majak obłąkanego umysłu. miara przebrana. ryków, wycia skowyczenia ozwały ławach widzów przeraźliwe, spazmatyczne śmiechy kobiet, siły wyczerpały . ludziom uczyniło . twarze . rozliczne głosy poczęły wołać: „! !”



zwierzęta wpuścić wypędzić. persname znalazł sposób oczyszczenia areny, połączony nową ludu rozrywką. przedziałach ław pojawiły zastępy czarnych, strojnych pióra zausznice persname, łukami ręku. lud odgadł, nastąpi, przywitał okrzykiem zadowolenia, zbliżyli przyłożywszy strzały , poczęli szyć placename gromady zwierząt. nowe widowisko. smukłe czarne ciała przechylały tył, prężąc giętkie łuki wysyłając grot grotem. warkot cięciw świst pierzastych bełtów mieszał wyciem zwierząt okrzykami podziwu widzów. wilki, niedźwiedzie, pantery ludzie, żywi, padali pokotem . lew, poczuwszy grot boku, zwracał nagłym ruchem zmarszczoną wściekłości paszczę, chwycić zdruzgotać drzewce. inne jęczały bólu. drobiazg zwierzęcy wpadłszy popłoch przebiegał arenę bił głowami kraty, groty warczały warczały , , żywe, legło ostatnich drganiach konania.



arenę wpadły setki niewolników cyrkowych, zbrojnych rydle, łopaty, miotły, taczki, kosze wynoszenia wnętrzności wory piaskiem. jedni napływali całym kolisku zawrzała gorączkowa czynność. oczyszczono trupów, krwi kału, przeryto, zrównano potrząśnięto grubą warstwą świeżego piasku. wbiegły amorki rozrzucając listki róż, lilii przeróżnego kwiecia. zapalono kadzielnice zdjęto velarium, słońce zniżyło .



tłumy , spoglądając zdziwieniem, zapytywały , widowisko czeka dniu dzisiejszym.



czekało , spodziewał. oto cezar, niejakiego czasu opuścił podium, ukazał ukwieconej arenie, przybrany purpurowy płaszcz złoty wieniec. śpiewaków, cytrami ręku, postępowało , , dzierżąc srebrną lutnię, wystąpił uroczystym krokiem środek skłoniwszy widzom, podniósł niebu oczy czas stał , oczekując natchnienie.



uderzył struny zaczął śpiewać:





promienisty persname synu,

władco persname, persname, persname,

, mając pieczy 

święty gród,

mógł gniewowi zdać

ścierpieć, święte ołtarze,

płonące czci,

zbryzgała persname krew?

starcy drżące dłonie,

persname, dal godzący,

matki głębi łon

wznosiły łzawy głos,

persname dziećmi litość miał;

głaz skargi wzruszyły,

czuły głaz,

persname ludzki ból!…



pieśń przechodziła wolna żałosną, pełną bólu elegię. cyrku uczyniła cisza. chwili cezar, sam wzruszony, począł śpiewać :





mógłżeś boskiej brzmieniem

zgłuszyć lamenty serc krzyk,

oko 

zachodzi łzą, rosą kwiat,

dźwięk posępny pieśni ,

wskrzesza prochu popiołów

persname, klęski, zguby dzień…

— persname, był?



głos zadrgał zwilgotniały oczy. rzęsach ukazały łzy, lud słuchał , wybuchnął ustającą burzą oklasków.



otwarte przewiewu vomitoria dochodziło skrzypienie wozów, składano krwawe szczątki chrześcijan, mężczyzn, kobiet dzieci, wywieźć strasznych dołów, zwanych .



persname objął rękoma białą drżącą głowę wołał duchu:



„panie! panie! oddał rząd światem? chcesz założyć stolicę mieście?”







rozdział pięćdziesiąty siódmy



słońce zniżyło zachodowi zdawało roztapiać zorzach wieczornych. widowisko skończone. tłumy poczęły opuszczać amfiteatr wylewać wyjścia, zwane vomitoriami, miasto. augustianie zwłóczyli, czekając, przepłynie fala. cała gromada , opuściwszy miejsca, zebrała podium, cezar ukazał , słuchać pochwał. widzowie szczędzili oklasków ukończeniu pieśni, , spodziewał zapału dochodzącego szaleństwa. brzmiały hymny pochwalne, westalki całowały „boskie” dłonie, persname schyliła , głowa dotknęła piersi. persname zadowolony umiał ukryć. dziwiło niepokoiło , zachowuje milczenie. pochwalne, podnoszące zalety pieśni słowo ust byłoby chwili wielką pociechą. , mogąc wytrzymać, skinął , wszedł podium, rzekł:



— powiedz…



odrzekł :



— milczę, mogę znaleźć słów. przeszedłeś sam .



— zdawało, lud?…



— możesz żądać mieszańców, znali poezji?



— zauważyłeś , podziękowano , zasłużył?



— persname obrał złą chwilę.



— ?



— , mózgi zaczadzone zaduchem krwi mogą słuchać .



zacisnął pięści odrzekł:



— , chrześcijanie! spalili placename, krzywdzą . kary wymyślę?



spostrzegł, idzie złą drogą słowa odnoszą skutek przeciwny , zamierzył osiągnąć, chcąc odwrócić umysł cezara inną stronę, pochylił szepnął:



— pieśń cudna, uczynię jedną uwagę: czwartym wierszu trzeciej strofy metryka pozostawia życzenia.



persname oblał rumieńcem wstydu, schwytany haniebnym uczynku, spojrzał przestrachem odpowiedział :



— zauważysz!… wiem!… persname!… spostrzegł? ? , miłość bogów, mów … … życie miłe…



persname zmarszczył brwi odpowiedział wybuchem nudy zniechęcenia:



— możesz , boski, skazać śmierć, zawadzam, strasz, bogowie wiedzą, boję.



mówiąc począł patrzeć oczy cezara, chwili odrzekł:



— gniewaj … wiesz, kocham…



„zły znak” — pomyślał .



— chciałem prosić ucztę — mówił persname — wolę zamknąć polerować przeklęty wiersz trzeciej strofy. mógł błąd zauważyć persname, persname, pozbędę .



rzekłszy zawołał persname oświadczył , persname wysyła placename prowincji pieniądze, nakazuje ściągnąć miast, wsi, słynnych świątyń, słowem , można znaleźć wycisnąć. persname, zrozumiał, powierzają czynność łupieżcy, świętokradcy rozbójnika, odmówił .



— muszę jechać wieś, panie — rzekł — czekać śmierci, stary nerwy chore.



placename nerwy persname, silniejsze , chore, zdrowie było ogóle złe, wyglądał cień głowa ostatnich czasach zbielała .



persname , spojrzawszy , pomyślał, czekał śmierć, odrzekł:



— chcę narażać podróż, chory, miłości, mam , chcę mieć , wyjechać wieś, zamkniesz domu opuszczał.



rozśmiał rzekł:



— poślę persname persname samych, posiał wilki owce. kogóż przełożę?



— przełóż , panie! — rzekł persname.



— ! chcę ściągnąć placename gniewu merkurego, zawstydzilibyście złodziejstwem. potrzeba , nowy przyjaciel-filozof, persname.



rzekłszy począł oglądać spytał:



— stało ?



chilo , otrzeźwiawszy świeżym powietrzu wrócił amfiteatru pieśń persname, przysunął rzekł:



— , świetlisty płodzie słońca księżyca. bytem chory, śpiew uzdrowił .



— persname persname — rzekł . — musisz wiedzieć grosza, jest świątyni.



— uczyń , persname, bogowie złożą daninę, złożyli.



— persname , chcę pozbawiać widoku igrzysk.



— persname!… — rzekł persname.



augustianie radzi, humor cezara poprawił , poczęli śmiać wołać:



— , panie! pozbawiaj mężnego widoku igrzysk.



— pozbaw , panie, widoku krzykliwych kapitolińskich gęsiąt, mózgi, wzięte, napełniłyby żołędziowej miseczki — odparł persname. — piszę , pierworodny synu persname, hymn placename cześć chcę spędzić dni świątyni , błagać natchnienie.



— , ! — zawołał . — chcesz wykręcić następnych widowisk! !



— przysięgam , panie, piszę hymn.



— pisał nocy. błagaj natchnienie, siostra persname.



spuścił głowę spoglądając złością obecnych, zaczęli śmiać. persname , zwróciwszy , rzekł:



— wyobraźcie , przeznaczonych chrześcijan połową zdołaliśmy załatwić.



stary persname, wielki znawca rzeczy tyczących amfiteatru, pomyślał chwilę ozwał :



— widowiska, występują ludzie sine sine arte, trwają , zajmują.



— każę dawać broń — odpowiedział persname.



przesądny zbudził zamyślenia spytał tajemniczym głosem:



— uważaliście, widzą umierając? patrzą górę umierają cierpień. pewny, widzą…



rzekłszy podniósł oczy otworowi amfiteatru, noc poczęła rozciągać nabite gwiazdami velarium. inni odpowiedzieli śmiechami żartobliwymi przypuszczeniami, chrześcijanie mogą widzieć chwili śmierci. cezar dał znak niewolnikom trzymającym opuścił cyrk, westalki, senatorowie, urzędnicy augustianie.



noc jasna, ciepła. cyrkiem snuły tłumy, ciekawe widzieć odjazd , posępne milczące. ozwał poklask ścichł . spoliarium skrzypiące wozy wywoziły krwawe szczątki chrześcijan.



persname persname odbywali drogę milczeniu. pobliżu willi spytał:



— myślałeś , com powiedział?



— jest — odrzekł .



— wierzysz, sprawa największej wagi? muszę uwolnić persname. jest walka, zawziąłem zwyciężyć, gra, chcę wygrać kosztem własnej skóry… dzisiejszy dzień utwierdził przedsięwzięciu.



— zapłaci!



— obaczysz.



rozmawiając stanęli drzwiami willi wysiedli lektyki. chwili ciemna postać zbliżyła spytała:



— szlachetny ?



— — odrzekł trybun — chcesz?



— , syn persname; idę więzienia przynoszę wiadomość orgname.



oparł rękę ramieniu blasku pochodni począł patrzeć oczy, mogąc przemówić słowa, odgadł zamierające wargach pytanie odrzekł:



— żyje . orgname przysyła , panie, powiedzieć, gorączce modli powtarza imię .



odrzekł:



— chwała , wrócić może.



wziąwszy persname poprowadził biblioteki. chwili nadszedł persname, słyszeć rozmowę.



— choroba ocaliła hańby, kaci boją — mówił młody chłopiec. — orgname persname lekarz czuwają dzień noc.



— stróże sami?



— , panie, jest izbie. więźniowie, byli dolnych więzieniach, pomarli gorączkę podusili zaduchu.



— jest? — zapytał .



— szlachetny persname zna. synem wdowy, mieszkała .



— chrześcijaninem?



chłopiec spojrzał pytającym wzrokiem persname, widząc, modli chwili, podniósł głowę rzekł:



— jest.



— sposobem możesz wchodzić więzienia?



— nająłem , panie, wynoszenia ciał zmarłych, uczyniłem , przychodzić pomocą braciom przynosić wieści miasta.



persname począł przypatrywać ślicznej twarzy chłopca, błękitnym oczom czarnym, bujnym włosom, spytał:



— jakiego kraju , pacholę?



— , panie.



— chciałbyś, persname wolną?



chłopiec podniósł oczy górę:



— choćbym sam miał umrzeć.



przestał modlić rzekł:



— powiedz stróżom, włożyli trumny umarłą. dobierz pomocników, nocy wyniosą . pobliżu znajdziecie czekających lektyką ludzi, oddacie trumnę. stróżom obiecaj , dam złota, płaszczu zdoła unieść.



mówił, twarz straciła zwykłą martwotę, zbudził żołnierz, nadzieja wróciła dawną energię.



persname spłonął radości wzniósłszy ręce zawołał:



— persname uzdrowi , wolna.



— mniemasz, stróże zgodzą? — spytał .



— , panie? wiedzieli, spotka kara męka!



— jest! — rzekł . — stróże chcieli zgodzić ucieczkę, pozwolą wynieść umarłą.



— człowiek — rzekł persname — sprawdza rozpalonym żelazem, ciała, wynosimy, martwe. bierze sestercji , dotykał żelazem twarzy zmarłych. jeden aureus dotknie trumny, ciała.



— powiedz , dostanie pełną kapsę aureusów — rzekł . potrafisz dobrać pomocników?



— potrafię dobrać , pieniądze sprzedali własne żony dzieci.



— znajdziesz?



— samym więzieniu mieście. stróże, raz zapłaceni, wprowadzą, zechcę.



— razie wprowadzisz najemnika — rzekł persname.



persname począł odradzać całą stanowczością, czynił. pretorianie mogliby poznać przebraniu mogłoby przepaść. „persname więzieniu, cuchnących dołach! — mówił. — trzeba, , cezar, persname, przekonani, umarła, chwili pościg. podejrzenia możemy uśpić sposób, wywiozą , , zostaniemy placename. tydzień zachorujesz wezwiesz neronowego lekarza, każe wyjechać góry. połączycie , …”



zamyślił chwilę, machnąwszy dłonią rzekł:



— nadejdą inne czasy.



— persname zmiłuje — rzekł persname — mówisz , chora może umrzeć…



— umieścimy . uleczy samo powietrze, byleśmy wyrwali więzienia. zali masz górach dzierżawcy, mógłbyś zaufać?



— jest! mam! ! — odpowiedział persname. — jest geogname górach człowiek pewny, ręku nosił, był dzieckiem, miłuje .



podał tabliczki.



— napisz , przybył . gońca wyślę .



rzekłszy zawołał przełożonego atrium wydał odpowiednie rozkazy. chwil konny niewolnik ruszył noc .



— chciałbym — rzekł persname — orgname towarzyszył drodze… spokojniejszy…



— panie — rzekł persname — człowiek nadludzkiej siły, wyłamie kratę pójdzie . jedno okno stromą, wysoką ścianą, straż stoi. przyniosę sznur, reszty sam dokona.



— persname! — rzekł . — wyrywa, podoba, dni , poszliby odkryli schronienie. herkulesa! chcecie zgubić ? zakazuję wspominać persname umywam ręce.



uznali słuszność uwagi umilkli. począł żegnać, obiecując przyjść świcie.



stróżami miał nadzieję ułożyć nocy, chciał wpaść matki, powodu niepewnych strasznych czasów miała chwili spokoju. pomocnika postanowił namyśle szukać mieście, wynaleźć przekupić jednego , wynosili trupy więzienia.



samym odchodnym zatrzymał wziąwszy stronę persname począł szeptać:



— panie, wspomnę zamiarze , matce, persname obiecał przyjść amfiteatru powiem .



— możesz domu mówić — odpowiedział . — persname był amfiteatrze ludźmi . sam pójdę .



kazał podać płaszcz niewolniczy, wyszli.



persname odetchnął .



„życzyłem — myślał — umarła gorączkę, straszne. ofiarować złoty trójnóg zamian uzdrowienie… , , persname, chcesz wyprawić widowisko boleści kochanka! , persname, zazdrościłaś piękności dziewczynie, pożarłabyś , , zginął … , persname, chcesz zgubić złość !… zobaczymy. mówię, oczy ujrzą arenie, umrze własną śmiercią, wyrwę psom paszczęk… wyrwę , wiedzieli, spojrzę, pomyślę: głupcy, wywiódł pole persname…”



rad , przeszedł , zasiadł wieczerzy. lektor czytał czas sielanki . dworze wiatr napędził chmur strony nagła burza zmąciła ciszę pogodnej nocy letniej. czasu czasu grzmoty rozlegały wzgórzach, , leżąc stołem, słuchali sielskiego poety, śpiewnym doryckim narzeczu opiewał miłość pasterzy, , uspokojeni, gotowali słodkiego spoczynku.



wrócił . dowiedziawszy powrocie wyszedł spytał:



— ?… uradziliście nowego poszedł więzienia?



— — odpowiedział młody człowiek rozgarniając włosy przemoczone dżdżu. — persname poszedł ułożyć stróżami, widziałem persname, nakazał modlić wierzyć.



— . pójdzie , następnej nocy można wynieść…



— dzierżawca ludźmi powinien być świt.



— krótka droga. spocznij .



persname ukląkł cubiculum począł modlić.



wschodzie słońca przybył placename dzierżawca przywiódłszy zaleceniem persname muły, lektykę pewnych ludzi, wybranych niewolników placename, zostawił gospodzie .



persname, czuwał całą noc, wyszedł spotkanie, wzruszył widok młodego pana całując ręce oczy rzekł:



— drogi, czyś chory, zmartwienia wyssały krew oblicza, ledwiem mógł pierwsze wejrzenie rozpoznać?



persname zabrał wewnętrznej kolumnady, zwanej ksystem, przypuścił tajemnicy. słuchał skupioną uwagą czerstwej, ogorzałej twarzy znać wielkie wzruszenie, starał zapanować.



— chrześcijanką? — zawołał.



począł patrzeć twarz , odgadł , pyta wzrok wieśniaka, odrzekł:



— chrześcijaninem…



oczach błysnęły łzy; chwilę milczał, wzniósłszy góry ręce rzekł:



— , , persname, iżeś zdjął najdroższych świecie oczu.



objął głowę persname płacząc szczęścia, począł całować czoło.



chwilę nadszedł prowadząc persname.



— dobre wieści! — rzekł .



wieści dobre. glaukus lekarz zaręczał życie orgname, miała samą gorączkę więzienną, placename, innych więzieniach umierały setki ludzi. stróżów człowieka, sprawdzał śmierć rozpalonym żelazem, było najmniejszej trudności. pomocnik, persname, był ugodzony.



— poczyniliśmy otwory trumnie , chora mogła oddychać — mówił . — całe niebezpieczeństwo , jęknęła odezwała chwili, przechodzili pretorianów. osłabiona rana leży zamkniętymi oczyma. persname da napój usypiający, sam urządzi przyniesionych miasta lekarstw. wieko trumny przybite. podniesiecie zabierzecie chorą lektyki, włożymy trumny podłużny wór piaskiem, miejcie gotowy.



persname słuchając słów blady płótno, słuchał natężoną uwagą, zdawał odgadywać, ma powiedzieć.



— innych ciał wynosili więzienia? — zapytał .



— zmarło dzisiejszej nocy ludzi, wieczora umrze — odrzekł chłopiec — musimy iść całym orszakiem, ociągali, zostać . pierwszym skręcie towarzysz zakuleje. sposób pozostanie innymi. czekajcie małej świątyni . dał noc najciemniejszą.



— persname da — rzekł . — wieczór jasny, zerwała burza. niebo pogodne, rana. noc bywały dżdże burze.



— idziecie świateł? — spytał .



— przedzie niosą pochodnie. wypadek bądźcie świątyni geogname, ściemni, wynosimy trupy samą północą.



persname, słychać śpieszny oddech .



zwrócił .



— mówiłem — rzekł — było, pozostali domu. widzę, samemu niepodobna usiedzieć… , chodziło ucieczkę, trzeba zachowywać ostrożności, wyniosą umarłą, zdaje , najmniejsze podejrzenie przejdzie głowę.



— ! ! — odpowiedział . — muszę być. sam wyjmę trumny.



— raz będzie domu placename, odpowiadam — rzekł persname.



skończyła rozmowa. udał gospody, ludzi. persname, zabrawszy tunikę kiesę złotem, wrócił więzienia. rozpoczął dzień pełen niepokoju, gorączki, trwogi oczekiwania.



— sprawa powinna udać, pomyślana — mówił . — niepodobna ułożyć. musisz udawać strapionego chodzić ciemnej todze. cyrków opuszczaj. widzą… obmyślane, może być zawodu. ! pewny dzierżawcy?



— chrześcijanin — odrzekł .



spojrzał zdziwieniem, jął ruszać ramionami mówić sam :



— persname! szerzy! trzyma dusz ludzkich!… grozą ludzie wyrzekliby razu bogów placename, placename . dziwne… !… wierzył, świecie bogów zależy, obiecałbym białych byków, kapitolińskiemu … szczędź obietnic persname…



— oddałem duszę — odparł persname.



rozeszli . wrócił cubiculum. persname poszedł spoglądać więzienie, udał stok placename wzgórza, chaty fossora, rąk otrzymał chrzest. zdawało , chacie wysłucha , odnalazłszy rzuciwszy ziemię, wytężył siły zbolałej duszy modlitwie litość zapamiętał , zapomniał, jest dzieje.



południu zbudził odgłos trąb, dochodzący strony cyrku. wyszedł chaty począł spoglądać oczyma ockniętymi snu. świecie upał cisza, przerywana czasem dźwięk spiżu, zapamiętałe ksykanie koników polnych. powietrze uczyniło parne; niebo miastem błękitne, stronie zbierały brzegu widnokręgu ciemne chmury.



wrócił domu. atrium czekał persname.



— byłem placename — rzekł. — pokazałem zasiadłem kości. persname jest wieczorem uczta, zapowiedziałem, przyjdziemy, północy, muszę wyspać. będę, było, był.



— było wiadomości persname? — spytał .



— . zobaczymy time. uważałeś, zapowiada burza?



— . ma widowisko chrześcijan ukrzyżowanych, deszcz przeszkodzi.



rzekłszy, zbliżył , dotknąwszy ramienia persname, rzekł.



— zobaczysz krzyżu, placename. persname! oddałbym chwili, uwolnimy, gemmy placename. wieczór …



wieczór zbliżał, ciemność poczęła ogarniać miasto , powodu chmur, zakryły cały widnokrąg. nadejściem wieczora spadł deszcz duży, parując rozpalonych dzienny upał kamieniach napełnił mgłą ulice miasta. przemian czyniło , przechodziły krótkie ulewy.



— śpieszmy — rzekł persname. — powodu burzy mogą wywieźć ciała więzienia.



— czas! — odpowiedział .



wziąwszy galijskie płaszcze kapturami, wyszli drzwiczki ogrodu ulicę. uzbroił krótki placename nóż, zwany sica, brał nocne wyprawy.



miasto było powodu burzy puste. czasu czasu błyskawica rozdzierała chmury, oświecając jaskrawym blaskiem świeże ściany wzniesionych budujących domów mokre płyty kamienne, wyłożone ulice. świetle ujrzeli długiej drodze kopiec, stała maleńka geogname, kopcem grupę złożoną mułów koni.



— ! — zawołał persname.



— jestem, panie! — ozwał głos dżdżu.



— gotowe?



— jest, drogi. ściemniło , byliśmy miejscu. schrońcie okop, przemokniecie wskroś. burza! sądzę, spadną grady.



obawa sprawdziła , począł sypać grad, początku drobny, grubszy gęstszy. powietrze oziębiło .



stojąc okopem, zakryci wiatru lodowych pocisków, rozmawiali zniżonymi głosami.



— ujrzał — mówił — poweźmie podejrzeń, wyglądamy ludzi, chcą przeczekać burzę. boję , odłożono wynoszenia trupów jutra.



— persname padał — rzekł . — musimy czekać brzasku.



czekali nasłuchując, doleci odgłos pochodu. przeszedł , poczęła szumieć ulewa. chwilami zrywał wiatr niósł strony cuchnących dołów straszną woń rozkładających ciał, grzebano .



rzekł:



— widzę mgłę światełko… jedno, , … pochodnie!



zwrócił ludzi:



— baczyć, muły parskały!…



— idą! — rzekł persname.



światła stawały wyraźniejsze. chwili można odróżnić chwiejące powiewem płomienie pochodni.



placename począł żegnać znakiem krzyża modlić. posępny korowód przyciągnął , zrównawszy świątyńką , zatrzymał . persname, persname persname przycisnęli milczeniu kopca, rozumiejąc, znaczy. zatrzymali , poobwiązywać twarze usta szmatami ochrony duszącego smrodu, samych puticuli zniesienia, podnieśli nosze trumnami poszli .



jedna trumna zatrzymała .



persname skoczył , persname, niewolnicy placename lektyką.



dobiegli, ciemności dał słyszeć pełen bólu głos :



— panie, przenieśli orgname persname więzienia… niesiem inne ciało! porwali północą!…



persname, wróciwszy domu, posępny burza próbował pocieszać persname. rozumiał, wydobyciu orgname podziemi ma marzyć. odgadywał, przeniesiono , umarła gorączki uniknęła przeznaczonego amfiteatru. dowód, czuwano strzeżono innych. żal głębi duszy , persname, nurtowała myśl, raz pierwszy życiu udało raz pierwszy zwyciężony walce.



„fortuna zdaje opuszczać — mówił — bogowie mylą , sądzą, zgodzę przykład życie .”



spojrzał persname, patrzył rozszerzonymi źrenicami.



— ? masz gorączkę? — rzekł persname.



odpowiedział dziwnym, złamanym powolnym głosem, chorego dziecka:



— wierzę, może powrócić.



miastem cichły ostatnie grzmoty burzy.







rozdział pięćdziesiąty ósmy



trzydniowy deszcz, zjawisko wyjątkowe lata, grady, padające przyrodzonemu porządkowi dzień wieczorami, nocy, przerwały widowiska. lud począł trwożyć . przepowiadano nieurodzaj winograd, popołudnia piorun stopił geogname brązowy posąg , nakazano ofiary świątyni . kapłani rozpuścili wieść, gniew bogów zwrócił miasto powodu opieszałego wymiaru kary chrześcijan, tłumy jęły domagać , względu pogodę przyśpieszono dalszy ciąg igrzysk, radość ogarnęła cały placename, ogłoszono , dniach przerwy rozpocznie .



wróciła piękna pogoda. amfiteatr świtu nocy napełnił tysiącami ludzi, cezar przybył westalkami dworem. widowisko miało rozpocząć walki chrześcijan , celu poprzebierano gladiatorów dano broń, służyła szermierzom zawodu zaczepnego obronnego boju. nastąpił zawód. chrześcijanie porzucali piasek sieci, , włócznie miecze, poczęli obejmować zachęcać wytrwania mąk śmierci. głęboka uraza oburzenie zawładnęły sercami tłumów. jedni zarzucali małoduszność tchórzostwo, drudzy twierdzili, chcą bić , nienawiść ludu , pozbawić radości, widok męstwa zwykł sprawiać. rozkazu wypuszczono prawdziwych gladiatorów, klęczących bezbronnych wycięli mgnieniu oka.



uprzątnięciu trupów widowisko przestało walką, zmieniło szereg mitologicznych obrazów pomysłu samego . ujrzano płonącego żywym ogniem górze persname. zadrżał myśl, rolę persname przeznaczono , kolej przyszła wiernego sługę , stosie spłonął inny, znany chrześcijanin. następnym obrazie persname, cezar chciał uwolnić bytności przedstawieniu, ujrzał znajomych ludzi. przedstawiano śmierć persname persname. roli persname występował , sam starzec, czasie dał znak ryby, roli persname syn , persname. podniesiono pomocą umyślnej maszynerii górę, strącono ogromnej wysokości arenę, młody upadł cesarskiego podium, obryzgał krwią zewnętrzne ozdoby, wysłane purpurą oparcie. widział upadku, przymknął oczy, słyszał głuche uderzenie ciała, chwili ujrzał krew , zemdlał raz wtóry. obrazy zmieniały . sromotne męki dziewic, hańbionych śmiercią gladiatorów poprzebieranych zwierzęta, rozradowały serca tłumów. widziano kapłanki persname placename, widziano persname, widziano persname , widziano niedorosłe, rozrywane dzikie konie. lud oklaskiwał nowe pomysły cezara, dumny uszczęśliwiony oklasków, odejmował chwilę szmaragdu oka, przypatrując białym ciałom rozdzieranym żelazo konwulsyjnym drganiom ofiar. dawano obrazy dziejów miasta. dziewicach ujrzano , ręka, przymocowana ogniem, napełniała swędem spalonego mięsa amfiteatr, , prawdziwy persname, stał , oczyma wzniesionymi górę szeptem modlitwy sczerniałych wargach. dobiciu wywleczeniu ciała spoliarium nastąpiła zwykła południowa przerwa przedstawieniu. persname westalkami augustianami opuścił amfiteatr udał wzniesionego , olbrzymiego szkarłatnego namiotu, przygotowano gości wspaniałe prandium. tłumy większej części poszły przykładem wylewając , rozkładały malowniczych grupach namiotu, dać odpoczynek znużonym długie siedzenie członkom spożyć potrawy, łaski cezara roznosili niewolnicy. najciekawsi opuszczeniu siedzeń zeszli samą arenę dotykając palcami lepkiego krwi piasku rozprawiali znawcy lubownicy , odbyło miało nastąpić. odeszli rozprawiacze, spóźnić ucztę; zostało ludzi, zatrzymała ciekawość, współczucie przyszłych ofiar.



ukryli przedziałach niższych miejscach, zrównano arenę poczęto kopać doły, jeden drugim, rzędami, całe placename, brzegu brzegu, ostatni szereg przypadał kroków cesarskiego podium. cyrku dochodził gwar ludu, krzyki oklaski, czyniono gorączkowym pośpiechem przygotowania nowych mąk. otwarły otworów prowadzących arenę poczęto wypędzać gromady chrześcijan, nagich dźwigających krzyże ramionach. zaroił cały amfiteatr. biegli starcy pochyleni ciężarem drewnianych , mężczyźni sile wieku, kobiety rozpuszczonymi włosami, starały ukryć nagość, niedorosłe małe dzieci. krzyże większej części, ofiary, uwieńczone kwiatami. służba cyrkowa, ćwicząc nieszczęsnych batami, zmuszała , układali krzyże gotowych dołów sami stawali szeregiem. sposób mieli zginąć , pierwszego dnia igrzysk zdążono wypchnąć pastwę psom dzikim zwierzętom. chwytali czarni niewolnicy kładąc ofiary wznak drzewie, poczęli przybijać ręce przecznic , lud wróciwszy skończonej przerwie zastał krzyże wzniesione. całym amfiteatrze rozległ huk młotów, echa rozebrzmiały wyższych rzędach doszły plac otaczający amfiteatr namiot, cezar podejmował westalki towarzyszów. pito wino, żartowano szeptano dziwne słowa uszu kapłanek , arenie wrzała robota, gwoździe pogrążały ręce nogi chrześcijan, warczały łopaty zasypujące ziemią doły, wstawiano krzyże.



ofiarami, chwilę miała przyjść kolej, był . lwy miały czasu rozedrzeć, przeznaczono krzyż, , gotów śmierć, radował myślą, nadchodzi godzina. wyglądał , wyschłe ciało obnażone , przepaska bluszczowa okrywała biodra, głowie miał wieniec róż. oczach błyszczała taż sama niepożyta energia taż sama twarz surowa fanatyczna wychylała wieńca. zmieniło serce, cuniculum groził gniewem poobszywanym skóry współbraciom, gromił , pocieszać.



— dziękujcie zbawicielowi — mówił — pozwala umrzeć śmiercią, sam umarł. część win waszych odpuszczona, drżyjcie , sprawiedliwości musi stać zadość może nagrody złych dobrych.



słowom wtórował odgłos młotów, przybijano ręce nogi ofiar. krzyży wznosiło arenie, zwracając gromady , stali , drzewie, mówił :



— widzę otwarte niebo, widzę otwartą otchłań… sam wiem, zdam sprawę panu żywota , persname wierzył nienawidziłem złego, śmierci lękam, zmartwychpowstania, męki, sądu, nastaje dzień gniewu.



bliższych rzędów ozwał głos spokojny uroczysty:



— dzień gniewu, dzień miłosierdzia, dzień zbawienia szczęśliwości, powiadam , przygarnie , pocieszy posadzi prawicy . ufajcie, niebo otwiera .



słowa oczy zwróciły ławkom; , wisieli krzyżach, podnieśli blade, umęczone głowy poczęli patrzeć stronę mówiącego męża.



zbliżył przegrody otaczającej arenę począł żegnać znakiem krzyża.



wyciągnął ramię, chcąc zgromić, ujrzawszy twarz opuścił dłoń, kolana zgięły , usta wyszeptały:



— apostoł persname!…



wielkiemu zdziwieniu cyrkowej służby poklękali , zdążono poprzybijać, persname zwrócił rzekł:



— kryspie, groź , raju. mniemasz, mogą potępieni? potępi? zali uczyni persname, oddał syna ? zali , umarł zbawienia, umierają imienia ? może potępić , miłuje? skarżył wybrane persname? powie krew: „przeklęta”?…



— panie, nienawidziłem złego — odrzekł stary kapłan.



— persname nakazał miłować ludzi nienawidzić złego, nauka miłością , nienawiścią.



— zgrzeszyłem godzinę śmierci — odrzekł .



począł bić piersi.



zarządca ławek zbliżył persname zapytał:



— , przemawiasz skazanych?



— obywatel placename — odparł .



zwróciwszy , rzekł:



— ufaj, dzień łaski, umrzyj spokoju, .



placename zbliżyli chwili , położyć drzewie, spojrzał raz naokół zawołał:



— bracia , módlcie !



twarz straciła zwykłą surowość; kamienne rysy przybrały wyraz spokoju słodyczy. sam rozciągnął ręce ramion krzyża, ułatwić robotę, patrząc niebo, począł modlić . zdawał czuć, gwoździe zagłębiały ręce, najmniejsze drgnienie wstrząsnęło ciałem obliczu pojawiła zmarszczka bólu: modlił , przybijano nogi, modlił , wznoszono krzyż udeptywano naokół ziemię. tłumy śmiechem okrzykami poczęły napełniać amfiteatr, brwi starca ściągnęły , gniewał, pogański lud miesza ciszę spokój słodkiej śmierci.



wzniesiono krzyże, arenie stanął las wiszącymi drzewach ludźmi. ramiona krzyży głowy męczenników padał blask słońca, arenę grube cienie, tworzące czarną poplątaną kratę, przeświecał żółty piasek. widowisko, ludu całą rozkosz stanowiło przypatrywanie powolnemu konaniu. widziano gęstwy krzyży. arena nabita , służba trudnością mogła przeciskać. obrębie wisiały kobiety, persname, przywódcę, wzniesiono podium cesarskim, ogromnym krzyżu spowitym spodu wiciokrzew. ofiar skonał, , poprzybijano najpierwej, pomdleli. jęczał wołał litość. wisieli głowami pochylonymi ramiona pospuszczanymi piersi, ujęci snem, zamyśleniu, patrząc niebu poruszali cicha ustami. strasznym lesie krzyży, porozpinanych ciałach, milczeniu ofiar złowrogiego. lud, uczcie syt rozweselony wchodził okrzykami cyrku, umilkł wiedząc, ciele oczy zatrzymać myśleć. nagość naprężonych kobiecych postaci przestała drażnić zmysły. czyniono zwykłych zakładów , skona, czyniono , arenie zjawiała mniejsza ilość skazanych. zdawało , cezar nudzi , przekręciwszy głowę, poprawił leniwym ruchem naszyjnik, twarzą ospałą senną.



wiszący persname, chwilą oczy miał zamknięte, człowiek omdlały konający, otworzył począł patrzeć cezara.



twarz przybrała wyraz nieubłagany, wzrok zapłonął ogniem, augustianie poczęli szeptać ukazując palcami, końcu sam cezar zwrócił uwagę przyłożył szmaragd oka.



nastała cisza zupełna. oczy widzów utkwione placename, próbował poruszyć prawą ręką, chciał oderwać drzewa.



chwili pierś wzdęła , żebra wystąpiły wierzch począł wołać:



— matkobójco! biada !



augustianie posłyszawszy śmiertelną obelgę, rzuconą panu świata tysiącznych tłumów, śmieli oddychać. zmartwiał. drgnął wypuścił palców szmaragd.



lud zatrzymał dech piersiach. głos rozlegał całym amfiteatrze:



— biada , morderco żony brata, biada , persname! otchłań otwiera , śmierć wyciąga ręce grób czeka. biada , żywy trupie, umrzesz przerażeniu potępiony będziesz wieki!...



mogąc oderwać przybitej dłoni drzewa, rozciągnięty , straszny, życia kościotrupa podobny, nieugięty przeznaczenie, trząsł białą brodą neronowym podium, rozpraszając ruchami głowy liście róż wieńca, nałożono czaszkę.



— biada , morderco! przebrana miara czas zbliża !…



wytężył raz : zdawało chwilę, oderwie dłoń krzyża wyciągnie cezarem, wychudłe ramiona wydłużyły , ciało obsunęło dołowi, głowa opadła piersi skonał.



krzyżowego lasu słabsi poczęli zasypiać snem wiecznym.







rozdział pięćdziesiąty dziewiąty



— panie — mówił — jest morze oliwa fale zdają spać… jedźmy . czeka sława persname, czekają wieńce, tryumfy, ludzie ubóstwiają, bogowie przyjmą równego gościa, , panie…



przerwał, dolna warga poczęła trząść , słowa przeszły niezrozumiałe dźwięki.



— pojedziemy skończonych igrzyskach — odrzekł . — wiem, niektórzy nazywają chrześcijan . odjechał, zaczęliby powtarzać . boisz, zmurszała bedłko?



rzekłszy zmarszczył brwi, począł patrzeć pytającym wzrokiem chilona, czekając wyjaśnienia, udawał zimną krew. ostatnim przedstawieniu sam zląkł słów wróciwszy domu mógł zasnąć wściekłości wstydu, strachu. przesądny persname, słuchał milczeniu rozmowy, obejrzał rzekł tajemniczym głosem:



— słuchaj, panie, starca: chrześcijanach dziwnego… bóstwo daje śmierć lekką, może mściwe.



persname rzekł :



— urządzam igrzyska. .



— jest! — odpowiedział persname, dosłyszał odpowiedź cezara. — drwię bogów chrześcijańskich. persname, panie, pęcherz wydęty przesądami, waleczny gotów umrzeć strachu widok kwoki najeżonej obronie kurcząt.



— — rzekł persname — każ chrześcijanom obcinać języki kneblować usta.



— zaknebluje ogień, boski.



— biada ! — jęknął .



cezar, zuchwała pewność dodała otuchy, począł śmiać rzekł pokazując starego placename:



— patrzcie, wygląda potomek persname!



wyglądał . resztki włosów czaszce pobielały , twarzy zakrzepł wyraz niezmiernego niepokoju, trwogi pognębienia. wydawał chwilami odurzony przytomny. odpowiadał pytania, czasem wpadał gniew stawał zuchwałym, augustianie woleli zaczepiać.



chwila przyszła .



— róbcie , chcecie, igrzyska pójdę! — zawołał , klaszcząc palce.



popatrzył chwilę zwróciwszy , rzekł:



— dopilnujesz, ogrodach stoik . chcę widzieć, uczynią wrażenie pochodnie.



persname zląkł groźby drgającej głosie .



— panie — rzeki — zobaczę, widzę nocy.



cezar odpowiedział strasznym uśmiechem:



— noc jasna dzień.



zwrócił innych augustianów, począł rozmawiać wyścigach, zamierzał wyprawić koniec igrzysk.



chilona zbliżył persname trąciwszy ramię rzekł:



— zalim mówił? wytrzymasz.



odpowiedział:



— chcę upić…



wyciągnął drżącą rękę krater winem, mógł donieść ust, widząc persname odebrał naczynie, przysunąwszy , spytał twarzą zaciekawioną przelękłą:



— ścigają ? ?…



starzec patrzył czas otwartymi ustami, zrozumiał pytania, jął mrugać oczyma.



persname powtórzył:



— ścigają ?



— — odrzekł persname — noc jest .



— noc?… bogowie zmiłują ! noc?



— noc okropna nieprzejrzana, rusza idzie . wiem boję .



— persname pewny, czarownicy. śni?



— , sypiam. myślałem, skarzą.



— żal?



— rozlewacie krwi? słyszałeś, mówił krzyża? biada !



— słyszałem — odpowiedział persname. — podpalacze.



— nieprawda!



— nieprzyjaciele rodu ludzkiego.



— nieprawda!



— zatruwacze wód.



— nieprawda!



— mordercy dzieci…



— nieprawda!



— ? — zapytał zdziwieniem . — persname sam mówił wydawałeś ręce persname!



— otoczyła noc śmierć idzie … czasem zdaje , umarł .



— ! , żywi. powiedz : widzą umierając?



— persname…



— ? możny ?



odpowiedział pytaniem:



— mają palić ogrodach? słyszałeś, mówił cezar?



— słyszałem wiem. zwą sarmenticii semaxii… przybiorą bolesne tuniki napojone żywicą, przywiążą słupów podpalą… persname spuścił miasto klęsk… persname! straszna kaźń.



— wolę , będzie krwi — odpowiedział . — każ niewolnikowi podać krater ust. chcę pić, rozlewam wino, ręka lata starości…



inni rozmawiali czas chrześcijanach. stary drwił .



— mnóstwo — mówił — mogliby wzniecić wojnę domową, pamiętacie, obawy, zechcą bronić. umierają owce.



— spróbowali ! — rzekł persname.



ozwał persname:



— mylicie . bronią.



— sposobem?



— cierpliwością.



— nowy sposób.



— . możecie powiedzieć, umierają pospolici zbrodniarze? ! umierają , zbrodniarzami , śmierć skazują, cały lud .



— brednie! — zawołał .



— abdera! — odpowiedział .



inni, uderzeni trafnością uwagi, poczęli spoglądać zdziwieniem powtarzać:



— prawda! odmiennego osobliwego śmierci.



— mówię , widzą bóstwo! — zawołał boku .



augustianów zwróciło persname:



— , stary, znasz : powiedz , widzą?



placename wypluł wino tunikę odrzekł:



— zmartwychwstanie!…



począł trząść , siedzący goście wybuchli głośnym śmiechem.







rozdział sześćdziesiąty



dni spędzał noce domem. persname przychodziło głowy, może ułożył nowy plan pracuje uwolnieniem orgname persname więzienia, chciał pytać, przynieść nieszczęścia robocie. wykwintny sceptyk stał względem przesądnym, czasu, udało wyrwać dziewczyny podziemia, przestał ufać gwieździe.



liczył dobry wynik zabiegów persname. eskwilińskie więzienie, urządzone piwnic domów, zburzono położenia tamy pożarowi, było straszne, stare persname , było strzeżone. rozumiał , przeniesiono , umarła uniknęła amfiteatru, domyśleć , powodu muszą pilnować oka głowie.



— — mówił — cezar przeznaczają osobne, straszniejsze widowisko persname sam zginie, zdoła wydobyć.



persname stracił nadzieję, potrafi wydobyć. mógł uczynić persname. młodemu chodziło , mógł widywać więzieniu.



niejakiego czasu dawała spokoju myśl, dostał persname więzienia najemnik wynoszenia trupów, postanowił spróbować drogi.



przekupiony ogromną sumę, dozorca cuchnących dołów przyjął poczet czeladzi, noc wysyłał trupy więzień. niebezpieczeństwo, mógł poznany, małe. chroniły : noc, niewolniczy ubiór złe oświetlenie więzień. komuż mogło przyjść głowy, patrycjusz, wnuk syn konsulów, mógł znaleźć persname, narażoną wyziewy więzień cuchnących dołów, jął pracy, zmuszała ludzi niewola ostatnia nędza.



, nadszedł upragniony wieczór, radością przewiązał biodra okręcił głowę szmatą napojoną terpentyną, bijącym sercem udał gromadą innych .



straże pretoriańskie czyniły trudności, zaopatrzeni odpowiednie tessery, oglądał świetle latarni. chwili wielkie żelazne drzwi otworzyły weszli.



ujrzał obszerną, sklepioną piwnicę, przechodziło szeregu innych. mdłe placename oświecały wnętrze napełnione ludźmi. leżeli ścianami, pogrążeni śnie umarli. inni okrążali wielkie naczynie wodą, stojące pośrodku, pili ludzie trawieni gorączką, inni siedzieli ziemi łokciami wspartymi kolana głowami dłoniach, gdzieniegdzie dzieci spały, poprzytulane matek. słychać jęki głośny przyśpieszony oddech chorych, płacz, szepty modlitwy, pieśni nucone półgłosem, przekleństwa dozorców. podziemiu panował trupi zaduch tłok. mrocznych głębiach roiły ciemne postacie, , migotliwych płomykach widać twarze wybladłe, przerażone, zapadnięte głodne, oczyma zgasłymi płonącymi gorączką, zsiniałymi ustami, strugami potu czołach pozlepianym włosem. kątach majaczyli chorzy, inni wołali wodę, inni, wieść śmierć. więzienie straszne starego . persname nogi zachwiały widok piersi zabrakło oddechu. myśl, znajduje nędzy niedoli, włosy powstały głowie, piersiach zamarł krzyk rozpaczy. amfiteatr, kły dzikich zwierząt, krzyże, lepsze straszliwych, pełnych trupiego zaduchu podziemi, błagalne głosy ludzkie powtarzały kątów:



— wiedźcie śmierć!



persname wpił dłonie paznokcie, czuł , słabnie opuszcza przytomność. , przeszedł , cała miłość boleść zmieniła jedną żądzę śmierci.



ozwał głos dozorcy persname:



— macie trupów?



— — odpowiedział strażnik więzienny — rana będzie , ścianami.



począł narzekać kobiety, ukrywają dzieci , mieć oddawać, można, cuchnących dołów. trzeba trupy poznawać zapachu, powietrze, straszne, psuje . „wolałbym — mówił — niewolnikiem wiejskim pilnować gnijących życia psów.” dozorca dołów pocieszał , twierdząc, służba lżejsza. czas wróciło poczucie rzeczywistości począł rozglądać podziemiu, szukał oczyma persname, myśląc , może zobaczyć, żywa. piwnic było , połączonych świeżymi przekopami, wchodziła , trzeba zabierać ciała zmarłych, zdjął strach, , kosztowało trudów, może posłużyć.



szczęście patron przyszedł pomocą.



— ciała trzeba wynosić — rzekł — zaraza szerzy trupy. pomrzecie , więźniowie.



— piwnice jest — odrzekł strażnik — musimy spać.



— zostawię ludzi, nocy chodzili piwnicach patrzyli, umarł.



— wypijemy , uczynisz. trupa zaniosą próby, przyszły rozkazy, umarłym przekłuwać szyje, dołów!



— , wypijemy! — ozwał dozorca.



wyznaczył ludzi, persname, pozostałymi zabrał wkładania trupów nosze.



odetchnął. pewien , odnajdzie .



począł przeglądać pierwsze podziemie. zajrzał ciemnych kątów, dochodził blask kaganka, obejrzał postaci śpiące ścianami, przykryciem płacht, obejrzał chorych, pozaciągano kąt osobny, orgname mógł odnaleźć. drugiej trzeciej piwnicy poszukiwania pozostały skutku.



godzina uczyniła późna, ciała powynoszono. strażnicy, ułożywszy korytarzach łączących piwnice, posnęli, dzieci, znużone płaczem, umilkły, podziemiach słychać oddech strudzonych piersi gdzieniegdzie szept modlitw.



wszedł time kolei piwnicy, mniejszej, , podniósłszy światło górę, począł rozglądać.



drgnął, zdawało , zakratowanym otworem ścianie widzi olbrzymią postać persname.



zdmuchnąwszy chwili kaganek, zbliżył spytał:



— orgname, ?



olbrzym odwrócił głowę:



— jest?



— poznajesz ? — zapytał młody człowiek.



— zgasiłeś kaganek, mogę poznać?



dojrzał chwili persname leżącą płaszczu ścianie, mówiąc klęknął .



orgname poznał rzekł:



— chwała persname! budź , panie.



persname klęcząc wpatrywał łzy. mroku mógł odróżnić twarz, wydała bladą alabaster, wychudzone ramiona. widok ogarnęła miłość podobna rozdzierającego bólu, wstrząsająca duszą ostatnich głębin, pełna litości, czci uwielbienia, padłszy twarz począł przyciskać ust brzeg płaszcza, spoczywała droga głowa.



orgname długi czas patrzył milczeniu, koniec pociągnął tunikę.



— panie — spytał — dostałeś przychodzisz ocalić?



persname podniósł chwilę walczył wzruszeniem.



— wskaż sposób! — rzekł.



— myślałem, znajdziesz, panie. jeden przychodził głowy…



zwrócił oczy okratowanemu otworowi, odpowiadając sam , ozwał :



— !… są żołnierze…



— setnia pretorianów — odpowiedział .



— — przejdziemy!



— !



lig potarł czoło ręką zapytał :



— wszedłeś?



— mam tesserę dozorcy cuchnących dołów…



urwał, myśl błysnęła głowie.



— mękę zbawiciela! — począł mówić prędkim głosem. — zostanę, weźmie tesserę, owinie głowę szmatą, okryje ramiona płaszczem wyjdzie. niewolników jest niedorosłych pachołków, pretorianie poznają , raz dostanie domu persname, ocali!



lig opuścił głowę piersi odrzekł:



— zgodziłaby , miłuje , chora własnej mocy stać może.



chwili dodał:



— , panie, szlachetny mogliście więzienia wydobyć, zdoła ocalić?



— jeden !…



umilkli . lig prostaczej głowie myślał : „mógł ocalić, czyni, widać przyszedł czas mąk śmierci.” zgadzał , żal głębi duszy dziecka, wyrosło ręku kochał życie.



klęknął orgname. zakratowany otwór wkradły podziemia promienie księżyca oświeciły jedynego kaganka, migotał drzwiami.



otworzyła oczy położywszy rozpalone dłonie rękach persname, rzekła:



— widzę — wiedziałam, przyjdziesz.



rzucił rąk począł przykładać czoła serca, uniósł posłania wsparł własne piersi.



— przyszedłem, droga — — strzeże ocali, persname umiłowana!…



mógł mówić , serce poczęło skowyczeć piersiach bólu miłości, bólem chciał zdradzić.



— chora , persname — odrzekła persname — arenie, , więzieniu, muszę umrzeć… modliłam , mogła zobaczyć, przyszedłeś: persname wysłuchał!



mógł zdobyć słowa przyciskał piersi, mówiła :



— widywałam okno — wiedziałam, chciał przyjść. zbawiciel dał chwilę przytomności, mogli pożegnać. idę , persname, kocham kochała.



przemógł , zdusił ból począł mówić głosem, starał uczynić spokojnym:



— , droga. umrzesz. persname kazał wierzyć przyrzekł modlić , znał, persname miłował odmówi… miała umrzeć, persname kazałby ufać, rzekł: „ufaj!” — , persname! persname zmiłuje … chce śmierci, dopuści… przysięgam imię zbawiciela, modli !



nastała cisza. jedyny kaganek wiszący drzwiami zgasł, światło księżyca wchodziło całym otworem. przeciwnym kącie piwnicy zakwiliło dziecko ucichło. dochodziły głosy pretorianów, odbytej kolei strażniczej grali murem .



— persname — odrzekła persname — persname sam wołał ojca: „oddal kielich goryczy”, spełnił. persname sam umarł krzyżu, giną tysiące, jedną miałby oszczędzać? jestem, persname? słyszałam, mówił, umrze , ? przyszli pretorianie, bałam śmierci męki, boję. patrz, straszne więzienie, idę nieba. pomyśl, jest cezar, jest zbawiciel, dobry miłosierny. ma śmierci. kochasz, pomyśl, szczęśliwa. persname drogi, pomyśl, przyjdziesz !



umilkła, nabrać tchu chorą pierś, podniosła ust rękę:



— persname!



— , droga?



— płacz pamiętaj, przyjdziesz . żyłam, dał duszę . chcę powiedzieć , umarłam patrzyłeś śmierć , zostałeś żalu, bluźniłeś woli miłujesz . miłował zniesiesz śmierć ?… połączy, kocham chcę być …



zbrakło oddechu dosłyszalnym głosem skończyła:



— przyrzecz , persname!…



objął drżącymi rękoma odrzekł:



— świętą głowę — przyrzekam!…



smutnym świetle księżyca rozjaśniła twarz. raz podniosła ust rękę szepnęła:



— jam żona !…



murem , grający , podnieśli głośniejszą sprzeczkę, zapomnieli więzieniu, strażach, ziemi całej czując dusze anielskie, poczęli modlić.







rozdział sześćdziesiąty pierwszy



dni, noce mąciło spokoju. zwykłe zajęcia więzienne, polegające oddzielaniu zmarłych żywych chorych zdrowszych, ukończone znużeni strażnicy pokładli spać korytarzach, persname wchodził podziemia, była , pozostawał , zajrzał kraty okna. składała głowę piersiach rozmawiali cichymi głosami miłości śmierci. woli, myślach rozmowach, pragnieniach nadziejach, oddalali życia tracili poczucie. ludzie, odpłynąwszy okrętem lądu, widzą brzegu pogrążają wolna nieskończoność. zmieniali duchy smutne, rozmiłowane gotowe odlecieć. czasem sercu zrywał ból, wicher, czasem błysnęła, błyskawica, nadzieja, zrodzona miłości wiary miłosierdzie ukrzyżowanego , dzień odrywał ziemi, oddawał śmierci. rankiem, wychodził więzienia, patrzył świat, miasto, znajomych sprawy życiowe sen. wydawało obcym, odległym, czczym znikomym. przestała przerażać groza mąk, miał uczucie, rzecz, można przejść zamyśleniu, oczyma utkwionymi innego. zdawało , poczyna ogarniać wieczność. rozmawiali miłości, , miłowali żyli , strony grobu, czasem myśl zwracała rzeczom ziemskim, myśl ludzi, gotując wielką drogę, rozmawiają przygotowaniach podróżnych. otaczała cisza , otacza kolumny stojące pustkowiu zapomniane. chodziło , rozdzielił; chwila wzmagała pewność, rozkochali ogniwie, miało połączyć, nieskończonym szczęściu nieskończonym spokoju. ziemi opadał proch ziemi. dusze stały czyste łzy. grozą śmierci, nędzy cierpień, barłogu więziennym poczęło niebo, brała rękę prowadziła, zbawiona święta, wieczystego źródła życia.



persname zdumiewał widząc twarzy persname większy spokój dziwne blaski, widywał . chwilami rodziły umyśle przypuszczenia, znalazł jakowąś drogę ratunku, było , nadzieje wtajemnicza.



, mogąc wytrzymać, rzekł :



— wyglądasz , czyń tajemnicy, chcę mogę pomocnym: ułożyłeś ?



— ułożyłem — odpowiedział persname — możesz pomocny. śmierci wyznam, chrześcijaninem, pójdę .



— masz nadziei?



— , mam. persname odda rozłączę .



począł chodzić atrium wyrazem rozczarowania zniecierpliwienia twarzy, rzekł:



— potrzeba , samą usługę może oddać persname.



uśmiechnął rzekł:



— , drogi, chcesz zrozumieć.



— chcę mogę — odpowiedział . — czas rozprawy, pamiętasz, mówił, udało wyrwać ? straciłem nadzieję, rzekł, wrócili domu: „wierzę, może wrócić.” wróci. rzucę kosztowną czarę morze, potrafi oddać bogów, lepszy, wiem, miał czcić dawnych.



— odda — odrzekł .



wzruszył ramionami.



— wiesz — zapytał — chrześcijanami mają oświecić ogrody cezara?



— ? — powtórzył .



bliskiej strasznej rzeczywistości serce zadrgało bólem przerażeniem. pomyślał, ostatnia noc, mógł spędzić , pożegnawszy udał dozorcy puticulów tesserę.



czekał zawód, dozorca chciał dać znaku.



— wybacz, panie — rzekł. — uczyniłem , mógł, mogę narażać życia. nocy mają wyprowadzać chrześcijan ogrodów . więzieniu będzie żołnierzy urzędników. poznano, zginąłbym dzieci.



zrozumiał, nalegać. błysnęła nadzieja, żołnierze, widywali , puszczą może znaku, nadejściem nocy, przebrawszy zgrzebną tunikę obwiązawszy szmatą głowę, udał bram więzienia.



dnia sprawdzano znaki większą ścisłością , większa, setnik persname, srogi oddany duszą ciałem żołnierz, poznał .



okutej żelazo piersi tliły iskry litości ludzkiej niedoli, uderzyć włócznią tarczę znak alarmu, odwiódł persname bok rzekł :



— panie, wracaj . poznałem , milczał chcąc gubić. puścić mogę, wracaj bogowie ześlą ukojenie.



— puścić możesz — rzekł persname — pozwól zostać widzieć , wyprowadzali.



— rozkaz sprzeciwia — odpowiedział .



stanął bramą czekał, poczną wyprowadzać skazańców. północy rozwarły bramy więzienia ukazały całe szeregi więźniów: mężczyzn, kobiet dzieci, otoczone zbrojne oddziały pretorianów. noc jasna — pełnia, można odróżnić postaci, twarze nieszczęsnych. szli parami, długim posępnym korowodem, ciszy, przerywanej brzękiem żołnierskich zbroic. prowadzono , zdawało , piwnice pozostaną próżne.



końcu orszaku dostrzegł lekarza, , orgname było skazanymi.







rozdział sześćdziesiąty drugi



mrok zapadł, pierwsze fale ludu poczęły napływać ogrodów . tłumy, przybrane , uwieńczone, ochocze śpiewające, części pijane, szły patrzeć nowe, wspaniałe widowisko. okrzyki: „semaxii! sarmenticii!”, rozlegały geogname, moście geogname drugiej strony geogname, drodze placename, cyrku wzgórze . widywano placename ludzi palonych słupach, widziano ilości skazanych. persname persname, chcąc skończyć chrześcijanami, zapobiec zarazie, więzień rozchodziła mieście, nakazali opróżnić podziemia, ludzi, przeznaczonych koniec igrzysk. tłumy przebyciu bram ogrodowych oniemiały zdziwienia. aleje główne boczne, biegnące gęstwiny drzew, łąk, kęp, stawów, sadzawek poletek obsianych kwieciem, nabite smolnymi słupami, poprzywiązywano chrześcijan. wyższych miejsc, widoku zasłaniały drzewa, można dostrzec cale szeregi palów ciał, przybranych kwiaty, liście mirtowe bluszcz, ciągnące głąb, wyniosłościach nizinach, , bliższe wydawały maszty , najdalsze przedstawiały oczom kolorowe, pozatykane ziemię tyrsy dzidy. mnogość przeszła oczekiwania samego ludu. można pomyśleć, cały naród poprzywiązywano słupów uciechy placename cezara. gromady widzów zatrzymywały pojedynczymi masztami, miarę zaciekawiały postaci, wiek płeć ofiar, oglądały twarze, wieńce, girlandy bluszczu, szły , zadając pełne zdumienia pytania: „zali mogło być winnych mogły podpalić dzieci, zdolne chodzić własnej mocy?” zdumienie przechodziło wolna niepokój.



zapadł mrok niebie zabłysły pierwsze gwiazdy. skazanym stanął niewolnik płonącą pochodnią ręku, odgłos rozległ różnych częściach ogrodów znak rozpoczęcia widowiska, przyłożyli płomień spodu słupów.



ukryta kwiatami polana smołą słoma zajęła jasnym płomieniem, wzmagając chwilą, rozkręcał zwoje bluszczów, wzbijał górze obejmował nogi ofiar. lud umilkł, ogrody zabrzmiały jednym ogromnym jękiem krzykami boleści. ofiary , wznosząc głowy gwieździstemu niebu, poczęły śpiewać cześć persname. lud słuchał. najtwardsze serca napełniły przerażeniem, mniejszych masztów rozdzierające dziecinne głosy poczęły wołać: „mamo! mamo!”, dreszcz przebiegł pijanych widzów widok owych główek niewinnych twarzy, poprzekrzywianych bólem mdlejących dymie, począł dusić ofiary. płomień szedł górę przepalał nowe wieńce róż bluszczów. rozgorzały aleje główne poboczne, rozgorzały kępy drzew łąki, kwieciste poletka, rozbłysła woda sadzawkach stawach, poróżowiały drżące liście drzewach uczyniło dzień. swąd spalonych ciał napełnił ogrody, chwili niewolnicy poczęli sypać przygotowane słupami kadzielnice mirrę aloes. tłumem ozwały ówdzie okrzyki, wiadomo, współczucia, upojenia radości, wzmagały chwilą ogniem, obejmował słupy, wspinał piersiom ofiar, skręcał palącym tchnieniem włosy głowach, rzucał zasłonę poczerniałe twarze strzelał , zwycięstwo tryumf sile, kazała rozniecić.



początku widowiska zjawił ludu cezar wspaniałej cyrkowej kwadrydze, zaprzężonej białe rumaki, przybrany ubiór woźnicy barwę stronnictwa , , dwór należał. szły inne wozy, pełne dworzan świetnych strojach, senatorów, kapłanów nagich wieńcami głowach dzbanami wina ręku, części spitych wydających dzikie okrzyki. muzycy, poprzebierani faunów satyrów, grali cytrach, , piszczałkach rogach. innych wozach jechały matrony dziewice rzymskie, pijane wpółnagie. placename skoczkowie potrząsali przybrane wstążki tyrsy; inni bili bębenki, inni sypali kwiaty. cały świetny orszak posuwał wrzeszcząc: „evoe!” najszerszą ogrodową drogą, dymów ludzkich pochodni. persname, mając persname persname, przerażeniem pragnął zabawić, sam powodował końmi jadąc noga nogą, spoglądał płonące ciała, słuchał okrzyków ludu. stojąc wysokiej złotej kwadrydze, otoczony falą ludzką, kłaniała stóp, blaskach ognia, złotym wieńcu cyrkowego zwycięzcy, przerastał głową dworzan, tłumy wydawał olbrzymem. potworne ramiona, wyciągnięte trzymania lejców, zdawały błogosławić lud. twarzy przymrużonych oczach miał uśmiech jaśniał ludźmi słońce bóstwo straszne, wspaniałe potężne.



chwilami zatrzymywał , przypatrzeć dziewicy, łono poczynało skwierczeć płomieniu, wykrzywionej konwulsje twarzy dziecka, jechał , wiodąc szalony rozhukany orszak. chwilami kłaniał ludowi, , przeginając tył, ściągał złote lejce rozmawiał . koniec dojechawszy wielkiej fontanny, stojącej pośrodku krzyżujących ulic, wysiadł kwadrygi skinąwszy towarzyszów zmieszał tłumem.



przywitano krzykiem oklaskami. bachantki, nimfy, senatorowie, augustianie, kapłani, fauny, satyry żołnierze otoczyli szalonym kołem, , mając jednej stronie , drugiej , obchodził fontannę, płonęło pochodni, zatrzymując , czyniąc uwagi ofiarami drwiąc starego placename, twarzy malowała bezbrzeżna rozpacz.



koniec stanęli wysokim masztem, przybranym mirty okręconym powój. czerwone języki ognia dochodziły kolan ofiary, twarzy można zrazu rozpoznać, świeże, płonące gałązki przesłoniły dymem. chwili lekki wiatr nocny zwiał dymy odkrył głowę starca siwą spadającą piersi brodą.



widok zwinął kłąb, raniony gad, ust wyszedł krzyk, krakania ludzkiego głosu podobny:



— glaukos! glaukos!…



płonącego słupa patrzył persname lekarz.



żył . twarz miał zbolałą pochyloną, chciał raz ostatni przypatrzeć katowi, zdradził, pozbawił żony, dzieci, nasadził zabójcę, imię odpuszczone, raz wydał ręce oprawców. człowiek wyrządził człowiekowi straszniejszych krwawych krzywd. ofiara płonęła smolnym słupie, kat stał stóp. oczy odwracały twarzy . chwilami przesłaniał dym, dmuchnął powiew, widział utkwione źrenice. podniósł chciał uciekać, mógł. wydało , nogi ołowiu niewidzialna ręka zatrzymuje nadludzką siłą słupem. skamieniał. czuł , przepełnia , zrywa, ma mąk krwi, przychodzi koniec życia znika : cezar, dwór, tłumy, otacza bezdenna, straszna czarna pustka, widać oczy męczennika, wzywają sąd. , schylając głowę, patrzył . obecni odgadli, ludźmi dzieje, śmiech zamarł ustach, twarzy strasznego: wykrzywiła trwoga ból, języki ognia paliły własne ciało. zachwiał wyciągnąwszy górę ramiona zawołał okropnym, rozdzierającym głosem:



— glauku! imię persname! przebacz!



uciszyło : dreszcz przebiegł obecnych oczy woli podniosły górę.



głowa męczennika poruszyła , usłyszano wierzchołka masztu podobny jęku głos:



— przebaczam!…



persname rzucił twarz wyjąc dziki zwierz nabrawszy ziemi garści, posypał głowę. płomienie strzeliły górę, objęły piersi twarz persname, rozplotły mirtową koronę głowie zajęły wstęgi wierzchu słupa, zajaśniał cały wielkim, jaskrawym światłem.



persname podniósł chwili twarzą zmienioną, augustianom wydało , widzą innego człowieka. oczy płonęły niezwykłym blaskiem, zmarszczonego czoła biło uniesienie; niedołężny chwilą wyglądał kapłan, , nawiedzony bóstwo, chce odkryć prawdy nieznane.



— jest? oszalał! — ozwało głosów.



odwrócił tłumom wyciągnąwszy górę prawą rękę, począł wołać, krzyczeć , augustianie, tłuszcza mogła głos dosłyszeć:



— ludu placename! śmierć przysięgam, giną niewinni, — !…



wskazał palcem .



nastała chwila ciszy. dworzanie zdrętwieli. chilo stał wyciągniętym drżącym ramieniem palcem zwróconym cesarzowi. uczyniło zamieszanie. lud kształt fali, pchniętej nagłym wichrem, rzucił starcowi, chcąc przypatrzeć. ozwały krzyki: „trzymaj!”, : „biada !” tłumie rozległ świst wrzaski: „ahenobarbus! ! podpalacz!” wzrastał chwilą. bachantki, wrzeszcząc wniebogłosy, poczęły chronić wozy. przepalonych słupów przewróciło , rozsypując powiększając zamęt. ślepa, stłoczona fala ludu porwała persname uniosła głąb ogrodu.



słupy poczęły przepalać padać poprzek ulic, napełniając aleje dymem, skrami, swędem drzewa swędem ludzkiego tłuszczu. gasły światła dalsze bliższe. ogrodach pociemniało. tłumy zaniepokojone, posępne trwożne cisnęły bram. wieść , zaszło, przechodziła ust ust, zmieniona powiększona. jedni opowiadali, cezar zemdlał, drudzy, sam wyznał, kazał podpalić placename, trzeci, zachorował , inni , wywieziono martwego wozie. odzywały głosy współczucia chrześcijan: „spalili placename, krwi, mąk niesprawiedliwości? bogowie mścili niewinnych piacula zdołają przebłagać?” słowa: „innoxia corpora!”, powtarzały . kobiety litowały dziećmi, rzucono dzikim zwierzętom, poprzybijano krzyże spalono przeklętych ogrodach! politowanie zmieniło złorzeczenia persname. byli , , zatrzymując , zadawali innym pytanie: „bóstwo, daje siłę mąk śmierci?” powracali domów zamyśleniu…



chilo błąkał ogrodach, wiedząc, iść obrócić. uczuł bezsilnym, niedołężnym chorym starcem. chwilami potykał dopalone ciała, potrącał , wysyłały ślad roje iskier, chwilami siadał spoglądając bezprzytomnym wzrokiem. ogrody stały ciemne; drzewami poruszał blady księżyc, rozświecając niepewnym światłem aleje, sczerniałe, leżące poprzek słupy zmienione bezkształtne bryły niedogarki ofiar. staremu wydało , księżycu widzi twarz oczy patrzą , chował światłem. wyszedł cienia woli, party nieznaną siłą, począł kierować fontannie, oddał ducha persname.



ręka dotknęła ramienia.



starzec odwrócił widząc nieznaną postać, zawołał przerażeniem:



— ! jest?



— persname, persname .



— przeklęty!… chcesz?



odrzekł:



— chcę zbawić.



oparł drzewo.



nogi chwiały ramiona zwisły ciała.



— masz zbawienia! — rzekł .



— zali słyszałeś, przebaczył żałującemu łotrowi krzyżu? — zapytał .



— zali wiesz, com uczynił?



— widziałem boleść słyszałem, dał świadectwo prawdzie.



— panie!…



— sługa przebaczył godzinie męki śmierci, persname miał przebaczyć?



chwycił rękoma głowę obłąkaniu:



— przebaczenie! przebaczenie!



— persname miłosierdzia — odpowiedział persname.



— ? — powtórzył .



począł jęczeć człowiek, zbrakło sił, mógł opanować ból mękę. rzekł:



— oprzyj pójdź .



wziąwszy szedł krzyżującym ulicom, kierując głosem fontanny, zdawała płakać nocnej ciszy ciałami pomęczonych.



— persname miłosierdzia — powtórzył . — stanął morzem rzucał kamienie, czybyś mógł zarzucić głębinę morską? mówię, miłosierdzie morze grzechy winy ludzkie potoną kamienie otchłani. mówię , jest niebo, pokrywa góry, lądy morza, jest masz granicy końca. cierpiał słupa persname widział cierpienie. persname rzekł bacząc , spotkać może: „podpalaczem!”, persname spamiętał słowa . minęła złość kłamstwo, sercu został żal nieprzebrany… chodź słuchaj, powiadam: otom nienawidził prześladował wybranych. jam chciał wierzył , ukazał powołał . miłością . nawiedził zgryzotą, trwogą boleścią, powołać . nienawidził, kochał . wydawał męki wyznawców, chce przebaczyć zbawić .



piersią nędzarza poczęło wstrząsać łkanie ogromne, rozdzierała dusza dna, persname ogarniał , opanowywał wiódł, żołnierz wiedzie jeńca.



chwili mówić począł:



— pójdź , powiodę . jakiejż innej przyczyny przychodziłbym ? rozkazał zbierać dusze ludzkie imię miłości, spełniam służbę . mniemasz, przeklęty, mówię: uwierz , czeka zbawienie. myślisz, znienawidzon, powtarzam, miłuje . patrz ! miał, miałem krom złości, mieszkała sercu , miłość starczy ojca matkę, bogactwa królowanie. jednym ucieczka, jeden policzy żal, wejrzy nędzę , zdejmie trwogę podniesie .



mówiąc przywiódł fontanny, srebrny strumień połyskiwał miesięcznym świetle. naokół cisza pustka, służba niewolnicza uprzątnęła zwęglone słupy ciała męczenników.



persname rzucił jękiem kolana ukrywszy twarz dłoniach, pozostał ruchu, persname podniósł twarz gwiazdom począł modlić:



— panie, spojrzyj nędzarza, żal , łzy mękę! panie miłosierdzia, przelał krew winy , mękę, śmierć zmartwychwstanie odpuść !



umilkł, patrzył gwiazdy modlił .



stóp ozwało podobne jęku wołanie:



— persname!… persname!… odpuść !…



zbliżył fontanny nabrawszy wody dłonie wrócił klęczącego nędzarza:



— ! chrzczę imię ojca syna, ducha! !



persname podniósł głowę, rozłożył ręce pozostał ruchu. oświecał pełnym światłem zbielałe włosy białą, nieruchomą, umarłą wykutą kamienia twarz. chwile płynęły jedna drugą; wielkich ptaszarni, umieszczonych ogrodach , poczęło dochodzić pianie kogutów, klęczał , podobny nagrobnego posągu.



ocknął , wstał zwróciwszy zapytał:



— mam czynić śmiercią, panie?



persname rozbudził zadumy niezmierną potęgą, mogły oprzeć duchy, , odrzekł:



— ufaj daj świadectwo prawdzie!



wyszli . bram ogrodu persname pobłogosławił raz starca rozstali , wymagał sam przewidując, , zaszło, cezar persname każą ścigać.



mylił . wróciwszy , zastał dom otoczony pretorianów, porwali wodzą persname zawiedli placename.



udał był spoczynek, czekał ujrzawszy nieszczęsnego placename powitał twarzą spokojną, złowrogą…



— popełniłeś zbrodnię obrazy majestatu — rzekł — kara minie. oświadczysz amfiteatrze, pijany szalony sprawcami pożaru chrześcijanie, kara skończy chłoście wygnaniu.



— mogę, panie! — odpowiedział persname.



persname zbliżył krokiem powolnym głosem przyciszonym, strasznym, zapytał:



— możesz, psie ? persname pijany zali rozumiesz, czeka? spójrz !



rzekłszy wskazał kąt atrium, długiej drewnianej ławy stało mroku nieruchomych niewolników trackich powrozami obcęgami ręku.



odrzekł:



— mogę, panie!



poczęła ogarniać wściekłość, pohamował .



— widziałeś — zapytał — umierają chrześcijanie? chcesz umrzeć?



starzec wzniósł górę wybladłą twarz; czas wargi poruszały , odrzekł:



— wierzę persname!…



spojrzał zdumieniem:



— psie, oszalał !



nagromadzona piersi wściekłość zerwała tamę. skoczywszy chwycił rękami brodę, zwalił ziemię począł deptać powtarzając pianą ustach:



— odwołasz! odwołasz!…



— mogę! — odpowiedział ziemi .



— męki !



usłyszawszy rozkaz porwali starca położyli ławę, przytwierdziwszy pomocą sznurów, poczęli cęgami ściskać wychudłe piszczele. , czasie przywiązywano, całował pokorą ręce, przymknął oczy wydawał umarły.



żył , pochylił raz zapytał: „odwołasz?”, zbielałe wargi poruszyły wyszedł dosłyszalny szept:



— … mogę!…



kazał przerwać męki jął chodzić atrium twarzą zmienioną gniew, bezradną. koniec przyszła głowy nowa myśl, zwrócił placename rzekł:



— wyrwać język.







rozdział sześćdziesiąty trzeci



dramat dawano teatrach amfiteatrach urządzonych, mogły otwierać tworzyć odrębne sceny. widowisku ogrodach zaniechano zwykłego sposobu, szło , największa liczba ludzi mogła patrzeć śmierć przybitego krzyża niewolnika, dramacie pożerał . teatrach rolę niedźwiedzia grywał obszyty skórę aktor, razem przedstawienie miało „prawdziwe”. nowy pomysł . persname zapowiedział, przybędzie, namowy faworyta zmienił zdanie. wytłumaczył , , zaszło ogrodach, powinien pokazać ludowi, zaręczył, ukrzyżowany niewolnik zelży , uczynił persname. lud przesycony zmęczony przelewem krwi, zapowiedziano nowe rozdawnictwo biletów loteryjnych podarków, ucztę wieczorną, przedstawienie miało odbywać wieczorem, rzęsiście oświetlonym amfiteatrze.



zmroku cały budynek napełnił . augustianie placename czele przybyli , samego widowiska, okazania ostatnim zajściu wierności porozmawiania placename, mówił cały placename.



opowiadano ucho, cezar wróciwszy ogrodów wpadł wściekłość mógł zasnąć, opadały strachy dziwne widzenia, skutkiem zapowiedział prędki wyjazd . inni przeczyli , twierdząc, okaże nieubłaganym względem chrześcijan. brakło tchórzów, przewidywali, oskarżenie, persname rzucił twarz tłumów, może mieć najgorsze następstwa. , ludzkość prosili persname, zaniechał dalszych prześladowań.



— patrzcie, idziecie — mówił . — chcieliście zaspokoić zemstę ludu wpoić przekonanie, kara spada winnych, skutek przeciwny.



— ! — dodał persname — szepczą , niewinni. ma być zręczność, persname miał słuszność mówiąc, mózgi napełniłyby żołędziowej miseczki.



persname zwrócił rzekł:



— ludzie szepczą , córka persname, persname, żona, persname, poukrywały niewolników chrześcijan sprawiedliwością .



— nieprawda! — zawołał niepokojem .



— żonę chcą zgubić rozwódki, zazdroszczą cnoty — rzekł mniejszym niepokojem .



inni rozmawiali placename.



— stało? — mówił . — sam wydawał ręce persname; nędzarza stał bogaczem, mógł dożyć dni, mieć piękny pogrzeb nagrobek, ! wolał stracić zgubić . , oszalał.



— oszalał, chrześcijaninem — rzekł persname.



— może — ozwał .



— mówiłem! — wtrącił . — mordujcie chrześcijan, wierzajcie , wojujcie bóstwem. ma żartów!… patrzcie, dzieje! paliłem placename, cezar pozwolił, dał hekatombę bóstwu. powinni samo uczynić, powtarzam: ma żartów! pamiętajcie, mówił.



— mówiłem innego — rzekł . — persname śmiał , twierdził, bronią, powiem : zdobywają!



— ? ? — spytało głosów.



— persname!… oparł, oprze? myślicie, widowisku przybywa chrześcijan, znajomością placename zostańcie kotlarzami zacznijcie brody golić, wiedzieli, lud myśli mieście dzieje.



— mówi czystą prawdę, święte peplum persname! — zawołał .



zwrócił persname:



— prowadzisz?



— kończę , placename zaczęli: krwi!



persname spojrzał placename rzekł:



— ! !



— starczy głowy, masz drugą gałce laski! — odparł persname.



dalszą rozmowę przerwało przybycie , zajął miejsce towarzystwie persname. zaczęło przedstawienie persname, zważano, myśli zajęte placename. lud, przywykły mąk krwi, nudził , sykał, wydawał niepochlebne dworu okrzyki wołał przyśpieszenie sceny niedźwiedziem, ciekawy. nadzieja ujrzenia skazanego starca podarków, samo widowisko zdołałoby zatrzymać tłumów.



nadeszła oczekiwana chwila. pachołkowie cyrkowi wnieśli drewniany krzyż, niski, wspiąwszy mógł dosięgnąć piersi męczennika, ludzi wprowadziło, przywlokło persname, sam, mając pokruszone kości nóg, iść mógł. położono przybito drzewa , zaciekawieni augustianie mogli przypatrzeć, umocowaniu krzyża przygotowanym dole oczy zwróciły . mógł poznać nagim starcu dawnego . męczarniach, kazał zadać persname, twarzy kropli krwi białej brodzie widać czerwony ślad, zostawiła krew wyrwaniu języka. przezroczystą skórę można dojrzeć kości. wydawał starszym, zgrzybiałym. oczy rzucały pełne niepokoju złości spojrzenia, czujne oblicze odbijało wieczną trwogę niepewność, twarz miał bolesną, słodką pogodną, miewają ludzie śpiący umarli. może ufności dodawała pamięć łotrze krzyżu, przebaczył, mówił duchu miłosiernemu persname: „panie, kąsałem jadowity robak, całe życie , przymierałem głodem, ludzie deptali , bili znęcali . byłem, panie, biedny nieszczęśliwy, położono męki przybito krzyż, , persname, odepchniesz godzinie śmierci!” spokój zstąpił skruszone serce. śmiał , ukrzyżowanym cichego, wydawał starym, bezbronnym, , wołającym pokorą litość, woli zadawał pytanie, można męczyć przybijać krzyż ludzi, konają. tłum milczał. augustianami persname, pochylając prawo lewo, szeptał przestraszonym głosem: „patrzcie, umierają!” inni czekali niedźwiedzia, życząc duszy, widowisko skończyło .



wtoczył arenę chwiejąc schyloną głową strony, spoglądał spode łba, namyślał szukał. dostrzegłszy krzyż, nagie ciało, zbliżył , podniósł , chwili opuścił przednie łapy siadłszy krzyżem, począł mruczeć, zwierzęcym sercu ozwała litość szczątkiem człowieka.



ust służby cyrkowej ozwały podniecające okrzyki, lud milczał. podniósł wolnym ruchem głowę czas wodził oczyma widowni. koniec wzrok zatrzymał najwyższych rzędach amfiteatru, piersi poczęły grać stało , wprawiło podziw zdumienie widzów. oto twarz zajaśniała uśmiechem, czoło otoczyły promienie, oczy podniosły śmiercią górze, chwili wielkie łzy, wezbrane powiekami, spłynęły wolna twarzy.



umarł.



donośny męski głos zawołał górze velarium:



— pokój męczennikom!



amfiteatrze panowało głuche milczenie.







rozdział sześćdziesiąty czwarty



widowisku ogrodach więzienia opustoszały . chwytano więziono ofiary, podejrzane wyznawanie wschodniego zabobonu, obławy dostarczały , , potrzeba zapełnienia następnych widowisk, miały końcowi. lud, przesycony krwią, okazywał większe znużenie większy niepokój powodu niebywałego zachowywania skazanych. obawy przesądnego ogarnęły tysiące dusz. tłumach opowiadano dziwniejsze rzeczy mściwości chrześcijańskiego bóstwa. tyfus więzienny, rozszerzył mieście, powiększył powszechną bojaźń. widziano częste pogrzeby powtarzano ucho, potrzebne nowe piacula przebłagania nieznanego boga. świątyniach składano ofiary persname placename. , usiłowań persname popleczników, rozszerzało mniemanie, miasto spalone rozkazu chrześcijanie cierpią .



persname, persname ustawali prześladowaniu. uspokojenia ludu wydawano nowe rozporządzenia rozdawnictwa zboża, wina oliwy; ogłoszono przepisy ułatwiające odbudowywanie domów, pełne ulg właścicieli, inne dotyczące szerokości ulic materiałów, należy budować, przyszłość uniknąć klęski ognia. sam cezar bywał posiedzeniach orgname obradował „ojcami” dobrem ludu miasta, cień łaski padł skazanych. władcy świata chodziło , wszczepić lud przekonanie, nieubłagane kary mogą spotkać winnych. senacie głos odzywał chrześcijanami, chciał narazić cezarowi, ludzie, sięgający wzrokiem przyszłość, twierdzili, nowej wiary fundamenta państwa placename mogłyby ostać.



oddawano ludzi konających zmarłych rodzinom, prawo placename mściło umarłymi. stanowiła ulgę myśl, umrze, pochowa grobach rodzinnych spocznie . miał nadziei ocalenia śmierci sam, oderwany życia, zatopiony , marzył innym połączeniu, wiecznym. wiara stała niezgłębioną, owa wieczność wydawała rzeczywistszym prawdziwszym przejściowego istnienia, żył . serce przepełniło skupionym uniesieniem. życia zmieniał istotę bezcielesną, , tęskniąc zupełnym wyzwoleniem , pragnęła drugiej kochanej duszy. wyobrażał , wezmą ręce odejdą nieba, pobłogosławi pozwoli zamieszkać świetle spokojnym ogromnym, blask . błagał persname, oszczędził orgname mąk cyrkowych pozwolił zasnąć więzieniu, czuł zupełną pewnością, sam umrze . mniemał, morza przelanej krwi wolno spodziewać , jedna ocalona. słyszał persname, muszą umrzeć męczennicy. widok chilona krzyżu przekonał , śmierć, męczeńska, może słodką, życzył , nadeszła obojga, upragniona zmiana złej, smutnej ciężkiej doli lepszą.



chwilami miewał przedsmak zagrobowego życia. smutek, unosił duszami, tracił dawną palącą gorycz zmieniał zaświatowe, spokojne oddanie woli . persname płynął trudzie prądowi, walczył męczył , oddał fali, wierząc, niesie wieczną ciszę. odgadywał , persname, , gotuje śmierć, dzielących murów więzienia idą , uśmiechał myśli szczęścia.



, szli , dzielili myślami. było żadnych pragnień nadziei nadziei pozagrobowego życia. śmierć przedstawiała wyzwolenie strasznych murów więzienia, rąk , persname, zbawienie, czas ślubu . niezachwianej pewności inne traciło wagę. śmierci zaczynało szczęście ziemskie, czekała , narzeczona czeka chwili weselnej.



niezmierny prąd wiary, odrywał życia niósł grób tysiące pierwszych wyznawców, porwał orgname. chciał zgodzić sercu śmierć orgname, mury więzienia przedzierały wieści , dzieje amfiteatrach ogrodach, śmierć wydawała wspólną, nieuniknioną dolą chrześcijan, dobrem, wyższym śmiertelne pojęcie szczęściu, śmiał końcu modlić persname, pozbawił szczęścia persname opóźnił długie lata. prostaczej duszy barbarzyńcy myślał , córce wodza należy dostanie niebieskich rozkoszy całemu tłumowi prostaków, sam należał, chwale wiekuistej zasiądzie persname inni. słyszał , ludzie równi, dnie duszy tkwiło przekonanie, córka wodza, wodza persname, pierwsza lepsza niewolnica. spodziewał , persname pozwoli służyć . , miał jedno ukryte pragnienie, jest, mógł umrzeć , krzyżu. wydawało szczęściem wielkim, wiedział, krzyżują placename najgorszych zbrodniarzy, śmiał modlić śmierć. myślał, każą zginąć zębami dzikich zwierząt, stanowiło troskę wewnętrzną. dziecka chował nieprzebytych puszczach, ciągłych łowów, nadludzkiej sile, wyrósł męża, zasłynął placename. stanowiły umiłowane zajęcie, , był placename musiał wyrzec, chodził vivariów amfiteatrów, popatrzeć znane znane zwierzęta. widok budził nieprzepartą chęć walki zabijania, obawiał duszy, przyjdzie spotkać amfiteatrze, opadną myśli godne chrześcijanina, powinien umierać . polecał , mając pociechę inne, słodsze myśli. słysząc, wypowiedział wojnę mocom piekielnym złym duchom, wiara chrześcijańska zaliczała bóstwa pogańskie, myślał, wojnie przyda persname potrafi przysłużyć innych, mogło głowie pomieścić, dusza miała silniejszą dusz innych męczenników. modlił całych dniach, oddawał posługi więźniom, pomagał pocieszał królewnę, chwilami żałowała, krótkim życiu mogła spełnić dobrych uczynków, spełniła słynna persname, opowiadał czasu persname. stróże, więzieniu przejmowała obawą straszliwa siła olbrzyma, było pęt, krat dostatecznych, polubili końcu słodycz. , zdumieni pogodą, wypytywali przyczynę, opowiadał niezachwianą pewnością, życie czeka śmierci, słuchali zdziwieniem, widząc raz pierwszy, podziemi, nieprzeniknionych słońca, może przeniknąć szczęście.



namawiał , uwierzyli placename, przechodziło głowę, służba służbą niewolnika, życie życiem nędzarza, zamyślał niedolą, kresem miała być śmierć.



śmierć przejmowała nową obawą obiecywali , olbrzym dziewczyna, podobna kwiatu rzuconego więzienną słomę, szli radością, wrót szczęścia.







rozdział sześćdziesiąty piąty



wieczoru odwiedził persname senator persname począł długą rozmowę ciężkich czasach, żyli, cezarze. mówił , persname, zaprzyjaźniony , począł mieć ostrożności. narzekał, świat idzie wzięte musi skończyć klęską straszniejszą pożar . mówił, augustianie zniechęceni, persname, drugi prefekt pretorianów, znosi największym przymusem ohydne rządy persname cały ród doprowadzony ostateczności postępowaniem cezara starym mistrzem, . końcu począł nadmieniać niezadowoleniu ludu, pretorianów, znaczną część umiał pozyskać.



— mówisz? — spytał .



— troskliwość cezara — odpowiedział . — mam dalekiego krewnego pretorianach, zwie , , wiem, dzieje obozie… niechęć rośnie … persname, widzisz, szalony, patrz, stało! znalazł … straszny uczynek masz , pochwalił, uwolnił świat potwora.



— — odrzekł persname — mówisz : „persname chwalę, doskonały człowiek bogowie dali .”



zmienił rozmowę począł wychwalać . sławił ród, szlachetność, przywiązanie żony, rozum, spokój dziwny dar jednania ludzi.



— persname bezdzietny — rzekł — widzą następcę placename. pomógłby całej duszy objęcia władzy. kocha , ród oddany. persname persname skoczyliby ogień. persname persname, persname, persname, persname.



— ostatniego przyjdzie — odrzekł . — persname boi własnego cienia.



— persname boi snów duchów — odrzekł persname — człowiek dzielny, chcą zamianować konsulem. duszy przeciwny prześladowaniu chrześcijan, powinieneś brać złe, zależy , szaleństwa ustały.



— , persname — rzekł . — względu persname chciałbym ocalić jedną dziewczynę, mogę, wypadł łask .



— ? spostrzegasz, cezar zbliża poczyna rozmawiać? powiem , . wybiera persname, ma śpiewać pieśni placename własnego układu. pali podróży, drży myśl szyderczym usposobieniu . wyobraża , może spotkać największy tryumf, największy upadek. potrzebuje dobrej rady, wie, lepszej może udzielić. powód, wracasz łask.



— persname mógłby zastąpić.



— miedzianobrody nienawidzi zapisał śmierć duszy. szuka pozoru, szuka pozorów. persname rozumie, trzeba śpieszyć.



— persname! — rzekł . — być może. miałbym jeden sposób prędkiego wrócenia łask.



— ?



— oto powtórzyć , chwilą mówił.



— powiedziałem! — zawołał niepokojem .



persname położył rękę ramieniu:



— nazwałeś cezara szaleńcem, przewidywałeś następstwo persname powiedziałeś: „persname rozumie, trzeba śpieszyć.” chcecie śpieszyć, ?



zbladł chwilę patrzyli oczy.



— powtórzysz!



— biodra persname! znasz ! ! powtórzę. słyszałem, chcę słyszeć… rozumiesz! życie krótkie, warto przedsiębrać. proszę , odwiedził persname rozmawiał , chcesz.



— ?



— , powie: „persname ”, mógł odpowiedzieć: „samego dnia był .”



słysząc złamał laskę kości słoniowej, miał ręku, odrzekł:



— zły urok spadnie laskę. , uczcie nerwy. . razie widzenia pojutrze amfiteatrze, wystąpią ostatki chrześcijan!… widzenia!



— — powtórzył, zostawszy sam, persname. — ma czasu stracenia. ahenobarbus potrzebuje , liczył .



postanowił spróbować ostatniego środka.



uczcie nerwy cezar zażądał, spoczął , chciał rozmawiać persname miastach, mógłby widokami największego powodzenia wystąpić. chodziło placename, bał. inni augustianie słuchali rozmowy skupieniem, pochwytawszy okruszyny zdań podawać własne.



— zdaje , żył — rzekł persname — narodzę .



— narodzisz nowej sławy nieśmiertelności — odrzekł .



— ufam, stanie okaże zazdrosnym. wrócę tryumfem, ofiaruję hekatombę, persname miał .



począł powtarzać wiersz persname:





diva potens ,

sic fratres , persname,

ventorumque regat pater…



— okręt stoi placename — rzekł cezar. — chciałbym wyjechać .



persname podniósł patrząc oczy persname, rzekł:



— pozwolisz, boski, wyprawię ucztę weselną, innymi zaproszę.



— ucztę weselną? ? — spytał .



— persname córką króla , zakładniczką. więzieniu, , zakładniczka, może więziona, wtóre sam zezwoliłeś persname poślubić , wyroki , wyroki , niecofnione, każesz wypuścić więzienia, oddam oblubieńcowi.



zimna krew spokojna pewność , mówił , stropiły , tropił , mówił sposób.



— wiem — odrzekł spuszczając oczy. — myślałem olbrzymie, zadusił .



— razie ocaleni — odpowiedział persname.



przyszedł pomoc swemu panu:



— jest więzieniu woli cezara, sam rzekłeś, persname, wyroki niecofnione.



obecni, znając historię persname orgname, wiedzieli , chodzi, umilkli, zaciekawieni, skończy rozmowa.



— jest więzieniu pomyłkę nieznajomość prawa narodów, woli — odrzekł naciskiem . — , persname, naiwnym człowiekiem, twierdził, podpaliła placename, , twierdził, cezar uwierzył.



ochłonął począł przymrużać oczy krótkowidza wyrazem nieopisanej złośliwości.



— persname ma słuszność — rzekł chwili.



spojrzał zdziwieniem.



— persname ma słuszność — powtórzył . — otworzą bramy więzienia, uczcie weselnej pomówimy amfiteatrze.



„przegrałem ” — pomyślał .



wróciwszy domu pewien, nadszedł kres życia , wysłał amfiteatru zaufanego wyzwoleńca, ułożył przełożonym spoliarium wydanie ciała, chciał oddać persname.







rozdział sześćdziesiąty szósty



czasów weszły zwyczaj rzadkie dawane przedstawienia wieczorne, cyrku, . augustianie lubili , następowały uczty pijatyki trwające rana. lud przesycony przelewem krwi, rozeszła wieść, nadchodzi koniec igrzysk ostatni chrześcijanie mają umrzeć wieczornym widowisku, nieprzeliczone tłumy ściągnęły amfiteatru. augustianie stawili jeden człowiek, domyślali , zwykłe przedstawienie cezar postanowił wyprawić tragedię boleści . persname zachował tajemnicę, rodzaj męki przeznaczony narzeczonej młodego trybuna, podniecało powszechną ciekawość. , widywali geogname placename, opowiadali cuda piękności. innych zajmowało pytanie, ujrzą arenie, , słyszeli odpowiedź, cezar dał persname nerwy, tłumaczyło . niektórzy przypuszczali , odda oddał dziewicę persname: przypomniano , zakładniczką, wolno czcić bóstwa, podobały, prawo narodów pozwalało karać.



niepewność, oczekiwanie zaciekawienie opanowały widzów. przybył przybyciem poczęto szeptać, nastąpi nadzwyczajnego, persname persname towarzyszył , olbrzymiej postawy olbrzymiej siły, cezar brał , chciał mieć boku obrońcę, przykład przychodziła ochota nocnych wypraw persname, urządzał zabawę zwaną sagatio, polegającą podrzucaniu górę wojskowym płaszczu napotykanych drodze dziewcząt. spostrzeżono , samym amfiteatrze przedsięwzięte środki ostrożności. straże powiększono, komendę miał , trybun znany ślepego przywiązania . zrozumiano , cezar pragnie wypadek ubezpieczyć wybuchem rozpaczy , ciekawość wzrosła .



spojrzenia zwracały natężonym zajęciem miejsce, siedział nieszczęsny oblubieniec. blady , czołem pokrytym kroplami potu, niepewny inni widzowie, zaniepokojony ostatnich głębin duszy. persname, sam wiedząc , nastąpi, powiedział , zapytał , wróciwszy nerwy, gotów , , będzie widowisku. persname odpowiedział pytania: „!”, mrowie przeszło całe ciało, domyślił , pyta przyczyn. sam żył niejakiego czasu półżyciem, sam pogrążył śmierci zgodził śmierć orgname, miała być wyzwoleniem ślubem, poznał, inna rzecz myśleć daleka ostatniej chwili spokojnym zaśnięciu, inna pójść patrzeć męczarnie istoty droższej życie. przebyte bóle odezwały . uciszona rozpacz poczęła krzyczeć duszy, ogarnęła dawna chęć ratowania cenę. rana chciał dostać cuniculów, przekonać, persname znajduje, straże pilnowały wejść rozkazy surowe, żołnierze, znajomi, dali zmiękczyć prośbą, złotem. persname wydawało , niepewność zabije , ujrzy widowisko. dnie serca kołatała nadzieja, orgname ma amfiteatrze obawy płonne. chwilami czepiał nadziei sił. mówił , persname mógł zabrać więzienia, może pozwolić mękę cyrku. zgodził wolę, , odepchnięty drzwi cuniculów wrócił miejsce amfiteatrze zaciekawionych spojrzeń, zwracano, poznał, najstraszniejsze przypuszczenia mogą słuszne, począł błagać duszy namiętnością, podobną groźby, ratunek. „możesz!”, powtarzał zaciskając ręce. „możesz!” domyślał , chwila, zmieni rzeczywistość, straszna. , zdając sprawy , dzieje, miał poczucie, ujrzy mękę ligii, miłość zmieni nienawiść, wiara rozpacz. przerażał poczuciem, bał obrazić persname, błagał zmiłowanie cud. prosił życie, chciał , umarła, wywiodą arenę, niezgłębionej otchłani bólu powtarzał duszy: „odmów, umiłuję , miłowałem .” końcu myśli rozpętały fale targane wichrem. budziła żądza zemsty krwi. porywała szalona chęć rzucić persname zdusić widzów, czuł, żądzą obraża persname łamie przykazania. chwilami przelatywały głowę błyskawice nadziei, , drżała dusza, odwróci wszechmocna miłosierna ręka, gasły , niezmiernym rozżaleniu, , mógł jednym słowem zburzyć cyrk ocalić persname, opuścił , ufała umiłowała sił czystego serca. myślał , leży ciemnym cuniculum, słaba, bezbronna, opuszczona, zdana łaskę niełaskę zezwierzęconych stróżów, goniąca ostatnim tchem, musi czekać strasznym amfiteatrze, wiedząc, obmyślono mękę chwilę zobaczy. , człowiek, spadając przepaść chwyta , rośnie krawędzią, chwycił myśli, wiarą może ocalić. zostawał jeden sposób! mówił, wiarą ziemię można wzruszyć posadach!



skupił , zgniótł zwątpienie, całą istotę zamknął jedno słowo: „wierzę!”, czekał cudu.



natężona struna musi pęknąć, złamało . trupia bladość pokryła twarz ciało poczęło tężeć. pomyślał, błaganie wysłuchane, umiera. wydało , musiała umrzeć bierze sposób . arena, białe togi nieprzeliczonych widzów, światło tysiącznych lamp pochodni, znikło oczu.



niemoc trwała . chwili zbudził , zbudziło tupanie zniecierpliwionego ludu.



— chory — rzekł persname. — każ odnieść domu!



zważając, powie cezar, wstał, podeprzeć persname wyjść . serce wezbrało litością, drażniło wytrzymania , cezar patrzył szmaragd persname, studiując zadowoleniem boleść, , opisać patetycznych strofach zyskać poklask słuchaczów.



persname potrząsnął głową. mógł umrzeć amfiteatrze, mógł wyjść. przedstawienie miało lada minuta rozpocząć.



samej chwili prefekt miasta cisnął czerwoną chustkę, znak zaskrzypiały wrzeciądze cesarskiego podium ciemnej czeluści wyszedł oświeconą arenę orgname.



olbrzym mrugał powiekami, olśniony światłem areny, wysunął środek, rozglądając , chcąc rozpoznać, przyjdzie spotkać. augustianom większości widzów wiadomo , człowiek, zadusił , widok szmer rozległ ławach. placename brakło gladiatorów ogromniejszych zwykłą miarę ludzką, podobnego widziały oczy . persname, stojący podium cezarem, wydawał persname nikłym człowiekiem. senatorowie, westalki, cezar, augustianie lud patrzyli zachwytem znawców miłośników potężne, grube konary uda, piersi, podobne połączonych tarcz, herkulesowe ramiona. wzrastał chwilą. tłumów mogła istnieć większa rozkosz, widzieć muskuły grze, napięciu walce. szmer zmieniał okrzyki gorączkowe pytania, mieszka szczep, wydaje podobnych wielkoludów, stał środku amfiteatru, nagi, kamiennego kolosu człowieka podobniejszy, skupioną smutną twarzą barbarzyńcy, widząc pustą arenę spoglądał zdziwieniem niebieskimi oczyma dziecka widzów, cezara, kraty cuniculów, oczekiwał katów.



chwili wychodził arenę, prostacze serce zakołatało raz ostatni nadzieją, czeka krzyż, ujrzał krzyża, gotowego dołu, pomyślał, niegodny łaski przyjdzie umrzeć , zwierząt. bezbronny postanowił zginąć, przystało wyznawcę persname, . chciał pomodlić zbawiciela, klęknąwszy arenie, złożył ręce podniósł wzrok gwiazdom, migocącym górny otwór cyrku.



postawa podobała tłumom. miano chrześcijan umierających owce. zrozumiano, olbrzym zechce bronić, widowisko chybi. ozwały sykania. niektórzy poczęli wołać mastygoforów, zadaniem chłostać szermierzy chcących walczyć. chwili ucichło , wiedział, czeka olbrzyma zechce walczyć, spotka oko oko śmiercią.



czekano . ozwał przeraźliwy głos mosiężnych trąb, znak otworzyła krata cesarskiego podium arenę wypadł wrzasków bestiariów potworny tur , niosący głowie nagie ciało kobiece.



— ligio! ! — krzyknął .



chwycił rękoma włosy skroniach, zwinął łęk człowiek, uczuł ostrze włóczni, chrapliwym, nieludzkim głosem począł powtarzać:



>— wierzę! wierzę!… persname! cudu!



czuł , chwili zakrył głowę togą. zdawało , śmierć ból przesłania oczy. patrzył, widział. ogarnęło uczucie strasznej próżni. głowie pozostała jedna myśl, usta powtarzały obłąkaniu:



— wierzę! wierzę! wierzę!…



amfiteatr umilkł. augustianie podnieśli jeden człowiek miejsc, arenie stało nadzwyczajnego. pokorny gotowy śmierć lig, ujrzawszy królewnę rogach dzikiej bestii, zerwał sparzony żywym ogniem pochyliwszy grzbiet, począł biec kątem rozszalałemu zwierzęciu.



piersi wyrwał krótki okrzyk zdumienia, uczyniła głucha cisza. lig dopadł mgnieniu oka rozhukanego byka chwycił rogi.



— patrz! — zawołał zrywając togę głowy .



podniósł , przechylił tył bladą płótno twarz począł patrzeć arenę szklistym, nieprzytomnym wzrokiem.



piersi przestały oddychać. amfiteatrze można usłyszeć przelatującą muchę. ludzie chcieli wierzyć własnym oczom. rzymem, widziano podobnego.



lig trzymał dzikie zwierzę rogi. stopy zaryły kostek piasek, grzbiet wygiął łuk napięty, głowa schowała barki, ramionach muskuły wystąpiły , skóra pękała parciem, osadził byka miejscu. człowiek, zwierz trwali nieruchomości, patrzącym zdawało , widzą obraz przedstawiający czyny persname persname grupę wykutą kamienia. pozornym spokoju znać straszliwe natężenie zmagających sił. tur zarył , człowiek, nogami piasek, ciemne, kosmate ciało skurczyło , wydawał olbrzymiej kuli podobny. pierwej wyczerpie, pierwszy padnie, oto pytanie, rozmiłowanych walkach widzów miało chwili znaczenia los własny, cały placename panowanie światem. lig półbogiem godnym czci posągów. sam cezar wstał . , słysząc sile człowieka, urządzili widowisko drwiąc mówili : „pokona tura, wybierzem”, spoglądali zdumieniu obraz, mieli , wierząc, mogła rzeczywistość. amfiteatrze można widzieć ludzi, podniósłszy ręce postawie. innym pot oblał czoła, sami zmagali zwierzęciem. cyrku słychać syczenie płomieni lampach szelest węgielków opadających pochodni. głosy zamarły widzom ustach, serca biły piersiach, chciały rozsadzić. wydało , walka trwa wieki.



człowiek zwierz stali okropnym wysileniu, rzekłbyś, wkopani ziemię.



głuchy, podobny jęku ryk ozwał areny, piersi wyrwał okrzyk zapadła cisza. ludzie mniemali, śnią, potworna głowa byka poczęła przekręcać żelaznych rękach barbarzyńcy.



twarz , kark ramiona poczerwieniały purpura, grzbiet wygiął . widać , zbiera resztę nadludzkich sił, wystarczy



głuchszy, chrapliwszy boleśniejszy ryk tura pomieszał świszczącym oddechem piersi olbrzyma. głowa zwierzęcia przekręcała , paszczy wysunął długi, spieniony język.



chwila uszu siedzących widzów doszedł trzask łamanych kości, zwierz zwalił ziemię skręconym karkiem.



olbrzym zsunął mgnieniu oka powrozy rogów wziąwszy dziewicę ręce, począł oddychać .



twarz pobladła, włosy polepiły potu, barki ramiona zdawały zlane wodą. chwilę stał przytomny, podniósł oczy począł patrzeć widzów.



amfiteatr oszalał.



ściany budynku poczęły drżeć wrzasku tysięcy widzów. czasu rozpoczęcia widowisk pamiętano uniesienia. siedzący wyższych rzędach poopuszczali poczęli zstępować dół, tłocząc przejściach ławkami, przypatrzeć siłaczowi. ozwały głosy łaskę, namiętne, uparte, zmieniły jeden powszechny okrzyk. olbrzym stał drogim rozmiłowanego sile fizycznej ludu pierwszą placename osobą.



zrozumiał, tłum domaga , darowano życie zwrócono wolność, chodziło . chwilę rozglądał , zbliżył cesarskiego podium kołysząc ciało dziewczyny wyciągniętych ramionach, podniósł oczy wyrazem błagalnej prośby, chciał mówić:



— zmiłujcie! ocalcie! jam uczynił!



widzowie pojęli , żądał. widok zemdlonej dziewczyny, ogromnym ciele orgname wydawała małym dzieckiem, wzruszenie ogarnęło tłum, rycerzy senatorów. drobna postać, biała wycięta alabastru, , okropne niebezpieczeństwo, uwolnił olbrzym, piękność przywiązanie wstrząsnęły serca. mniemali, ojciec żebrze zmiłowanie dzieckiem. litość buchnęła płomień. miano krwi, śmierci, mąk. zdławione łzami głosy poczęły wołać łaskę obojga.



orgname posuwał areny kołysząc dziewczynę ramionach, ruchem oczyma błagał życie. zerwał miejsca, przeskoczył ogrodzenie, dzielące pierwsze miejsca areny, przybiegłszy orgname nakrył togą nagie ciało.



rozdarł tunikę piersiach, odkrył blizny, pozostałe ranach otrzymanych wojnie placename, wyciągnął ręce ludu.



uniesienie tłumów przeszło widywaną amfiteatrach miarę. tłuszcza poczęła tupać wyć. głosy wołające łaskę stały groźne. lud ujmował atletą, stawał obronie dziewicy, żołnierza miłości. tysiące widzów zwróciło połyskami gniewu oczach zaciśniętymi pięściami. ociągał wahał. miał nienawiści śmierci zależało , wolałby widzieć ciało dziewczyny poprute rogami byka podarte kłami zwierząt. okrucieństwo, zwyrodniała wyobraźnia zwyrodniałe żądze znajdowały rozkosz podobnych widokach. lud chciał pozbawić. myśl gniew odbił roztyłej twarzy. miłość własna pozwalała poddać woli , śmiał przyrodzone tchórzostwo sprzeciwić.



począł patrzeć, augustianami dostrzeże zwróconych dołowi palców znak śmierci. persname trzymał wzniesioną góry dłoń, patrząc twarz. przesądny, skłonny uniesień persname, bał duchów, bał ludzi, dawał znak łaski. czynił senator persname, samo persname, samo persname, stary, słynny wódz persname, samo persname, pizo persname, persname, persname, persname, najpoważniejszy, czczony lud persname. widok cezar odjął szmaragd oka wyrazem pogardy urazy, persname, chodziło , złość uczynić persname, pochylił rzekł:



— ustępuj, boski, mamy pretorianów.



zwrócił stronę, komendę pretorianami trzymał srogi oddany całą duszą persname, ujrzał rzecz nadzwyczajną. twarz starego trybuna groźna, zalana łzami, rękę trzymał wzniesioną górę znak łaski.



tłumy poczęła ogarniać wściekłość. persname wzbiła tupiących nóg przesłoniła amfiteatr. okrzyków odzywały głosy: „ahenobarbus! ! podpalacz!”



zląkł . lud wszechwładnym panem cyrku. poprzedni cezarowie, persname, pozwalali czasem iść woli, wywoływało rozruchy, dochodzące przelewu krwi. persname odmiennym położeniu. , komediant śpiewak, potrzebował łaski ludu, wtóre, chciał mieć stronie senatowi patrycjuszom, pożarze usiłował sposobami przejednać zwrócić gniew chrześcijan. zrozumiał , sprzeciwiać było . rozruch, poczęty cyrku, mógł ogarnąć całe miasto mieć nieobliczalne następstwa.



spojrzał raz persname, centuriona , krewnego senatora, żołnierzy widząc zmarszczone brwi, wzruszone twarze utkwione oczy, dał znak łaski.



grzmot oklasków rozległ góry dołu. lud życia skazanych, chwili wchodzili opiekę cezar ośmieliłby ścigać zemstą.







rozdział sześćdziesiąty siódmy



bityńczyków niosło persname domu persname, persname orgname szli , śpiesząc , oddać ręce placename lekarza. szli milczeniu, przejściach dnia mogli zdobyć rozmowę. persname przytomny. powtarzał , ocalona, grozi więzienie, śmierć cyrku, nieszczęścia ich skończyły raz zabiera domu, rozłączyć . zdawało , początek innego życia rzeczywistość. czasu czasu pochylał otwartą lektyką, patrzeć kochaną twarz, świetle księżyca wydawała uśpioną, powtarzał myśli: „! ocalił !” przypominał , spoliarium, orgname odnieśli persname, nadszedł znany lekarz zapewnił , dziewczyna żyje żyć . myśl radość rozpierała piersi, chwilami słabł wspierał ramieniu orgname, mogąc iść własnej mocy. orgname patrzył usiane gwiazdami niebo modlił .



szli ulic, wzniesione białe domy błyszczały miesięcznym blasku. miasto puste. gromadki ludzi, uwieńczonych bluszczem, śpiewały tańczyły portykami odgłosie fletni, korzystając cudnej nocy świątecznej pory, trwała początku igrzysk. byli domu, orgname przestał modlić począł mówić , bał zbudzić :



— panie, zbawiciel ocalił śmierci. ujrzał rogach tura, usłyszałem duszy głos: „broń !”, głos . więzienie wyżarło siły, wrócił chwilę natchnął srogi lud, ujął . wola!



odrzekł:



— uwielbione imię !…



mógł mówić , uczuł, ogromny płacz wzbiera piersi. chwyciła niepohamowana chęć rzucić ziemię dziękować zbawicielowi cud miłosierdzie.



doszli domu. służba, uprzedzona wysłanego niewolnika, wyroiła spotkanie. persname nawrócił placename większą część ludzi. nieszczęścia persname znane były , radość widok ofiar, wyrwanych złości persname, ogromna, zwiększyła , lekarz persname obejrzeniu orgname oświadczył, poniosła ciężkiej obrazy przejściu osłabienia, pozostałego więziennej gorączce, wróci zdrowia.



przytomność wróciła nocy. zbudziwszy wspaniałym cubiculum, oświeconym korynckimi lampami, woni werweny, wiedziała, jest dzieje. pozostała pamięć chwili, przywiązywano rogów skrępowanego łańcuchami byka, widząc twarz , oświeconą łagodnym kolorowym światłem, sądziła, są ziemi. myśli mąciły osłabionej głowie; wydało rzeczą naturalną, zatrzymali drodze nieba powodu umęczenia słabości. czując bólu uśmiechnęła chciała spytać, są, ust wyszedł cichy szept, persname mógł odróżnić imię.



klęknął położywszy rękę czole, rzekł:



— persname ocalił wrócił !



usta poruszyły niezrozumiałym szeptem, chwili powieki przymknęły , piersi podniosły lekkim westchnieniem zapadła sen głęboki, oczekiwał lekarz przepowiadał powrót zdrowia.



pozostał klęczący pogrążony modlitwie. dusza roztajała miłością ogromną, zapamiętał . persname wchodził cubiculum, razy uchylonej zasłony ukazywała złotowłosa głowa persname, żurawie, hodowane ogrodach, poczęły krzyczeć zwiastując początek dnia, obejmował myśli stopy persname, widząc słysząc, dzieje, sercem zmienionym ofiarny, dziękczynny płomień, pogrążony zachwyceniu, życia wniebowzięty.







rozdział sześćdziesiąty ósmy



persname uwolnieniu orgname chcąc drażnić udał innymi augustianami placename. pragnął posłuchać, mówili, przekonać , persname obmyśli nowego zgubę dziewczyny. , orgname wchodzili opiekę ludu wzniecenia rozruchów mógł podnieść ręki, persname wiedząc nienawiści, płonął wszechwładny prefekt pretorii, przypuszczał, , mogąc dosięgnąć, starał wywrzeć sposobem zemstę .



persname gniewny rozdrażniony, przedstawienie skończyło , życzył. persname chciał początku spojrzeć, , tracąc zimnej krwi, zbliżył całą swobodą arbitra elegancji rzekł :



— wiesz, boski, przechodzi myśl? napisz pieśń dziewicy, rozkaz władcy świata uwalnia rogów dzikiego tura oddaje kochankowi. placename mają czułe serca pewny, oczaruje pieśń .



persname całego rozdrażnienia myśl przypadła smaku, przypadła : , temat pieśni, wtóre, mógł wysławić samego wspaniałomyślnego władcę świata. popatrzył chwilę persname, rzekł:



— jest! masz słuszność! wypada śpiewać własną dobroć?



— potrzebujesz wymieniać. placename , chodzi, placename wieści rozchodzą cały świat.



— pewien, spodoba ?



— persname! — zawołał .



odszedł zadowolony, był pewien, , całe życie stosowaniem rzeczywistości pomysłów literackich, zechce popsuć tematu, samym zwiąże ręce persname. zmieniło zamiaru wyprawienia , zdrowie orgname przestanie stanowić przeszkodę. ujrzawszy następnego dnia rzekł :



— wywieź . zaszło , strony cezara grozi, persname gotów użyć trucizny, nienawiści , .



persname uśmiechnął odrzekł:



— była rogach dzikiego tura, persname ocalił.



— uczcij — odpowiedział odcieniem zniecierpliwienia persname — każ ocalać raz drugi… pamiętasz, przyjął , wrócił prosić pomyślny ładunek wiatrów? bóstwa lubią powtarzać.



— wróci zdrowie — odrzekł persname — odwiozę orgname.



— uczynisz , leży chora. mówił krewny persname. zajdą rzeczy, ludzie zapomną, dzisiejszych czasach najszczęśliwsi , zapomniano. persname słońcem zimie, cieniem lecie!



rzekłszy pozostawił szczęściu, sam poszedł wybadać persname zdrowie życie orgname.



groziło niebezpieczeństwo. podziemiach, wycieńczeniu pozostałym więziennej gorączce, dobiło zgniłe powietrze niewygody, otaczała najtkliwsza opieka dostatek, przepych. rozkazu persname upływie dni poczęto wynosić ogrodów otaczających willę, pozostawała długie godziny. ubierał lektykę anemony, irysy, przypomnieć atrium domu . ukryci cieniu rozrosłych drzew rozmawiali, trzymając ręce, dawnych bólach dawnych trwogach. persname mówiła , przeprowadził mękę, zmienić duszę podnieść , czuł, prawda pozostało dawnego patrycjusza, uznawał innego prawa własne żądze. rozpamiętywaniach gorzkiego. zdawało , całe lata przetoczyły głowami straszna przeszłość leży . ogarniał spokój, doznawali . nowe życie błogie szło brało . placename mógł szaleć cezar napełniać trwogą świat, , czując opiekę potężniejszą, obawiali złości, szaleństw, przestał panem życia śmierci. raz, zachód słońca, usłyszeli dochodzące odległych ryki lwów innych dzikich zwierząt. odgłosy przejęły trwogą persname, zła wróżba. spojrzeli uśmiechem, wznieśli oczy zorzom wieczora. czasami , będąc osłabioną mogąc chodzić własnej mocy, zasypiała ciszy ogrodowej, czuwał wpatrując uśpioną twarz myślał woli, persname, spotkał persname. więzienie choroba zgasiły części urodę. , widywał , , przyszedł porwać domu persname, cudna posąg kwiat; twarz stała przezroczysta, ręce wychudły, ciało wyszczuplało chorobę, usta oczy zdawały błękitne . złotowłosa persname, przynosiła kwiaty drogocenne tkaniny przykrywania nóg, wyglądała bóstwo placename. esteta persname silił , wynaleźć dawne , wzruszając ramionami myślał duszy, cień wart zachodów, bólów mąk, wyssały życia persname. persname, kochał duszę, kochał czuwał uśpioną, wydawało , czuwa światem całym.







rozdział sześćdziesiąty dziewiąty



wieść cudownym ocaleniu ligii rozniosła rozbitków chrześcijańskich, ocaleli pogromu. wyznawcy poczęli schodzić, oglądać , okazała łaska persname. przyszedł młody persname , krył , ściągali inni. , orgname, persname chrześcijańskimi niewolnikami persname, słuchali skupieniem opowiadania orgname głosie, odezwał duszy nakazał walczyć dzikim zwierzęciem, odchodzili otuchą nadzieją, pozwoli wyplenić ziemi reszty wyznawców, sam przyjdzie sąd straszliwy. nadzieja podtrzymywała serca, prześladowanie ustawało . głos publiczny wskazał chrześcijanina, miejscy porywali więzienia. ofiar , ogół wyznawców schwytano wymęczono, pozostali wyszli placename, odległych prowincjach przeczekać burzę, kryli , odważając zbierać wspólne modlitwy , arenariach leżących miastem. śledzono , właściwe igrzyska ukończone, zachowywano następne sądzono . lud placename wierzył , chrześcijanie sprawcami pożaru miasta, ogłoszono nieprzyjaciół ludzkości państwa edykt trwał dawnej mocy.



persname śmiał ukazać domu persname, wieczoru oznajmił przybycie. persname, chodziła mocy, persname wybiegli spotkanie poczęli obejmować nogi, witał wzruszeniem większym, pozostało trzodzie, rządy zdał persname, losem płakało wielkie serce. rzekł : „panie! przyczyną zbawiciel powrócił ”, odrzekł: „powrócił wiary , zamilkły usta, wyznawały imię .” myślał tysiącach dzieci , porozdzieranych dzikie zwierzęta, krzyżach, nabite areny, słupach ognistych ogrodach „bestii”, mówił żałością wielką. persname persname zauważyli , włosy pobielały , cała postać pochyliła , twarzy miał smutku cierpienia, przeszedł bóle męki, przeszły ofiary wściekłości szału . rozumieli , persname poddał męce śmierci, może uchylić . krajało serce widok apostoła, przygniecionego brzemieniem lat, trudu bólu. , dni zamierzał odwieźć placename , mieli spotkać orgname udać , począł błagać, opuścił placename.



położył rękę głowie odpowiedział:



— słyszę duszy słowa pana, rzekł : „persname młodszym, opasowałeś chodziłeś, chciał, zestarzejesz, wyciągniesz ręce twe, inny opasze poprowadzi, chcesz.” słuszna , poszedł trzodą .



umilkli, rozumiejąc, mówi, dodał:



— dobiega końca trud , gościnność odpocznienie znajdę domu pana.



zwrócił , mówiąc:



— pamiętajcie , umiłował, ojciec miłuje dzieci , życiu czynić , czyńcie chwałę pana.



mówiąc podniósł stare drżące dłonie błogosławił , tulili , czując, ostatnie błogosławieństwo, rąk otrzymują.



przeznaczonym widzieć raz . dni przyniósł groźne wieści placename. odkryto , jeden persname chrześcijaninem, znaleziono listy apostołów persname listy persname, persname persname. przebywanie persname było wiadomym persname, sądził , zginął tysiącami innych wyznawców. wydało , naczelnicy nowej wiary życiu znajdują stolicy, postanowiono odnaleźć chwycić cenę, spodziewano , śmiercią ostatnie korzenie nienawistnej sekty wyrwane. słyszał , sam cezar wydał rozkaz, ciągu dni , persname persname więzieniu, całe oddziały pretorianów wysłano przetrząśnięcia domów placename.



persname, usłyszawszy , postanowił pójść ostrzec . wieczorem , przywdziawszy galijskie płaszcze osłaniające twarze, udali domu persname, przebywał, położonego samym krańcu zatybrzańskiej części miasta, stóp persname wzgórza. drodze widzieli domy otoczone żołnierzami, prowadzili nieznani ludzie. dzielnica zaniepokojona, miejscami zbierały gromady ciekawych. centurionowie badali schwytanych więźniów, wypytując persname persname .



orgname persname wyprzedziwszy żołnierzy doszli mieszkania persname, zastali otoczonego garstką wiernych. persname, pomocnik persname , znajdowali boku apostoła.



wieść bliskim niebezpieczeństwie wyprowadził ukrytym przejściem furtki ogrodowej, opuszczonych kamieniołomów, odległych kroków bramy . musiał nieść persname, kości, połamane tortury, zrosły . raz znalazłszy podziemiu, uczuli bezpieczni świetle kaganka, rozniecił , poczęli cichą naradę, ratować drogie życie orgname.



— panie — rzekł persname — świtaniem persname wyprowadzi miasta placename. odnajdziem zabierzemy persname, czeka statek, ma przewieźć geogname. szczęśliwy dzień godzina, wstąpisz dom mój pobłogosławisz ognisko.



inni słuchali radością nastawali persname, mówiąc:



— chroń , pasterzu , ostać placename. przechowaj żywą prawdę, zginęła . wysłuchaj , błagamy ojca.



— uczyń imię persname! — wołali inni czepiając szat .



odpowiedział:



— dzieci ! wie, pan kres żywota naznaczy.



mówił, opuści placename, sam wahał , uczynić, dawna wkradła duszę niepewność, trwoga. oto trzoda rozproszona, dzieło zburzone. orgname, pożarem miasta wybujał drzewo wspaniałe, obróciła proch moc „bestii”. łez, wspomnień, mąk śmierci. siejba wydała plon obfity, szatan wdeptał ziemię. zastępy aniołów przyszły pomoc ginącym persname rozsiada chwale światem, straszny, potężniejszy , pan mórz lądów. persname rybak wyciągał samotności ręce niebu pytał: „panie! mam czynić? ostać? , starzec bezsilny, mam walczyć nieprzebraną siłą złego, pozwoliłeś władać zwyciężać?”



wołał głębi niezmiernego bólu, powtarzając duszy: „masz onych owiec, paść kazałeś, masz kościoła, pustka żałoba stolicy, rozkażesz? mamli zostać wyprowadzić resztę trzody, morzami sławili ukryciu imię ?”



wahał . wierzył, prawda żywa zginie musi przeważyć, chwilami myślał, przyszedł czas, nadejdzie , pan zstąpi ziemię dzień sądu chwale potędze potężniejszej.



wydawało , sam opuści placename, wierni pójdą , zawiedzie , cienistych gajów , cichą toń geogname, pasterzy, spokojnych gołębie owce, pasą cząbrów nardu. większa chęć ciszy wypoczynku, większa tęsknota jeziorem persname ogarniała rybacze serce, częstsze łzy napływały oczu starca.



chwilę uczynił wybór, ogarniał nagły strach niepokój. ma opuścić miasto, krwi męczeńskiej wsiąkło ziemię ust konających dawało świadectwo prawdzie? ma-jeden uchylić ? odpowie panu, usłyszy słowa: „pomarli wiarę , uciekłeś?”



noce dni upływały trosce zmartwieniu. inni, rozdarły lwy, poprzybijano krzyże, popalono ogrodach , posnęli chwilach męki panu, spać mógł czuł mękę większą , obmyślali kaci ofiar. świt bielił dachy domów, wołał głębi rozżalonego serca:



— panie, przyjść kazałeś gnieździe założyć stolicę ?



lata śmierci pana zaznał spoczynku. kosturem ręku obiegał świat opowiadał „dobrą nowinę”. siły wyczerpały podróżach trudach, grodzie, głową świata, utwierdził dzieło mistrza, jedno ogniste tchnienie złości zżegło , widział, walkę trzeba podjąć . walkę! jednej strony cezar, orgname, lud, legie obejmujące żelazną obręczą cały świat, nieprzeliczone grody, nieprzeliczone ziemie, potęga, oko ludzkie widziało, drugiej strony , zgięty wiekiem pracą, drżące ręce zdołały unieść kij podróżny.



chwilami mówił , mierzyć dzieła może dokonać sam persname.



myśli przebiegały stroskaną głowę, słuchał próśb ostatniej garstki wiernych, , otaczając ciaśniejszym kołem, powtarzali błagalnymi głosami:



— chroń , persname, wyprowadź mocy .



persname pochylił umęczoną głowę.



— panie! — mówił — zbawiciel kazał paść owce , ma będzie, idź , odnaleźć możesz. żywie słowo persname placename, placename, placename, innych miastach. wskórasz zostawszy ? legniesz, powiększysz tryumf . persname pan oznaczył kresu życia, persname obywatelem placename sądu karać mogą, , nauczycielu, rozsroży moc piekielna, , upadło serce, pytać : „jest ?” persname opoką, zbudowany orgname persname. daj umrzeć, pozwól zwycięstwo persname namiestnikiem wracaj , pan skruszy , wytoczył krew niewinną.



— patrz łzy ! — powtarzali obecni.



łzy spływały twarzy persname. chwili podniósł wyciągając klęczącymi dłonie rzekł:



— imię pańskie uwielbione stanie wola !







rozdział siedemdziesiąty



brzasku następnego dnia ciemne postaci posuwały drogą geogname równinom kampanii.



jedną był , drugą persname, opuszczał placename męczonych współwyznawców. niebo wschodzie przybierało leciuchny odcień zielony, wolna, bramował dołu barwą szafranną. drzewa srebrnych liściach, białe marmury willi łuki wodociągów, biegnące równinę miastu, wychylały cienia. rozjaśniała zieloność nieba, nasycając złotem. wschód zaczął różowieć rozświecił geogname, ukazały cudne, liliowe, samych blasków złożone.



odbijał drżących liściach drzew kroplach rosy. mgła rzedła odkrywając szerszy widok równinę, leżące domy, cmentarze, miasteczka kępy drzew, bielały kolumny świątyń.



droga pusta. wieśniacy, zwozili jarzyny miasta, zdążyli pozaprzęgać wózków. płyt kamiennych, gór wyłożony gościniec, szedł ciszy odgłos drewnianych postołów, podróżni mieli nogach.



słońce wychyliło przełęcz gór, dziwny widok uderzył oczy . wydało , złocisty krąg, wznosić niebie, zsunął wzgórz toczy drodze.



zatrzymał rzekł:



— widzisz jasność, zbliża ?



— widzę — odpowiedział .



persname chwili ozwał przysłoniwszy oczy dłonią:



— persname postać idzie blasku słonecznym.



uszu dochodził najmniejszy odgłos kroków. naokół . persname widział , dali drżą drzewa, potrząsał, blask rozlewa równinie.



począł patrzeć zdziwieniem .



— persname! jest? — zawołał niepokojem.



rąk persname kostur podróżny wysunął ziemię, oczy patrzyły , usta otwarte, twarzy malowało zdumienie, radość, zachwyt.



rzucił kolana wyciągniętymi ramionami, ust wyrwał okrzyk:



— persname! persname!…



przypadł głową ziemi, całował stopy.



trwało milczenie, ciszy ozwały przerywane łkaniem słowa starca:



— , persname?…



słyszał odpowiedzi persname, uszu piotrowych doszedł głos smutny słodki, rzekł:



— opuszczasz lud , placename idę, ukrzyżowano raz wtóry.



persname leżał ziemi, twarzą prochu, ruchu słowa. persname wydało , omdlał umarł, powstał , drżącymi rękoma podniósł kij pielgrzymi mówiąc zawrócił placename miasta.



pacholę , widząc , powtórzyło echo:



— , persname?…



— placename — odrzekł persname.



wrócił.



persname, persname, persname wierni przyjęli zdumieniem trwogą większą, brzasku, wyjściu, pretorianie otoczyli mieszkanie persname szukali persname. pytania odpowiadał radością spokojem:



— widział!



wieczora udał cmentarz ostriański, nauczać chrzcić , chcieli skąpać wodzie życia.



przychodził , ciągnęły dzień liczniejsze tłumy. zdawało , łzy męczeńskiej rodzą nowi wyznawcy jęk arenie odbija echem tysiącznych piersiach. pławił krwi, placename cały świat pogański szalał. , było zbrodni szału, , deptano, , życie życiem niedoli ucisku, pognębieni, smutni, nieszczęśni przychodzili słuchać dziwnej powieści , miłości ludzi dał ukrzyżować, odkupić winy.



odnajdując persname, mogli kochać, odnajdowali , mógł dać świat ówczesny — szczęście miłości.



persname zrozumiał, cezar, legie zmogą prawdy żywej, zaleją łzy, krew zaczyna zwycięstwo. zrozumiał , pan zawrócił drogi: oto miasto pychy, zbrodni, rozpusty potęgi poczynało miastem podwójną stolicą, płynął świat rząd ciał dusz.







rozdział siedemdziesiąty pierwszy



spełnił czas apostołów. zakończenie służby, danym było rybakowi ułowić dusze więzieniu. żołnierze persname persname, pilnowali więzieniu persname, przyjęli chrzest. nadeszła godzina męki. persname było placename. wyrok wydali persname persname, wyzwoleńcy, cezar powierzył czas niebytności rządy placename. wiekowego apostoła poddano przepisanej prawo , następnego dnia wywiedziono mury miasta, wzgórzom placename, miał ponieść przeznaczoną karę krzyża. żołnierzy dziwił tłum, zebrał więzieniem, pojęciu śmierć prostego człowieka dodatku cudzoziemca powinna budzić zajęcia, rozumieli , korowód składał ciekawych, wyznawców, pragnących odprowadzić miejsce kaźni wielkiego apostoła. południu otworzyły bramy więzienia persname ukazał oddziału pretorianów. słońce zniżyło persname, dzień cichy pogodny. persname względu sędziwe lata kazano nieść krzyża, sądzono , udźwignąć zdoła, założono wideł szyję, utrudniać pochodu. szedł wolny wierni mogli widzieć . chwili żelaznych hełmów żołnierskich ukazała biała głowa, płacz rozległ tłumie, ustał, twarz starca miała pogody jaśniała radością, pojęli, ofiara idzie straceniu, zwycięzca odbywa pochód tryumfalny.



było. persname, pokorny pochylony, szedł wyprostowany, wyższy wzrostem żołnierzy, pełen powagi. widziano postawie majestatu. zdawać mogło, monarcha posuwa , otoczony lud żołnierzy. stron podniosły głosy: „odchodzi pana.” zapomnieli, czeka męka śmierć. szli uroczystym skupieniu, spokoju, czując, śmierci stało wielkiego odkupiła świat cały, ma odkupić miasto.



drodze ludzie zatrzymywali zdziwieniem widok starca, wyznawcy , kładnąc ręce ramiona, mówili spokojnymi glosami: „patrzcie, umiera sprawiedliwy, znał persname opowiadał miłość świecie.” wpadali zadumę, odchodzili mówiąc : „, mógł niesprawiedliwy.”



drodze milkły wrzaski wołania uliczne. orszak posuwał domów wzniesionych, białych kolumn świątyń, naczółkami wisiało niebo głębokie, ukojone błękitne. szli ciszy; czasem zabrzęczały zbroje żołnierzy podniósł szmer modlitw. słuchał twarz jaśniała większą radością, wzrok mógł ogarnąć tysiące wyznawców. czuł, dzieła dokonał, wiedział , prawda, całe życie opowiadał, zaleje fala powstrzymać zdoła. myśląc, podnosił oczy górze mówił: „panie, kazałeś podbić gród, panuje światu, więcem podbił. kazałeś założyć stolicę , więcem założył. miasto , panie, idę , spracował .”



przechodząc świątyń mówił : „chrystusowymi świątyniami będziecie.” patrząc roje ludzi, przesuwających oczyma, mówił : „chrystusowymi dzieci sługami.” szedł poczuciu spełnionego podboju, świadom zasługi, świadom mocy, ukojony, wielki. żołnierze poprowadzili most geogname, woli dając tryumfowi świadectwo, wiedli naumachii cyrkowi. wierni placename przyłączyli pochodu uczyniła gęstwa ludu wielka, centurion, przywodzący pretorianom, domyśliwszy , prowadzi arcykapłana, otaczają wierni, zaniepokoił małą liczbą żołnierzy. jeden okrzyk oburzenia wściekłości ozwał tłumie. twarze przejęte wielkością chwili, uroczyste pełne oczekiwania, wyznawcy przypominając , śmierci pana ziemia rozstępowała przerażenia, umarli podnosili grobów, myśleli, nastąpią znaki widome, zatrze wieki śmierć . inni mówili : „pan wybierze godzinę persname, zstąpić nieba, przyobiecał, uczynić sąd światem.” myśli polecali miłosierdziu zbawiciela.



było . wzgórza zdawały wygrzewać odpoczywać słońcu. pochód zatrzymał cyrkiem wzgórzem placename. żołnierze wzięli kopania dołu, inni położyli ziemi krzyż, młoty gwoździe, czekając, przygotowania ukończone, tłum , cichy skupiony, klęknął naokół.



persname, głową promieniach złotych blaskach, zwrócił raz ostatni miastu. , dole, widać placename świecący; drugim brzegu pole geogname, , olbrzymie termy, persname wznosić począł, teatr , miejscami widne, miejscami zakryte inne budowy persname persname, mnóstwo portyków, świątyń, kolumn, spiętrzonych gmachów hen, dali, wzgórza oblepione domami, olbrzymie rojowisko ludzkie, krańce niknęły mgle błękitnej, gniazdo zbrodni, siły, szaleństwa, ładu, stało głową świata, ciemięzcą, prawem pokojem, wszechpotężne, nieprzemożone, wieczyste.



persname , otoczony żołnierzami, spoglądał , spoglądał władca król dziedzictwo. mówił: „odkupioneś .” , żołnierstwem kopiącym dół, miano wstawić krzyż, wyznawcami, umiał odgadnąć, stoi prawdziwy władca grodu miną , przepłyną fale barbarzyńców, miną wieki, starzec panował .



geogname chyliło persname stało wielkie czerwone. cała zachodnia strona nieba poczęła płonąć blaskiem niezmiernym. żołnierze zbliżyli persname, rozebrać.



, modląc , wyprostował wyciągnął prawicę. oprawcy zatrzymali onieśmieleni postawą; wierni zatrzymali oddech piersiach, sądząc, chce przemówić, nastała cisza niezmącona.



, stojąc wyniesieniu, począł wyciągniętą prawicą czynić znak krzyża, błogosławiąc godzinie śmierci:



— urbi !



sam cudny wieczór inny oddział żołnierzy prowadził drogą geogname placename miejscowości zwanej aquae salvia. postępowała gromada wiernych, nawrócił, poznawał bliższych znajomych, zatrzymywał rozmawiał , obywatelowi placename, straż okazywała większe względy. bramą, zwaną persname, spotkał persname, córkę prefekta , widząc młodą twarz zalaną łzami, rzekł: „persname, córko zbawienia wiecznego, odejdź pokoju. pożycz zasłony, zawiążą oczy chwili, odchodził pana.” wziąwszy zasłonę szedł , twarzą pełną radości, robotnik, przepracował dzień cały, wraca domu. myśli , piotrowych, spokojne pogodne niebo wieczorne. oczy patrzyły zamyśleniu równinę, ciągnęła , geogname, zanurzone świetle. rozpamiętywał podróżach, trudach pracy, walkach, zwyciężał, kościołach, ziemiach morzami założył, myślał, zarobił spoczynek. dzieła dokonał. czuł, siejby rozwieje wiatr złości. odchodził pewnością, walce, prawda wypowiedziała światu, zwycięży, niezmierna pogoda zstępowała duszy.



droga miejsce stracenia daleka wieczór począł zapadać. góry stały purpurowe, podnóża zapadały wolna cień. trzody wracały domów. szły gromadki niewolników narzędziami pracy ramionach. domami drodze bawiły dzieci spoglądając ciekawością przechodzący oddział żołnierzy. wieczorze, przezroczym złotym powietrzu spokój ukojenie, jakowaś , ziemi zdawała podnosić niebu. persname słyszał serce przepełniało radością myśl, muzyki świata dodał dźwięk jeden, było , ziemia cała „miedź brząkająca cymbał brzmiący”.



przypominał , uczył ludzi miłości, mówił, rozdali majętność ubogich posiedli języki tajemnice, nauki, miłości, łaskawa, cierpliwa, złego wyrządza, pragnie czci, znosi, wierzy, nadziewa, wytrwa.



oto wiek życia spłynął nauczaniu ludzi prawdy. mówił duszy: „jakaż siła sprosta zwycięży? przytłumić zdoła cezar, miał legionów, miast mórz, ziem, narodów?”



szedł zapłatę zwycięzca.



orszak porzucił wielką drogę skręcił wschód wąską ścieżką salwijskim wodom. wrzosach leżało słońce czerwone. źródle zatrzymał żołnierzy, chwila nadeszła.



persname zarzuciwszy ramię zasłonę , zawiązać oczy, wzniósł raz ostatni źrenice, pełne niezmiernego spokoju, odwiecznym blaskom wieczornym modlił . ! chwila nadeszła, widział wielki gościniec , wiodący niebu, duszy mówił same słowa, poczuciu spełnionej służby bliskiego końca napisał: „potykaniem dobrym potykałem , persname zachował, zawodum dokonał, ostatek jest wieniec sprawiedliwości.”







rozdział siedemdziesiąty drugi



placename szalał dawnemu, zdawało , miasto, podbiło świat, poczyna bruku przewodników rozdzierać . apostołów wybiła ostatnia godzina, przyszedł spisek , kośba nieubłagana najwyższych głów , , widzieli bóstwo placename, wydał końcu bóstwem śmierci. żałoba padła miasto, strach rozsiadł domach sercach, portyki wieńczyły bluszczem kwiatami, wolno okazywać żalu zmarłych. ludzie, budzili rana, zadawali pytanie, czyja kolej nadejdzie. orszak , ciągnących , powiększał dniem każdym.



przypłacił głową spisek, poszli persname persname, persname persname, persname, persname, rozpustny towarzysz szaleństw persname, persname, persname, persname, persname, persname, persname, persname, oddany całą duszą persname, persname. jednych gubiła własna nikczemność, innych bojaźń, innych bogactwa, innych męstwo. persname, przerażony samą liczbą spiskowych, okrył żołnierstwem mury trzymał miasto oblężeniu, wysyłając dzień centurionów wyrokami śmierci podejrzanych domów. skazani płaszczyli listach, pełnych pochlebstw, dziękując wyrok zapisując część mienia, resztę dzieci ocalić. zdawało końcu, przebiera miarę, przekonać, stopnia znikczemnieli ludzie zniosą krwawe rządy. spiskowymi wytracano krewnych, przyjaciół prostych znajomych. mieszkańcy wspaniałych, wzniesionych pożarze domów, wychodząc ulicę, pewni, ujrzą całe szeregi pogrzebów. persname, persname, persname persname zginęli, oskarżeni brak miłości cezara; persname, przyjaciel persname; persname pozbawiono prawa ognia wody , mężem . wielkiego trazeasza zgubiła cnota, wielu przypłaciło życiem szlachetne pochodzenie, persname padła ofiarą chwilowego uniesienia cezara.



orgname płaszczył straszliwym władcą, wznosił cześć świątynie, czynił wota głos, wieńczył posągi przeznaczał kapłanów, bóstwu. senatorowie drżeniem duszy szli placename, wielbić śpiew „periodonicesa” szaleć orgii nagich ciał, wina kwiatów.



dołu, roli przesiąkłej krwią łzami, wzrastała , , siejba .







rozdział siedemdziesiąty trzeci



persname :



„wiemy , carissime, dzieje placename, wiemy, dopowiadają listy . rzucisz kamień wodę, fale rozchodzą naokół, fala szału złości doszła . drodze placename wysłany cezara persname, złupił miasta świątynie, próżny skarb zapełnić. cenę potu łez ludzkich buduje placename domus aurea. być może, świat oglądał domu, oglądał krzywd . znasz . podobnym , śmiercią odkupił życia. leżących pobliżu miasteczek dotarli ludzie, , masz świątyń skarbów. pytasz, czyśmy bezpieczni? odpowiem , zapomniani, wystarczy odpowiedź. chwili portyku, piszę, widzę spokojną zatokę, orgname łodzi, zapuszczającego sieć jasne tonie. żona przędzie czerwoną wełnę , ogrodach cieniem drzew migdałowych śpiewają niewolnicy. , spokój, , zapomnienie dawnych boleści! parki, piszesz, przędą nić żywota, błogosławi persname, umiłowany persname zbawiciel. żal łzy znamy, prawda każe płakać cudzą niedolą, łzach tkwi znana pociecha, , spłynie czas życia , odnajdziem drogich, zginęli persname naukę mają zginąć . persname persname zmarli, narodzili chwale. dusze widzą oczy płaczą, serca weselą weselem. , drogi, szczęśliwi szczęściem, zburzyć zdoła, śmierć, końcem , przejściem większego spokoju, większego kochania, większej radości.



płyną dni miesiące pogodzie serc. słudzy niewolnicy wierzą , , , miłość nakazał, miłujemy . , słońce zachodzi księżyc błyszczy wodzie, rozmawiamy orgname dawnych czasach, snem wydają, pomyślę, droga głowa, dzień kołyszę piersiach, bliską męki zagłady, całą duszą wielbię pana, rąk jeden mógł wyrwać, ocalić areny wrócić . persname, widziałeś , nauka daje pociechy wytrwania niedoli, cierpliwości odwagi śmierci, przyjedź, zobacz, daje szczęścia zwykłych, powszednich dniach życia. ludzie, widzisz, znali persname, można miłować, miłowali szła niedola, światło słońca, szczęście miłości wypływa. nauczyli prawdy prawodawcy, filozofowie, było placename, placename, mówię: placename, znaczy ziemi całej. oschła zimna nauka stoików, garną ludzie cnotliwi, hartuje serca miecze, zobojętnia , czynić . mówię , uczył rozumiesz . znał persname rozmawiałeś , wiesz , zali prawdy, opowiadał, nauki filozofów retorów czczymi bańkami pustym brzękiem słów znaczenia? pamiętasz pytanie, zadał: „cezar chrześcijaninem, zalibyście czuli bezpieczniejsi, pewniejsi posiadania , posiadacie, próżni spokojni ?” persname mówił , prawda nieprzyjaciółką życia, odpowiadam , początku listu powtarzał wyrazy: „szczęśliwy!”, szczęścia wyrazić zdołał. powiesz , szczęście ! , drogi! , kocham duszę nieśmiertelną miłujemy , miłości masz rozłączeń, zdrad, zmian, starości, śmierci. minie młodość uroda, zwiędną ciała przyjdzie śmierć, miłość ostoi, ostoją dusze. oczy otworzyły światło, gotów orgname podpalić dom własny, mówię: kochałem , kochać nauczył. jest źródło szczęścia spokoju. mówię, oczywistość sama. porównaj podszyte trwogą rozkosze, niepewne jutra upojenia, orgie, podobne styp pogrzebowych, życiem chrześcijan, znajdziesz gotową odpowiedź. mógł porównać, przyjedź pachnące cząbrem góry, cienistych gajów oliwnych, pokryte bluszczem brzegi. czeka spokój, zaznał, serca, kochają . , mając duszę szlachetną dobrą, powinien szczęśliwy. bystry umysł potrafi prawdę rozpoznać, poznasz, pokochasz, można wrogiem, cezar persname, obojętnym potrafi. persname, persname cieszymy nadzieją, ujrzymy . zdrów, szczęśliwy przybywaj.”



persname odebrał list persname , wyjechał innymi augustianami, dążącymi cezarem. długoletnia walka miała końcowi. wiedział , musi paść, rozumiał powody. miarę cezar dniem spadał roli komedianta, błazna woźnicy, miarę grzązł chorobliwej, plugawej grubej rozpuście, wykwintny arbiter stawał ciężarem. persname milczał, widział milczeniu przyganę, pochwalał, widział szyderstwo. świetny patrycjusz drażnił miłość własną wzbudzał zazdrość. bogactwa wspaniałe dzieła sztuki stały przedmiotem pożądliwości władcy, wszechwładnego ministra. oszczędzano względu wyjazd , smak, znajomość rzeczy placename mogły przydać. wolna począł tłumaczyć , przewyższa smakiem wiedzą persname potrafi urządzać placename igrzyska, przyjęcia tryumfy. chwili zgubiony. śmiano przesłać wyroku placename. cezar, persname przypominali , zniewieściały esteta, „czyniący nocy dzień”, zajęty rozkoszą, sztuką ucztami, prokonsulem placename, konsulem stolicy, okazał zadziwiającą pracowitość energię. uważano zdolnego , wiedziano, placename posiada miłość ludu, pretorianów. poufnych cezara umiał przewidzieć, danym razie postąpi, zdawało rzeczą roztropniejszą wywabić miasta dosięgnąć prowincji.



celu otrzymał zaproszenie, innymi augustianami przybył , , domyślał podstępu, wyjechał, , wystąpić jawnym oporem, może, pokazać raz augustianom wesołą, próżną twarz odnieść ostatnie, przedśmiertne geogname zwycięstwo.



oskarżył przyjaźń senatorem , duszą spisku persname. ludzi persname, pozostałych placename, uwięziono, dom obstawiono strażą placename. dowiedziawszy okazał trwogi, zakłopotania uśmiechem rzekł orgname, podejmował własnej wspaniałej willi :



— persname lubi pytań , zobaczycie, zmiesza, zapytam, rozkazał uwięzić familię stolicy.



zapowiedział ucztę „dalszą podróżą” czynił przygotowania, nadszedł list .



odebrawszy zamyślił , chwili twarz zajaśniała zwykłą pogodą, wieczorem samego dnia odpisał, następuje:



„cieszę szczęściem podziwiam serca, carissime, sądziłem, zakochanych mogło trzecim dalekim pamiętać. zapomnieliście , chcecie namówić , podzielić chlebem , , piszesz, szczęścia przysparza.



jest, czcijcie . myślę, drogi, powrócił orgname, lud placename. cezar innym człowiekiem, myślałbym , zaniechano dalszych prześladowań względu powinowactwo wnuczkę, oddał czasu jednemu placename. mniemasz, , sprzeczał . ! żałujcie ofiar. prometeusz poświęcił ludzi, ! persname wymysłem poetów, ludzie wiarygodni mówili , persname własne oglądali oczy. myślę, najuczciwszy bogów.



pytanie persname pamiętam, zgadzam , przykład persname żył nauki , miał czas pojechać , . cieniem drzew, źródeł, wiedlibyśmy rozmowy bogach prawdach, wiedli filozofowie . krótką muszę dać odpowiedź.



chcę znać filozofów: jeden zowie pirron, drugi . resztę sprzedać mogę całą szkołą placename stoików. prawda mieszka , sami bogowie mogą dojrzeć szczytu . , , wydaje , geogname wyższy , stojąc wołasz : „wejdź, zobaczysz widoki, widziałeś !” być może. odpowiadam: „przyjacielu, nóg mam!” doczytasz końca list, sądzę, przyznasz słuszność.



! szczęśliwy małżonku królewny-jutrzenki! nauka . mamże miłować , noszą lektykę, , palą kąpielach, persname persname? białe kolana charytek przysięgam , chciał, potrafię. placename jest tysięcy ludzi mających krzywe łopatki, grube kolana, wyschłe łydki, okrągłe oczy, wielkie głowy. każesz kochać ? mam odnaleźć miłość, sercu czuję? chce, miłował , wszechmocy dał kształtu przykład niobidów, placename widziałeś? kocha piękność, samego może kochać brzydoty. inna rzecz wierzyć bogów, miłować można, miłowali persname persname, persname, persname, persname.



chciał iść , prowadzisz, mogę. chcę, dwakroć mogę. wierzysz, persname , , drugiej strony geogname, polach widzieli . ! sam powie, przyjął gemmami, wazą mirreńską wydaniami , . myśl śmiać chce, drogi, persname mówił , trzeba wyrzec różanych wieńców, uczt rozkoszy. inne obiecywał szczęście, alem odrzekł, inne stary różami cieszyły oczy , woń fiołków milszą woń brudnego „bliźniego” placename.



przyczyny, szczęście . jedna, którąm schował ostatek. woła . poczyna świt życia, słońce zaszło zmierzch ogarnia głowę. innymi słowy, muszę umrzeć, .



warto mówić . musiało skończyć. , znasz , łatwością zrozumiesz. tygellinus zwyciężył, ! zwycięstwa dobiegły końca. żyłem, chciałem, umrę, podoba.



bierzcie serca. persname obiecał nieśmiertelności, spotyka rzecz . mylisz , persname, twierdząc, bóstwo uczy umierać . . świat wiedział , ostatnia czara wychylona, czas odejść, spocząć, umie czynić . powiada, cnota muzyką, życie mędrca harmonią. jest, umrę, żyłem, .



chciałbym boską małżonkę pożegnać słowy, powitałem domu persname: „różnym , przeróżnym napatrzył narodom, równej znam.”



dusza , pirron, zaleci drodze krańce geogname siędzie domu postaci motyla , wierzą placename, krogulca.



przybyć mogę.



geogname zmieni ogród , polne, leśne źródlane boginki sypią kwiaty drodze, akantach kolumnach domu gnieżdżą białe gołębie.”







rozdział siedemdziesiąty czwarty



persname mylił . dni młody persname, życzliwy oddany, przysłał wyzwoleńca wiadomościami , działo dworze . zguba postanowiona. wieczór zamierzano wysłać centuriona rozkazem, zatrzymał persname czekał dalszych rozporządzeń. następny posłaniec, wyprawiony dni , miał przynieść wyrok śmierci.



wysłuchał wieści wyzwoleńca niezmąconą pogodą, rzekł:



— zaniesiesz panu jedną waz , wręczę drogą. powiedz , dziękuję całej duszy, sposób mógł uprzedzić wyrok.



począł śmiać człowiek, wpadłszy doskonałą myśl cieszy góry wykonaniem.



wieczora niewolnicy rozbiegli zapraszając bawiących placename augustianów augustianki ucztę wspaniałej willi arbitra elegancji.



sam pisał godzinach popołudniowych bibliotece, wziął kąpiel, kazał ubrać westyplikom, świetny, strojny, podobny bogów, zaszedł , rzucić okiem znawcy przygotowania, ogrodów, pacholęta młode placename wysp wiły róż wieńce wieczerzy.



twarzy widać najmniejszej troski. służba poznała , uczta nadzwyczajnym, rozkazał dać niezwykłe nagrody , zadowolony, lekką chłostę , robota przypadła smaku zasłużyli naganę karę. śpiewakom polecił góry zapłacić, końcu siadłszy ogrodzie bukiem, liście przedzierały promienie słoneczne pstrząc ziemię jasnymi plamami, wezwał persname.



przyszła, ubrana , gałązką mirtu włosach, cudna , posadził dotknąwszy palcami skroni począł patrzeć rozmiłowaniem, znawca patrzy boski posąg, wyszedł dłuta mistrza.



— persname — rzekł — wiesz, dawna niewolnicą?



podniosła spokojne, błękitne niebo oczy poczęła zaprzeczać ruchem głowy.



— jestem, panie, — odrzekła.



— wiesz — mówił persname — willa niewolnicy, wiją wieńce, , jest, pola, stada należą dziś .



usłyszawszy odsunęła głosem, zabrzmiał nagły niepokój, zapytała:



— mówisz, panie?



zbliżyła poczęła patrzeć , mrugając przerażenia oczyma. chwili twarz stała blada płótno, uśmiechał rzekł jedno słowo:



— !



nastała chwila milczenia, lekki powiew poruszał liśćmi buku.



mógł sądzić, ma posąg wykuty białego marmuru.



— persname! — rzekł — chcę umrzeć .



dziewczyna, spojrzawszy rozdzierającym uśmiechem, wyszeptała:



— słucham , panie.



wieczorem goście, bywali ucztach persname wiedzieli, porównaniu uczty cezara wydają nudne barbarzyńskie, poczęli schodzić , myśl przeszło, miał „symposion” ostatni. wiedziało , wykwintnym arbitrem zawisły chmury niechęci cezara, zdarzało razy razy umiał rozproszyć jednym zręcznym postępkiem jednym śmiałym słowem, przypuszczał, miało grozić poważne niebezpieczeństwo. wesoła twarz zwykły niedbały uśmiech utwierdziły reszty mniemaniu. śliczna persname, powiedział, chce umrzeć , słowo było słowem wyroczni, miała boskich rysach spokój zupełny dziwne światła źrenicach, można radość poczytać. drzwiach pacholęta włosami złotych siatkach kładły wieńce róż głowy przybyłych, ostrzegając zwyczaju, przestępowali próg prawą nogą. sali rozchodził lekki zapach fiołków; światła płonęły różnokolorowych szkłach aleksandryjskich. ławach stały placename dziewczątka, mające zwilżać woniami stopy gości. ścianami cytrzyści śpiewacy placename czekali znaku .



nakrycie stołu jaśniało przepychem, przepych raził, ciążył zdawał sam wykwitać. wesołość swoboda rozlewały wonią fiołków sali. goście, wchodząc , czuli, zawiśnie przymus, groźba, bywało cezara, dość górne trafne pochwały śpiewu wierszy można życiem przypłacić. , widok świateł, bluszczowych kruż, win lodowaciejących śniegowej pościeli wyszukanych potraw, rozochociły serca biesiadników. rozmowy poczęły brzęczeć , brzęczy rój pszczół okrytą kwiatami jabłonią. czasem przerywał wybuch wesołego śmiechu, czasem szmer pochwał, czasem głośny pocałunek, złożony białym ramieniu.



goście, pijąc wino, strącali czasz kropel bogom nieśmiertelnym, zjednać opiekę przychylność gospodarza. , wierzyło bogów. kazał obyczaj przesąd. persname, leżąc persname, rozmawiał nowinach , najnowszych rozwodach, miłości, miłostkach, wyścigach, persname, ostatnich czasach wsławił arenie, najnowszych książkach, ukazały persname. strząsając wino mówił, strząsa cześć pani , starszą większą bogów, nieśmiertelną, trwałą, władnącą.



rozmowa promień słońca, inny przedmiot oświeca, letni powiew, porusza kwiaty ogrodzie. skinął znak zabrzękły cytry, młode głosy ozwały wtóru. tancerki , rodaczki persname, poczęły migotać przezroczystych osłon różowymi ciałami. końcu placename wróżbita począł przepowiadać gościom przyszłość ruchu tęczowych dorad, zamkniętych kryształowym naczyniu.



zabaw mieli , persname uniósł placename wezgłowiu rzekł niechcenia:



— przyjaciele! wybaczcie , uczcie prośbą wystąpię: oto przyjmie darze czarę, najpierwej strząsnął cześć bogów pomyślność .



czary lśniły złota, klejnotów rzeźb mistrzowskich, rozdawanie podarków rzeczą zwykłą placename, radość zalała serca biesiadników. jedni poczęli dziękować sławić ; drudzy mówili, sam persname uczcił bogów darem podobnym; byli koniec , wahali przyjęciem, rzecz przechodziła miarę powszednią.



podniósł górę krużę mirreńską, tęczy blasku podobną bezcenną, rzekł:



— , ulałem cześć pani placename. niczyje usta dotkną ręce cześć innej bogini uleją.



rzucił kosztowne naczynie posypaną liliowymi kwiatami szafranu posadzkę, rozbiło drobne szczątki, rzekł widząc zdumione spojrzenia:



— , weselcie , zdumiewać. starość, bezsilność smutni towarzysze ostatnich lat życia. dam dobry przykład dobrą radę: można, widzicie, czekać nadejdą, odejść , odchodzę.



— chcesz uczynić? — spytało niepokojem głosów.



— chcę weselić, pić wino, słuchać muzyki, patrzeć boskie kształty, widzicie, zasnąć uwieńczoną głową. pożegnałem chcecie posłuchać, pożegnanie napisał?



rzekłszy wydobył purpurowego wezgłowia list począł czytać, następuje:



„wiem, cezarze, wyglądasz niecierpliwością przybycia wierne serce przyjaciela tęskni dniami nocami . wiem, obsypałbyś darami, powierzył prefekturę pretorii, persname kazał , stworzyli bogowie: dozorcą mułów ziemiach, otruciu persname odziedziczył. wybacz , przysięgam geogname, cienie matki, żony, brata persname, przybyć mogę. życie wielkim skarbem, drogi, skarbu umiał najcenniejsze wybierać klejnoty. życiu rzeczy, znieść potrafię. , myśl, proszę, zraziło , iżeś zabił matkę żonę, brata, iżeś spalił placename wysłał orgname uczciwych ludzi twym państwie. , prawnuku persname. śmierć udziałem ludzkiego pogłowia, innych postępków można spodziewać. kaleczyć uszy lata całe śpiewem, widzieć domicjuszowskie cienkie nogi, miotane tańcem pirrejskim, słuchać gry, deklamacji poematów, biedny poeto przedmieścia, przewyższyło siły wzbudziło śmierci ochotę. placename zatyka uszy słuchając , świat wyśmiewa, płonić chcę, mogę. wycie persname, miły, śpiewu podobne, dotkliwe, przyjacielem głos wstydzić mam obowiązku. zdrów, śpiewaj, zabijaj, pisz wierszy, truj, tańcz, podpalaj, graj cytrze, życzy ostatnią przyjacielską radę posyła persname .”



biesiadnicy struchleli, wiedzieli , persname państwo utracił, cios okrutnym. zrozumieli , człowiek, list napisał, musi umrzeć, samych obleciał strach blady, listu słuchali.



persname rozśmiał szczerym wesołym śmiechem, najniewinniejszy żart chodziło, powiódł oczyma obecnych ozwał :



— weselcie odpędźcie trwogę. potrzebuje chwalić, listu wysłuchał, pochwalę persname chwili przeprawy.



skinął placename lekarza wyciągnął doń ramię. biegły placename mgnieniu oka przewiązał złotą przepaską otworzył żyłę zgięciu ręki. krew trysnęła wezgłowie oblała , podparłszy głowę pochyliła rzekła:



— panie, czyś myślał, opuszczę? bogowie chcieli dać nieśmiertelność, cezar władzę światem, poszłabym .



persname uśmiechnął , podniósł , dotknął ustami odpowiedział:



— pójdź .



dodał:



— kochała, boska !…



wyciągnęła lekarzowi różane ramię chwili krew poczęła zlewać łączyć krwią.



dał znak chorowodowi ozwały cytry głosy, śpiewano persname, zabrzmiała pieśń , poeta skarży , znalazł raz drzwiami zapłakane dziecko persname: zabrał , ogrzał, wysuszył skrzydełka, , niewdzięczne, przeszyło nagrodę serce grotem opuściła spokojność…



wsparci , piękni bóstwa, słuchali uśmiechając blednąc. persname skończonej pieśni polecił roznosić wino potrawy, zaczął rozmawiać siedzącymi pobliżu biesiadnikami rzeczach błahych, miłych, rozmawiano ucztach. przywołał placename, podwiązał chwilę żyły, mówił, morzy sen chciałby oddać , uśpi .



usnął. rozbudził, głowa dziewczyny leżała , podobna białego kwiatu, piersiach. oparł wezgłowiu, raz przypatrzeć. rozwiązano żyły.



śpiewacy skinienie zanucili nową pieśń , towarzyszyły , słów zagłuszać. persname bladł , ostatnie dźwięki umilkły, zwrócił raz biesiadników rzekł:



— przyjaciele, przyznajcie, ginie…



mógł dokończyć; ramię objęło ostatnim ruchem , głowa opadła wezgłowie — umarł.



persname patrząc białe ciała, podobne cudnych posągów, zrozumieli , razem ginie , pozostało światu, poezja piękność.







epilog



bunt legii placename wodzą zdawał groźnym. miał date życia śmiał spodziewać, świat miał wolny duszącej zmory. wspomniano, , dawniejszych panowań, przychodziło rozruchów, mijały pociągając zmiany panowań. persname uśmierzył bunt , persname. „— mówili ludzie — mógł objąć neronie panowanie, potomkowie boskiego wyginęli rządów?” inni, patrząc kolosy wyobrażające , woli wyobrażali , siła potęgi złamie. , czasu wyjechał , tęsknili , persname, zostawił rządy placename, rządzili .



pewny życia mienia. prawo przestało bronić. zagasła godność ludzka cnota, rozluźniły węzły rodzinne, znikczemniałe serca śmiały dopuścić nadziei. placename dochodziły echa niesłychanych tryumfach cezara, tysiącach koron, zdobył, tysiącach współzawodników, pokonał. świat wydawał jedną orgią, krwawą , wszczepiło mniemanie, przyszedł kres cnocie rzeczom poważnym, nadszedł czas tańca, muzyki, rozpusty, krwi płynąć musi życie. sam cezar, bunt otwierał drogę nowych łupiestw, troszczył zbuntowane legie persname, radość powodu wypowiadał. chciał wyjeżdżać persname doniósł , dalsza zwłoka może utratę państwa przyprawić, wyruszył .



grał śpiewał, puszczając uszu wieści groźniejszym przebiegu zdarzeń. persname tłumaczył , dawne bunty legionów miały wodza, stoi czele mąż dawnych królów pochodzący, wojownik sławny doświadczony. „— odpowiadał persname — słuchają , sami jedni słuchać umieją sami jedni godni śpiewu.” mówił, pierwszym obowiązkiem sztuka sława. doszła wieść, ogłosił lichym artystą, zerwał wyjechał . rany zadane persname, zagoił pobyt placename, otwarły sercu chciał orgname szukać sprawiedliwości krzywdę niesłychaną.



drodze ujrzawszy grupę, odlaną brązu, przedstawiającą wojownika gala obalonego placename rycerza, poczytał dobrą wróżbę , wspominał zbuntowane legie persname, , naśmiewać. wjazd miasta zgasił , widziano. wjechał samym wozie, odbywał triumf. zburzono jeden łuk cyrku, otworzyć wejście pochodowi. orgname, rycerze nieprzejrzane tłumy wyległy spotkanie. mury drżały okrzyków: „witaj, persname, witaj, herkulesie! witaj, boski, jedyny, olimpijski, persname, nieśmiertelny!” niesiono zdobyte wieńce, nazwy miast, tryumfował wypisane tablicach imiona mistrzów, pokonał. persname sam upojony pytał wzruszeniem otaczających augustianów, tryumf tryumfie? myśl, śmiertelnych śmiał podnieść rękę mistrza-, chciała głowie pomieścić. czuł olimpijskim samo bezpiecznym. zapał szaleństwo tłumów podniecały szał własny. mogło wydawać dniu tryumfu, cezar miasto, świat cały stracił zmysły.



kwiatami stosami wieńców umiał dojrzeć przepaści. wieczora kolumny mury świątyń pokryły napisami, wytykano zbrodnie cezara, grożono bliską pomstą wyśmiewano artystę. ust ust przechodziło zdanie: „póty śpiewał, kogutów () zbudził.” trwożne wieści poczęły obiegać miasto rosły potwornych rozmiarów. niepokój ogarnął augustianów. ludzie niepewności, przyszłość pokaże, śmieli wypowiadać życzeń nadziei, śmieli czuć myśleć!



żył teatrem muzyką. zajmowały wynalezione instrumenty muzyczne nowy organ wodny, czyniono próby placename. zdziecinniałym niezdolnym jednej rady czynu umyśle wyobrażał , sięgające przyszłość zamiary przedstawień widowisk odwrócą samym niebezpieczeństwo. najbliżsi widząc, starać środki wojsko, stara wyrażenia malujące grozę, poczęli tracić głowy. inni mniemali, zagłusza drugich cytatami, mając duszy trwogę niepokój. postępki stały gorączkowe. dzień tysiące innych zamiarów przelatywało głowę. chwilami zrywał , niebezpieczeństwu wybieżeć, kazał pakować wozy cytry , zbroić młode niewolnice amazonki, ściągać legie geogname. czasem myślał, wojną, śpiewem skończy bunt placename . uśmiechała dusza widowiska, miało nastąpić przejednaniu pieśnią żołnierzy: oto legioniści otoczą łzami oczach, zanuci epinicium, złota epoka . czasem wołał krew; czasem oświadczał, poprzestanie placename; wspominał wróżbitów, przepowiadali panowanie placename, rozczulał myślą, wędrowny śpiewak zarabiał chleb powszedni, miasta kraje uczczą cezara, pana ziemskiego okręgu, pieśniarza, wydała ludzkość.



rzucał , szalał, grał, śpiewał, zmieniał zamiary, zmieniał cytaty, zmieniał życie świata sen niedorzeczny, fantastyczny straszny , persname, złożoną nadętych wyrażeń, lichych wierszy, jęków, łez krwi, chmura geogname rosła potężniała dniem każdym. miara przebrana, błazeńska komedia miała końcowi.



wieści persname przyłączeniu placename buntu doszły uszu, wpadł wściekłość szał. podruzgotał czary, przewrócił stół uczcie wydał rozkazy, persname, sam persname śmieli wykonać. wymordować placename zamieszkałych placename, podpalić raz miasto, wypuścić zwierzęta arenariów, stolicę przenieść placename wydało dziełem wielkim, zdumiewającym łatwym. dni wszechmocy minęły wspólnicy dawnych zbrodni poczęli patrzeć szaleńca.



śmierć persname niezgoda zbuntowanych zdawały przechylać szalę stronę. nowe uczty, nowe tryumfy nowe wyroki zapowiedziane , nocy obozu pretorianów przybył spienionym koniu goniec donosząc, samym mieście żołnierze podnieśli chorągiew buntu okrzyknęli galbę cezarem.



spał chwili przybycia gońca, zbudziwszy , wołał straże przyboczne, czuwające nocami drzwi komnat. pałacu była pustka. niewolnicy rabowali odleglejszych zakątkach, zrabować dało. widok zestraszył , błąkał samotny domu, napełniając okrzykami trwogi rozpaczy.



wyzwoleńcy: persname, persname persname, przybyli ratunek. chcieli, uciekał, mówiąc, ma chwili stracenia, łudził . , ubrany żałobę, przemówił orgname, orgname orgname łzom wymowie? użył całej sztuki krasomówczej, całej wymowy zdolności aktorskiej, świecie zdołałby oprzeć? dano prefektury ?



, przywykli pochlebstw, śmieli zaprzeczyć, ostrzegli , zdoła dojść forum, lud rozerwie szczątki, zagrozili, koń siądzie, opuszczą .



ofiarował schronienie willi, leżącej bramą . chwili siedli koń okrywszy głowy płaszczami pomknęli krańcom miasta. noc bladła. ulicach panował ruch zwiastujący nadzwyczajność chwili. żołnierze , małymi oddziałami rozsypali mieście. obozu koń uskoczył bok widok trupa. płaszcz zsunął głowy jeźdźca żołnierz, samej chwili przesuwał , poznał władcę, zmieszany niespodzianym spotkaniem, oddał pokłon wojskowy. przejeżdżając obozu pretorianów usłyszeli grzmiące okrzyki cześć . persname zrozumiał koniec, zbliża godzina śmierci. opanował przestrach wyrzuty sumienia. mówił, widzi ciemność kształcie czarnej chmury, chmury wychylają twarze, poznaje matkę, żonę brata. zęby kłapały przerażenia, komediancka dusza znajdowała urok grozie chwili. wszechwładnym panem ziemi stracić wydawało szczytem tragedii. wierny grał pierwszą rolę końca. opanowała gorączka cytat namiętna chęć, obecni zapamiętali potomności. chwilami mówił, chce umrzeć, wołał persname, zabijał gladiatorów. chwilami deklamował. „matka, małżonka, ojciec śmierć wzywają!” błyski nadziei budziły czasu czasu, czcze dziecinne. wiedział, idzie śmierć, wierzył .



geogname zastali otwartą. jadąc , przesunęli placename, nauczał chrzcił . świcie byli willi .



wyzwoleńcy ukrywali , czas umrzeć, kazał kopać dół legł ziemi, mogli wziąć miarę dokładną. widok wyrzucanej ziemi ogarnął strach. tłusta twarz pobladła, czole osiadły kształt kropel rannej rosy, krople potu. począł zwłóczyć. głosem drżącym aktorskim oświadczył, chwila nadeszła, jął cytować. końcu prosił, spalono. „artysta ginie!” — powtarzał zdumieniem.



przybył goniec persname doniesieniem, orgname wydał wyrok ma ukarany dawnego zwyczaju.



— zwyczaj? — spytał zbielałymi ustami persname.



— szyję chwycą widły zasmagają śmierć, ciało wrzucą placename! — odrzekł persname.



roztworzył płaszcz piersiach.



— czas! — rzekł spojrzawszy niebo.



raz powtórzył:



— artysta ginie!



chwili rozległ tętent koni. czele żołnierzy przybywał głowę persname.



— śpiesz ! — zawołali wyzwoleńcy.



persname przyłożył nóż szyi, kłuł dłonią bojaźliwą widać , ośmieli zagłębić ostrza. popchnął rękę nóż wszedł głownię, oczy wyszły wierzch, straszne, ogromne, przerażone.



— przynoszę życie! — zawołał wchodząc .



— — odrzekł chrapliwym głosem .



dodał:



— oto wierność!



mgnieniu oka śmierć poczęła obejmować głowę. krew grubego karku bluzgała czarnym strumieniem ogrodowe kwiaty. nogi poczęły kopać ziemię — skonał.



wierna akte obwinęła kosztowne tkaniny spaliła przepełnionym wonnościami stosie.



minął , mija wicher, burza, pożar, wojna mór, panuje wyżyn placename miastu światu.



dawnej bramy wznosi maleńka kapliczka zatartym napisem: „, persname?”









-----

