persname



rodzina połanieckich



isbn date-date---











tom 











godzina pierwsza północy, zbliżał dworu placename. dziecinnych lat wsi, matka, daleka krewna pierwszej żony dzisiejszego właściciela placename, woziła wakacye. usiłował przypomnieć miejscowość, przychodziło trudnością. nocy, księżycu, brało kształty odmienne. zaroślami, łąkami leżał nizko biały tuman, zmieniając całą okolicę placename jezioro, złudzenie powiększały odzywające tumanie chóry żab. noc lipcowa, pogodna oświecona pełnią. chwilami, żaby milkły, słychać derkacze, grające rosie, czasem daleka, błotnistych stawów, ukrytych olszynami, odzywał , ziemi, głos bąka.



persname mógł oprzeć urokowi nocy. swojskość odczuwał , bywał kraju, laty powrócił stałe granicy, spędził pierwszą młodość, zajmował sprawami handlowemi. , wjeżdżał śpiącej wioski, przypomniało własne dzieciństwo, pamiętne względu matkę, lat żyła, , przykrości troski dzieciństwa, porównaniu dzisiejszych, wydawały błahe.



wtoczyła nakoniec wsi, poczynał krzyż, stojący wydmie. pochylił groził upadkiem. persname pamiętał , czasie pochowano wydmą wisielca, znaleziono gałęzi placename lesie, ludzie bali tamtędy nocą przechodzić.



figurą poczynały pierwsze chaty. ludzie spali. oknie było światła. okiem sięgnąć, połyskiwały nocnem tle nieba oświecone księżycem dachy chałup, blasku wydawały srebrne siwe. chałupy umazane wapnem świeciły -, inne, ukryte sadkach wiśniowych, gąszczu słoneczników tyczkowej fasoli, wychylały cienia. podwórkach szczekały psy, sen, dając wtór rzechotaniu żab, graniu derkaczy, bąków wołaniom, odzywa letnia noc, potęgują wrażenie ciszy.



persname, posuwając zwolna sypką, piaszczystą drogą, wtoczyła nakoniec ciemną aleję, popstrzoną światłem, wdzierającem liście. końcu alei poświstywali stróże nocni. ujściu bielił dwór, okien było oświeconych. bryczka zaturkotała gankiem, domu wybiegł służący chłopak, począł pomagać persname wysiadaniu, zbliżył stróż nocny białe psy, młode łagodne, , szczekać, jęły łasić , wspinać gościa okazywać przybycia radość wielką, stróż musiał miarkować wylew pomocą kija.



chłopak zdjął bryczki rzeczy persname, sam znalazł chwili jadalnym pokoju, czekała herbata. jednej ścianie stał orzechowy kredens, zegar wielkiemi wagami kukułką, drugiej strony liche portrety kobiece strojach ośmnastego wieku, środku stół, nakryty białą serwetą, otoczony krzesłami wysokich poręczach. pokój , oświecony , pełen pary, unoszącej samowara, wyglądał .



począł przechadzać stołu, skrzypienie własnych butów raziło ciszy, poszedł oknu patrzał szyby oświecone księżycem podwórze, same białe psy, witały takiem wylaniem, goniły .



czasie drzwi przyległego pokoju otworzyły weszła młoda osoba, persname domyślił córki właściciela , urodzonej drugiej żony. widok wyszedł framugi okna , zbliżywszy skrzypiących butach stołu, skłonił powiedział nazwisko.



panna wyciągnęła rękę rzekła:



— wiedzieliśmy depeszy pańskim przyjeździe. chory musiał położyć, rad pana zobaczyć.



— wina, żem przyjechał — odpowiedział persname — pociąg przychodzi time .



— persname . mówił ojciec, pan pierwszy raz.



— przyjeżdżałem matką, pani było świecie.



— wiem. pan krewny ojca.



— krewny pierwszej żony pana persname.



— ojciec ceni związki rodzinne, najdalsze — odrzekła panna.



zaczęła nalewać herbatę, odganiając czasu czasu drugą ręką parę, , podnosząc samowaru, przesłaniała oczy. rozmowa przerwała, słychać tyk zegara. persname, interesowały młode kobiety, przypatrywał pannie . osoba średniego wzrostu, wysmukła; włosy miała ciemne, twarz łagodną, zgaszoną, płeć opaloną słońca, oczy niebieskie prześliczne usta. wogóle twarz kobiety spokojnej delikatnej. persname, wydała brzydka, wydała piękna, myślał , miła, może dobra powierzchownością świetną może posiadać mnóstwo rozmaitych przymiotów, posiadają wiejskie panny. młody, życie nauczyło jednej prawdy, kobiety, bliższem poznaniu, wogóle zyskują, mężczyźni wogóle tracą. słyszał pannie persname, całe gospodarstwo placename, zrujnowane, polega głowie, jedna zapracowanych istot świecie. stosunku kłopotów, musiały obarczać, wydała spokojną pogodną. pomyślał, spać chce. widać oczach, mrużących mimowoli światłem wiszącej lampy.



egzamin wypadł wogóle korzyść, , rozmowa szła . tłómaczyło , widzieli raz pierwszy życiu. przyjmowała przytem sama, młodej panny mogło kłopotliwe. nakoniec wiedziała, przyjechał odwiedziny, pieniądze. było istocie. matka oddała dawnym czasem tysięcy rubli hipotekę , persname chciał odebrać, raz , zalegano procentami, powtóre, , wspólnikiem domu handlowego placename, wszedł rozmaite potrzebował kapitału. góry obiecał czynić ustępstw odzyskać. rodzaju sprawach chodziło , okazać człowiekiem nieugiętym. może natury, uczynił nieugiętości zasadę, sprawę miłości własnej. skutkiem przesadzał, czynią ludzie, wmawiają.



, patrząc pannę miłą, senną, powtarzał współczuciu, budziło:



— , musicie zapłacić.



chwili rzekł:



— słyszałem, pani wszystkiem zajmuje: pani lubi gospodarstwo?



— lubię persname — odpowiedziała.



— lubiłem , chłopcem. gospodarzyćbym chciał… trudne warunki…



— trudne, trudne… robimy , mocy.



— jest, pani robi, pani mocy.



— pomagam ojcu, cierpiący.



— rzeczach znam, , widzę słyszę, wnoszę, większa część rolników może liczyć przyszłość.



— liczymy opatrzność…



— wolno, wierzycieli można odsyłać.



twarz panny pokryła rumieńcem — nastała chwila kłopotliwego milczenia.



persname powiedział :



— persname zaczął, idź .



rzekł:



— pani pozwoli wyjaśnić cel przybycia.



panna spojrzała wzrokiem, persname mógł wyczytać: „przyjechał, godzina późna, żyję zmęczenia — najprostsza delikatność wstrzymała rozpoczęcia rozmowy”.



odrzekła:



— wiem, pan przyjechał, , pan ojcem pomówi.



— ; przepraszam panią — odrzekł .



— przepraszam pana. ludzie mają prawo dopominać jestem przyzwyczajona. jest sobota; sobotę ma roboty. rodzaju sprawach, pojmuje pan… czasem, przyjeżdżają placename, układam sama… razem wolałabym, pan mówił papą. .



— jutra — rzekł persname, zabrakło odwagi powiedzenia, sprawach pieniężnych chce traktowany, placename.



— może pan pozwoli herbaty?



— ; dziękuję. dobranoc pani.



, wstawszy, wyciągnął rękę; panna podała , powitanie, , dotknął końców palców.



odchodząc, rzekła:



— służący wskaże panu pokój…



persname został sam. czuł niesmak niezadowolony , chciał przyznać. począł wmawiać , zrobił, przyjechał prawienia grzeczności, pieniądze. panna persname? grzeje, ziębi. miała gbura, , dzieje, wierzyciel przykry, starają spłacić .



niesmak silniejszy rozumowania, głos szeptał , razem chodziło dobre wychowanie, litość zmęczoną kobietą. odczuwał przytem, , postępując , czyni zadość pozie, sercu, wrodzonym instynktom. zły pannę persname, , podobała. uśpionej wiosce, nocy księżycowej, pannie znalazł swojskiego, napróżno szukał kobietach zagranicznych, wzruszało , spodziewał. ludzie wstydzą uczuć dobrych. wstydził wzruszeń, postanowił nieubłaganym przycisnąć starego pominięciem wszelkich względów.



chłopak zaprowadził sypialni. persname odprawił został sam. sam pokój, dawano, życia pierwszej żony pana przyjeżdżał matką. wspomnienia opadły . okna wychodziły ogród, był staw; wodzie przeglądał księżyc — staw widać , dawnych czasów, przesłaniał wielki stary jesion, musiała złamać burza, miejscu sterczał pień świeżem odłamaniem wierzchu. światło księżyca zdawało zbierać odłamaniu, błyszczało . razem czyniło wrażenie ogromnego spokoju. persname, żył mieście zajęć handlowych, ustawicznem natężeniu władz umysłowych fizycznych, ustawicznym niepokoju, persname odczuwał nastrój otaczającej wsi, , odczuwa ciepłą kąpiel wielkim trudzie. wnikała ulga. próbował myśleć sprawach, , obrócą, dadzą straty, zyski, wspólniku persname, , załatwi rozmaite interesa niebytności — mógł. zaczął myśleć pannie persname. osoba , uczyniła dobre wrażenie, obojętną, , poznał. zajęła , typ. miał lat , wieku, instynkt siłą nieubłaganą popycha mężczyznę założenia ogniska domowego, pojęcia żony stworzenia rodziny. największy pesymizm bezsilny instynktu; broni artyzm, zadania życiowe. skutkiem żenią mizantropi, filozofii, artyści, sztuki, ludzie, twierdzą, celom oddają , całą duszę. wyjątki potwierdzają zasadę, ogół może żyć konwencyonalnem kłamstwem płynąć prądom natury. większej części żenią , małżeństwa stanęła przeszkodzie sama siła, małżeństwa tworzy, , miłość zawiodła. , , ukrytą tragedyą.



persname mizantropem, człowiekiem, wygłaszającym przeciwne małżeństwu teorye. : chciał ożenić przekonany, powinien uczynić. czuł, przyszedł czas, szukał kobiety. wypływało ogromne zajęcie, budziły kobiety, panny. spędził lat placename placename, szukał miłości mężatek, łatwych. człowiek żywy czynny, utrzymywał, romansować mężatkami mogą , wogóle obleganie cudzych żon możliwe , ludzie mają pieniędzy, uczciwości, roboty, społeczeństwach, istnieje cała klasa dawna zbogacona pogrążona wytwornej bezczynności towarzyskiego szelmowskiego życia. sam zajęty, kochać chciał , ożenić, panny budziły psychiczne, fizyczne zaciekawienie. spotykał drodze, przedewszystkiem pierwszej chwili zadawał pytanie: „persname ?” — : „persname ?” myśli kręciły podobny sposób panny persname. słyszał krewnej, zamieszkałej placename — słyszał rzeczy dobre, wzruszające. cicha, łagodna twarz stawała oczyma. przypomniał ręce, ładne, długich palcach, opalone; ciemno-niebieskie oczy, małe, czarne znamię, miała ustami. podobał głos. przytem, powtarzał przyrzeczenie, poczyni ustępstw musi odebrać, zły los, przyprowadził , wierzyciela. mówiąc językiem kupieckim, powtarzał duchu: gatunek dobry — „reflektował” — przyjechał.



„reflektował” , rozebrawszy położywszy, długi czas mógł zasnąć. koguty poczęły piać, szyby blednieć zielenieć, widział zamkniętemi powiekami pogodne czoło panny persname, znamię ustami ręce, nalewające herbatę. , sen począł morzyć, zdawało , trzyma ręce przyciąga . zbudził , przypomniawszy pannę persname, pomyślał: „! wygląda!”











zbudził chłopak, przyniósł kawę wziął czyszczenia rzeczy. niemi powrócił, spytał , niema domu zwyczaju schodzić jadalnym pokoju śniadanie.



— — odpowiedział chłopak — panienka wstaje, starszy pan śpi późna.



— panienka wstała?



— panienka kościele.



— prawda: niedziela. panienka jeździ starszym panem?



— ; starszy pan jeździ sumę, idzie kanonika, panienka woli jeździć ranną mszę.



— państwo niedzielę porabiają?



— siedzą domu. obiad przyjeżdża pan .



znał małym chłopcem. czasów przezywał „”, chłopak tłusty, niezgrabny mrukliwy. służący objaśnił, ojciec pana umarł lat młody sam gospodarzy sąsiednim placename.



— przyjeżdża niedziela? — spytał .



— czasem powszedni dzień wieczorem.



— konkurent! — pomyślał .



chwili spytał:



— starszy pan wstał ?



— musiał pan dzwonić, poszedł pana.



— ?



— kamerdyner.



— ?



— pomocy.



— idź-spytać, można widzieć panem.



chłopak wyszedł chwili wrócił.



— starszy pan kazał powiedzieć, ubierze, poprosi.



— .



chłopak wyszedł; persname został sam czekał, nudził . zaczęło braknąć cierpliwości chciał wyjść ogrodu, przyszedł oznajmić, starszy pan prosi.



sień poprowadził pokoju, leżącego drugiej strony domu. wszedł pierwszej minucie poznał pana persname. pamiętał mężczyzną sile wieku pięknym, stał człowiek stary, twarzą pomarszczoną, pieczone jabłko, małe, uczernione wąsiki usiłowały nadać pozór młodości. , czarna, zaczesana boku czupryna, oznaczały niewygasłe pretensye.



pan otworzył ramiona:



— persname! masz, drogi chłopcze! chodź !



, wskazawszy białą kamizelkę, objął głowę persname przycisnął piersi, poruszała szybkim oddechem.



uścisk trwał czas długi, długi; pan rzekł:



— . wykapana , wykapana ! biedna, kochana !



pan zaszlochał, otarł serdecznym palcem prawą powiekę, było łzy — powtórzył:



— wykapana !… matka najlepszą najżyczliwszą krewną.



stał zmieszany, odurzony przyjęciem, spodziewał, zapachem , pudru różnych perfum, pachniały twarz, wąsy kamizelka pana .



— wujaszek ma? — spytał , sądząc, tytuł, dawał latach dziecinnych panu persname, odpowiadał uroczystemu nastrojowi przyjęcia.



— mam? — powtórzył pan persname — ! ! witam domu… ojcowsku!… błogosławieństwo człowieka, stojącego grobem, najstarszego członka rodziny, ma oczach cenę, daję.



, chwyciwszy głowę , ucałował przeżegnał. młody człowiek zmieszał twarzy odbił przymus. matka krewną przyjaciółką pierwszej żony pana persname. samym łączyły , pamiętał, serdeczniejsze stosunki, uroczystość przyjęcia, persname musiał dostrajać, przykra. sam persname miał najmniejszych uczuć rodzinnych pana , myślał duchu: „małpa błogosławi , gadać pieniądzach” — chwyciła złość, mogła pomocną postawienia rzeczy. pan rzekł:



— siadaj , drogi chłopcze, , .



siadł zaczął mówić:



— kochany wuju, jest wuja odwiedzić; zrobił, mając interesu, wuj wie, przyjechałem sprawie, matka…



pan persname położył rękę kolanie:



— kawę piłeś? — spytał.



— piłem — odpowiedział zbity tropu .



— wyjeżdża kościoła. przepraszam , odstąpił pokoju, , stary, przyzwyczaiłem spać. gniazdo…



rzekłszy, okrągłym ruchem ręki wskazał pokój.



powiódł persname oczyma ruchem ręki. pokój ustawiczną pokusą, wisiała broń pana persname. dawnych czasów zmieniło obicie, różowe, przedstawiające nieskończonej ilości kwadratów młode pasterki, ubrane watteau łowiące ryby wędkę. oknie stała tualeta, nakryta, lustrem srebrnych ramach, zastawiona mnóstwem słoików, pudełek, , szczotek, grzebieni, pilniczków paznokci persname . , kącie, fajczarnia — placename głowami placename; ścianie, kanapką, dzicza głowa, dubeltówki, torba, trąbki, wogóle przybory myśliwskie; głębi stół papierami, dębowe półeczki ilością książek, gratów, potrzebnych ładnych, zwiastujących , mieszkaniec pokoju osią, obraca domu, sam dba . jednem słowem, pokój starego kawalera egoisty, pełnego drobiazgowej troskliwości wygodę pełnego pretensyi. persname potrzebował domyślności, odgadnąć, pan persname odstąpiłby pokoju.



gościnny gospodarz pytał :



— było ? spędziłeś noc?



— dziękuję; : wstałem .



— tydzień zabawisz.



persname, żywy, podskoczył krześle.



— wuj wie, mam interesa placename wspólnika, sam jeden pilnuje całej roboty. muszę wyjechać pragnąłbym załatwić sprawę, przyjechałem.



pan odezwał serdeczną powagą:



— , chłopcze. jest niedziela, uczucia rodzinne powinny iść interesami. witam przyjmuję, krewnego — , chcesz, wystąpisz wierzyciel. jest. przyjechał persname, syn ! jutra! powinno, persname. mówi starszy krewny, kocha powinieneś zrobić…



persname zmarszczył , chwili odrzekł:



— będzie jutra.



— przemówiła persname… palisz fajkę?



— . palę papierosy.



— wierzaj , robisz. mam gości papierosy.



dalszą rozmowę przerwał turkot powozu gankiem.



— persname przyjechała rannej mszy — rzekł pan persname.



persname, spojrzawszy okno, dojrzał różową panienkę słomianym kapeluszu, wysiadającą powoziku.



— poznałeś persname? — spytał pan persname.



— miałem przyjemność — .



— drogie dziecko. potrzebuję mówić, żyję …



chwili uchyliły drzwi młody głos spytał:



— można?



— można, można: jest ! — odpowiedział pan persname.



weszła kapeluszem, przewieszonym wstążkach ramię, uściskawszy ojca, podała rękę . różowej, perkalowej sukni wyglądała zgrabna ładna. było nastroju niedzielnego, przytem rzeźwości poranku, pogodny jasny. włosy miała roztargane kapelusz, policzki zarumienione — młodość biła . połanieckiemu wydała weselsza, ładniejsza, była .



— suma — rzekła ojca — kanonik rannej mszy pojechał młyna dysponować placename. . ma papa godziny czasu.



— — odrzekł persname — czas poznacie . mówię , wykapana ! widziała. pamiętaj persname, , zechce, wierzycielem, , krewny gość.



— — odpowiedziała panna — mieli wesołą niedzielę.



— pani poszła spać — rzekł persname — była rannej mszy.



odrzekła :



— rannej mszy bywam kucharz, mieli czas pomyśleć obiedzie.



— zapomniałem powiedzieć — rzekł persname — przywożę pani ukłony pani persname.



— widziałam persname roku, pisujemy . ma wyjechać , małej.



— była placename.



— mała ma?



— lat wyrosła miarę anemiczna. zdaje , zdrowa.



— pan bywa persname?



— . jedyna znajomość placename. przytem lubię panią persname.



— powiedz , chłopcze — spytał pan , biorąc stołu świeżych rękawiczek wkładając kieszeni piersiach — czem zajmujesz placename?



— jestem , nazywają „aferzysta”. mam dom komisowo-handlowy spółkę . spekuluję zbożu, cukrze, czasem lasach czem da.



— słyszałem, inżynier?



— jestem technik. mogłem powrocie znaleźć zajęcia fabryce puściłem handel, , miałem pojęcie współce byłem lat , prowadził sam persname. właściwym zawodem farbiarstwo.



— powiadasz? — spytał pan persname.



— farbiarstwo.



— czasy, trzeba brać — rzekł godnością pan . — brał złe. zachować dawne uczciwe tradycye rodzinne — zajęcie hańbi człowieka.



persname, widok panny powrócił dobry humor rozbawiła grandezza pana , pokazał zdrowe zęby uśmiechu odpowiedział:



— chwała .



panna persname uśmiechnęła rzekła:



— persname, pana lubi, pisała , pan prowadzi interesa.



— , konkurencya łatwa. placename, wydawać manifestów antysemickich robić, można trafić ładu. pani persname , zna interesach, mała .



— , praktyczna. brat męża, pan persname, straciła cały majątek. pan kocha.



— persname kocha? pierwszy przepadam . dziwne dziecko kochane. mówię pani, mam zupełną słabość.



panna persname spojrzała szczerą, żywą twarz pomyślała:



— musi raptus, ma dobre serce.



persname zauważył , czas sumę począł żegnać panną persname , wyjeżdżał kilkumiesięczną podróż, uczynił głowie znak krzyża wziął kapelusz. panienka uścisnęła rękę persname żywiej, porannem powitaniu, , siadając powoziku, powtarzał duchu:



— , ładna! sympatyczna!…



aleją, przyjechał dnia wczorajszego, persname wytoczył drogę, wysadzoną staremi popróchniałemi brzozami, stojącemi nierównych odstępach. jednej stronie ciągnęło pole kartoflane, drugiej jeden ogromny łan żyta, ociężałymi pochylonymi kłosami, zdawał spać spokojnem powietrzu pełnem świetle placename. brzozami przelatywały powozem sroki dudki. dali widać , idące ścieżkami płową toń zbóż zanurzone pachy, dziewki wiejskie, czerwonych chustkach głowie, podobne kwitnących maków.



— dobre żyto — rzekł persname.



— niezłe. robi , ludzkich siłach, da, da. młody, drogi, dam jedną przestrogę, przyszłości przyda. zrób , należy, resztę zdaj pana persname. wie, potrzeba. urodzaj roku dobry — wiedziałem góry, ma persname czem dotknąć, zsyła znak.



— ? — spytał zdziwieniem .



— fajczarnią — wiem, uważałeś, stoi — razy ma złego, razy pokazuje mysz dni rzędu.



— musi być dziura podłodze.



— niema dziury — rzekł, przymykając oczy potrząsając głową, pan persname.



— kota sprowadzić?



— sprowadzę, wola , mysz znakiem ostrzeżeniem, chcę iść woli. roku pokazało. mówiłem maryni… persname zechce sposób okazać, czuwa rodziną. słuchaj, drogi: wiem, ludzie gadają, zrujnowani, złych interesach. sam osądź: persname, , placename , ma włók. jest tysięcy rubli orgname — , tysięcy długów hipotecznych, sumą. mamy tysięcy. liczmy tysiące rubli , uczyni siedmset tysięcy — : tysięcy…



— persname? — przerwał zdumieniem persname — wuj liczysz długi majątku?



— majątek wart, grosza dał, muszę doliczyć dług wartości majątku…



persname pomyślał: „persname, niema gadać” — słuchał milczeniu.



persname mówił:



— magierówkę chcę rozparcelować. młyn sprzedam, placename placename mam — wiesz, obliczyłem? miliony rubli.



— ma wuj kupca?



— lata przyjechał persname rozpatrywał pola. pojechał, wspominając interesie, pewny, wróci. , pokazała mysz fajczarnią…



— ! wraca.



— wiesz, przychodzi głowy. „aferzystą”, weź interesu. znajdź wspólników.



— gruba sprawa.



— znajdź kupca: dam procent zysków.



— panna persname myśli marglu?



— persname, . złote dziecko, dziecko! wierzy, opatrzność czuwa rodziną.



— słyszałem .



zaczęli zbliżać placename leżącego wzgórzu lip kościoła. wzgórzem stało chłopskich drabiniastych wózków, bryczek powozików.



persname przeżegnał .



— kościółek, musisz pamiętać. placename leżą leżał. modlę , .



— widzę, będzie ludzi — rzekł persname.



— jest bryczka persname, kocz persname, powozik persname innych. musisz pamiętać. niepospolita kobieta, , wielki agronom radca, safanduła, rozumiał .



chwili poczęto dzwonić wieżyczce kościelnej.



— spostrzegli dzwonią — rzekł pan persname — suma wyjdzie… zaprowadzę mszy grób pierwszej żony; pomódl , ciotka… zacna kobieta, świeć panie!



pan podniósł palec, obetrzeć prawe oko, persname spytał, chcąc zmienić nastrój rozmowy:



— pani persname piękna? sama?



twarz pana rozjaśniła . chwilę wysunął koniec języka uczernionych wąsików, zaczął klepać łydce rzekł:



— geogname grzechu, warta, warta!…



zajechali , obszedłszy kościół, weszli bokiem zakrystyi, chcąc przeciskać tłum. panie siedziały bocznych ławkach, stallami. pan persname zajął ławkę kollatorską, byli państwo persname: , człowiek, wyglądający staro, twarzą inteligentną zgnębioną, , kobieta , ubrana , panna persname, jest suknię perkalową słomiany kapelusz. pełne grzeczności ukłony, począł składać pan , uprzejmy uśmiech, oddawała, wskazywały, panują blizkie oparte wzajemnej persname stosunki. chwili pani, podniósłszy lornetkę oczu, zaczęła przyglądać , rozumiejąc , mógł panu towarzyszyć. tylnej ławce , jeden sąsiadów, korzystając , msza rozpoczęta, kończył opowiadanie polowaniu, powtórzył drugiemu sąsiadowi: „psy goniom…”; przerwali rozmowę zaczęli obmawiać persname panią persname , słowo dochodziło uszu .



wyszedł ksiądz mszą. widok mszy kościółka pamięć persname wróciła lat dziecinnych, bywał matką. mimowoli rodziło zdziwienie, wsi zmienia, ludzi. jednych składają księżej grudzi, drudzy rodzą, nowe życie podstawia dawne formy, przyjeżdża długiej niebytności, daleka, zdaje, , widział, było . orgname sam; nawa pełna płowych głów chłopskich, szarych , czerwonych żółtych chustek, kwiatów głowach dziewek; pachniało kadzidłem, świeżym tatarakiem wyziewami ludzkimi. jednem okien rosła sama brzoza, cienkie gałązki wiatr, podniósł, rzucał okno , przesłaniając , napełniał kościół zielonawem światłem; ludzie sami: część tamtych rozsypywała proch, wydostawała trawą ziemi; , zostali , pochyleni, zgarbieni, mniejsi, zasuwali ziemię. geogname, chlubił , unika zagadnień ogólnych, gruncie rzeczy, mając wyłonioną wszechbytu placename głowę, zajmował niemi mimowoli , myślał , okropna przepaść wrodzoną ludziom namiętnością życia, koniecznością śmierci. myślał , systemy filozoficzne mijają, cienie, msza staremu odprawia, jedna obiecuje dalszy nieprzerwany ciąg.



sam, wychowany granicą, wierzył, pewny. czuł , dzisiejsi, najnowsi ludzie, niepohamowany wstręt materyalizmu, wyjścia znalazł, , zdawało , szuka. nieświadomym pesymistą, , szukają , mogą znaleźć. odurzał zajęciami, przywykł, chwilach wielkiego przypływu pesymizmu pytał : ? zdało robić majątek, pracować, żenić , płodzić dzieci — kończy przepaścią? czasem zmieniało stałą zasadę. ratowała młodość — pierwsza — gasnąca, pewna tęgość duchowa fizyczna, samozachowawczy instynkt, przyzwyczajenie pracy, żywość charakteru siła elementarna, popycha mężczyznę objęcia kobiety. wspomnień dziecinnych, myśli śmierci, zwątpienia celowości małżeństwa, przeszedł myśli , , lepsze, ma oddać, przeszedł panny persname, perkalowa suknia, pokrywająca młode wysmukłe ciało, schodziła oczu. przypomniał , wyjeżdżał, pani persname, wielka przyjaciółka panny persname, powiedziała , śmiejąc : „pan, placename, zakocha , zamknę panem drzwi”. odpowiedział wielką , jedzie wydusić pieniądze, zakochać , prawda. było panny persname, byłby dusił pana dalszym ciągu , sposobami prawnymi. myślał , wygląda, drodze, zły, jedzie pieniądze. wmawiając wielką stanowczość razach, postanowił przedewszystkiem dochodzić należności gotów przesadzić, dosadzić terminie. obiecywał , pierwszego wieczora, persname, podobała , uczyniła wielkiego wrażenia, myślał, uczyniła inne. dzisiejszego rana wpadła oko. „sama , ranek — mówił — ładna, wie, ładna! kobiety wiedzą!”



ostatnie odkrycie usposobiło , pragnął wrócić , obserwować kobiety okazie, placename mieszkał. msza skończyła , pan wyszedł przeżegnaniu, miał obowiązki: pierwszy, pomodlenia grobach żon, leżały kościołem, drugi — odprowadzenia pani persname powozu; chciał opuścić, musiał liczyć czasem. wyszedł , znaleźli płytami kamiennemi, geogname ścianę kościelną. pan klęknął modlił chwilę skupieniu, , wstawszy, łzy, zawisły rzęsach, , wziąwszy ramię, rzekł:



— ! straciłem — żyć muszę.



kościelnemi drzwiami ukazała pani persname towarzystwie męża, sąsiadów, obmawiali mszą młodego pana persname. widok pan pochylił ucha rzekł:



— wsiadała powozu, uważ, ma nogę.



chwili złączyli towarzystwem; rozpoczęły ukłony powitania. pan przedstawił , , zwracając pani persname, dodał uśmiechem człowieka, przekonanego, mówi , ktoby zdobył:



— krewny, przyjechał wujaszka uścisnąć … przycisnąć…



— pozwalamy pierwsze, będzie sprawa — odrzekła dama.



— persname, twarda rzecz — mówił persname — połamie zęby, młody.



pani persname przymknęła oczy.



— łatwość — rzekła — pan temi iskrami sypie… inoui! zdrowie pana?



— chwili czuję zdrów młody.



— persname?



— była rannej mszy. czekamy państwa time. mała gosposia łamie główkę podwieczorkiem. śliczny dzień…



— przyjedziemy, newralgia pozwoli… pan mąż pozwoli.



— sąsiedzie? ? — spytał pan persname.



— , ! — odpowiedział zgnębionym głosem sąsiad.



— , revoir!



— revoir! odpowiedziała pani.



, zwróciwszy , wyciągnęła rękę:



— poznać pana.



podał ramię odprowadził powoziku. sąsiedzi odjechali , persname chwilę sam panem , przypatrywał . persname pamiętał niezgrabnym chłopakiem, „niedźwiadka” wyrósł mężczyzna duży przyciężki ruchach, przystojny, pięknym, jasnym wąsem. persname zaczynał rozmowy, czekając, pierwszy odezwie, , zasadziwszy ręce kieszenie, milczał .



— dawne maniery — pomyślał .



kolei uczuł niechęć mruka.



pan persname, wróciwszy powozu persname, spytał persname: „uważałeś”? — rzekł:



— , persname, pojedziesz bryczką, miejsca.



— pojadę bryką, wiozę psa panny persname — odpowiedział młody człowiek.



, skłoniwszy , odszedł. chwili persname persname znaleźli drodze .



— persname, powinowaty wuja? — spytał .



— dziewiąta woda kisielu. podupadli. , persname, ma jeden folwarczek pustki kieszeni.



— sercu pustki?



persname wydął usta:



— , marzy. może dobry człowiek, symplak. wychowania, wykształcenia, majątku. lubi — : znosi.



— , znosi?



— widzisz, jest : poświęcam siedzę wsi, poświęca siedzi wsi. są pustki; pani persname starsza, młodzieży wogóle niema, życie nudne, robić? pamiętaj, chłopcze, życie szereg poświęceń. trzeba zasadę nosić sercu głowie. , należą uczciwych widniejszych rodzin, powinni zapominać. persname bywa niedzielę obiedzie — , słyszałeś, wiezie psa.



jechali piasku. sroki przelatywały brzozy brzozę stronę geogname. powozikiem jechał bryczce pan , , rozmyślając persname, mówił :



— przyjechał gnębić, wierzyciel, nadkręcę karku, konkurent — nadkręcę .



dziecinnych lat miał nieprzyjazne persname uczucia. spotykali czasem wyśmiewał, , starszy lat, bijał.



przyjechali godziny znaleźli panną persname jadalnym pokoju stole. młody psiak, przywieziony persname, korzystając przywileju gościa, kręcił stołem, czasem wspinał kolana obecnych wielkiem zaufaniem radością, objawianą pomocą kiwania ogonem.



— jest , — mówił — głupi, mądre psy przywiązują .



— śliczny bardzom panu wdzięczna — odpowiedziała panna persname, patrząc lśniąco-czarną szerść żółte piętna oczyma psa.



— przyjemny — dodał pan persname, pokrywając kolana serwetą.



— pola lepsze zwyczajnych ceterów.



— pani poluje? — spytał .



— , miałam ochoty. pan?



— czasem. żyję mieście.



— bywasz? — spytał pan persname.



— . pani persname, wspólnika , persname, profesorem, dziwakiem — . czasem chodzę ludzi, mam .



— , chłopcze. młody człowiek powinien mieć utrzymywać dobre stosunki towarzyskie, , ma prawo. potrzebuje piąć, innego, , persname, możesz bywać. powiadam. persname mam same historye. lata , skończyła ośmnaście lat, zawiozłem zimie placename. rozumiesz, robi wymagało ofiar strony. ? siedziała całych dniach pani persname czytawały książki. dzikus urodził dzikus pozostanie: możecie podać ręce.



— podajmy ręce! — zawołał .



odrzekła, śmiejąc :



— , , mogę, było: czytywałam książki , prawda, bywaliśmy papą wytańczyłam całe życie.



— pani zarzeka.



— ! zarzekam, tęsknię.



— wywiozła pani wspomnień.



— . pamięć, innego.



— , pani, rozumiem.



— pamięć, skład, leży przeszłość, wspomnienie ma miejsce , składu wchodzi, wydobyć.



panna persname przestraszyła własną odwagą, zapuściła filozoficzny wywód różnicą pamięci wspomnień, skutkiem zaczerwieniła ; persname pomyślał:



— niegłupia, śliczna.



rzekł:



— głowy przyszło, łatwe.



objął oczyma, . ładna, uśmiechnięta, zmieszana pochwałą, uradowana . zarumieniła , śmiały młody człowiek rzekł:



— , wyjazdem, poproszę miejsce… składzie.



mówił , można gniewać, panna persname odpowiedziała :



— , …



— razie musiałbym schodzić składu , wolę razu zamieszkać.



wydało pannie persname śmiałe krótką znajomość, pan ozwał :



— podoba . wolę , siedzi, mruk.



— umiem mówić , da wziąć rękę — odpowiedział smutkiem młody człowiek.



— weź rękę widelec — jedz.



persname uśmiechnął , panna persname , żal zrobiło , skutkiem skierowała rozmowę rzeczy, dadzą wziąć rękę.



— kokietka, ma dobre serce — pomyślał persname.



pan , przypomniał ostatni pobyt zimowy placename, spytał:



— powiedz persname, znasz ?



— . bliższy krewny, wuja.



— całym światem krewni — całym światem. persname, najgorliwszy tancerz . obtańcowywał wieczorach.



persname zaczął śmiać.



— całą nagrodę poszedł składu, kurz. , odkurzać trzeba, staranny, . wujaszek. największy elegant placename. porabia? administruje świeżem powietrzem, znaczy, pogoda, wychodzi wyjeżdża spacer. przytem oryginał, ma szczególne zakomórki głowie. człowiek podpatruje rozmaite rzeczy, innyby zajmował. , powrocie , spotykam pytam, widział, odpowiada: „widziałem geogname, raz płynęło skorupki jajka cytryny: stykały , potrącały, oddalały, zbliżały, — ! cytryny wpadło jajka popłynęły . patrz, znaczy harmonia!” , czem zajmuje , umie . sztuce zna .



— mówią , zdolny?



— może, . zjada chleb — koniec. przytem wesoły, jest gruncie rzeczy . zapomniałem powiedzieć: kocha pani persname.



— persname przyjmuje? — spytała panna .



— . bywam , persname, bywa , persname, adwokat, , kupuje sprzedaje majątki ziemskie.



— może przyjmować, czasu musi poświęcać .



— biedactwo drogie — rzekł persname — pan dał, pomógł !



wesoła twarz pokryła jednej chwili prawdziwym smutkiem. panna persname spojrzała oczyma, — kolei pomyślała raz drugi:



— musi dobry.



pan zaczął mówić, sam :



— persname, persname… kręcił . lubiła. majątków, ceny , .



— persname twierdzi, warunkach kupować.



obiad skończył przeszli salonu kawę, pan dworował pana , zwykł czynić chwilach dobrego humoru młody człowiek znosił względu pannę persname, miną, zdawała mówić: „, , wytrząsłbym kości!” kawie panna siadła fortepianu, ojciec kładł . grała , jasne spokojne czoło rysowało pulpitem. piątej pan spojrzał zegarek rzekł:



— persname przyjeżdżają.



— przyjadą — odpowiedziała .



pory spoglądał zegarek chwila ogłaszał nowinę, przyjeżdżają. nakoniec time rzekł grobowym głosem:



— musiało zdarzyć nieszczęście.



persname stał chwili panny persname, rzekła przyciszonym głosem:



— oto bieda! stało, papa wieczora złym humorze.



chciał pierwszej chwili odpowiedzieć, , wyśpi, będzie dobrym, widząc istotną troskę twarzy panny, odrzekł:



— , pamiętam, : pani pośle dowiedzieć , stało.



— posłać , papo?



odpowiedział goryczą:



— zbytek łaski. pojadę sam.



, zadzwoniwszy służącego, wydał polecenie, zaprzęgano. poczem zastanowił chwilę rzekł:



— enfin, wsi może trafić, przyjedzie zastanie córkę samą. miasto. przytem krewni. , persname, możesz potrzebny, łaskaw pojechać .



wyraz najwyższej niechęci niezadowolenia odbił twarzy młodego człowieka. przeciągnął ręką płowej czuprynie rzekł:



— stawem wyciągnięte czółno, ogrodnik może zepchnąć; obiecałem pannie persname, zepchnę, ostatniej niedzieli puściła , lało, cebra.



— skocz spróbuj, stawu kroków, minut wrócisz.



persname, rad rad, wyszedł ogrodu, pan persname , zwracając uwagi persname córkę, powtarzał, chodząc pokoju:



— persname głowie, założyłbym , newralgia głowie; persname, razie potrzeby, może skoczyć doktora. safanduła, radca rady, pewnoby posłał.



, potrzebując wywrzeć zły humor, dodał, zwracając persname:



— uwierzysz, cymbał!



— ?



— persname.



— , papo… — zaczęła panna persname.



pan persname dał skończyć rzekł wzrastającym złym humorem:



— wiem! podoba , okazuje przyjaźni troskliwości. czytaj artykuły rolnicze pana persname, uwielbiaj , stawiaj posągi, pozwól mieć sympatye.



mógł podziwiać istotną słodycz panny persname, , zniecierpliwić, podbiegła ojca , podsuwając czoło uczernione wąsiki, rzekła:



— zaprzęgną, ! trzeba, pojechała, brzydki tatuś gniewa, zaszkodzi.



persname, przywiązany, pocałował czoło rzekł:



— wiem, gruncie rzeczy masz dobre serce, robi?



otwarte drzwi ogrodowe począł wołać młodego człowieka, powrócił zmęczony rzekł:



— środku stoi woda wyciągnięte; próbowałem mogę.



— bierz czapkę ruszajmy, słyszę, zajechali.



chwilę młodzi ludzie sami.



— persname przywykł wykwintniejszego towarzystwa, jest wsi — rzekła panna persname — lubi panią persname, pan zacny rozumny człowiek.



— widziałem kościele. wydał , przybity.



— , chory, przytem zapracowany.



— , pani.



— . pan prowadzi gospodarstwo, przytem pisuje rzeczach rolniczych. lumen okolicy. zacny człowiek! dobra kobieta, przesadna.



— piękność!



— . przyczynia przesady ciągłe życie wsi, rdzewieje. myślę, mieście dziwactwa ludzkie śmieszności ścierają , wsi ludzie zmieniają oryginałów. zwolna odwyka towarzystwa, zachowuje przestarzały sposób obejściu ludźmi dochodzi przesady. musimy ludziom wielkich miast wydawać zardzewiali śmieszni.



— . ! — odpowiedział . — pani naprzykład — !



— przyjdzie czasem — odpowiedziała uśmiechem.



— czas może przynieść zmiany.



— zmienia — gorsze.



— życiu panien wogóle zmiany przewidywane.



— chciałabym , papą mogli przyjść ładu .



— ojciec persname, główne, jedyne cele życiu pani?



— . mogę , znam persname.



— papa, persname — ! — powtórzył .



nastała chwila przerwy rozmowie, panna persname spytała , zechce pójść ogrodu. poszli znaleźli brzegiem stawu. geogname, granicą należał różnych stowarzyszeń sportowych, zepchnął wodę czółno, mógł poradzić, pokazało , dziurawe można niem pływać.



— oto przykład, gospodarstwo! — rzekła, śmiejąc , panna persname. — wszystkiem woda przecieka. wiem, usprawiedliwić, ogród staw należą . spustem każę naprawić.



— , samo, zakazywano jeździć, małym chłopcem.



— być może. pan uważał, rzeczy zmieniają trwają, ludzie. czasem myśleć.



— miejmy nadzieję, trwali , czółno zmurszałe nasiąknięte, gąbka, wodą. samo, dziecinnych lat, mam szczęścia. pozwalano niem jeździć, skaleczyłem rękę spróchniały gwóźdź.



rzekłszy, wydobył kieszeni chustkę począł lewą ręką owijać palec prawej. szło , panna persname, widząc , rzekła:



— da pan rady, trzeba .



poczęła obwiązywać dłoń, kręcił , utrudnić zadanie, czuć delikatne palce . spostrzegła, przeszkadza spojrzała , chwili, oczy spotkały, pojęła powód , zarumieniona, schyliła , chcąc wiązać . persname uczuł , uczuł ciepło, bijące , serce zabiło żywiej.



— mam miłe wspomnienia — rzekł — dawnych tutejszych , wywiozę milsze. pani dobra, przytem , kwiat, . słowem, przesadzam.



panna persname zrozumiała, młody człowiek mówi , , wrodzoną żywość, , sam sam; obraziła , zaczęła gderać miłym, przyciszonym głosem:



— proszę mówić grzeczności, rękę, powtóre ucieknę.



— pani obwiąże rękę, zostanie. śliczny wieczór.



persname skończyła robotę chustką poszli . wieczór zapowiadał śliczny. słońce zniżało , staw, marszczony powiewem wiatru, lśnił ogniem złotem. dali, wodą, majaczały olszyny; bliższe drzewa rysowały zarumienionem powietrzu . podwórzu, domem, klekotały bociany.



— miły persname, miły! — powtarzał .



— — odpowiedziała .



— rozumiem pani przywiązanie miejsca. przytem, wkłada pracę, przywiązuje. rozumiem , wsi można mieć dobre chwile… , . jest . mieście ogarnia czasem zmęczenie, , , , siedzą uszy rachunkach, przytem samotni. bigiel, wspólnik, ma żonę dzieci — ! ? mówię : , pracuję ? dajmy , miał pieniędzy — ? — . same, , robota robota! widzi pani, człowiek wciągnie , idzie pędem, . robienia pieniędzy, zdaje, cel. przychodzą chwile, myślę, oryginał ma słuszność, , kończy , wicz, potrafi włożyć całej duszy poprzestać . powiada, świeża pamięć poprzedniego istnienia, wogóle geogname mają inną misyę. wielki oryginał filozof mistyk. sprzeczam robię pieniądze, mogę, naprzykład, chodzę panią ogrodzie, , , zdaje , ma słuszność.



chwilę szli milczeniu. światło stawało rumiane twarze mieli zanurzone czerwonym blasku. przyjazne, wzajemne uczucia wzrastały chwilą. było .



persname odczuwał , czasie rzekł:



— pani persname mówiła prawda, , pani ma godzinę poznaniu ufności , innym miesiąc. sprawdziłem. zdaje , panią znam dawna. myślę, osoby dobre robią wrażenie.



panna persname odpowiedziała prostotą:



— persname kocha chwali. prawda, mówi, przypuszczam, potrafię.



— , , zrobiła pani inne wrażenie, pani zmęczona senna.



— .



— pani spać poszła! służący mógł zrobić herbaty, byłoby obeszło.



— , gościnni . mówił, wypada, pana przyjęło. bałam , zechce czekać, szkodzi, wolałam zastąpić.



pomyślał: „względem mogłaś spokojną, poczciwa, starego egoistę osłaniasz.”



rzekł:



— przepraszam panią , zacząłem mówić interesach. kupieckie przyzwyczajenie. sam powiedziałem: „, owaki!” — wstydem przepraszam.



— niema , niema winy. panu powiedziano, wszystkiem zajmuję, pan udał .



zwolna zorze rozpalały . czasie wrócili domowi, wieczór zapowiadał piękny, siedli werandzie ogrodowej. wszedł chwilę salonu, poczem wrócił stołeczkiem nóg , przyklęknąwszy, zaczął podsuwać stopy panny .



— dziękuję, dziękuję — odpowiedziała, pochylając obejmując rękoma suknię — pan dobry! dziękuję !



mówił:



— jestem natury nieuważny, wie pani, nauczył troskliwości? . trzeba ochraniać pani persname musi pamiętać.



— pamięta — odrzekła panna persname — pomagali. wyjechała , zaprosiła .



— przyjechał persname zaproszenia.



— zapraszam pana imieniu papy raz .



— pani mówi, gotów nadużyć grzeczności. jest , , placename, ucieknę — opiekę pani…



wiedział , słowa przeznaczone , zbliżyć, nawiązać , mówił , , mówiąc, patrzył łagodną, młodą twarz, , oświecona zachodzącem słońcem, wydawała spokojniejsza . panna persname podniosła niebieskie oczy, było pytanie: „mówisz wypadkiem, ?” odrzekła ciszej:



— .



umilkli, czując, zawiązuje .



— dziwi , papa wraca — rzekła panna persname.



słońce zaszło; czerwonym zmierzchu począł krążyć cichym lotem lelek, stawie ozwały żaby.



persname odpowiedział uwagę panienki , pogrążony własnych myślach, zaczął mówić:



— analizuję życia, mam czasu. jest , naprzykład chwili, czuję, , , — . laty było . cała paczka ludzi, schodzili rozprawy znaczeniu życia. było uczonych jeden literat, znany placename. zadawaliśmy pytania: idziemy, ma sens, wartość koniec? czytywaliśmy pesymistów gubiliśmy rozmaitych pytaniach, dna, jeden znajomy, asystent katedrze astronomii, , zaczął gubić przestrzeniach międzyplanetarnych, zgubił mózg… zdawało, głowa krąży paraboli nieskończoności… wyzdrowiał został księdzem. mogliśmy dojść, niczem odpocząć… ptactwo, leci morza ma czem usiąść. spostrzegłem rzeczy: oto , placename biorą serca, … … , ochota roboty psuje robię niedołęgą. wziąłem uszy zacząłem placename farbować perkaliki. powiedziałem : życie jest prawach natury — mądrych, głupich, mniejsza — jest. żyć trzeba, trzeba życia wydobyć, da. chcę wydobyć. persname powiada , , geogname, potrafimy poprzestać, gada. samych pieniądzach potrafimy — biedy zgoda. powiedziałem, pieniędzy rzeczy: spokój — wie pani ? — kobieta. trzeba, człowiek miał wszystkiem podzielić. musi śmierć — ! zaczyna śmierć, ludzka głowa kończy. „that's business!” powiada . trzeba mieć oddać, człowiek ma zdobywa — pieniądze, zasługę, sławę… są dyamenty księżycu, jedno, niema , uznał, warte. człowiek musi mieć , uznawał. myślę: uzna, kobieta — dobra, pewna kochana. , można chcieć, idzie spokój — jedyna rzecz, ma sens. mówię poeta, człowiek pozytywny kupiec. mieć drugą głowę — jest cel. chce. oto filozofia.



twierdził, mówi kupiec, mówił człowiek rozmarzony, podziałał wieczór letni, obecność młodej dziewczyny, względami odpowiadała wygłoszonym chwilą poglądom. połanieckiemu musiało przyjść głowy, , zwróciwszy , rzekł:



— myślę, ludźmi wygaduję. zebrało, powtarzam, pani persname ma słuszność: panią jeden dzień , innemi rok. pani musi dobra! , głupstwo zrobił, przyjechał . przyjeżdżał , pani pozwoli.



— pan przyjeżdża… .



— dziękuję.



wyciągnął rękę, panna persname podała dłoń, znak przymierza.



, podobał, twarzą szczerą, męską, ciemną czupryną pewną dzielnością całej postawie, swemi żywemi oczyma! przywiózł przytem tchnień, brakło; nowe , wybiegające staw olszyny, zamykały widnokrąg . zrobili jednego dnia drogi, można zrobić.



siedzieli czas milczeniu wędrowali , milczeniu , rozmowie. persname wskazała ręką światło, zwiększało olszynami, rzekła:



— geogname.



— ! księżyc! — powtórzył .



wysuwał zwolna olszyn, czerwony wielki koło. psy zaszczekały, zaturkotał drugiej strony domu, chwili, salonie, wniesiono lampy, ukazał pan persname.



weszła salonu, persname .



— stało — rzekł pan . — zajechała persname, myśleli, odjedzie , dawali znać. jamisz chory, wybiera placename. obiecała .



— ? — spytała .



— . coście porabiali?



— słuchaliśmy żab — odpowiedział persname — było.



— pan wiedział żaby stworzył, spać nocy dają, narzekam. persname da herbaty.



herbata czekała gotowa drugim pokoju. pan opowiadał wizycie . młodzi milczący, czasu czasu spoglądali pełnemi światła oczyma dobranoc uścisnęli ręce.



panna persname czuła ociężałość, rozbierając , dzień zmęczył; dziwne miłe zmęczenie. , główka wsparła poduszce, myślała , poniedziałek, zaczyna nowy tydzień powszedniej roboty, myślała persname uszach brzmiały wyrazy:



— uzna, kobieta, dobra, pewna, kochana.



persname mówił , zapalając łóżku papierosa:



— dobre , śliczne, miłe — druga?











szary dzień panna persname obudziła wyrzutami. zdawało , dała unieść prądowi , należało . przejmowało szczególnym niesmakiem powodu, przyjechał wierzyciel. zapomniała, mówiła : „przyjdzie głowy, chciała ująć ułagodzić” — myśl krew napłynęła policzków czoła. miała naturę prawą persname, wzburzała przypuszczenie, może posądzoną wyrachowanie. , uwierzywszy możliwość posądzenia, uczuła góry urazę . jedna przytem myśl wyraz przykrą: wiedziała, wogóle kasie placename grosz może grosza dogonić, pieniędzy niema, , , zamierzonej parcelacyi , przyszłości widoki, ojciec wykręcał, inne długi uważa pilniejsze długu . obiecywała , zrobi , będzie mocy, innymi spłacony, wiedziała, może wskórać. ojciec wyręczał gospodarstwie, sprawach pieniężnych rządził sam słuchał zdania. rola względem polegała wykręcaniu , obietnicach niedotrzymywanych, zwłokach przedstawianiu urojonych obliczeń nadziei rzeczywistość. dochodzenia wierzytelności, opartych hipotekach ziemskich, same trudne powolne, obrona daje przedłużać , pan trzymał persname systemowi. końcu groziło nieubłaganą, zupełną ruiną, stary człowiek uważał „głowę interesów” słuchał zdań rad córki, posądzał , wątpi „głowie” — obrażało najwyższym stopniu miłość własną.



panna przeszła powodu „głowy” sposobów niejedno upokorzenie. życie wiejskie pozorną sielanką pracy gospodarskich zajęć. brakło niem przykrości, bolów, spokojna twarz mogła oznaczać nietylko słodycz charakteru, siłę, przytem wielkie wyrobienie duchowe. upokorzenie, groziło , wydało trudniejsze zniesienia innych.



— „posądza!” — mówiła . mogła poradzić? pierwszą myślą wezwać rozmowę, nimby widział ojcem, wyznać cały stan rzeczy, wyznaje człowiekowi, ma ufność. przyszło głowy, rozmowa czem innem, prośbą wyrozumiałość, litość, upokorzeniem. , panna persname, kobieta odczuwająca drgnienia serca innych, czuła nawpół , persname, młodym człowiekiem odrazu zapowiedziało, zaczęło — , mogło musiało stać przyszłości nieuniknionem, chwyciła drogi. stanu rzeczy zdawało , może. pozostawało jedno: zobaczyć , zatrzeć obejściem wczorajsze wrażenia, porozrywać nici sympatyi, nawiązali, dać zupełną swobodę postępowania. sposób wydał najlepszy, dowiedziawszy służącej, wstał, wyszedł herbacie gościńcowi, postanowiła odszukać.



przyszło , wrócił rannej przechadzki , stojąc boczną ścieżką ganku, porośniętego dzikiem winem, rozmawiał samymi psami, dniu przyjazdu łasiły. spostrzegł razu, persname, stojąc stopniach, słyszała, mówił psów:



— psiska żołd biorą pilnowanie domu — ? jedzą — ? obcych szczekają, łaszą. głupie kundysy, próżniaki!



klepał białych głowach. , ujrzawszy szpary winie, skoczył, wyrzucony procy, stanął wesoły rozjaśniony.



— dzień dobry pani. psami rozmawiam. pani spała?



— dziękuję.



wyciągnęła rękę, patrzył oczyma, widać , wielką głęboką przyjemność czyni widok.



podobał biednej pannie persname. prostu podobał całej duszy. serce ścisnęło żalem, serdeczne „dzień dobry” wypada odpowiadać .



— może pani idzie gospodarstwa? , pani pozwoli, pójdę . muszę wracać miasta, dobra jedna chwila towarzystwie pani. persname widzi, mógł, został . znam drogę .



— prosimy , panu czas pozwoli.



persname zauważył chłód bijący słów, twarzy, zaczął patrzeć zdziwieniem. panna liczyła, uczyni , ludzie czynią, dostroi tonu, zawiodła. persname żywym śmiałym, razu spytać przyczynę.



, patrząc oczy, rzekł:



— pani ?



persname zmieszała :



— pan myli.



— . widzę, pani wie, mylę. pani , pierwszego wieczoru. zawiniłem, zaczął porę mówić pieniądzach. przeprosiłem panią było — ! jest — pani powie ?



, najzręczniejsza zdołałaby zbić tropu panny persname. oto zdawało, zdoła swem postępowaniem oziębić oddalić, , pytając , zbliżał .



mówił tonem człowieka, wyrządzają niesprawiedliwość:



— pani powie , ? pani powie! ojciec pani mówił, miałem gościem wierzycielem. …. ! różnicach rozumiem, wierzycielem pani , dłużnikiem, pani dłużny wdzięczny wczorajszą dobroć — persname widzi, chodzi , mógł dłużny.



patrzył oczy, bacząc, zjawi wczorajszy uśmiech; persname, serce ściskało , szła drogą, obrała, raz , obrała, powtóre obawy, przyznawszy, jest inną, zmuszoną wyjaśniania przyczyn.



— persname — odrzekła pewnem wysileniem — pan mylił , myli . jednakowa , pan wywiezie dobre wspomnienie.



słowa grzeczne, mówiła panienka niepodobna wczorajszej, twarzy zaczęło przebijać zniecierpliwienie gniew.



— pani chodzi — rzekł — udawał, wierzę, będzie, pani chce. wyjadę przekonaniem, wsi poniedziałek różni niedzieli.



dotknęły słowa, wyglądały , rościł prawa powodu wczorajszego obejścia . odpowiedziała smutkiem, gniewem:



— poradzę!



chwili odeszła, oświadczywszy, musi pójść powiedzieć dzień dobry ojcu. persname został sam; odpędził psy, próbowały łasić , zaczął złościć.



— ? — pytał duchu. — , ! inna kobieta. głupie, marne! krewny — wierzyciel. ? psa traktuje? ograbił? wiedziała , przyjechał. ! chcecie mieć wierzycielem, persname — ! piorun !



persname wbiegła pokoju ojca. pan wstał siedział przybrany szlafrok biurkiem zapełnionem papierami. chwilę odwrócił , odpowiedzieć dzień dobry córki, poczem zajął czytaniem papierów.



— persname — rzekła persname — przyszłam pomówić panu persname… papa…



przerwał, przestając patrzeć papiery.



— persname ugniotę ręku, wosk.



— wątpię, . persname chciała, innymi spłacony, największą stratą.



pan odwrócił biurka zaczął patrzeć. spytał zimno:



— proszę. opieka , nademną?



— honoru…



— czem, sądzisz, potrzebuję rady?



— , papo, …



— patetyczny dzień nastał! jest?



— proszę papy …



— proszę, zostawiła . usunęłaś gospodarstwa — ustąpiłem, lat, życia , chcę sprzeczać dzieckiem. zostawże kąt domu, jedną izbę, pozwól załatwiać sprawy, załatwić dają.



— papo drogi, proszę…



— przeniósł folwark? któreż czworaki wyznaczasz?



pan persname, mówiąc „patetycznym” dniu, chciał , dzielił monopol, powstał szlafroku, król , chwycił poręcz fotelu, dając zrozumienia okrutnej córce, , rażony okrucieństwem, padłby długi ziemię. łzy cisnęły oczu, gorzkie poczucie własnej bezsilności napływało serca. chwilę stała milczeniu, walcząc żalem ochotą płaczu, poczem rzekła :



— przepraszam papę…



wyszła pokoju.



kwadrans wszedł , żądanie pana persname, persname, zły, rozdrażniony, usiłujący panować.



persname, powitawszy , usadził krześle, góry przygotowanem , wziąwszy dłonią kolano, spytał:



— persname, domu spalisz? , ręce otworzył, krewny, zamordujesz? dziecka uczynisz sierotą?



— — odrzekł persname — domu spalę, wuja zarznę dziecka uczynię sierotą. proszę , wuj sposób zaczynał mówić, doprowadzi, nieznośnem.



— — odpowiedział pan persname, dotknięty , styl sposób wyrażania małe zyskują uznanie; — pamiętaj , domu przyjeżdżałeś dzieckiem.



— przyjeżdżałem, przyjeżdżała matka, matka śmierci ciotki persname przyjeżdżała , płacił procentów. ma rzeczy. suma tkwi hipotece jeden lat. procentami zaległymi wynosi tysięcy rubli. okrągłości będzie — muszę mieć, przyjechałem.



persname pochylił głowę placename.



— przyjechałeś?… . inny, persname?



persname, godziny zadał samo pytanie pannie persname, podskoczył krześle, pomiarkował rzekł:



— proszę przystąpienie interesu.



— cofam, pozwól powiedzieć słów przerywaj . mówiłeś, procentów płacił. prawda. wiesz ? matka oddała całego majątku mogła pozwolenia rady familijnej uczynić. , stało, mniejsza . , wziąwszy tysięcy rubli, powiedziałem : kobieta sama świecie, jedynem dzieckiem — , poradzi, , może wypaść — pieniądze, ma , funduszem żelaznym, rosną, danym razie miała ręce zaczepić. pory byłem kasą oszczędności. matka dała tysięcy rubli — masz przeszło . oto rezultat. : zapłacisz niewdzięcznością?



persname rzekł:



— kochany wuju persname: proszę brać głupszego, jestem, waryata. powiadam prostu, plewy złapię — grube. powiadasz wuj, mam tysiące rubli — są? proszę — gadaniny !



— proszę cierpliwość umiarkowanie, , starszy — odrzekł urazą godnością pan .



— mam wspólnika, miesiąc wnosi tysięcy rubli umówiony interes — muszę wnieść tyleż. powiadam oświadczam, latach kołatania listami — mogę cierpliwy.



wsparł rękę biurku, czoło dłoni — milczał.



patrzył , czekając odpowiedzi — patrzył wzrastającą niechęcią duszy zadawał pytanie: ? ? egoista, zaślepiony , dobro zło mierzy własną wygodą? — ?



pan trzymał czoło ukryte dłoni milczał.



— chciałbym wiedzieć… — zaczął .



tamten potrząsnął ręką, dając znać, chce sam swemi myślami.



podniósł rozjaśnioną twarz.



— persname — rzekł — kłócimy, prosty sposób wyjścia.



— ?



— bierz !



— ?



— persname wspólnika, sprowadź specyalistę, oszacujemy zrobimy współkę. … nazywa? bigiel? spłaci , wypadnie, dopłacisz, — pójdziemy , zyski mogą olbrzymie.



wstał.



— proszę pana — rzekł — jednej rzeczy przyzwyczajony, , drwił . chcę pańskiego marglu — pieniędzy, , pan mówisz, uważam prostu niegodne, bezrozumne wykręty.



nastała chwila ciężkiej ciszy. gniew zaczął zbierać brwiach czole pana persname. chwilę piorunował śmiałka oczyma, poczem, przysunąwszy kołków, wisiała broń, zdjął myśliwski nóż , podając persname, rzekł:



— jest inny sposób: uderzaj!



otworzył szlafrok, persname, panując , odtrącił rękę nożem zaczął mówić podniesionym głosem:



— licha komedya — ! panem szkoda tracić słów czasu. wyjeżdżam, mam pana pańskiego geogname, zapowiadam, sumę sprzedam ceny pierwszemu brzega żydowi, potrafi panem poradzić.



prawa ręka pana wyciągnęła .



— idź — rzekł — sprzedawaj! wpuść gniazdo rodzinne, wiedz , przekleństwo , żyli, znajdzie .



wypadł pokoju biały złości, salonie klął, wlazło, szukając kapelusza. znalazłszy , chciał wyjść, obaczyć, bryczka zajechała, weszła . widok pomiarkował , , przypomniawszy , zajmuje wszystkiem placename, rzekł:



— żegnam panią. sprawę ojcem pani skończyłem. przyjechałem należność, dał błogosławieństwo, , przekleństwo. dobry sposób spłacania należności!…



chwila, persname chciała wyciągnąć rękę powiedzieć: „rozumiem pański gniew; chwilą ojca błagałam , pana spłacił . pan postąpi , pan chce, pan obwinia, pan myśli, należę spisku panu, pan ma szacunku”.



ręka wysuwała , powyższe słowa zawisły ustach, persname, podniecając tracąc równowagę, dodał:



— oświadczam pani , pierwszego wieczora chciałem mówić panią, pani obraziła odesłała ojca. dziękuję skuteczną radę, lepsza państwa , następną sam obmyślę.



usta maryni , oczach zaświeciły łzy oburzenia, głębokiej urazy. podniosła głowę rzekła:



— może pan mówić chce obelgi, ujmie…



zawróciła drzwiom, pełna duszy upokorzenia rozpaczy, jedyne owoce, zbiera pracę, kładzie siły cały zapał młodej, prawej duszy. spostrzegł , przebrał miarę. mając uczucia żywe, przeszedł jednej chwili litości — chciał biedz , przepraszać, było . wyszła.



przyprawiło nowy napad złości. razem ogarnął złością samego. żegnając nikim, siadł bryczkę, zajechała, ruszył placename. duszy wrzał gniew, czas mógł myśleć innem, zemście: „sprzedam, trzecią część ceny, tradują! daję słowo uczciwego człowieka, sprzedam. potrzebował, sprzedałbym — złość!”



sposób zamiar zmienił zawzięte zaprzysiężone postanowienie, persname rodzaju ludzi, dotrzymują przyrzeczeń, danych , . chodziło , znajdzie kupca sumę trudną wydobycia, , dojść , trzeba , przenośni, rozgryźć „krzemień”.



bryczka wytoczyła alei otwartą polową drogę. persname, ochłonąwszy , zaczął myśleć persname, mozajkowy sposób, złożony poczucia uroku, wrażeń, uczyniła twarz postawa, wspomnień niedzielnej rozmowie, niechęci, litości, urazy, zawziętości, niezadowolenia , potęgowało zawziętość . jedno uczuć brało naprzemian górę innemi narzucało barwę. chwilami przypominał wysoką postać , oczy, ciemne włosy, śliczne, szerokie usta, wyraz — opanowywał poryw sympatyi . myślał, jest dziewicza, , ustach, ramionach, liniach całej postawy, ma kobiecego, pociąga niepohamowaną siłą. przypomniał głos łagodny, spokojne wejrzenie widoczną dobroć. , myśl, był szorstki wyjazdem, wspomnienie tonu, mówił, poczynał kląć . „ojciec stary komedyant, krętacz głupiec (mówił ), czuje, . ? człowiek kawałkiem serca zrozumiał zlitował , napadał zapracowane biedne dziecko — zrobiłem, !” miał ochotę spoliczkować , wyobrażał , , niezmierne zbliżenie, wyjątkowa tkliwość powstała , całej kłótni ojcem obszedł , powinien, największą delikatnością. byłaby podała ręce pożegnanie, onby ucałował — rozjechaliby , ludzi placename. „wzięli pieniądze!” — powtarzał duchu — „wezmą !” czuł, porobił rzeczy, dadzą naprawić, poczucie odbierało resztę równowagi popychało drodze, błędność uznawał. zaczynał monologować sposób: „stracone, spali. sprzedam sumę żydowi — straduje, wylecą bruk, stary szuka urzędu, idzie guwernantkę, persname…” poczuł, zgodzi , ostatnią myśl. — persname nadkręciłby karku! chce bierze, bałwan, niedźwiadek, ryfa. piękne epitety zaczęły sypać nieszczęśliwego persname; przeszła cała złość, sprawcą , stało. przyjechawszy ludożerczem usposobieniu , , drugi persname, wpił razu persname zębami „, czaszka barków przypada”, był spostrzegł. szczęście, „czaszki” persname, spostrzegł urzędników, chłopów, placename pognębioną inteligentną twarz radcy , poznał, pociąg nadszedł, zaprosił , dobrym stosunkom zawiadowcą, osobnego przedziału.



— znałem pańskiego ojca — rzekł — znałem świetnych czasów. wziąłem sąsiedztwa żonę. pamiętam, miał persname, persname, persname rozwady placename. piękna fortuna! dziadek pański jednym większych właścicieli stronach — musiało przejść inne ręce.



— , . ojciec stracił życia cały majątek. chory, mieszkał placename, pilnował poszło. , śmierci dostała matka, byłoby .



— pan dajesz rady. znam dom. miałem interes chmiel.



— pana pośredniczył?



— , muszę przyznać, był stosunku kontent. wyszliście — widzę, prowadzicie interesa.



— ostoi. wspólnik, persname, uczciwy człowiek, panem persname — odpowiedział persname.



— ? — spytał zaciekawiony .



persname, resztkami niewygasłego rozdrażnienia, opowiedział całą sprawę.



— ! — odrzekł persname — pan mówisz ogródek, pozwólże, mówił, pański krewny.



— sam krewny; pierwsza żona krewną przyjaciółką matki — oto .



— znam dziecka. człowiek popsuty, zły. jedynakiem, rozpieścili rodzice, czyniły żony. kobiety ciche łagodne, bożyszczem. całe lata rzeczy układały sposób, słońcem, kręcą inne planety, doszedł przekonania, świata należy , ludziom . warunkach, zło dobro własną wygodą mierzy, łatwiejszego, zatracić zmysł moralny. pławicki mieszanina uroczystości persname: uroczystości, sam chwałę celebrował, , pozwalał. zmieniło naturę. przyszły trudne okoliczności, potrafi oprzeć człowiek charakterem, miał. zaczął wykręcać końcu przywykł. , panie, ziemia uszlachetnia, ziemia psuje. jeden znajomy bankrut mówił: „kręcę, majątek kręci, gadam”. — jest. zawodzie, innym…



— wyobraź pan — odpowiedział persname — , pochodzę roli, mam pociągu rolnictwa. wiem, będzie , musi, formie, jest , widzę przyszłości. musicie zginąć.



— patrzę . pomijam, ogólny stan rolnictwa całej zły, rzeczy znane, pomyśl pan : ma szlachcic synów, odziedziczy czwartą część ojcowskiego majątku. dzieje? , przywykłszy ojcowskiej normy życia, chce żyć ojciec — koniec łatwy przewidzenia. drugie: ma szlachcic synów — zdolniejsi obierają rozmaite zawody, — roli, zakład, zdolny. trzecie: , całe szeregi pokoleń zapracowały, jedna lekkomyślna głowa zniszczy. czwarte: nieźli rolnicy, źli , dobra administracya znaczy dobrej uprawy roli: wniosek? ziemia zostanie, , przedstawiamy, formą większej własności, musimy wyjść. , widzisz pan, czasem wrócimy.



— persname?



— , , pan mówisz, pana ziemi ciągnie, złudzenie. ziemia, panie, ciągnie ciągnie siłą, , przyszedłszy lat, zamożności, może oprzeć chęci posiadania kawałka ziemi. przyjdzie pana. naturalne. , bogactwo może uważane fikcyę, ziemi. wychodzi istnieje . bilet bankowy kwitkiem monetę metalową, leżącą banku państwa, przemysł, handel, pan chcesz, zmienioną inny kształt ziemią… , wyszli, musicie wrócić.



— myślę.



— pan wiesz? robisz majątek, zrobisz? jest przyszłość. rolnikami — jeden obrał inny zawód. większość dzieci rolników musi obrać inny zawód, , może. część zmarnieje, część dorobi wróci — wróci kapitałem, nową energią znajomością ścisłej , specyalne zawody wyrabiają — wróci pociąg, ziemia wywiera, poczucia obowiązków, panu tłumaczyć potrzebuję.



— , pan mówisz, ma dobrą stronę, wujaszek--wujaszek, persname, należał typów zaginionych.



zamyślił chwilę, poczem rzekł:



— nić ciągnie ciągnie, urwie, końcu musi urwać. utrzymają, mojem zdaniem, , rozparcelowali . , żal, . poczciwe dziecko. pan wiesz, stary chciał laty sprzedać persname wynieść miasta, stało części prośby persname. względu pamięć matki, leży, , mówi pisze obowiązku trzymania ziemi — dość, dziewczyna robiła mogła, sprzedaży dopuścić. wyobrażało biedactwo, wziąć sił roboty, można dokazać. , wyrzekła całego świata placename. cios, nić urwie, musi urwać… szkoda dziewczyny lat.



— pan dobry człowiek, panie radco! — zawołał persname zwykłą żywością.



stary człowiek uśmiechnął .



— lubię dziecko, pupilka zawodzie gospodarskim; , będzie , zbraknie.



persname zaczął przygryzać czas wąsy, rzekł:



— wyjdzie mąż okolicy, zostanie.



— wyjdzie, wyjdzie… pannie majątku . jest? . tenby wziął. dobry człowiek ograniczony, mówią. ma uczucia, uczucia wyjdzie. jałbrzyków mały . staremu przytem zdaje, — persname uwierzył. pan wie, uchodzi familianta, podoba uważać. ludzie śmieją, końcu przywykają. przytem jeden podnosi nosa , dorabia majątku, drugi , traci — innego pozostaje. mniejsza tem. jedno wiem, weźmie, perłę weźmie.



miał chwili duszy samo przekonanie poczucie. pogrążywszy milczeniu, zaczął rozmyślać persname, przypominać wyobrażać. wydało , tęsknił; przypomniał , podobne rzeczy wydawały, czas rozwiewał złudzenia. myślał , zbliżali miasta, wysiadając placename, mruczał zęby:



— stało! !…











powrocie placename, pierwszy wieczór spędził persname domu wspólnika persname, , dawnym kolegą szkolnym, łączyła osobista zażyłość. bigiel, pochodzenia placename, rodziny, osiadłej kraju pokoleń, prowadził połączeniem niewielki dom bankowo-handlowy zyskał opinię kupca, przedsiębiorczego, uczciwego stosunkach. persname ostatecznym powrotem zagranicy wszedł spółkę, dom rozszerzył działalność stał poważną firmą. wspólnicy dopełniali . persname, zdolniejszy rzutki, miał pomysłów ogarniał całość sprawy, persname pilnował wykonania. chodziło , okazać energię, przycisnąć muru, jedyny; szło rozmysł, obejrzenie interesu stron cierpliwość, zaczynała rola . usposobieniem przeciwni mieli szczerą przyjaźń. przewaga stosunku była stronie persname. persname wierzył niepospolite zdolności, pomysłów, domu szczęśliwych, dał persname czasu wejścia spółkę, utwierdziły wiarę. marzeniem dojść czasem kapitału, módz założyć fabrykę perkalów, kierowałby , administrował . , mogli liczyć ludzi zamożnych, odległa przyszłość. cierpliwy, strony spokrewniony , próbował przyjeździe kraju poruszyć celu miejscowe, zwane „swojskie” kapitały. spotkała ogólna nieufność. zauważył przytem rzecz dziwną. oto nazwisko otwierało drzwi, szkodziło, pomagało interesie. zdawać mogło, ludziom, zgłaszał, mieściło głowie, sposobem jeden , człowiek dobrego domu nazwiskiem kończącym , może prowadzić interes. połanieckiego złościło początku , roztropny musiał gasić wybryki pomocą przedstawień, podobna nieufność opartą latach smutnych doświadczeń. , znając historyę rozmaitych przedsiębiorstw handlowo-przemysłowych, cytował cały szereg nazwisk, począwszy pana , skończywszy rozmaitych bankach włościańskich , , nazwy, miały ziemskiego, , mówiąc, pozbawione realnych podstaw. — „czas przyszedł — mówił — czas przyjdzie, nadchodzi. pory było amatorstwo , zjawiają ludzie fachowi.”



, temperamentu, miał zmysł spostrzegawczy rozwinięty, poczynił przytem rozmaite dziwne odkrycia sferach, stosunki otwierały przystęp. oto spotykało ogólne uznanie , robił. podnoszono naciskiem, było uznaniu pewne pobłażanie. dawał poznania, zgadza, uważa potrzebne, zachował , fakt, persname zajmuje, uważał rzecz zwykłą naturalną. „protegują!” — mówił — prawda. doszedł przekonania, naprzykład chciał sięgnąć rękę panien zwanego „towarzystwa” — dom bankowo-handlowy nazwa „aferzysty” owego uznania, przeszkodą pomocą. prędzejby oddano dziewczyn, , zyskownego przedsiębiorstwa, miał obdłużony majątek, , żyjąc wielki pan, zjadał prostu procenta kapitału, sam kapitał.



uczyniwszy całe tuziny rodzaju spostrzeżeń, persname zaczął zaniedbywać stosunki, końcu zaniechał , poprzestając domu persname, pani persname znajomościach męskich, konieczne życiu kawalerskiem. jadał , starym adwokatem , rozprawiał spierał rozmaite kwestye; bywał teatrze rodzaju zabawach publicznych, prowadził życie odosobnione, , wielkiej wyrozumowanej ochoty, dostatecznego majątku, ożenił.



zajechawszy, powrocie , , wylał całą żółć „wujaszka” persname, sądząc, gospodarzu znajdzie powolnego współczującego słuchacza; persname wzruszył opowiadaniem rzekł:



— typy znam. , prawdę powiedziawszy, weźmie pieniędzy, ma? długami hipotecznymi trzeba mieć świętą cierpliwość. majątek ziemski łyka pieniądze, oddaje .



— słuchaj, persname — odrzekł persname — czasu, tyjesz sypiasz obiedzie, trzeba mieć świętą cierpliwość.



— — mówił niewzruszony persname — potrzebujesz pieniędzy? masz rozporządzenia sumy, obowiązany wnieść.



— ciekawym, , persname ? mam , muszę odebrać skończyło .



wejście pani persname stadkiem dzieci położyło tamę kłótni. młoda kobieta, ciemno-włosa, niebiesko-oka, dobra zajęta dziećmi, było lubił. szczerą przyjaciółką, pani persname. panie, znając kochając persname, postanowiły ożenić , namawiały , jechał pieniądze placename; pani persname płonęła ciekawością, odwiedziny uczyniły wrażenie.



powodu dzieci można dogadać. najmłodszy , chodziły własnych nogach, persname, objąwszy rękoma łydkę persname, począł ciągnąć, wołając: „pan, pan!” — języku brzmiało: „pam! pam!” — dziewczynki, persname persname, wgramoliły ceremonii kolana młodego człowieka, persname persname wytoczyli sprawę. dzieci czytały zdobycie mexyku bawiły „zdobycie orgname,” persname, podniósłszy brwi przekręciwszy dłonie góry, mówił zapałem:



— ! będę , persname rycerzem koniu, , persname chcą , ? można bawić, prawda? musi , dowodził?



— są placename? — spytał .



— — rzekł persname — mexykanami są krzesła .



— czekajcież, będę — zdobywajcież !



wszczął nieopisany. żywość pozwalała zmieniać chwilami dziecko. stawił zacięty opór , począł odmawiać prawa oporu, twierdząc, słuszności historycznej, pobity, powinien dać pobić. persname odpowiadał, obchodzi walczył . sposób zabawa przedłużała .



pani persname, mogąc doczekać końca, spytała męża:



— wizyta placename?



— zrobił , robi — odpowiedział flegmą persname — poprzewracał krzesła wyjechał.



— mówił ?



— pannę miałem czasu zapytać, persname rozstał , można . chce sprzedać dług persname, pociągnie zupełne zerwanie stosunków.



— szkoda — odrzekła pani persname.



herbacie, dzieci spać poszły, poczęła wypytywać placename.



— wiem — odpowiedział persname — ładna, może ! zastanawiałem .



— nieprawda — odpowiedziała pani persname.



— nieprawda! miła, ładna pani chce. można zakochać, można ożenić, noga postanie. wiem , panie wysyłały, ostrzedz, ojciec, musi być usposobienia podobna, jest, dziękuję uniżenie.



— pan zastanowi, pan mówi: „ładna, miła, można ożenić” — : „musi być ojca podobna!” — trzyma!



— być może, jedno! mam szczęścia !



— powiadam panu rzeczy: pierwsze, pan powrócił silnem wrażeniem persname, drugie, jedna najlepszych panien, życiu widziałam szczęśliwy , weźmie.



— wziął?



— ma jeden lat świat weszła. pan myśli, miała starających .



— bierze inny.



powiedział , myśl , może wziąć inny, przykra. czuł duszy wdzięczność pani persname pochwały .



— ! — rzekł — pani dobrą przyjaciółką.



— persname, pańską, pańską. proszę szczerą, szczerą odpowiedź: jest pan wrażeniem, jest?



— ? wrażeniem? mam powiedzieć? — !



— widzi pan! — odrzekła pani persname, twarz rozjaśniła zadowoleniem.



— widzę? widzę! podobała — prawda! pani ma pojęcia, sympatyczne pociągające stworzenie. dobre musi być! ? drugi raz mogę jechać. wyjechałem zły, mówiłem persname, , przykre rzeczy, niepodobna.



— pan nabroił?



— , .



— można listem ułagodzić.



— persname miał pisać przepraszać? świecie! przeklął.



— persname, przeklął?



— rodu. imieniu przodków. mam wstręt, umiałbym słów nakreślić. stary, patetyczny komedyant. prędzejbym przeprosił, zdało? musi ojcem trzymać. rozumiem. najlepszym razie odpisze , , stosunek urwie.



— wróci , pierwszym lepszym pozorem ściągniemy persname — , będzie pańska rzecz, nieporozumienia zatarły.



— persname, ! — powtórzył . — dałem słowo, sumę sprzedam — sprzedam.



— .



— , będzie ! — wtrącił pan . — namawiam, sumy sprzedawał. mam przytem nadzieję, kupca znajdzie.



— ukończy kuracyę persname.



pani persname zwróciła persname:



— zobaczy pan, inne panny panu wydawały . blizko, persname, postaram znaleźć pierwszy lepszy pozór, napisać dowiedzieć , panu myśli.



skończyła rozmowa. persname, wracając domu, spostrzegł, zajęła miejsce duszy. prawdę mówiąc, mógł czem innem myśleć. miał poczucie, stosunek zaczął warunkach niepomyślnych wybić głowy dziewczynę, jest czas . człowiek tęgi, słaby przywykły oddawać marzeniom , miłe, postanowił ocenić położenie rozważyć stron. panna posiadała warunki, wymagał przyszłej żony, przypadła serca. posiadała przytem ojca, znosił; ojca, prawdziwe brzemię postacią przyległościami. „uroczystą starą małpą zżyję mogę zżyć — myślał — stosunek możliwy: trzeba poddać, zdolny, potrząsać codzień, , potrząsnąłem placename. pierwszym razie, , człowiek niezależny, poszedłbym nieznośną niewolę starego egoisty, drugim — rola żony trudna, przykra pożycie mogłoby popsuć”.



— spodziewam — mówił — trzeźwe logiczne rozumowanie. błędnem , kochał. sądzę , jest. zajęty, zakochany . rzeczy różne. persname: trzeba przestać myśleć bierze inny!



ostatnią myśl żywe uczucie przykrości, pomyślał: „zajęty, rzecz naturalna. , zgryzłem przykrość życiu, zgryzę . przypuszczam , dniem zmniejszała”.



spostrzegł, , przykrości, zostaje uczucie żalu, powodu zniknięcia widoków, otwierały . zdawało , podniesiono zasłonę przyszłości pokazano, mogło, spuszczono życie wracało dawną drogę, prowadzącą , prowadzącą pustkowia. czuł, bądźcobądź, stary filozof ma słuszność, robienie pieniędzy może środkiem. zagadka życiowa winna rozwiązana. musi być cel, zadanie poważne, , spełnione sposób prosty, prowadzą uspokojenia duchowego. uspokojenie duszą życia — ma , mówiąc, sensu. persname był względem dzieckiem wieku, nosił część wielkiego niepokoju, obecnej schyłkowej epoce zmorą ludzką. wykruszyły podstawy, wspierało życie. zwątpił, potykający przydrożne kamienie racyonalizm zdoła zastąpić wiarę, wiary odzyskał. współczesnych „dekadentów” różnił , rozlubował , nerwach, zwątpieniach, duchowym dramacie, dał dyspensy niedołęstwo próżniactwo. miał, , uświadomione poczucie, życie, , tajemnicze, tajemnicze, musi wypełnione szeregiem prac czynów. sądził, niepodobieństwem odpowiedzieć rozmaite: „?” należy robić — sam czyn może być stopnia odpowiedzią. może niedorzeczną, człowiek, odpowiada, zrzuca odpowiedzialność. pozostaje? założenie rodziny praca społeczna. jedno drugie musi stopnia prawem natury ludzkiej przeznaczeniem, ludzie żeniliby wiązali społeczeństwa. rodzaju filozofia, popierająca męskie persname, wskazywała małżeństwo jeden głównych celów życia. wola dawna napięta zwrócona celowi. chwilę panna wydała przystanią, „okręt noc pochmurną zmierza”. — , wyrozumował, światła przystani zapalone, trzeba płynąć , zacząć żeglugę nieznanych morzach, ogarnęło uczucie zmęczenia żalu. własne rozumowania wydały logiczne wrócił domu ustalonem przekonaniem, „” „razem”.



, poszedłszy obiad, znalazł persname persname. chwili nadszedł persname, twarzą , długimi faworytami, monoklem oku, wypiekami twarzy białą kamizelką. powitaniu, zaczęli wypytywać wyprawę , części wiedzieli, panie nastawały osobisty wyjazd, , znali pannę persname pani persname.



wysłuchaniu opowiadania, przezroczysty, porcelana, persname, rzekł właściwą flegmą:



— wojna? panna, działa nerwy pora byłaby uderzyć. kobieta kamienistej drodze przyjmuje ofiarowane ramię, równym gościńcu.



— podaj — rzekł niecierpliwością persname.



— widzisz, kochany, są przeszkody. , działa nerwy pani persname; powtóre, miewam ból szyi tylnej części głowy, zapowiada chorobę mózgową; potrzecie, goły.



— goły?



— : kupiłem persname, avant lettre, wypłukałem miesiąc — dostanę placename jednego persname, układam chwili, zrujnuję rok.



persname, rysów, wypieków twarzy, podobny persname, starszy twarz miał pełną słodyczy, utkwił niebieskie oczy persname rzekł:



— choroba wieku. kolekcyonerstwo kolekcyonerstwo strony!



— ! będzie rozprawa — zauważył persname.



— mamy lepszego roboty — odpowiedział persname.



persname podniósł rękawicę.



— pan masz kolekcyonerstwu?



— — odpowiedział . — staruszkowaty, godny czasów, sposób kochania sztuki. myślicie, jest zgrzybiałego? , charakterystyczne. nosiło zapał wielkiej sztuki, kochało , była: muzeach, kościołach; sprowadza prywatnego gabinetu. kończyło kolekcyonowaniu, zaczyna — zaczyna dziwactw. mówię , najmłodszy chłopak, miał pieniędzy, poczyna kolekcyonować — ? przedmioty sztuki; dziwactwa, drobiazgi. widzicie, drodzy, zdawało , miłość amatorstwo, rzeczy różne, przypuszczam naprzykład, wielki amator kobiet człowiekiem zdolnym podniosłego uczucia.



— być może. jest! — rzekł persname.



— może obchodzić — rzekł persname, rozczesując palcami placename bokobrody — tem tkwi przedewszystkiem zrzędzenie starego pedagoga nowsze czasy.



— pedagoga? — powtórzył . — , czasu, spadł niespodzianie kawał chleba, wyrzekłem rzezi niewiniątek roli ; powtóre, mylisz pan, zrzędzę. radością widzę notuję nowe dowody, końcu epoki, przyjdzie nowa.



— jesteśmy pełnem morzu zawiniemy brzegu — mruknął .



— daj spokój — odpowiedział .



niezrażony ciągnął :



— persname prowadzi wyrafinowania, wyrafinowaniu giną wielkie ideały ustępują chęci używania. innego, pogaństwo. zdaje sprawy, jakiegośmy stopnia spoganieli, jest ? jest duch placename, kostnieje, zastyga , duch, mający tchnienie persname, moc twórczą — duchowi pogańskich więzach reakcya poczyna, nastąpi odrodzenie polu, innych … niewątpliwa rzecz.



persname, miał oczy, dziecko, odbijające przedmioty, utkwione nieskończoność, utkwił oknach, widać szare chmury, przedzierały promienie słońca.



persname rzekł:



— szkoda, głowa pobolewa, ciekawa epoka.



persname, nazywał „piłą” nudził rozprawami, wszczynanemi lada powodu, powodu, wydobył bocznej kieszeni surduta cygaro, przygryzł koniec , zwróciwszy , rzekł:



— słuchaj, persname, czybyś sprzedał sumę, masz krzemieniu?



— . pytasz?



— reflektował.



— ?



— . wiesz, *reflektujęrodzaju . możemy pogadać. mogę powiedzieć, każę przysłać wyciąg hipoteczny krzemienia powiem , rzecz możliwa. obiedzie przyjdziesz kawę może ułożymy.



— . ma , wolałbym, było , załatwię , chciałbym wyjechać.



— wybierasz? — spytał .



— wiem. mieście . drzew wody.



— stary przesąd — rzekł persname — mieście jednej stronie ulicy cień, niema wsi. chodzę cienistą stroną , lato miasta wyjeżdżam.



— profesor wybierzesz ? — spytał .



— . pani persname namawia . może wybiorę.



— jedźmy . jedno, pojadę. lubię placename, przytem zobaczyć panią persname persname.



wyciągnął przezroczystą rękę, wziął wykałaczkę kieliszka wykałając zęby, począł mówić zimnym obojętnym głosem:



— wre wściekła burza zazdrości, gotów jechać . persname, strzeż , wybuchnął, dynamit.



przeciwnego słowami tonem , począł śmiać, chwili odpowiedział:



— głowy przyszło, można zakochać pani persname. dziękuję ideę!



— biada ! — odrzekł persname, wykałając zęby.











, wczesnym obiedzie persname, udał oznaczonej godzinie . czekano , gabinecie zastał wykwintną zastawę czarnej kawy kieliszki likierów. sam persname ukazał , , mówił służący, przyjmował panie. drzwi dochodził salonu głos słowa kobiece. persname począł przypatrywać przodkom persname, portretów wisiało ścianach autentyczności powątpiewali przyjaciele młodego adwokata. pewien zezowaty infułat dostarczał persname przedmiotu konceptów, persname zrażał . postanowił narzucić, bądźcobądź, światu , przodków, genialność interesów, wiedząc, społeczeństwie, żył, ludzie podrwiwali, zdobędzie energię, wystąpić pretensyom. posiadając sam energię zuchwałość granic, rzeczywisty spryt interesów, postanowił wybić górę pomocą środków. ludzie, lubili, nazywali bezczelnym , był rozmysłu. pochodząc rodziny, szlacheckiej, traktował ludzi, pochodzących starych rodów, był porównania urodzonym, ludzi bogatych, był bogatszym — udawało — owa taktyka robiła swoje. pilnował , popaść zupełną śmieszność, granice postępowaniu wyznaczył szerokie. doszedł , chciał: przyjmowany wyrobił duży kredyt. obroty przynosiły spore zyski, pieniędzy zbierał. uważał, czas przyszedł musi wkładać przyszłość, chcąc, wypłaciła , żądał. pieniędzy trwonił zbytkował, sądząc, sposób wchodzą świat parweniusze — trzeba , okazywał , własnego wyrażenia, „hojnym”. uchodził człowieka gładkiego interesach słownego.



słowność oparta kredycie, podtrzymywała wysokim stopniu, pozwoliło robić obroty wielkie. cofał czem. posiadał, odwagi zapędu, wyłączającego długie rozmysły, wiarę szczęście. powodzenia wzmocniły wiarę. wiedział sam, ma majątku, obracał dużymi pieniędzmi ludzie mieli bogatego.



sprężyną życia próżność, chciwość. chciał bogatym, przedewszystkiem pragnął uchodzić wielkiego pana, sposób placename. przystosował powierzchowność dumny brzydoty, wydawała arystokratyczną. tkwiło, niepospolitego, nieswojskiego wydętych ustach, szerokich nozdrzach czerwonych wypiekach twarzy. pewna siła brutalność, jaką czasem mają placename, wyraz potęgowała okoliczność, , nosząc binokle, musiał zadzierać głowę góry, rozczesywaniu jasnych bokobrodów palcami, .



persname znosił początku ukrywał; przyzwyczaił , , persname obchodził , innymi, uznanie, cichu żywił, , chcieć nabierać góry człowieka czupurnego, narażać natychmiastową odprawę, najlepszym razie, nieprzyjemną. końcu, spotykając , młodzi ludzie przyzwyczaili wzajemnych słabości, naprzykład, persname, odprawiwszy panie, pokazał gabinecie, zbył chwilę wielkości , powitawszy , począł mówić zwykły śmiertelnik, wielki pan, placename.



— babami! babami! toujours mer boire! umieściłem kapitalik płacę procenta . ! przychodzą raz tydzień pytać, było trzęsienia ziemi.



— powiesz? — spytał .



— przedewszystkiem napij kawy.



, podpaliwszy alkohol maszynką, rzekł:



— będzie marudztwa. wykaz hipoteczny widziałem. suma łatwą odzyskania, straconą uważać . , odzyskanie pociąga koszta, podróże , mogę dać , całość wynosi, dam trzecie wypłacę ratach ciągu roku.



— powiedziałem , zbędę , , przystaję. pierwsza rata płatna?



— kwartał.



— zostawię pełnomocnictwo geogname wypadek, musiał wyjechać.



— wybierzesz persname?



— .



— , wie, persname poddał myśli?



— ma . naprzykład?… kupujesz sumę geogname? mały interes.



— większymi robią mniejsze. otwarty. wiesz, , kredyt należą ostatnich, jedno drugie wzmocni , miał kawał ziemi, duży. słyszałem sam czasie, gotów sprzedać. przypuszczam, gotów, można cały majątek nabyć , spłaty, marną razie gotówkę, dodatkiem rente . zobaczę ! , oporządziwszy , konia jarmark, można sprzedać, miał tytuł własności, , , chodzi.



słuchał przymusem słów , poczem rzekł:



— muszę powiedzieć : kupno pójdzie . panna persname sprzedaży przeciwna. , kobiety! kocha persname uczyni , mogła, ojca rękach.



— najgorszym razie zostanę wierzycielem pana myśl, suma przepadła. , mogę , przykładem , sprzedać, powtóre, adwokat, mam większą łatwość wydobycia . mogę sam wynaleźć sposoby wypłacenia wskazać persname.



— możesz subhastować persname nabyć licytacyi.



— mógłbym, innym, dyablo wypada. ! znajdą inne środki, panna persname, cenię stawiam, zgodzi.



persname, chwili dopijał resztek kawy, postawił filiżankę stole.



— ! — rzekł — można dojść tytułu własności.



chwyciło uczucie wielkiej przykrości gniewu. pierwszej chwili chciał wstać powiedzieć : „sumy sprzedam!” — pójść. pohamował , persname rozczesał odpowiedział:



— ?… mogę słowem zaręczyć, chwili planu mam, postawiłem . … ? pannę poznałem czasie zimy podobała . rodzina dobra, majątek zrujnowany, duży możliwy uratowania. wie! myśl, inna. jestem lojalny, . pojechałeś pieniądze, wiedziałem, panie wyprawiły. wróciłeś zły, dyabeł, przypuszczam, masz zamiarów. powiesz, mylę, ustąpię — planu, , zaręczył, mam , myślenia , czemś możliwem. daję słowo. razie przeciwnym trzymajże zasady: „, ” zagradzaj pannie drogi. słucham .



persname przypomniał wczorajsze rozumowania; pomyślał , ma słuszność, mówiąc, razie powinien pannie zagradzać drogi, czasie odrzekł:



— , persname, mam zamiarów panny . możesz żenić, ! powiem : jedna rzecz, podoba, korzystna: oto, kupujesz sumę. wierzę, masz gotowego zamiaru, wypadek, poweźmiesz? wyglądało… nacisk, sieć… rzecz…



— , powiedział inny, , pierwszy przypomniał. mogę ręczyć, powziął zamiar, czem wątpię, zażądałbym ręki panny persname, procentu sumy. mogę powiedzieć, kupiłbym sumę razie, samem mam prawo kupić. przedewszystkiem, rzeczy stoją, chcę kupić geogname, potrzebne — wolno użyć godziwych środków, celu prowadzą.



— . sprzedaję. każ wygotować kontrakt przyślij , przyjdź sam.



— kontrakt kazałem wygotować dependentowi, chodzi podpisy.



kwadrans kontrakt podpisany. dnia persname, spędzając wieczór , zły, ; pani persname umiała ukryć zmartwienia persname, namyśliwszy wszystkiem , rzekł koniec wieczora zwykłą rozwagą powolnością:



— ma plan gotowy, ulega wątpliwości. idzie , zwodzi , mówiąc, ma, .



— persname zachowa — ozwała pani persname. — widzieliśmy , podobała .



— przypuszczałem — odpowiedział persname — rodzaju człowiek szukał majątku, mogłem mylić. być może, zechce wziąć żonę dobrej, starej rodziny, umocnić położenie towarzyskie, pozawierać stosunki, spokrewnić rodzinami końcu wziąć ręce interesa całej sfery towarzyskiej. niezłe wyrachowanie, , zechce skorzystać kredytu , czasem, obrotności, może oczyścić.



— pani mówi, panna podoba przytem — dodał — przypominam , persname wspominał.



— , panie? — pytała pani persname — będzie?



— panna persname, zechce, wyjdzie pana persname — odrzekł .



— pan?



— jadę .











, tydzień wyjechał , otrzymał list pani persname, wypytujący wyprawę . list odpisał, mając zamiar odpowiedzieć. dowiedział , wigilię wyjazdu, poprzedniego dnia wyjechał , wiadomość obeszła , spodziewał. mówił , , placename, zapomni, zapomnieć mógł głowę miał zajętą myślą , panna persname wyjdzie persname, placename napisał list , interesach, żądający przysłania wiadomości persname. słuchał piąte rozpraw towarzyszącego wzajemnym stosunku ludów misyi narodów nowożytnych ogólności. zajęty myśleniem , odpowiadał pytanie. dziwiło , chwilami widzi , stała, dokładny obraz, żywą istotę. widział miłą, łagodną twarz ustami maleńkiem znamieniem górną wargą, oczy, patrzące , widać skupienie uwagę, słuchała słów; widział całą postać, wysmukłą, giętką, biło ciepło wielkiej, dziewiczej młodości. przypomniał jasną suknię końce stóp, wyglądające sukni, delikatne, opalone, ręce, ciemne włosy, poruszane powiewem ogrodzie. spodziewał , mogła istnieć pamięć dotykalna — pamięć osoby, widzianej czas krótki. rozumiał , dowód, głębokie zrobiła wrażenie, chwilami przechodziło głowę, , wycisnęło pamięci, może posiąść , chciało wierzyć. pierwszym porywem chwilach, zgodnym czynną naturą, niepowstrzymana chęć, przeszkodzić. musiał przypominać, sprawa woli rozstrzygnięta, postanowił zaniechać panny persname.



persname dojechali persname wczesnym rankiem pierwszego dnia, dowiedzieli adresie pani persname, spotkali parku miejscowym. pani persname, spodziewała , persname, ucieszyła widok . radość przyćmiona , persname, dziecko wrażliwe, przytem chore astmę serce, ucieszyła , , dostała silnego bicia serca połączeniu dusznością omdleniem.



częste objawy , atak minął, pogoda wróciła twarze. wracając domu, dziecko trzymało rękę „pana persname” chmurnych oczach świeciła głęboka radość. czasu czasu ściskała rękę, chcąc upewnić, przyjechał jest . persname miał czasu mówić panią , rozpytać, pokazywała persname , szczebiocząc ustanku, chciała razu pokazać piękniejsze miejsca. chwila mówiła:



— . ładniejsze, pójdziemy .



poczem, zwracając matki:



— mama pozwoli, prawda? mogę chodzić. . mama pozwoli, prawda?



chwilami odsuwała , puszczając ręki, patrzyła swemi wielkiemi oczyma, powtarzając:



— pan persname! pan persname!



okazywał strony największą tkliwość, mógłby zdobyć starszy brat; raz gderał :



— persname leci, zadyszy.



przytulała , wysuwając , odpowiadała, gniewając:



— , pan persname!



spoglądał czasu czasu jasną twarz pani persname, chcąc dać poznać, pragnie pomówić. było sposobu, pani persname chciała psuć wesołości persname wolała pozostawić wspólnego przyjaciela wyłączną własność. obiedzie, jedli , ogrodzie, zieloności świegotania wróbli, począł opowiadać ptakach miłości, miał persname , dziecko, wsparłszy główkę ręce, zasłuchało , persname zwrócił pani persname.



— pani zechce przejść końca ogrodu?



— — odpowiedziała. — persname, zostań minutkę panem , chwili wracamy.



poszli, poczem pani persname spytała:



— ?



począł opowiadać, , chciał przedstawić pani persname, postanowił rachować naturą mimozy, , ostatnie myśli nastroiły tkliwszą nutę, dość, rzecz przekręcił. przyznał kłótni panem , milczał , wyjazdem placename odezwał sposób szorstki, szczędził opowiadaniu pochwał skończył:



— dług stał razu powodem nieporozumień persname, musiało odbić pannie persname, wolałem sprzedać samym wyjazdem sprzedałem persname.



pani persname, miała najmniejszego pojęcia sprawach pieniężnych, posiadała prostotę anielską, odrzekła:



— pan zrobił. powinno rzeczy, pieniądze.



persname zawstydził chwili, wyprowadza pole naiwną duszę odrzekł:



— !… , ! myślę, zrobił. bigiel zdania, było … persname może przyciskać, może stawiać rozmaite żądania, może wystawić sprzedaż placename… , pani, postępek delikatny, , mógł zbliżyć, uczynił, , żem doszedł przekonania, trzeba raz wybić głowy.



— , ! pan mówi. wierzę, wszystkiem przeznaczenie — wierzę , opatrzność przeznaczyła .



— , pani, rozumiem. jest, potrzebuję zabiegać, razie muszę ożenić panną persname.



— . mam kobiecą głowę mówię niedorzeczności, zdaje, opatrzność chce obmyśla , było , zostawia ludziom wolę, chcą iść tem, przeznaczono, nieszczęśliwych.



— . iść czem innem, własnem przekonaniem. rozum latarka, dał rękę. przytem zaręczy, panna wyszłaby ?



— powinnam mieć wiadomość pańskich odwiedzinach placename, dziwię , mam. myślę, list nadejdzie, pisujemy tydzień. wie pańskim wyjeździe persname?



— . sam, placename, wiedziałem , pojadę.



— , szczera, byłaby szczera.



skończyła rozmowa pierwszego dnia. wieczorem, prośbę , postanowiono pójść wyjść zrana, , obiad zjeść jeziorem, powrócić powozem, , persname zmęczoną, piechotą, zdążyć zachodem słońca. persname stawili willą pań time. przybrane czekały werandzie, wyglądały , stary pedagog odurzony.



— pan tworzy czasem ludzi zupełne kwiaty! — rzekł, ukazując zdala matkę córkę.



pani persname, persname, przedmiotem podziwu całego . pierwsza, uduchowioną anielską twarzą, wcieleniem miłości tkliwości macierzyńskiej, persname; druga chmurnych wielkich oczach, płowej czuprynie rysach delikatnych, wyglądała artystyczny pomysł, żywą dziewczynkę. mawiał , utkana mgły, zaróżowionej świt. było dziewczynie nieziemskiego, wrażenie potęgowała choroba, nadmierna wrażliwość uczuciowość. matka kochała ślepo, otaczający ; dziecko, natury słodkie, dało popsuć.



persname, placename widywał panią razy , przywiązany. mieście, sława kobieca szanowaną, świecie, robiono powodu plotki, najniesłuszniejsze, pani persname była względem czysta, dziecko, nosiła głowę prostu błękicie, wiedząc, zło istnieje. czystą, rozumiała potrzeby zwracania uwagi pozory. przyjmowała radością , kochała , odmówiła dobrych partyi, oświadczając, świecie, persname, potrzeba. jeden persname utrzymywał, pani persname działa nerwy; persname przystosował błękitu, otaczającego kryształową kobietę, zbliżał myślą zmąconą pokusę.



, uwadze persname, odrzekł prostotą:



— wyglądają!



przywitawszy , powtórzył samo pani persname, , danym wypadku zwróciło uwagę. uśmiechnęła zadowolenia, , pochwała obejmowała persname , zbierając suknię drogi, rzekła:



— miałam list wzięłam, panu pokazać.



— wolno przeczytać?



— wolno. proszę.



ruszyli drogą leśną persname, pani persname, persname persname przedzie, persname , głową schyloną listem.



list brzmiał następuje:



„droga ! odebrałam litanię pytań odpowiadam, pilno podzielić myślami. pan wyjechał poniedziałek, dni . pierwszego wieczora przyjęłam , przyjmuję — przyszło głowy, święto, miałam wolny czas całe popołudnie razem, sam sam, papa pojechał państwa persname. mam powiedzieć? sympatyczny, szczery, przytem prawdziwy mężczyzna! , mówił persname , zmiarkowałam, ma dobre serce. chodziliśmy stawem, ogrodzie. obwiązywałam rękę, skaleczył placename. mówił rzeczy rozumne, zasłuchiwała słowa. , , wstyd przyznać, biedna głowa zawróciła wieczór. wiesz , sama, zapracowana, widuję podobnych ludzi. zdawało , przyjechał gość innego lepszego świata. podobał, ujął serdecznością, mogłam zasnąć myślałam. pokłócili papą, dostało, widzi, ilebym dała , było rodzaju spraw. pierwszej chwili dotknęło , brzydki człowiek wiedział, ilem napłakała pokoju, pożałował. pomyślałam, musi żywy, papa miał słuszności, gniewam . powiem uszka, głos szepce : oto, długu, ma persname, sprzeda , , przyjechać . , rozstali papą, . sam papa serca bierze, sposoby, uczucia, przekonania. ma pan persname szczerą przyjaciółkę, zrobi , mogła, rozprzedaży geogname ustały powody nieporozumień wogóle brzydkie sprawy pieniężne. musi przyjechać, odebrania należności — nieprawda? może podobałam , człowiek żywy powie czasem przykrego, trzeba dziwić. mów, zobaczysz, łaj , broni. wiem , mam ufność, zrobi krzywdy , papie, kochanemu persname, myślę, byłoby świecie, byli podobni. ściskam najserdeczniej , droga, persname. napisz zdrowiu placename kochaj , ”.



persname, skończywszy czytać, wsunął list bocznej kieszeni surduta, zapiął , przesunął kapelusz tył głowy, uczuł wielką ochotę połamania laski drobne kawałki wrzucenia strumień; uczynił , począł mruczeć zaciśnięte zęby:



— ? ! znasz ?… licz , pokrzywdzi! wyjdziesz!



zwrócił mowę sposób następujący:



— ! anioł, wart.



porwała chęć połamania kawałki własnej laski. ujrzał , dusza dziewczyny gotowa oddać całą wiarą ufnością, zgotował razu jeden bolesnych dotkliwych zawodów, pamięć — zostaje raz boli . sprzedać sumę, , sprzedać człowiekowi, pragnącemu kupić zamiarze, , znaczyło powiedzieć samem pannie: „chcę — idź , podoba”. gorzkie rozczarowanie , wszystkiem, mówił niedzieli, słowach przyjaznych, otwartych, przeznaczonych , wniknęły serca. były przeznaczone persname czuł, wzięła. mógł powtarzać, razy chciał, obowiązują, pierwszą bytnością pierwszej rozmowie kobietą człowiek wysuwa rogi, ślimak, próbuje, grunt trafił. pociechą. , był humorze usprawiedliwiania samym , pragnąłby spoliczkować. pierwszy raz zobaczył , mógłby uzyskać serce rękę persname, możliwość przedstawiała , strata wydawała niepowetowaną. dobitkę, chwili przeczytania listu, począł nowy przewrót. własne rozumowania, powinien zaniechać persname, wydały płaskie nędzne. persname, wadach, miał wdzięczne serce list wzruszył wysokiego stopnia dobrocią wyrozumiałością, gotowością kochania, tkwiły. skutkiem wspomnienie persname poróżowiało sercu pamięci, poróżowiało , pomyślał:



— zakocham , niebie!



ogarnęło rozczulenie , którem złość samego musiała ustąpić. chwili, połączywszy resztą towarzystwa, wysunął panią persname rzekł:



— pani daruje list.



— największą chęcią. prawda, poczciwy? przyznał pan, dostało wyjezdnem? panu robiła wymówek, sama bierze pana obronę.



— pani! pomogło, prosiłbym, pani obiła. niema mówić, rzeczy niepowetowane.



pani persname podzielała zdania. , widząc wzruszenie persname, nabrała pewności, sprawa, strony czują , stoi musi skończyć . samą myśl śliczna słodka twarz rozjaśniła wielką radością.



— zobaczymy miesięcy — rzekła.



— pani domyśla, możemy zobaczyć — odparł persname, myśląc persname.



pani persname:



— pan pamięta jednej rzeczy, raz zyska serce persname, zawiedzie .



— wierzę — odpowiedział smutkiem persname, — serca, raz zrażone, powracają .



mogli rozmawiać, pan persname przysunęli . chwili dziewczynka zagarnęła, , persname wyłączną własność. las, zanurzony placename porannem świetle pogodnego dnia, zajmował , poczęła wypytywać rozmaite drzewa, chwila wykrzykiwała radością:



— !



odpowiadał , myśląc czem innem:



— , kotku, rydze!



nakoniec droga zniżyła stopami ujrzeli . upływie godziny, zeszli bity gościniec, ciągnący samym brzegiem, widać drewniane kładki, powyciągane kroków wodę. persname miała ochotę zobaczyć blizka wielkie ryby, widać przezroczystej toni. persname, wziąwszy rękę, wprowadził celu kładek.



ryby, przyzwyczajone okruszyn chleba, rzucanych gości, uciekać, zbliżyły cały wianek otoczył stopy persname. błękitnawej toni widać złotawo-brunatne grzebiety karpiów szarą plamistą łuskę łososiopstrągów, okrągłe oczy, wpatrzone wyrazem prośby dziewczynkę.



— wracając, weźmiemy bułek — mówiła dziewczynka. — patrzą. myślą?



— myślą — rzekł persname — , godzinę powiedzą : „! stała dziewczynka płową czupryną, różowej sukience czarnych pończoszkach.”



— panu persname, pomyślą?



— pomyślą, cygan, mam płowej czupryny.



— . cygany mają domu.



— mam domu, persname. mogłem mieć, alem sprzedał.



wymówił ostatni wyraz niezwyczajny sposób wogóle był głosie smutek. dziewczynka spojrzała wrażliwa twarzyczka odbiła smutek, toń odbijała własną postać. , połączyli resztą towarzystwa, podnosiła czasu czasu chmurne oczy, wyrazem pytającym niespokojnym. , ścisnąwszy rękę, trzymała, rzekła:



— panu jest, panie persname?



— , dziecinko. rozglądam jeziorze mówię.



— cieszyłam , panu pokażę persname.



— . niema skał, ! domek drugiej strony?



— jedli obiad.



pani persname rozmawiała , , niosąc ręku kapelusz szukając chwila kieszeniach chustki obtarcia łysiny, opowiadał spostrzeżenia geogname.



— jest — kończył — ciągłym niepokoju dąży spokoju. kupuje obrazy sztychy, myśląc, zapełni próżnię. , pani, patrzę! dzieci wieku noszą duszy otchłań, naprzykład jezioro, dodatku bezdenną, myślą, można zapełnić obrazkami, akwafortami, amatorstwem, dyletantyzmem, orgname, persname, persname, dyletantyzmem naukowym. biedne ptaki, rozbijające głowy ściany klatek! , chciał wypełnić jezioro, wrzuciwszy kamyk.



— może zapełnić życie?



— wszelka szersza idea, większe uczucie, jednym warunkiem, poczęte . persname chrześcijańsku kochał sztukę, dałaby pogodę, mimowoli szuka.



— mówił pan ?



— , innych rzeczy. persname namawiam, czytali życie persname franciszka . chcą śmieją . , największy człowiek największy święty średnich wieków, odrodził świat. znalazł podobny, odrodzenie nastąpiłoby szersze zupełniejsze.



zbliżało południe, niem upał. las poczynał pachnąć żywicą, jezioro wygładziło ciszy pełnej blasku , odbijając błękit plamki, zdawało drzemać.



doszli domu ogrodu, , siedli cieniem buku, zastawionym stole. persname, przywoławszy kelnera brudnym fraku, zamówił obiad, poczem rozglądali milczeniu jeziorze okolicznych górach.



kroków stołu rosła kępa irysów, zwilżana wodotrysk, urządzony kamieniami.



pani persname, spojrzawszy kwiaty, rzekła:



— jestem jakiem jeziorem, przytem patrzę irysy, zdaje , jestem placename.



— niema jezior, irysów — odrzekł .



— upojenia człowieka — dodał . — lat jeżdżę rok, jesienią, szukać schronienia ostatnie dni. długi czas wahałem placename persname, ostatniego roku przeważył placename. jest sień innego świata, widać światło. pojadę date.



— panu zazdroszczę — rzekła pani persname.



— persname ma lat… — zaczął .



persname przerwała:



— miesiące.



— miesiące; wiek mała trzpiotka wielka, czasby rozmaite rzeczy placename pokazać — mówił . — pamięta, , widziało dzieciństwie. rzeczy odczuje, zrozumie, przychodzi przychodzi , , razu oświecił wrażenia, zanurzone cieniu… pani jedzie date .



— date mogę, mam kobiece powody, zatrzymują placename.



— ?



pani persname poczęła śmiać.



— pierwszy najgłówniejszy, kobiecy — rzekła, wskazując persname — ożenić pana, siedzi posępny gruncie rzeczy… rozkochany.



obudził zamyślenia machnął ręką.



persname zapytał zwykłą naiwnością dziecka:



— persname?



— — odrzekła pani persname. — był placename próżnoby zapierał, chwyciła serce.



— mogę zapierać — odrzekł .



dalsza rozmowa przerwana przykry sposób, zasłabła. uczyniło dostała jednego zwykłych ataków bicia serca, przejmowały trwogą życie lekarzy. matka porwała chwili ręce, persname skoczył lód . persname począł ciągnąć wysileniem stołu ławkę ogrodową, dziecko mogło wyciągnąć oddychać.



— zmęczyłaś , dziecinko? ? — pytała pobladłemi ustami pani . — widzisz, kochanie, było … doktor pozwolił!… ! ! przejdzie! przejdzie!… skarby, kochanie!!…



poczęła całować wilgotne czoło dziewczynki. wrócił lodem, nadbiegła miejscowa gospodyni, poduszką ręku. chwili ułożono małą ławce, pani persname obwijała lód serwetę, persname, schyliwszy chorą, pytał:



— , kociątko?



— , … — odpowiedziała, otwierając, rybka, usta schwytania oddechu.



było , sukienkę widać , małe, chore serce bije piersiach.



wpływem lodu atak uspokajał zwolna, uspokoił , pozostawiwszy zmęczenie. persname poczęła uśmiechać matki, ochłonęła przerażenia. dziecko należało pokrzepić powrotem, kazał podać obiad, , persname, tknął, spoglądali chwila tajoną obawą, duszność chwyci. sposób upłynęła godzina. goście poczęli zwolna napływać . pani persname chciała wracać domu, należało czekać powóz, posłał .



powóz nadszedł , drodze czekał nowy niepokój. jechali noga nogą gościńcu równym, małe wstrząśnienia męczyły , , pobliżu persname poczęło czynić . prosiła, wolno wysiąść, pokazało , droga piesza męczy . pani persname postanowiła nieść, persname , uprzedzając macierzyńskie poświęcenie, było miarę sił pani persname, rzekł:



— persname, chodź, poniosę. mama zmęczy chora.



pytając , podniósł ziemi niósł , jednej ręce, upewnić , panią persname, męczy, począł żartować:



— kot chodzi ziemi, zdaje nieduży, , długie nożyska wiszą. trzymaj szyję, kołysała.



szedł, umiał , , chciał, lekarz mógł zająć ; idąc, czuł, serce bije ramieniu, , trzymając swemi chudemi ramionkami, powtarzała:



— pan puści! … mogę… pan puści!



odpowiadał:



— puszczę! widzisz, męczyć piechotę. pory weźmiemy duże, wygodne krzesło kółkach, dziecko zmęczy, posadzimy, popychał.



— , ! — powtarzała persname łzami głosie.



niósł tkliwością, starszy brat, ojciec, serce miał wezbrane, raz , małą kochał , powtóre, przyszło głowy , czem myślał, odczuwał : , małżeństwo otwiera drogę ojcostwu skarbom szczęścia, niem mieszczą. , niosąc drogą , obcą dziewczynkę, zrozumiał, stworzył życia rodzinnego, męża, ojca, , właściwy cel znaczenie życia tkwi .



myśli uleciały . czuł zdwojoną siłą, kobiet, spotkał, przedewszystkiem wybrałby żonę chciałby mieć dzieci.











ciągu następnych dni chora, czuła osłabioną, wychodziła , doktor nakazał wychodzić, polecił umiarkowany ruch górę. poszedł , dowiedzieć , stan zdrowia. czekał czytelni, twarzy poznał razu, dobrego przynosi.



— lekarz widzi natychmiastowego niebezpieczeństwa — rzekł stary człowiek — skazuje dziecko wczesną śmierć wogóle każe niem czuwać, , mówi, niepodobna odgadnąć dnia, godziny.



persname zakrył oczy ręką:



— nieszczęście, cios!… matka przeżyje. śmierć takiem dzieckiem! wierzyć chce!



miał łzy oczach.



— pytałem — rzekł — musi cierpieć. doktor powiedział, może zgasnąć , zasnęła.



— matce mówił stanie?



— mówił. powiedział , jest wada serca, dodał, dzieci przechodzą rzeczy śladu. sam ma nadziei.



persname poddawał nieszczęściu.



— jeden doktor — rzekł. — trzeba dziecko ratować, jest iskra nadziei. doktor mógł poznać. trzeba zawieźć specyalisty , sprowadzić. panią persname przerazi, trudna rada! czekajże pan. można uniknąć. sprowadzę — . pani persname powiemy, sławny lekarz przyjechał , sposobność poradzenia . można zostawić ratunku. trzeba napisać, wiedział, matką gadać.



— chcesz pisać?



— ? wiem! miejscowy doktor wskaże specyalistę. chodźmy , tracić czasu.



sprawa załatwioną samego dnia. wieczorem poszli pani persname. zdrowa, milcząca zasępiona. uśmiechała matki przyjaciela, okazywała wdzięczność troskliwość, otaczali, persname mógł rozbawić. mając głowę nabitą myślą grożącem niebezpieczeństwie, poczytywał mimowoli smutek oznakę rozwijającej choroby, wczesne przeczuwanie placename śmierci przestrachem mówił duszy, , , nitki, łączące życiem, pozrywane. przestrach powiększył , pani persname rzekła:



— persname ma, wie pan, prosiła? — wrócili .



persname wysiłkiem woli potłumił niepokój , zwróciwszy małej, rzekł, udając wesołość:



— , niegodziwe stworzenie! żalby ?



dziewczynka poczęła potrząsać płową główką.



— ! — odrzekła chwili.



łzy zakręciły oczach, nakryła rzęsami, obawy, zobaczył.



— jest? — pomyślał .



prosta rzecz. placename dowiedziała , chcą zabrać przyjaciela, „pana persname”, najmilszego towarzysza. usłyszała, kocha , pewna, kocha mamę. usłyszała, mama chce ożenić , uważała wyłączną własność. zdając sprawy , groziło, odczuwała , pan „persname” odejdzie stanie krzywda — pierwsza, życiu doświadczała. inny krzywdę wyrządził, mniejby dotknęło, mama „pan persname!” było koło błędne, dziecko wyjść umiało mogło. poskarżyć samych? widać, chcą, życzą, potrzebne szczęśliwi, stanie. mama powiedziała, „pan persname” kocha pannę persname, zaprzeczył, trzeba ustąpić, połknąć łzy milczeć mamą.



persname zamknęła pierwszą gorycz życiową. jest! musiała ustąpić, gorycz złem lekarstwem chorego serca, ustąpienie mogło zupełniejsze tragiczne, otaczających mógł przypuścić.



lekarz-przyjechał dni placename , zabawiwszy dni , potwierdził zdanie miejscowego doktora. panią uspokoił, persname powiedział, życie dziecka może przetrwać miesiące lata, wisiało nitce, lada powodu zerwać może. kazał oszczędzać małej wzruszeń, wesołych, smutnych, czuwać największą bacznością.



otoczono opieką pieszczotami. oszczędzano najmniejszych wzruszeń, oszczędzano największych, placename listy persname. echo , nadszedł tydzień , odbiło nasłuchujące uszki. mogło rozproszyć obawy „pana persname”, wstrząsnęło . pani persname wahała cały dzień, pokazać list. dopytywał wiadomości , musiałaby skłamać, chcąc zataić, nadeszły. poczuwała obowiązku powiedzenia prawdy, wiedział, napotka trudności.



drugiego wieczora odebraniu listu, ułożywszy spać , sama zaczęła rozmowę przedmiocie:



— persname serca wzięła , pan sprzedał sumę geogname.



— list?



— .



— może pani pokazać?



— . mogę przeczytać panu większe ustępy. persname pognębiona.



— wie, jestem?



— musiała odebrać listu, dziwi , pan persname, bawi placename, wspomniał .



— wyjechał pewny, pojadę , , ostatnich dniach mówił, zmienię projekt.



pani persname poszła biurka teczkę listami. wróciwszy stołu, poprawiła lampę, poczem, usiadłszy persname, wydobyła list koperty, , zaczęła czytać, rzekła:



— widzi pan, samą sprzedaż sumy chodzi. pan wie… rozmarzyła główka, miało inne znaczenie… spotkało wielkie rozczarowanie!



— pani — rzekł persname — innemu przyznałbym , pani powiem . zrobiłem jedno największych głupstw życiu, zostałem ukarany.



podniosła współczuciem tkliwe, -niebieskie oczy.



— biedny pan! pan zajęty ? ciekawość pytam, przyjaźni.. starała naprawić, chciałabym pewna…



— wie pani, dobiło? — przerwał persname — poprzedni list! podobała ! zacząłem myśleć. mówiłem : milsza lepsza . , szukałem! ? powiedziałem: człowiekiem miękkim daruję. pani rozumie, zrobi zasadę, człowiek trzyma, ambicyę. przytem siedzi ludzi, drugi krytykuje , robi pierwszy. drugi począł mówić: „daj pokój, ojcem wytrzymasz”. nieznośna figura! postanowiłem dać pokój. pozbyłem sumy. było. spostrzegłem, mogę pozbyć myśli pannie persname, mam samo wrażenie: „, szukałeś!” poznałem, głupstwo zrobił. było żal. , przyszedł list, przekonałem, strony , mogła pokochać , pokochałem. daję pani słowo, tracę głowę, prawda! samemu człowiekowi roi, , zobaczy, otwarte ramiona, ogromna różnica! dobił list rady mogę dać!



— wolę panu czytać — odrzekła chwili pani persname. — , pisze, krótki sen skończył przebudzeniem prędszem, spodziewała. panu persname mówi, delikatny sprawach pieniężnych, pragnie, obróciły korzyść.



— wyjdzie , niebie!



— pan zna. persname , pisze: „persname ma ochotę pozbyć majątku zamieszkać placename. wiesz, kocham persname, zrosłam, , stało, sama zwątpiłam, praca mogłaby przydać. próbowała bronić miłego kawałka ziemi! papa powiada, sumienie pozwala więzić wsi, gorzkie, chodzi. , czasem życie zakrawa ironię. pan ofiaruje papie tysiące całą sumę parcelacyi persname. dziwię , szuka własnej korzyści, razie układu doszedłby majątku. sam papa powiedział : „sposób, rok pożyję, wezmę geogname tysiące, ”. pan odpowiedział, dzisiejszym stanie rzeczy persname zabiorą pieniądze wierzyciele, papa zgodzi układ, proponuje, weźmie ręki gotówkę, może żyć lat, . prawda. wiem, papie zasadzie podoba projekt, chodzi , utargować. jedyna wszystkiem pociecha, zamieszkamy placename, widywała , droga persname, persname. całej duszy kocham wiem, serca mogę liczyć”.



nastała chwila milczenia, poczem persname rzekł:



— ! pozbawiłem krzemienia, posłałem aspiranta!



mówiąc , odgadywał, napisała liście same słowa, pani opuściła , chcąc ranić. persname, ostatniej bytności placename, czynił zabiegi rękę panny persname, potrzebowała wielkiej domyślności, odgadnąć, znaczy nabycie sumy przyjazd wieś. tkwiła cała gorycz, zalewająca serce, głęboka uraza, czuła persname.



— trzeba wyjaśnić — mówiła pani persname.



— posłałem aspiranta! — powtórzył persname — mogę tłómaczyć , wiedział zamiarach .



pani persname obracała czas delikatnych palcach list , poczem rzekła :



— może zostać! chciałam pana połączyć przyjaźń, mam obojga, jest jeden powód , pańskie zmartwienie. wyrzut pana mogę zostawić. pan traci nadziei… ładne przysłowie , brzydkie placename potędze woli kobiecej. , chcę !



chwycił rękę podniósł ust.



— pani najlepsza persname świecie istota, spotkałem.



— szczęśliwa — odpowiedziała pani persname — myślę, jedna droga, chciałabym, blizcy poszli.



— ma pani słuszność. droga, ! żyję, chcę, życie zdało.



— , pierwszy raz życiu podjęłam roli swatki — rzekła, śmiejąc , pani persname — chcę , zdało. trzeba pomyśleć, wypada zrobić.



rzekłszy, podniosła oczy górę. światło lampy padało pełni drobną, młodą twarz, jasne włosy, zwichrzone czołem, było uroczego, dziewiczego, persname, głowę miał zajętą czem innem, przyszło myśl przezwisko, dawał persname: wdowy-dziewicy.



— persname ma prostoty — rzekła chwili namysłu — zrozumie, napiszę szczerą prawdę. powiem , pan mówił: pan wyjechał zajęty ; , pan zrobił, zrobił pan obliczywszy , wpływem myśli, mógłby pogodzić ojcem; , pan żałuje, prosi, brała złe odejmowała nadziei, pozwoli przebłagać.



— napiszę persname, odkupię sumę zyskiem, żąda.



pani persname poczęła śmiać.



— oto trzeźwy, wyrachowany pan persname, chlubi, pozbył placename charakteru placename lekkomyślności.



— ! ! — zawołał weselszym tonem . — wyrachowanie polega , żałować , warte.



chwili sposępniał.



— odpowie, narzeczoną ?



— przypuszczam. pan może najzacniejszy człowiek, . wyjdzie mąż przywiązania, wiem, pan persname podobał . stanie. pan persname zna. pan uczyni strony, pana mocy, pana persname pan spokojny.



— , pisać, zatelegrafuję . może placename jednym ciągiem bawić musi placename odebrać depeszę.







viii



odpowiedź persname, odebrał dni , brzmiała: „dniu wczorajszym nabyłem .” — persname listu można przewidzieć, rzeczy wezmą inny obrót, młody człowiek powinien być przygotowany, wiadomość sprawiła wrażenie uderzenia piorunu. zdawało , stało niespodziewane, niepowetowane nieszczęście, cała odpowiedzialność spada . pani persname, znając , , przywiązanie maryni , miała przeczucie, potrafiła ukryć, sprzedaż sprawa zbliżenia młodych ludzi utrudnia wysokim stopniu.



— persname, ożeni — mówił — złupi starego sposób, opinię ocali, zostawi grosza. sprzedał sumę pierwszemu lichwiarzowi, staryby wykręcał, spłacał, obiecywał — ruina przewlokłaby całe lata, ciągu mogłoby zdarzyć pomyślnego, czas sprzedać geogname dobrych warunkach. , grosza, będzie wina.



pani patrzyła sprawę innej strony.



— persname złe — mówiła — sprzedany. inny przyczynił , pan, bytności , cała rzecz miałaby znaczenia; najgorsze, spodziewała panu.



persname odczuwał , przywykł zdawać sprawę położenia, rozumiał , , stracona. pozostawało jedno: przyznać, jest, zapomnieć starać inną żonę. cała dusza buntowała . uczucie panny persname, nagłe, umocnione czasem, bliższą znajomością, oparte uroku fizycznym, postać wywarła, wzrosło ostatnich tygodniach . sprawił list, budzące persname przekonanie, wyrządził krzywdę. brała litość mógł myśleć wzruszenia; skutkiem samo uczucie powiększyło pierwiastki, grające ważną rolę męskiem sercu. energiczny, muskularny człowiek umiał poddawać zbiegowi zdarzeń. natura mogła znieść. widok trudności podniecał czynu. nakoniec sprzeciwiła zaniechaniu persname miłość własna. myśl, musi sam przyznać, był sprężyną, ręku persname jednym środków celów, dał zużytkować, użytkować, napełniała wściekłością. otrzymał ręki persname, skończyło persname, , mógł wytrzymać. brała niepowstrzymana ochota wystąpić persname, narzucać kamieni nogi, pokrzyżować dalsze plany pokazać , adwokacki spryt, zetknięciu prawdziwą męską energią, wystarcza.



szlachetniejsze szlachetne powody popychały nieprzetartą siłą przedsięwzięcia persname, działania. położenie rodzaju, pozostawało roboty. przeciwieństwie tkwił dramat. siedzieć , pozwolić persname przeprowadzać plany, rozciągać sieci, starać rękę panny persname — ! ! ? ostatnie pytanie było odpowiedzi. raz pierwszy życiu miał uczucie, uwiązano łańcuchu, przyzwyczajony położenia, znosił . poznał raz pierwszy życiu, czem bezsenność rozdrażnione nerwy. ostatnich dniach uczuła , całem towarzystwem zawisła ciężka, ołów, atmosfera niepokoju, życie stawało nieznośnem.



upływie tygodnia przyszedł list … razem było wzmianki persname, persname. persname donosiła sprzedaży skargi, objaśnienia, sprawa odbyła. można wnosić, dotknęła sprzedaż.



persname wolałby , oskarżała. rozumiał przytem , milczenie liście dowodzi, wykreślony serca panny, milczenie persname może dowodzić przeciwnego. , chodziło persname, mogła wrócić, oddając dzisiejszemu właścicielowi rękę; może porała myślą. stary miał szlacheckie uprzedzenia persname liczył , , uważając przedewszystkiem egoistę, przypuszczał, danym wypadku poświęci własnej wygody córkę uprzedzenia.



koniec końcem, siedzenie założonemi rękoma czekanie wiadomość, panu podoba zaofiarować rękę pannie persname, stało niemożebne. powtarzała czasu czasu prośbę matki, wracać , persname postanowił wracać, , zbliżał termin, persname mieli rozpocząć nowy interes.



postanowienie przyniosło razie wielką ulgę. wróci, zajrzy położeniu oczy . , siedzieć . pani persname persname przyjęły wiadomość wyjeździe zdziwienia. wiedziały, przyjechał tygodni spodziewały rychło zobaczyć placename. pani persname miała połowie date wyjechać. resztę miesiąca postanowiła zostać placename, wracać . przyrzekła , doniesie zdrowiu persname, pisała , dowiedzieć , myśli .



dniu wyjazdu panie, , odprowadziły kolej. był wagonie, uczyniło żal odjeżdżać. bądźcobądź, wiedział, obróci placename, otaczały najżyczliwsze istoty, miał świecie. wychylony okno, patrzył smutne oczęta , podniesione , przyjazną twarz pani persname, takiem uczuciem, rodzina. uderzyła nadzwyczajna piękność młodej wdowy, delikatne rysy, anielski wyraz twarzy postać persname, przybrana czarną suknię.



— pan zdrów — mówiła pani persname — pan napisze placename; tygodnie zobaczymy.



— tygodnie — powtórzył . — napiszę pewnością. widzenia, persname!



— widzenia! pan kłania persname persname!



— !



wyciągnął rękę okno:



— widzenia! panie pamiętają przyjacielu.



— zapomnimy, zapomnimy! chce pan, odmawiały nowennę pańską intencyę? — pytała uśmiechem pani persname.



— dziękuję . ! widzenia, profesorze!



pociąg ruszył chwili. panie poczęły machać parasolkami, śpieszniejszy oddech lokomotywy przesłonił kłębami dymu pary okna, wyglądał .



— mamo — spytała persname — trzeba mówić nowennę pana persname?



— trzeba, persname. dobry. trzeba prosić , szczęśliwy.



— nieszczęśliwy?



— … … widzisz, ma zmartwienie ma swoje.



— wiem, słyszałam persname — odrzekła dziewczynka.



chwili dodała ciszej:



— mówiła nowennę…



profesor persname, całej poczciwości umiał utrzymać języka, rzekł chwili pani persname, poszła :



— złote serce kocha panie, brat. , specyalista powiedział, niema najmniejszej obawy, mogę powiedzieć. persname sprowadził, zaniepokoił małą placename.



— ? — spytała pani . — , widzi pan, człowiek!



łzy wdzięczności zakręciły oczach. chwili dodała:



— odpłacę , dam .



persname odjeżdżał sercem przepełnionem życzliwością wdzięcznością pani persname, człowiek, powiedzie popada zmartwienie, żywiej odczuwa przyjaźń ludzką. siedząc kącie wagonu mając myśli obraz pani persname, mówił :



— , zakochał! spokój, pewność szczęścia! cel życiu znaleziony; wiedziałbym, pracuję, wiedziałbym, jestem, istnienie ma sens. mówi , wyjdzie mąż, — wie! może doskonałością, może mieć oschłe serce.



uczuł , myśli , wspomnienie chwyta niepokój, przykry przyjemny. czuł, ciągnie . ściskał rękę pani persname uścisk zostawił wrażenia, pamiętał ciepło dłoni panny persname doznawał rodzaju dreszczu samo wspomnienie.



placename myślał „”. razem myśli poczęły przybierać kształt, postanowień, pytań, ma względem postąpić zbiegu rzeczy obowiązkiem?



— da zaprzeczyć, przyczyną sprzedaży — mówił . — persname miał wartość pieniężną, dałoby może wyciągnąć, przyśpieszona sprzedaż, wartość, przywiązywało serce. pozbawiłem jednej drugiej; mówiąc: skrzywdziłem ! postąpiłem , sumienia, złożonego , paragrafów, wystarcza. zawiniłem przyznaję , , muszę naprawić sposób.



?



— odkupienie geogname bogaty. mógłbym może uczynić, rozwiązując spółkę wycofywując pieniądze, materyalną niemożebnością. bigiel mógłby upaść, zrobię. pozostaje jedno, : utrzymać persname stosunki sposobem, oświadczyć krótkim czasie rękę panny persname. dostanę kosza, uczynię, należy.



drugi, wewnętrzny człowiek, wspominał, zabrał głos począł mówić:



— zasłaniaj kwestyą sumienia. panna persname starsza lat brzydka, mógłbyś przyczynić sprzedaży , pozbawić , pozbawił, przyszło oświadczać rękę. powiedzże razu, panna ciągnie , obcęgami, pomocą twarzy, oczu, ust, ramion, całej postaci — oszukuj .



persname trzymał wogóle drugiego wewnętrznego człowieka traktował czasami , metodą, powiedział :



— , wiesz, głupcze, razie starałbym krzywdy nagrodzić. wypadku chcę wynagrodzić, oświadczając pannę, naturalne. ludzie oświadczają kobietom, podobają, , czują odrazę. masz lepszego powiedzenia, milcz.



wewnętrzny człowiek próbował nieśmiałych uwag, ., pan może kazać zrzucić pana persname schodów, mogą najlepszym razie próg puścić; pan persname uląkł. ludzie, myślał, chwytają środków, persname przyjmą, .



przypuszczał , mają taktu, przyjmą. wiedział, pannę widywał pani persname.



rozmyślając sposób, przyjechał placename. była godzina czasu nadejścia pociągu placename, miał jechać , postanowił przejść mieście. sali restauracyjnej ujrzał jasny kraciasty pidżak persname, persname małą głowę, nakrytą mniejszym miękkim kapeluszem.



— persname, duch? — zawołał.



— uspokój , persname — odpowiedział flegmą persname, witając , rozstali godziną. — masz?



— robisz?



— jem kotlet margarynie.



— persname?



— . domu?



— .



— oświadczyłeś pani persname?



— .



— przebaczam. możesz jechać!



— schowaj lepszą porę. persname zagrożona.



spoważniał , podniósłszy brwi, począł mówić:



— ! ! pewne?



opowiedział pokrótce, zdanie lekarzy.



milczał chwilę, rzekł:



— ma człowiek pesymistą! biedne dziecko biedna matka. razie nieszczęścia, wyobrażam, zniesie.



— jest religijna, strach myśleć.



— wyjdźmy miasto — rzekł persname — można udusić…



wyszli. drodze począł powtarzać:



— ma człowiek pesymistą. ? prostu gołąb! każdyby pożałował, śmierć pożałuje.



milczał.



— sam wiem — mówił — jechać ? placename, jest pani persname, mogę wytrzymać. raz miesiąc oświadczam , raz miesiąc dostaję żyję pierwszego pierwszego. , pierwszy minął, zatęskniłem pensyi… matka zdaje sprawę stanu małej?



— . dziecko zagrożone, może być, pozostaje lat.



— ! pozostaje . powiedz , rozmyślasz śmiercią?



— . pomoże? wiem, sprawę muszę przegrać, głowy łamię, czasem.



— rzecz, musimy przegrać, procesujemy końca. oto cały sens życia, nudną farsą, głupim dramatem. , mam rzeczy wyboru: powiesić, jechać , placename obejrzeć raz jeszcz . logiczny, wybrałbym pierwsze, logiczny, wybiorę . pani persname warta placename, rysunek kolor.



— słychać placename? — spytał persname, pytanie miał ustach początku rozmowy. — widziałeś ?



— widziałem. kupił persname wielkim posiadaczem, ma rozum, stara wszelkiemi siłami, wydać wielkim. łaskawy, wyrozumiały, pobłażliwy, przystępny, zmienił korzyść, , może obchodzić! własną.



— żeni panną persname?



— słyszałem, ma ochotę. wspólnik, persname, wspomniał, , kupiony warunkach korzystnych. miejscu dowiesz .



— są ?



— . mieszkają hotelu placename. mała niebrzydka. byłem , kuzynek, rozmawiałem .



— mogłeś wybrać milszy przedmiot rozmowy.



— persname, rad , stało, powiedział, oddałeś przysługę — , niechcący — oddałeś… pytałem panny, sposobem poznała placename. odpowiedziała , czasie bytności placename musiałeś być granicą.



— , wyjeżdżałem interesach domu placename bawiłem .



— owóż urazy spostrzegłem. nasłuchałem miłości panny zajęć sielskich, przypuszczam, musi zła, pozbawił. razie okazuje .



— być może, okaże , sposobności zbraknie, powrocie .



— razie oddaj jedną małą przysługę. ożeń panną, złego wolę kuzynem, .



— — odpowiedział persname.











powrocie , persname przedewszystkiem udał , rozpowiedział , jakich warunkach sprzedany. warunki korzystne. zobowiązał wypłacić upływie roku tysięcy rubli, miały wpłynąć persname, płacić tysiące rubli śmierci pana . połanieckiemu wydało zrazu układem niepomyślnym, persname innego zdania.



— ludzi sądzę — mówił — persname starym egoistą, własnej wygody poświęcił przyszłość dziecka, człowiekiem lekkomyślnym. wypadku renta oparta persname, persname, majątek zrujnowany, trzeba wkładać, ma wartość fikcyjną. doprowadzi porządku, , , najlepszym razie zalegał wypłatą, całe lata może grosza widzieć. zrobi? odbierze napowrót . pozaciąga czasu nowe długi, , spłacić stare, — razie bankructwa — persname wie wierzycieli wyciągnie persname ręce. polega uczciwości persname, może porządnym człowiekiem, prowadzi interesa , jeden fałszywy krok może zrujnować. wie, samo kupno krokiem, , chcąc uporządkować majątek, musi wyciągnąć kredyt ostateczności. widziałem , udawało, rzucili kupno wielkich majątków ziemskich.



— pławickim zostanie gotowizna persname — rzekł persname, chcąc uspokoić własne obawy przyszłość.



— stary persname przeje, przegra, zmarnotrawi.



— muszę obmyślić. przyczyniłem sprzedaży, muszę radzić.



— ? — spytał zdumieniem . — myślałem, stosunki zerwane.



— spróbuję zawiązać . będę .



— wiem, radzi zobaczą.



— wiem.



— chcesz, poszedł ? chodzi złamanie lodów. samego mogą przyjąć… szkoda, żony niema… całych wieczorach przesiaduję sam grywam wiolonczeli, dzień mam czasu mogę iść, chcesz.



persname odmówił , przybrawszy wielką starannością, poszedł sam. wiedział, przystojnym człowiekiem, myślał, postanowił zaniedbać , mogło przemówić korzyść. idąc, miał głowie pomysłów: powie, zrobi razie, góry starał przewidzieć, przyjmą.



— najprostszym najotwartszym — mówił . — , najlepszy sposób.



sam wiedział, znalazł placename hotelem. serce poczęło bić żywiej.



— byłoby — pomyślał — zastał. zostawiłbym kartę zobaczyłbym, odda wizytę.



powiedział : „tchórz!” — wszedł. dowiedziawszy portyera, pan jest domu, posłał kartę chwili poproszono górę.



persname siedział stole pisał listy, pociągając czasu czasu dym cybucha, zakończonego wielkim bursztynem. widok podniósł głowę , spojrzawszy złote binokle, rzekł:



— proszę, proszę!



— dowiedziałem persname, państwo jesteście placename — rzekł persname — przychodzę złożyć uszanowanie.



— strony — odrzekł persname — prawda, tom spodziewał. rozstaliśmy przykry sposób winy. poczułeś obowiązku odwiedzenia , , starszy, otwieram ramiona.



otworzenie ramion ograniczyło razem wyciągnięcia stół ręki, uścisnął, mówiąc duchu:



— porwie, przyszedłem względem poczuwam obowiązku.



chwili spytał:



— państwo przenosicie ?



— jest. stary wieśniak, przywykły wstawania słońcem zajęć rolniczych… placename. godziło więzić dziecka, zrobiłem jedną ofiarę.



persname, spędził noce placename, przypomniał , pan wstawał time trudnił interesami placename, rolą; pominął milczeniem, głowę zajętą miał chwili czem innem. numeru, zajmował pan , otwarte drzwi prowadziły innego, musiała mieszkać panna persname. połanieckiemu, zezował kierunku drzwi chwili wejścia, przyszło głowy, może chce wyjść, spytał:



— panny persname miał przyjemności zobaczyć?



— persname wyszła obejrzeć mieszkanie, znalazłem . przyjdzie , kroków. wyobraź , cacko, mieszkanko! miał gabinet sypialnię, persname ładny pokoik… jadalny ciemny, salonik, bombonierka…



pan przeszedł opowiadania mieszkaniu obfitością słów dziecka, bawi, starego , uśmiecha zmiana lepsze. końcu rzekł:



— persname obejrzał, znalazł. placename stara przyjaciółka znam .



chwili wszedł przyległego pokoju.



— persname — rzekł persname.



począł wołać:



— persname, ?



— — ozwał młody głos.



— chodźże ; mamy gościa.



panna persname ukazała drzwiach. widok persname zdziwienie błysnęło twarzy.



persname, wstawszy, skłonił , zbliżyła stołu, wyciągnął powitanie rękę. podała , . poczem zwróciła ojca, było pokoju.



— widziałam mieszkanie — rzekła. — ładne wygodne; wiem , ulica hałaśliwa.



— ulice hałaśliwe — zauważył pan . — wieś.



— przepraszam, pójdę zdjąć kapelusz — odrzekła panna persname.



wróciwszy pokoju, ukazywała czas długi.



— pokaże — pomyślał .



poprawiała włosy lustrem zdjęciu kapelusza, poczem weszła spytała:



— przeszkadzam?



— — rzekł persname — mamy interesów, , mówiąc nawiasem, rad . pan przyszedł grzeczności.



persname poczerwieniał chcąc zmienić przedmiot rozmowy, rzekł:



— wracam , przywożę pani ukłony pani persname , jeden powodów, ośmieliłem przyjść.



chwilę, chłodny spokój, twarzy panny persname, znikł.



— pisała persname ataku persname — rzekła. — ma?



— drugiego było.



— spodziewam listu przyszedł, odebrałam, adresowała .



— odeślą — rzekł . — dałem polecenie, , przyjdzie, odsyłano.



— państwo powrócicie wieś? — spytał .



— ; powrócimy — odrzekła panna persname, oczy przybrały napowrót wyraz chłodnego spokoju.



nastała chwila milczenia. patrzył młodą dziewczynę zdawał walczyć sam . twarz ciągnęła nieznaną siłą. czuł , znalazłby największe upodobanie, mógłby pokochać, typ kobiety wybranej — chłód stawał nieznośny. dałby persname wie , rysach odnaleźć wyraz, widział placename, zajęcie słowami zasłuchanie, zaciekawioną przezroczystość oczu pełnych uśmiechów; dałby wie , wróciło, wiedział, drogą iść , powolną, prędką, wahał. wybrał nakoniec , zgodniejsza naturą.



— wiedziałem — rzekł — pani kochała persname, , być może, przyczyniłem sprzedaży. jest, powiadam pani , żałuję żałować przestanę. obronę mogę powiedzieć, uczynił uniesieniu namysłu. , namyśliłem , namysł zły bezrozumny. większa wina proszę panią przebaczenie.



rzekłszy, wstał. policzki zapłonęły, oczu biła prawda otwartość, słowa pozostały wrażenia. szedł błędną drogą. zamało znał kobiety wogóle, mógł zdać sprawę, sądy , mężczyznach, bywają zależne uczuć, chwilowych, stałych. mocy uczuć może przyjęte dobrą, złą monetę; tłómaczone złe dobre, uznane słuszne fałszywe; głupota może poczytaną rozum, rozum głupotę, egoizm poświęcenie, poświęcenie samolubstwo, otwartość, otwartość brak delikatności. mężczyzna, danej chwili budzi niechęć, może mieć kobiety słuszności, może szczerym, może sprawiedliwym, może wychowanym. owóż panna persname, czując chwili przyjazdu persname placename głęboką urazę niechęć, wzięła złe otwartość. pierwszą myślą : „człowiek, uznaje bezrozumne złe , dni zrobił rozmysłem?…” , sprzedaż, przyjazd znaczenie przyjazdu, odgadła, rana, jątrzyła . zdawało , rozkrwawia ranę całą bezwzględnością człowieka szorstkiej naturze grubych nerwach.



wstał , oczyma twarzy, czekał, wyciągnie przyjazna przebaczająca ręka, persname poczuciem, jedno wyciągnięcie dłoni może stanowić losie; oczy pociemniały chwilę, bólu gniewu, twarz stała zimniejsza.



— pan kłopoce — odrzekła lodowatą grzecznością. — persname rad układu całego stosunku panem .



rzekłszy, wstała , rozumiejąc, chce pożegnać. zatrzymał chwilę, zrażony, zawiedzony, pełen uczucia upokorzenia, doznaje człowiek, odepchnięto, pełen urazy tłumionego gniewu.



— — odrzekł — pragnąłem.



— ! ! — zrobiłem dobry interes — zakończył pan .



wyszedł — schodząc schodów razu, zaciśniętym głowę kapeluszem, powtarzał duchu:



— noga postanie.



czuł , wróci domu, zadławi gniew; ruszył , myśląc , nogi poniosą. zdawało chwili, kocha , nienawidzi, myślał , myślał , zdałby sprawę, samo zobaczenie wstrząsnęło . widział , patrzył , porównał rzeczywistością obraz, nosił pamięci — obraz, stawszy wyraźniejszy, ponętny, działał . , gniewu, głębi duszy podnosiło głowę ogromne upodobanie zachwyt. istniały persname: jedna potulna, przyjazna, zasłuchana gotowa kochać, persname placename; druga, lodowata panna placename, odtrąciła. kobieta zdwaja sercu męskiem, gotowe przebaczyć nieprzyjaznej kochanej. persname przypuszczał , potrafiła , okazała , powodu gniewie było zdziwienie. znając niezaprzeczoną wartość zarozumiałym, nosił przeświadczenie, chciałby przyznać sam , wyciągnąć rękę, pochwycono. pokazało . potulna panna wystąpiła roli sędziego, wydaje wyroki potrafi potępić, roli królowej, można być łasce niełasce. persname mógł myślą oswoić szamotał , natura ludzka, poznał, panny pożądanym, sądził, ceni , samej, niechęci, urazie, , cena wzrosła oczach. miłość własna zraniona, drugiej strony wola, silna, gotowa porwać walki trudnościami podruzgotać . myśli krążyły głowie, poczucia, myśli, poszarpane same szarpiące. powtarzał , poniecha, musi chce poniechać, małym, samej chwili, najtajniejszym kącie duszy, liczyć przyjazd pani persname pomoc, przyjazd mógł przynieść.



pogrążony duchowej rozterce, opamiętał , połowie zjazdu. zadał pytanie: „licha szedłem geogname?” — zatrzymał . dzień pogodny schylał wieczorowi. geogname płynęła blasku, kępami zieloności widać rozległy kraj, zakryty widnokręgu mgłą różową sinawą. persname, mgłami, był , kochała straciła. persname, utopiwszy oczy mgły, powiedział :



— ciekawym, zrobiła, oddał?



umiał wyobrazić, wyobraził , utrata kawałka ziemi wielką przykrością — zrobiło żal. żalu poczęła rozpływać uraza przesłaniać mgłą. sumienie jęło szeptać, miał , zasłużył.



wracając, mówił :



— tem wszystkiem myślę.



było. najważniejszych sprawach pieniężnych doznawał niepokoju, pogrążał . przyszło myśl , mówił , natura , , zdolna włożyć całej duszy robienie pieniędzy. doświadczył jasnego poczucia, mogą być sprawy ważniejsze prostu pozytywne. raz drugi ogarnęło zdziwienie.



blizko time, zaszedł placename. bigiel, sam obszernem, pustem mieszkaniu, siedział drzwiach otwartych ogrodową werandę wygrywał wiolonczeli, , domu drgało. ujrzawszy persname, przerwał tremolo spytał:



— byłeś persname?



— byłem.



— panna?



— karafka „frapowanej” wody. gorący dzień przyjemność. grzeczni ludzie.



— przewidywałem .



— graj .



persname począć grać „träumerei” grając, przymykał oczy, podnosił księżyc. ciszy muzyka zdawała napełniać słodyczą dom, ogród samą noc.



skończył, milczał chwilę, poczem rzekł:



— wiesz ? pani wróci, żona zaprosi wieś, pannę persname. lody stopnieją.



— zagraj raz „träumerei”.



dźwięki ozwały raz drugi, spokojne rozmarzone. persname młodym, miał marzycielem. wyobraził , słucha razem „träumerei” rękami rękach, głową piersiach, kochająca świecie kochana.











persname człowiekiem nazywa wychowanym, trzeciego dnia oddał wizytę . oddał drugiego, skwapliwość oznaczałaby chęć utrzymania placename stosunków, czwartego, piątego, dowodem braku znajomości zwyczajów światowych, terminie najwłaściwszym wskazanym przykazania „savoir vivre”. pan szczycił całe życie znajomością przykazań właściwych odcieni zachowywanie uważał najwyższą mądrość ludzką. człowiek wyrozumiały, pozwalał istnieć innym gałęziom wiedzy, warunkiem , przeceniały, , miały pretensji narzucania ludziom wychowanym.



persname, pożądanem, nawiązywało nić dalszych stosunków panną persname, trudnością potrafił ukryć radość, sprawiło przybycie pana . radość odbiła uprzejmem pełnem dobrego humoru przyjęciu. musiał podziwiać pana persname wpływ, uczyniło miasto. persname lśniła , skrzydła krucze, małe wąsiki sterczały góry, walcząc lepsze względem barwy czupryną, biała kamizelka okrywała wysmukłą pierś, pąsowy czarnej dodawał świątecznego blasku całej postaci.



— słowem, poznałem wujaszka pierwszej chwili! — zawołał . — myślałem, młodzik wchodzi.



— bonjour, bonjour! — odpowiedział pan . — persname dzień, , wziąłeś młodzika.



— chmurno, — figura! — odpowiedział .



, chwyciwszy ceremonii boki pana , począł obracać mówić:



— talia panny. chciałbym mieć !



persname, zgorszony bezceremonialnem powitaniem, uradowany podziwem, wzbudzała postać, mówił, broniąc :



— ! waryat . mógłbym pogniewać! waryat .



— wujaszek nazawraca głów, sam zechce.



— powiadasz? — spytał pan persname, sadowiąc fotelu.



— powiadam, wujaszek przyjechał podboje…



— myślę . waryat !



— pani persname? widziałem własne oczy…



— ?



pan przymknął jedno oko wysunął koniec języka, trwało chwilkę , poczem podniósł brwi rzekł:



— widzisz, persname?… dobre geogname… , znoszę , trąci prowincyą. persname pan persname pamięta, namęczyła afektacyą. kobieta powinna mieć odwagę zestarzeć — stosunek kończy przyjaźnią, staje niewolą.



— wujaszek czuł motylem pętach?



— mów — odrzekł godnością pan persname — wyobrażaj , było. było, usłyszałbyś słowa. wierz , wielka różnica , poprzedniego pokolenia. świętymi, umieliśmy milczeć, wielka cnota, , nazywa prawdziwem szlachectwem, istnieje.



— wnoszę, wuj przyzna, pójdzie czerwonym wyłogu.



— , … persname prosił śniadanie innych osób. początku odmówiłem, chcąc zostawić persname samej… nasiedziałem wsi, należy rozrywki. proszony?



— .



— dziwi. , sam powiadasz, „aferzystą,” nosisz porządne nazwisko. persname sam adwokatem… wogóle powiem , myślałem, potrafił postawić.



— persname potrafi postawić głowie…



— bywa , przyjmują… miałem uprzedzenie.



— wuj ma uprzedzenia?



— muszę przyznać, postępował całej sprawie , .



— panna persname samego zdania?



— … myślę, leży sercu… zrobiłem, pozbył, młodość potrafi zrozumieć. wiedziałem gotów znieść przykrość spokojem. persname… !… może zarzucić. kupił , prawda, …



— gotów oddać?…



— należysz rodziny, , mówiąc, myślę, jest… zajęła , poprzedniego pobytu, szło. dziewczyna młoda — podobał, sam, krzywiłem, uprzedzono rodziny. ostrzył zęby — skończyło …



— skończyło , rozpoczyna .



— przekonał, pochodzi dobrej rodziny, … nazywali — przyszli , osiedli placename. , jeśliś zauważył, ma twarz placename.



— , ma .



— jedno… , pomyśl: sprzedać geogname, mieć — lada głowa wymyśli… persname — ! sądzę, zamiar, persname, dziwna dziewczyna. mówić, człowiek potrafi zrozumieć obcego, własne dziecko. powie: „paris vaut messe,” powiedział …



— ? myślałem, powiedział ?



— „aferzysta,” człowiek nowych czasów. , młodym, historya stare dzieje smak, wolicie robić pieniądze… zależy , przynaglał; , , stosunkach, może lepsza partya trafić. trzeba wejść ludzi odszukać dawnych znajomych. trud , trzeba, trzeba. myślisz, przyjemnością idę śniadanie? ! muszę młodzieży przyjmować. spodziewam , zapominał…



— , …



— wiesz, powiedzieli? dyablo robisz pieniądze. ! ! wiem wdałeś — ojca! razie, ganił, , !… persname miłosierdzia, obszedłeś , wilk jagnięciem, jest , podoba, mam słabość.



— ! — rzekł persname.



, pan persname kłamał. miał instynktowną cześć majątku młody człowiek, robił, wzbudzał podziw, graniczący sympatyą. pierwszy lepszy biedny krewniak, potrzebował pomocy, pan , razie miał wyrachowań, postanowił zachować stosunki.



koniec wizyty począł oglądać pomieszkaniu.



— mieszkasz! — rzekł.



prawda. miał przygotowane mieszkanie, miał żenić. samo urządzenie sposób sprawiało przyjemność, dawało pozór rzeczywistości pragnieniom.



persname , rozejrzawszy salonie, widać drugi, mniejszy, urządzony , spytał:



— żenisz?



— zrobię , mógł .



persname uśmiechnął , klepiąc kolanie persname, począł powtarzać:



— wiem , wiem !…



— głowa! — zawołał persname — ukrywajże dyplomatą.



— ! … ? wdówką — ?



— kochany wujaszek!…



— ? błogosławi, błogosławię. ruszam, czas śniadanie, wieczorem koncert .



— kompanii ?



— , — persname .



— wybieram .



— zobaczymy. góra górą zejdzie, człowiek człowiekiem może.



— powiedział …



— widzenia.



persname lubił czasem muzykę, wybierał koncert, persname wspomniał, chwyciła chęć zobaczenia persname. odejściu persname, namyślał czas , iść, iść, , możnaby rzec, formy, góry wiedział, wytrzyma pójdzie. bigiel, przyszedł konferencyę handlową południu, łatwością dał namówić koło time znaleźli . dzień, wrześniowy, ciepły pogodny, ludzie zgromadzili całe zgromadzenie miało pozór letni. wszędy mnóstwo jasnych sukien, jasnych parasolek młodych kobiet, wyroiły , kolorowe motyle, przygrzane słońcem. rojem, przeznaczonym kochania, kochanym kochającym, zgromadzonym muzyki, poszukiwaniu miłości, miała znajdować persname. połanieckiemu przypomniały czasy studenckie, kochał nieznajomych wyszukiwał tłumie, myląc chwila powodu podobieństwa kapeluszy, włosów, ogólnej postawy. zdarzyło wziąć daleka osób, podobnych; , , razem, mówił: „!” doznawał dziwnych drgań serca, niepokoju, doświadczał . brała złość, wydawało śmiesznem, przytem czuł, poszukiwania spotkań widzeń, pochłaniając człowieka skupiając myśl jednej istocie, zwiększają zajęcie, budzi przykuwają.



orkiestra poczęła grać, mógł odnaleźć , tłumie upatrywał. trzeba siąść słuchać, czynił przymusem, niecierpliwiąc duszy geogname, słuchał ruchu, oczyma. skończeniu numeru, dojrzał błyszczący cylinder czarne wąsiki pana , profil . trzeci siedział , spokojny, pełen , miną placename lorda. chwilami przemawiał , zwracała , potakując głową.



— placename są — rzekł persname — trzeba pójść przywitać.



— widzisz?



— , , .



— prawda. pójdźmy.



poszli. panna persname, lubiła panią persname, powitała , persname skinęła głową , mogło zwrócić uwagę, poczęła rozmawiać , wypytując zdrowie żony dzieci. , odpowiedzi, jął zapraszać ojca , odwiedzili przyszłą niedzielę letniem mieszkaniu.



— żona szczęśliwa, szczęśliwa! — powtarzał. — może pani persname przyjedzie…



persname próbowała odmówić, pan persname, chciał bawić, poprzedniego pobytu placename wiedział, żyją — przyjął. stanęło , przyjadą obiad, powrócą wieczorem. wycieczka łatwa, willa leżała jedną stacyę kolei.



— siadajcie — rzekł pan persname — jest krzeseł próżnych.



persname zwrócił persname:



— pani miała wiadomości pani persname?



— chciałam spytać, pan miał — odrzekła.



— , spytam depeszą .



rozmowa urwała . bigiel usiadł pana persname, placename kraju. persname zwróciła persname, persname mógł widzieć profil niezupełny. zdawało , zmizerniała, cera stała tygodniach pobytu mieście bledszą delikatniejszą, długie rzęsy wydawały cienistsze wyraźne. cała postać wykwintną, przyczyniał staranny ubiór staranne uczesanie, sposób inny, dawniejszy. nosiła włosy związane , upięte , jest kapeluszem. persname ogarniał oczyma wysmukłą postać, podziwiając całą duszą wdzięk, widny wszystkiem, trzymaniu ręki kolanach. wydała piękna. odczuł wielką siłą, mężczyzna nosi typ kobiecego uroku, miarą wrażenia, dana kobieta sprawia — typu, tożsamą. patrząc , mówił duszy:



— , mieć żonę, mieć żonę!



zwracała . zwracała , zachował całą zimną krew, mógłby pomyśleć, czyni , , czynić złość. było. rozmowa musiała ożywiona, twarz przelatywały czasu czasu lekkie kolory.



— prostu kokietuje!… — myślał, ściskając zęby, persname.



chciał usłyszeć, mówią. . publiczność czasie długiej pauzy zachowywała . maryni , przedzielony osobami, mógł słyszeć, skończonym nowym numerze usłyszał urwane słowa zdania persname, miał zwyczaj mówić przyciskiem, chcąc nadać większą wagę każdemu słowu.



— lubię — mówił . — ma słabości — słabością pieniądze… wdzięczny jestem, namówił… … myślę przytem, pani życzliwy, szczędził… — …wyznaję, pobudził ciekawość…



persname odpowiedziała wielkiem ożywieniem, poczem dosłyszał koniec odpowiedzi persname:



— charakter niewyrobiony mniejsza, energia, natura dobra…



persname rozumiał, mówią — zdał sprawę taktyki persname. sądzić , chwalić, przyznawać różne przymioty, obdzierać uroku, znany sposób młodego adwokata. wznosił sam stanowisko sędziego, wyjątkowe wyższe. wiedział , mówił chęci poniżenia , wywyższenia , , , mówiłby innym młodym człowieku, podejrzewałby możliwego współzawodnika.



taktyka, może sam persname danym razie posługiwał, przeszkadzało, chwili poczytał szczyt przewrotności postanowił zapłacić, zdarzyła sposobność.



koniec koncertu mógł zauważyć, wchodzi rolę starającego . panna persname, chcąc zawiązać woalkę, zdjęła rękawiczki, stoczyły kolan, persname podniósł zatrzymał, parasolką, przyczem zdjął poręczy krzesła pelerynkę przewiesił ramię, podać chwili wyjścia ogrodu — słowem, zajęty, zachowywał zimną krew takt człowieka światowego.



zdawał przytem pewny szczęśliwy. persname, krótkiej rozmowy, poświęconej persname, resztę czasu, słuchała muzyki, rozmawiała . ruszyli wyjściu, szła ojcem , persname widział uśmiechnięty profil, zwracający . rozmawiając, patrzyli oczy. twarz ożywiona, uwaga skupiona , mówił. kokietowała . sam widział , przypuszczając , sprytu, chwilę, mogła czynić drażnienia .



wejściem czekał powóz, podsadził starego persname, sam począł żegnać. persname, przechyliwszy , rzekła:



— ? papa prosił pana? prawda, papo?



— persname umówili — rzekł pan persname.



siadł — odjechali, zamieniwszy ukłony persname. przyjaciele szli długi czas milczeniu, rzekł, udając spokój głosie:



— ciekawym, narzeczeni?



— przypuszczam — rzekł persname — idzie.



— widzę.



— myślałem, szukał majątku. rozkochany. może trafić takiemu, myśli karyerze… persname rozkochany. przytem, wziąwszy , uwolni wypłat geogname. ! interes zły, zdaje… panna ładna, prawda, prawda!…



umilkli. połanieckiemu było , mógł wytrzymać.



— powiem — ozwał — prostu męka myśl, wyjdzie… bezradność! wolę , bezradność. śmieszną głupią rolę odegrałem całej sprawie!



— zapędziłeś , może trafić. wina dziwnego zbiegu okoliczności, wierzycielem ojca. masz inne pojęcia sprawach, … jesteście ludzie różnych planet — nieporozumienie gotowe. postawił rzecz , zastanowię wszystkiem, mogłeś miękkim, względu pannę . czyniąc wielkie ustępstwa, czyniłbyś — nieprawda? wypadło? oto, pomaga ojcu wyzyskiwaniu . , sprawę należało skończyć.



roztropny persname przystanął chwilę, zastanowił rzekł:



— roli jedno wyjście: usunąć , zostawić rzeczy biegowi powiedzieć , idzie myśli.



— pomoże — zawołał persname — powiem, idzie! idzie! idzie myśli… jest , niema rady. ? sam zrobiłem, chciałbym odrobić? całe życie wiedziałem, czegom chciał, razie działałem, wiedział.



— przejścia, zapomina.



— , kochany, upada interes życia. myślisz, obchodzi , , zdrów, chory, bogaty goły? robi samą myśl przyszłości. ustalony związany życiem, ? , widok, niema. zniechęca!



— , jedna panna persname świecie.



— gadać! jedna, druga, drugiej myślał. gadać! cała rzecz cała , jedna. rok może dachówka głowę zlecieć, znajdę inną, , będzie — wiem, bierze, wiem. wiąże innemi rzeczami, chcę mówić. życiu zewnętrznem trzeba mieć spokojny chleb — ? życiu . pilna sprawa, widzisz, odkładam ożenienia , rozumiem, nowe warunki wyrabiają nowy sposób myślenia, chcę skończyć jednem, zacznę drugie. gmatwa! — gmatwa, znika! zjawi, niknie. jest . żyje niepewności. , wolałbym, narzeczonymi, razie wszystkoby skończyło .



— powiem jedno — rzekł persname — dzieckiem zdarzyło czasem wbić , bolało, sam wyciągnął, zrobił drugi.



— masz słuszność! — rzekł persname.



chwili dodał:



— , widzisz, drzazgę można wyciągnąć, wlazła da uchwycić. , są porównania! wyciągniętą drzazgą tracisz, widok przyszłość psuje.



— prawda, niema innej rady…



— niedołęgą, zgodzić.



rozmowa ustała. chwilą, zaczęli żegnać, rzekł:



— wiesz ? wolę być niedzielę.



— zrobisz — odpowiedział persname.











domu czekała niespodzianka, zastał depeszę pani persname, zawierającą następne słowa: „wracam , persname !” powrót niespodziany, przyśpieszony, depesza zawierała zapewnienie zdrowia persname, persname zrozumiał, pani persname wraca , zająć sprawą. myśl serce wezbrało wdzięcznością. „, poczciwa natura — mówił — przyjaciółka!…” wdzięczności wezbrała sercu nadzieja, , pani posiadała czarodziejski pierścień, magiczną laskę, pomocą mogła zmienić jednej chwili serce panny . persname widział , zrobi, wiedział, , życzliwy, przemawiał, usprawiedliwiał, podnosił serce charakter, zmniejszał uprzedzenia , nagromadzone biegiem zdarzeń. liczył, pani persname wytrwała, kwestyą obowiązku. człowiek, dokucza, rad szuka , mógł złożyć odpowiedzialność. persname, chwilach wezbrania goryczy, wydawało , pani persname odpowiedzialną stosunek panny persname, pokazała listu, widać gotowość panny pokochania — byłby zdołał odczepić myśl serce. może było , historyi uczucia list odegrał ważną rolę. pokazał, szczęście blizkie realne, myśli oddawała serce duszę. porzucić szczęście, nietylko upragnione, zaczęte — list, może mniejby żałował przeszłości, zapomniał zgodził położeniem. pamiętał, sam wymógł pani persname pokazanie listu, uważał , całej przyjaźni wdzięczności , powinna wspomagać sił. rozumiał, działo ; spodziewał widywać pannę persname, warunkach najkorzystniejszych, domu, kochano, ceniono podobne uczucia musiały udzielać gości. wzmogło nadzieję nową siłą, wzmagając nadzieję, dodało nowe ogniwa , łączyły myśli . obiecał, będzie persname, zmienił postanowienie, przypuszczając, zdrowie pozwoli, pani persname weźmie udział wycieczce. drogą, powodami, związanymi panną persname, rad był całej duszy, zobaczy kochane twarze, pani persname, persname, największem przywiązaniem życiu.



persname wieczora napisał słów pana przyjeździe, przypuszczając, panna wdzięczna pośrednią wiadomość; dał znać mieszkania pani persname, czekano herbatą, zamówił wygodny powóz, odwieźć panie domu. time był kolei.



oczekiwaniu pociąg, począł biegać szybkim krokiem peronu, rozgrzać, ranek chłodny. , budynki kolejowe wagony, stojące bliższych liniach, tonęły mgle, , gęsta ziemi, górze czyniła różowa świecąca, zwiastując, dzień pogodny. peronie, urzędników służby, było , powodu wczesnej godziny, ; zwolna ludzie poczynali napływać. persname wysunęły mgły postacie, jednej poznał biciem serca persname, panną służącą pośpieszyła powitać panią persname. spodziewając spotkania, pierwszej chwili zmieszał . zatrzymała , zdziwiona zakłopotana. chwili zbliżył wyciągnął rękę.



— dzień dobry pani! — rzekł — dobry, podróżniczki przyjadą.



— niepewne? — spytała .



— persname? persname zaszło niespodziewanego. miałem depeszę posłałem wiadomość panu persname, myśli, pani ucieszy nowiny.



— dziękuję. miła niespodzianka!…



— najlepszy dowód, pani wstała.



— persname odzwyczaiła.



— przyszliśmy zawcześnie. pociąg nadejdzie godziny. radzę pani stać, chodzić, ranek chłodny, dzień zapowiada śliczny.



— mgła opada — rzekła persname, podnosząc górze niebieskie oczy, wydały porannem świetle fioletowe.



— zechce pani przejść peronie?



— dziękuję panu. wolę zaczekać sali.



skinąwszy głową, odeszła. począł latać śpiesznymi krokami peronie. było , chciała zostać, tłómaczył , wypadało, większą pociechą napełniała myśl, przyjazd pani persname sam zbliżał sprowadzi spotkań. dziwna otucha dobry humor wzrastały chwilą. myślał fioletowych oczach , twarzy, zaróżowionej porannym chłodem, przelatując okien sali, siedziała, mówił :



— ! siedź , chowaj ! znajdę !



czuł większą siłą, , mogłaby drogą, chciała dobrą.



zadzwoniono minutach mgle, ziemi trzymała , niebo błękitne, ukazały mętne zarysy pociągu, , miarę zbliżania , czynił wyraźniejszy. lokomotywa, oddychając przerywanymi kłębami dymu, wtoczyła wolniejszym ruchem stacyę , stanąwszy, poczęła szumem sykiem wyrzucać niepotrzebną resztę pary przednie koła.



persname skoczył — pierwsza twarz, mignęła szybie, twarz , widok rozjaśniła , padł promień słońca. rączki dziewczynki poczęły poruszać , kiwając persname, jednej chwili był wagonie.



— kociątko najmilsze! — zawołał, chwytając dłonie persname — wyspane? zdrowe?



— zdrowam! wróciliśmy! — dzień dobry, panie persname!



stała pani persname, „pan persname” ucałował rękę począł mówić , mówi chwilach powitania:



— dzień dobry drogiej pani. mam powóz. mogą panie jechać; służący odbierze rzeczy, proszę kwit. domu czekają herbatą. proszę kwit. panna persname jest .



panna czekała wagonem panią poczęły ściskać ręce twarzami uśmiechów. patrzyła chwilę pannę persname, wahając , rzuciła szyję zwykłą dawniejszą serdecznością.



— persname, pojedziesz herbatę — mówiła pani . — czekają, musisz . ? prawda?



— jesteście zmęczone, jechałyście całą noc.



— spałyśmy granicy, zabite, zbudziwszy , miałyśmy czas ubrać umyć. razie musimy wypić herbatę, przeszkodzisz.



— . największą radością.



persname poczęła ciągnąć suknię matki.



— mamusiu, pan persname?



— , pan . myślał wszystkiem, jemu znajdziemy przygotowane, musi jechać.



— musi! musi! — zawołała persname, zwracając .



począł przekamarzać:



— musi, chce.



chwili siedzieli powozie. persname był wybornym humorze, mając placename, małą persname. zdawało , jasność poranku wchodzi zaczynają lepsze dni. czuł, należał małego kółka istot, związanych życiem towarzyskiem przyjaźnią, kółku będzie persname. oto siedziała , blizka oczu, przyjaźnią, czuli pani persname persname.



rozmawiali .



— stało, persname — pytała persname — przyjechała ?



— persname codzień prosiła, wracać!



— lubisz zagranicy? — pytał .



— .



— tęskniłaś placename?



— .



— ? ? mów , będzie !



persname spojrzała matkę, placename, persname odrzekła:



— panem .



— masz ! — rzekł persname.



, porwawszy rączkę, usiłował pocałować, broniła , mogła.



pochowała rączki, , zwróciwszy okazując zdrowe, białe zęby, rzekł:



— widzi pani, wojujemy, lubimy.



— bywa — odrzekła panna persname.



popatrzył oczy :



— , bywało!



panna persname zarumieniła zlekka spoważniała, odrzekła poczęła rozmawiać panią .



persname zwrócił persname:



— profesor persname? pojechał ?



— . placename wraca.



— zdrów?



— zdrów.



dziewczynka popatrzyła przyjaciela rzekła:



— pan persname schudł, mamo, prawda?



— pan zmizerniał — rzekła pani persname.



persname zmieniony, spał, przyczyna bezsenności siedziała powozie. począł tłómaczyć kłopotami pracą biurze. zajechali mieszkanie pani persname.



chwilę, pani persname poszła witać , wybiegła , persname panna sami salce jadalnej.



— pani ma bliższej znajomości, pani persname? — spytał .



— bliższej, kochanej.



— życiu potrzeba jest dobroci, dobra życzliwa. , naprzykład, mam rodziny, uważam dom rodzinny. wygląda placename, panie są…



poczem, głosem, dodał:



— razem cieszę przyjazdu pani , będzie wspólnego zgodnego.



począł patrzeć prośbą oczach, chciał powiedzieć: „mogę żyć! podaj rękę zgodę, dobrą , zdarzył dzień miły.”



, , mogła obojętną, szła kierunku niechęci. okazywał większą dobroć serca, sympatyczny, postępowanie wydawało uraza zwiększała sercu.



mając naturę delikatną, przytem lękliwą, odczuwając , odpowiedź niechętna popsułaby harmonię dnia, wolała milczeć; potrzebował odprawy słowach, oczach wyczytał, następuje:



— starał naprawić stosunki, lepsze, najlepsze , będą najdalsze.



radość zgasła jednej chwili, zastąpił gniew żal, gniewu silniejszy, płynący niezwalczonego niczem uroku, poddawał , przeświadczenia, rozdział persname staje codzień głębszy.



, patrząc słodką dobrą twarz, czuł, staje drogą, niepowrotnie straconą.



przybycie położyło koniec chwili ciężkiej wyraz. dziewczynka wbiegła wielką radością, czupryną nieładzie, śmiechem ustach, , spostrzegłszy , stanęła poczęła spoglądać jedno, drugie, swemi ciemnemi oczyma — siadła stoliku herbatą. wesołość znikła , persname, zamknąwszy ból sercu, starał być czasie śniadania rozmowny wesoły.



zwracał persname. zajmował panią persname persname — dziwna rzecz: persname odczuła , przykrość. szeregu uraz przybyła jedna .



pani persname wieczorem herbacie . pan zaprosił persname, przyszedł. natura ludzka, dotknęło . niechęć, miłość, potrzebuje mieć blizko osobę, zwraca. persname spoglądała cały wieczór drzwiom, nadeszła godzina, stało pewnem, przyjdzie, poczęła kokietować , , przejęła zdziwieniem panią .







date



persname człowiekiem sprytnym, pełnym miłości własnej; miał powodu brać dobrą monetę uprzejmości, okazywała persname. niejednakowy stopień przypisywał kokieteryi, zmiennemu usposobieniu panny, ostatnie przejmowało niepokojem, było silne, powstrzymać stanowczego kroku.



odgadywał istotny stan rzeczy, twierdząc, zakochany. było. panna persname podobała wysokim stopniu; , uczyniwszy rachunek *, doszedł przekonania, kategorya przeważa. młody adwokat cenił majątek, , obdarzony przytem wielką trzeźwością umysłu znając stosunki, obracał, doszedł przekonania, panny majętnej znajdzie dostanie. majętne panny znajdowały arystokracyą rodową progi wysokie, świata finansów, strony szukał związków rodzinami, noszącemi znane nazwiska. wiedział , malowani biskupi pancernicy, podrwiwał , potrafią otworzyć ogniotrwałych kas bankierskich. rozumiał, fantastyczni, sam zawód adwokacki stanowiłby „deminutionem capitis” oczach grubych ryb finansowych. drugiej strony czuł rasowy wstręt rodzaju związków, wylegitymowane dziewczyny miały niepospolity urok, miewają parweniuszów.



panna persname miała posagu — nieznaczny — prawda. biorąc , uwalniał samem zobowiązań, zaciągnął , kupując persname. , połączywszy dobrą szlachecką rodziną, postarałby zagarnąć całą klientelę szlachecką — mogłaby korzyść realna; nakoniec, rodzinne stosunki persname, mógłby czasem objąć , rodzin zamożnych — było dawna celem zabiegów.



placename, średnie rodziny wiejskie, mieli krewnych, przyznawali, mieli , przyznawali, działo powodów dumy, , podstawie doboru towarzyskiego, mocy poszukuje życiu ludzi, znajdujących samych warunkach życia. większe uroczystości rodzinne związują rozluźnione stosunki persname myśleć , ślubie miałby brzmiące nazwiska, widział przyszłości różne możliwe korzyści. rzeczą zręczności, poddać rodzaju ludziom myśl, będzie strony , samych , powierzą człowiekowi, znanemu energii, jednemu , powinowatemu. posag, mogliby dać niebogatej kuzynce. persname, obliczając siłami, ufał, potrafi narzucić, czasem opanować . wiedział, przyjdzie początku radę, , można zaczerpnąć pogawędce znajomym, dalekim krewnym, zna rzeczy; , rady okażą dobre, przychodził , końcu odda ręce. sposób, pomagając innym, mógł wypłynąć szerokie wody, oczyścić czasem persname, dojść znacznego majątku, porzucić adwokaturę, lubił uważał środek dojścia celu, ustalić wysokich sferach towarzyskich, człowiek niezależny, przedstawiciel większej opartej silnej podstawie własności ziemskiej.



przewidział, wyrachował obliczył, postanowił starać rękę panny persname.



przewidział jednej rzeczy, , zakocha stopniu, zakochał.



gniewało , sądził , uczucie silne czemś przeciwnem równowadze, człowiek wysokiego towarzystwa powinien umieć zachować. równowaga jednem złudzeń. świata potrzebował wdzierać, urodził, pozwolił kochać , serca wystarczy. całego sprytu, zrozumiał, jednym największych przywilejów świata, uważa uprzywilejowany, swoboda. powodu kontent, serce topniało obecności panny persname. drugiej strony, sam cel, dążył, utożsamiał osobistem szczęściem, graniczącem upojeniem.



rzeczy nowe, nowe, jasność nieznanych widnokręgów oślepiła . persname doszedł lat życia, znając, jest zachwyt. zrozumiał, uroków szczęścia mieści słowie, zachwycał panną persname całej duszy. zdarzało , pan przyjmował pokoju, była sąsiednim, persname myślami , trudnością pojmował, pan mówi. wchodziła, powstawały sercu nieznane uczucia, tkliwe miękkie, czyniły lepszym, był . niebieskie oczy zmieniały zwykły stalowy zimny blask wyraz słodyczy upojenia, wypieki twarzy, przypominał profesora , stawały silniejsze, cała postać traciła pozory sztywności, rozczesywał palcami ciemne baki, placename lord, zwykły zakochany śmiertelnik. podniósł końcu stopnia, chciał dobra, dobra, pojmując , .



zakochany, odtrącony, mógł stać niebezpiecznym, względu brak wyrobienia moralnego, wielkiej energii bezwzględności. pory kochał pierwsza rozbudziła , zdolne kochania. świetną pięknością, posiadała najwyższym stopniu wdzięk kobiecy kobiecość powodem, pociągała natury energiczne. delikatnych kształtach było pnącej rośliny; twarz miała spokojną, oczy przezroczyste zmysłowe usta — razem pierwszy rzut oka czyniło wielkiego wrażenia, chwili najobojętniejszy człowiek spostrzegał, jest szczególnego, nakazuje pamiętać, ma kobietę, mogłaby kochana.



, persname czuł lepszym okresie życia, , poziom duchowy persname obniżył czasu zamieszkania persname placename. sprzedaż krzemienia odjęła pracę moralną podstawę życia. zbrakło podnioślejszego celu. przytem przebieg zdarzeń nagromadził goryczy niechęci, zmieniają skazy sercu. panna persname sama odczuwała dni wieczorze, persname przyszedł, pierwsza zaczęła mówić panią persname, szarą godziną sam sam saloniku, przytykającym pokoju .



— widzę — mówiła — jesteśmy , . chciałam mówić mogłam zebrać, zdawało, warta przyjaźni.



pani zbliżyła słodką twarz głowy panny persname poczęła całować skroń.



— , persname, persname! mówisz, , rozsądna spokojna?



— warta, . uwierzysz, kąta przywiązana. miałam dni zajęte dziwną nadzieję, czasem przyjdzie szczęśliwego. przeszło sama mogę odnaleźć placename, , dawnej uczciwości. widziałam, jakeś dziwiła, żem kokietowała pana persname. mów , spostrzegła. myślisz, sama wiem, robiłam? , gorsza, złości , cały świat. kocham , pójdę ; postępuję wstydem przyznaję, przychodzą chwile, chciałabym wyrządzić umyślną krzywdę. powinna zerwać dawną przyjaźń, inną, byłam.



twarzy panny poczęły toczyć łzy, skutkiem pani persname jęła pieścić uspokajać; rzekła:



— pan persname stara przyznaję, myślałam, masz zamiar przyjąć. powiem , zmartwiło, człowiek ; , wiedząc, kochałaś , przypuszczałam, chcesz sposób wrócić…



— początku, prawda! miałam myśli… chciałam wmówić, pan podoba; chciałam odpychać… chodziło innego, chodziło persname. mogłam przekonać. cenę chcę geogname, leży zło. razie, wprowadzam błąd pana persname, łudzę? prostą nieuczciwość…



— , łudzisz, zdaje , rozumiem, wypływa. niechęci urazy innego — ? pociesz , zło niepowetowane, postępowanie panem możesz zmienić jutra… trzeba, persname, zmienić, czas, przyrzeczone.



— wiem, persname, rozumiem; widzisz jestem czuję, , prawa uczciwa dziewczyna, rozumiem, słowo, postępowanie obowiązuje. może powiedzieć…



— odpowiesz, chciałaś przekonać mogłaś. razie jedyna droga…



nastała chwila milczenia, persname pani czuły, rozpoczęły rozmawiać , , , pani persname, chodziło. , wziąwszy ręce persname, rzekła:



— przyznaj , persname, kokietowałaś urazy pana persname?



odrzekła :



— jest.



— znaczy, wrażenie pierwszego przyjazdu placename pierwszych rozmów zatarło?



— persname było, zatarło.



pani persname poczęła gładzić ciemne włosy.



— uwierzysz, dobry, dzielny szlachetny człowiek. ma przyjaźni; lubił , jestem całej duszy wdzięczna. wiesz, gorące ciepłe, letnie uczucie przyjaźń. względem stanowi wyjątek. uwierzysz, zachorowała , sprowadził sławnego lekarza, , chcąc przestraszać, powiedział, doktor przyjechał innego chorego, trzeba korzystać okazyi. pomyśl, troskliwość dobroć. człowiek pewny, można oprzeć, energiczny prawy. ludzie inteligentni, energii; inni mają energię, delikatności serca. łączy jedno drugie. zapomniałam powiedzieć, majątek zachwiany brat męża wziął ratowania , największą pomoc znalazł panu persname. persname dorosłą, świecie oddałabym ufnością, . potrafię wyliczyć, doznały dobrego.



— , złego, .



— persname, chciał. wiedziała, cierpi nierozwagą przyznaje winy .



— sam powiedział — odrzekła persname. — , persname, myślałam ; prawdę powiedziawszy, myślałam innem sądzę, względem zawinił. placename dobry, dobry, zdawało… tobie jednej powiem, pisała, wieczorem niedzieli, spędził , poszłam spać głową sercem przepełnionem, wstyd mówić… czułam, jeden dzień , jedno przyjazne słowo strony, pokocham całe życie… zdawało , … drugi dzień wyjechał zagniewany… wina ojca, , potrafiłam zrozumieć pamiętasz, list napisałam ? widzisz, samą ufność, masz, miałam … pojechał. sama wiem, myślałam, wróci napisze. wrócił napisał. mówiło, persname odbierze — odebrał… … wiem, pan mówił , zachęcał zaręczył , sam niczem myśli… , !… chcesz, zawinił, złego wyrządził! straciłam kochany kąt, pracowałam, : wiarę życie, ludzi… , rzeczy lepsze szlachetniejsze świecie górą złemi persname… sama stałam gorsza. mówię, mogę odnaleźć. miał prawo postąpić, postąpił? — . sama mówię winy uznaję. , widzisz, połamał sprężynę życiową. niema rady, da naprawić. ? , zaszła zmiana, żałuje , uczynił gotów ożenić? , , kochałam, kocham, muszę bronić wstrętu. , obojętny… wiem, idzie, życie można budować miłości, niechęci. mogę podać rękę urazą duszy żalem, — winien, winien — popsuło? myślisz, widzę zalet, poradzę, widzę, odtrąca, musiała wybierać, wybrałabym pana persname, wart. , możesz powiedzieć dobrego, zgadzam , odpowiadam : kocham pokocham…



oczy pani persname zaszły łzami.



— biedny pan persname! — rzekła, sama .



chwili milczenia spytała:



— żal?



— żal , myślę , był placename, żal , widzę, chwilą, zobaczę, mam … niechęć.



— wiesz, był nieszczęśliwy, nieszczęśliwszy. ma świecie…



— ma przyjaźń ma , kocha litkę…



— persname, innego! całej duszy wdzięczna przywiązanie , innego, sama rozumiesz, kocha razy , litkę…



pokoju było , chwili służący wniósł lampę , postawiwszy stole, wyszedł. blasku pani persname spostrzegła białawy kształt, skulony kozetce drzwiach, prowadzących dziecinnego pokoju.



— jest? ?



— , mamusiu.



głosie niezwykłego. pani persname wstała podeszła .



— weszłaś? jest?



— .



pani persname siadła kozetce , przygarnąwszy dziewczynkę, spostrzegła oczach łzy.



— persname, płaczesz? jest?



— , !



, przytuliwszy głowę ramienia matki, poczęła płakać. było , dowiedziała , „pan persname” nieszczęśliwszy, razy kocha, .



persname wieczora, idąc spać, wspięła , koszulce, ucha matki poczęła szeptać:



— , mamusiu, mam jeden wielki grzech sumieniu…



— biedactwo, dokucza?



szepnęła ciszej:



— kocham panny persname…







xiii



pani persname persname, niemi pan persname, jechali obiad , letniego domu, położonego lesie, placename godziny drogi miasta. dzień date, pogodny, pełen błyszczących pajęczyn powietrzu rżyskach. drzewach trzymała zieleń świeża, , liściastych zagajeń, widać fontanny bukiety żółte czerwone. pannie maryni blada złotawa jesień przypominała zajęcia wiejskie, zapach zbóż sąsiekach, pola brogach przejrzyste przestrzenie łąk, zakończone widnokręgu wstążkami olszyn. zrobiło życiu spokoju, miasto, pracy, kipi codziennym bycie, panna persname umiała odczuć, wydało czczem próżniaczem. czuła , życie, odnajdywała wartość zasługę, stracone — zarysowało , zdołało zastąpić wynagrodzić. mogła wrócić , zostawszy panią persname, samą myśl, serce zalało goryczą persname, placename pewnością , wypiekami faworytami, małpowaniem lorda, wydał wstrętny. czuła większej niechęci , odjął persname, podsunął miejsce . brzydziła chwili, , zdawało , nienawidzi. widziała życie ojcem, placename bruku, celu, pracy, ideału — żalem przeszłością przeszłości, pustką przyszłości. przyczyny, pogodny, jesienny dzień, uspokoić, przejął duszę smutkiem goryczą. droga wogóle odbywała . siedziała nachmurzona, „pana persname” było powozie. pani persname całą uwagę zwracała obawie, posępny humorek stoi związku zdrowiem. pan persname dobrym humorze, początku drogi. , zapiętym surducie czerwonym dziurce, jasnym paletocie nastawionymi igły wąsikami, czuł pięknym, reumatyzmy, czasem odczuwał, dokuczały powodu pogody, rzeźkim; , siedziała jedna najprzystojniejszych kobiet placename, przypuszczał, pozostanie obojętna , , potrafi zauważyć ocenić. powiedziała : „, uroczy musiał mężczyzna!” — byłby pan persname najgorszym razie zadowolił takiem, obowiązującem uznaniem. nadziei czarujący, naprzemian wzniosły ojcowski, figlarny; wychodząc stanowiska, dzisiejsza młodzież umie grzeczna kobiet, grzecznościach, prawił pani persname, zawadzał mitologię, było względem usprawiedliwione, patrzył , satyr.



przyjmowane bladym uśmiechem małą uwagą, końcu zraził począł mówić czem innem, , stosunkom córki, pozna „burżuazyę,” jest rad, widywał rodzaju towarzystwo scenie, życiu trzeba stykać najrozmaitszego rodzaju ludźmi, można nauczyć. dodał , obowiązkiem sfer odpychać ludzi, , przygarniać , sposobem wdrażać zdrowe zasady, , starał spełniać obowiązki społeczne, cofnie . szlachetny wyraz twarzy przybrał rodzaj melancholii sposób zajechali willę geogname.



stała szczerym lesie sosnowym, sąsiedztwie innych, starych sosen, miejscami wycięto, miejscami pozostawiono grupach . zdawały dziwić, robi niemi, dawnej leśnej zaciszy, dom świeży, osłaniały gościnnie wiatrem, dni pogodne otaczały balsamicznem powietrzem, wonią igliwa żywicy.



persname, czeredą dzieci, wyszli spotkanie gości. pani persname, lubiła, witała wielką serdecznością, pragnąc ująć persname, rozumowała sposób, panna pozna, mogłoby , robiła trudności. pan persname, poprzednią bytnością placename placename, poznawszy persname pani persname, poprzestał był złożeniu kart wizytowych, okazał łaskawym księciem, mógł okazać człowiek wykwintny, przytem spełniający misyę przygarniania „burżuazyi”. panią pocałował rękę, persname rzekł wspaniałomyślną dobrocią:



— dzisiejszych czasach znaleźć dachem człowieka, pan, , kuzyn, persname, wszedł drogę handlową pańskim wspólnikiem.



— persname, tęgi człowiek — odpowiedział prostotą , ściskając urękawicznioną dłoń pana .



panie weszły chwilę pokojów zdjąć kapelusze, poczem, ciepło było , wróciły werandę.



— pana persname niema ? — spytała pani persname.



— pan jest rana — odpowiedziała persname — poszedł odwiedzić panią persname. — dodała, zwracając — niema wiorsty… letnich mieszkań, panie, nasze najbliższe sąsiedztwo.



— pamiętam pannę persname karnawału — odrzekła persname. — blada.



— , anemiczna. przeszłą zimę spędzała placename.



małe persname, kochały zabój persname, wyciągnęły dom zabawę. dziewczynki pokazywały ogródki, pozakładane piasku sosnami, prawdzie chciało rosnąć. oględziny przerywane chwila strony dziewczynek wspinaniem palce całowaniem policzków , , pochylając płową, śliczną główkę, oddawała wielką tkliwością.



chłopcy chcieli mieć udział. spustoszyli szczętu gieorginie rosnące domem, wybierając najpiękniejsze okazy, poczem pokłócili , lubi bawić poszli sprawę pani persname. persname, miał zwyczaj mówić , przytem zamykać oczy, począł krzyczeć:



— proszę pani, mówię, lubi serso, wiemy, pani pozwoli serso.



— biegała, szkodzi.



— , proszę pani. rzucali, kółka szły , biegała. umie, rzuca innego.



— chcę ! — odpowiedział persname.



samą myśl, pragną pozbawić przyjemności, usta przybrały kształt podkówki poczęły drgać, zapobiegła wybuchowi żalu, mówiąc:



— rzucała, persname, rzucała.



wilgotne oczy persname poczęły uśmiechać.



— zrobią krzywdy — mówił pani persname. — dziwna rzecz: chłopczyska urwisy, zowie, uważni! persname wychował kulcie .



— kochane dzieci, świecie! — odrzekła pani persname.



dzieci zbiły chwilę kupkę, rozebrania kółek pałeczek. środku kupki stała najstarsza wiekiem najwyższa , należały dzieci przystojnych, słodką poetyczną twarzyczką, rysach delikatnych, wyglądała czerstwych pucołowatych twarzyczek, istota innej planety. pierwsza pani persname zwróciła uwagę.



— patrzcie — rzekła — istna królewna? mówię, napatrzyć mogę.



— szlachetne — dodał .



pani patrzyła jedynaczkę wzrokiem, było morze miłości. dzieci rozbiegły ustawiły wielkie koło, tworząc szarem tle igliwa różnobarwne plamki, przyczem ogromnemi sosnami wydawały małe, kolorowe grzybki.



panna zeszła werandy stanęła , pomagać łapaniu kółek, trzeba podbiegać sposób ochraniać zmęczenia.



chwili szerokiej drodze leśnej, prowadzącej willi, ukazał . dzieci dostrzegły razu, ogarnął wzrokiem werandę, podwórze ujrzawszy jasną suknię maryni sosną, przyśpieszył kroku. persname, wiedziała, mama niepokoi żywszym ruchem, chcąc niepokoić mamy świecie, stała kolankami , poruszając miejsca chwytając pałeczkę kółka, spadały , panna persname biegała dalszemi. powodu bieganiny włosy rozluźniały chwila, , musiała poprawić, chwili, wchodził bramę, stała pochylona tył, podniesionemi głowie ramionami.



spuszczał oczu jedną widział: wydawała obszernym dziedzińcu młodsza mniejsza , przytem dziewicza, ponętna, stworzona , otoczyć ramionami przycisnąć piersi, kobietę najdroższe świecie stworzenie, odczuł równą siłą, kocha.



dzieci widok porzucały kółka, pałeczki krzykiem ruszyły spotkanie. zabawa przerwała . persname pierwszej chwili skoczyła , wstrzymała poczęła spoglądać swemi wielkiemi oczyma, persname, placename.



— lecisz powitać pana persname? — spytała panna .



— …



— ?



— …



policzki przeczerwieniały , biedne dziecko umiało, wypowiedzieć myśli, mogłoby wyrazić słowach:



— kocha, patrzy.



zbliżał , opędzając dzieci powtarzając :



— czepiajcie , smyki, poprzewracam!



wyciągnął rękę persname, patrząc oczy prośbą przyjazny uśmiech, powitanie odrobinę obojętne — poczem zwrócił persname:



— kociątko najmilsze, zdrowe?



, zapomniawszy widok wpływem głosu całem strapieniu małego serduszka, podała rączki, mówiąc:



— ! zdrowe, pan persname przyszedł było , zaprowadzę pana persname mamy sprawę.



chwili znaleźli werandzie.



— mają panie persname? — spytała pani persname.



— zdrowe wybierają obiedzie — odpowiedział persname.



samym obiadem przyjechał profesor przywiózł persname, wigilię dnia przyjechał placename. zażyłe stosunki pozwalały przybyć zaproszenia, obecność pani persname silną pokusą, miał oprzeć. witał śladu sentymentu, sposób żartobliwy, , rada widziała, bawił oryginalnym dziwacznym sposobem wyrażania myśli.



— miał pan jechać placename ? — spytała , siedli obiadu.



— pani — odpowiedział — zapomniałem placename nożyka rozcinania kartek drodze wróciłem .



— ! ważny powód.



— niecierpliwiło, ludzie robią ważnych powodów. przywilej mają ważne powody, musiał stosować? , oddałem niechcący ostatnią przysługę przyjacielowi, byłem pogrzebie .



— , mały, chudy ? — spytał .



— — odparł persname — wyobraźcie , mogę wyjść zdumienia, człowiek, całe życie błaznował, mógł zdobyć rzecz poważną, śmierć. prostu poznaję ! kroku ma człowiek zawody.



— — rzekł persname — opowiadały panie persname, persname, , kobiety placename kochały, zastrzelił placename.



— krewny — rzekł pan persname.



wiadomość poruszyła panią persname. samego płoszowskiego znała, razy życiu widziała ciotkę, starszy brat męża, stracie osobistego znacznego majątku, plenipotentem. wiedziała ślepem przywiązaniu ciotki siostrzeńca.



— persname, nieszczęście! — rzekła. — prawda? człowiek młody, zdolny, bogaty… biedna panna persname.



— wielki majątek spadkobiercy — dodał . — stosunki znam, blizko placename. stara panna miała krewnych: panią persname — dalsza — persname, najbliższy. żyją.



słowa poruszyły pana . dalekim krewnym panny persname widział razy życiu, zostało wspomnienie strachu, razem wypowiadała gorzkie prawdy ogródek, , mówiąc prostu, razem wyłajała , zmieściło. powodu dalszym ciągu życia unikał stosunki zerwane, sposobności lubił świata wtrącić słówko pokrewieństwie rodziną znaną możną. należał , licznej kraju, ludzi, przekonana, pan persname łatwą drogę dojścia majątku pomocą spadku stworzył, nadzieję rodzaju uważa pewność. powiódł uroczystym wzrokiem zgromadzeniu rzekł:



— może opatrzność postanowiła, majątki przeszły inne głowy, potrafią użyć.



rzekł:



— spotkałem raz zagranicą uczynił wrażenie niepospolitego człowieka. przypominam .



— świetny sympatyczny — dodała pani persname.



— persname okaże miłosierdzie — rzekł profesor persname — znałem : prawdziwy !



— persname — rzekł pan persname.



— persname — powtórzył profesor.



— … — poprawił naciskiem godnością pan .



starzy ludzie poczęli spoglądać zdumieniem, wiedząc, chcą wielkiej uciesze persname, , nałożywszy , rzekł:



— : arya ?



orgname położył koniec , wyjaśniając, nazwa herbu rodziny , można być razem persname , pan zgodził , czyniąc przytem nawiasową uwagę, nosi porządne nazwisko, potrzebuje wstydzić, przekręcać.



persname , zwróciwszy pani persname, począł mówić zwykłym zimnym tonem:



— jedno jedyne samobójstwo uważam usprawiedliwione, samobójstwo miłości, skutkiem namawiam lat — napróżno!



— mówią, samobójstwo, tchórzostwo — wtrąciła .



— odbieram życia zbytku odwagi.



rzekł:



— mówmy życiu, śmierci, , najlepsze, jest zdrowiu. zdrowie pani persname!



— persname! — dodał .



poczem zwrócił panny persname:



— zdrowie wspólnych przyjaciółek!



— — odrzekła panna persname.



zniżył głos mówił :



— widzi pani, uważam przyjaciółki, … powiedzieć?… . persname dziecko, pani persname wie , ofiarować przyjaźń, miał uprzedzenia, słuszne, postąpił , powinienem, — widział, męczę, powinien pomyśleć, najgorszym ludzi, pani persname ma szczerą życzliwość.



panna zmieszała , uczyniło żal, kończył :



— męczę. , chodzi!



odpowiedziała, pan wzniósł zdrowie pani persname wypowiedział całą mówkę, treścią , królową stworzenia inny, kobieta, kobietą, królową, powinny głowy pochylać przyczyny pierwszy skłaniał całe życie kobietami wogóle, skłania panią persname szczególności.



persname życzył duszy, udławił, czuł , mógłby uzyskać dobre słowo panny persname czuł, chwila minęła. panna persname poszła uściskać panią persname, wróciwszy, podniosła zaczętej rozmowy, śmiał spytać odpowiedź.



skończonym obiedzie nadjechały panie persname: matka, kobieta lat , żywa, pewna , wielomówna — panna, zupełnem przeciwstawieniu matki, sztywna, sucha, zimna, wymawiająca: „tek” „”, twarzą przystojną, bladą, przypominającą twarze persname.



począł złości bawić, , spoglądając czasu czasu świeżą twarz niebieskie oczy , mówił duchu: „słowo dobre dała! … , bezlitosna!…”



złościł , panna persname wymówiła raz: „meme” „mama”, spytał :



— ?



„meme” wyładowywała cały zapas wiadomości, domysłów samobójstwie .



— wyobraźcie państwo — mówiła zapałem — przyszło głowy, zastrzelił powodu śmierci . panie, świeć duszą, kokietka — lubiłam . kokietowała , bała prowadzić , byli, młodej dziewczyny prostu zły przykład. prawda, prawda!… panie, świeć duszą… persname miała sympatyi.



— , pani — rzekła pani persname — słyszałam, anioł.



persname, życiu widział pani persname, zwrócił pani persname rzekł flegmą:



— madame, vous donne ma parole honneur, archanioł.



pani persname umilkła chwilę, wiedząc, odpowiedzieć, , zaperzywszy , odpowiedziała ostrego, , persname, człowiek zamożny, mógł danym razie dobrą partyą panny persname. równymi względami cieszył oczach persname — utrzymywała lato stosunki placename, , wypadło, poznawała ulicy.



— panów — rzekła — przystojna kobieta anioł, archanioł. lubię, persname mówią. pani persname mogła dobrą osobą, miała taktu — cała rzecz!



sposób rozmowa persname upadła, , uwaga pani persname zwróciła persname, bawił pannę . bawił złość , złość pannie persname starał sam wmówić, jest ; starał znaleźć wdzięk odkrył, ma cienką szyję oczki, zgasłe, ożywiają zwracają , pytanie niema miejsca. zauważył , mogła cichą despotką, matka poczynała mówić , panna persname przykładała lornetkę oczu spoglądała , matka wpływem wzroku zniżała głos milkła . wogóle panna nudziła , zajmował , , czynił desperat, obudzenia cienia zazdrości pannie persname. rozumni ludzie chwytają marnych środków, uczuciowa bieda przyciśnie. wywołują odwrotny skutek, jednej strony utrudniają zbliżenie rozwikłanie nieporozumień, drugiej potęgują uczucie sercu , używa. persname końcu stęskniony persname, zgodziłby usłyszenie niechętnego słowa ust, zbliżyć przemówić, wydało trudniejsze , godziną.



odetchnął , wieczór skończył goście poczęli zabierać odjazdu. persname zbliżyła matki , objąwszy rękami szyję, poczęła szeptać. pani persname skinęła głową, poczem, zbliżywszy , rzekła:



— panie persname, pan ma zamiaru nocować, pan jedzie . marynią weźmiem persname miejsca będzie .



— ; mogę nocować wdzięczny — odpowiedział .



domyśliwszy , autorem projektu, zwrócił rzekł:



— kociątko najlepsze, !…



, trzymając sukni matki, podniosła oczy, nawpół smutne, nawpół uradowane, pytając :



— , panie persname?



chwil ruszono. dniu pogodnym nastała pogodniejsza noc, chłodna, cała rozjaśniona srebrna księżyca. geogname, dzień zeszedł , odetchnął pełną piersią czuł szczęśliwy, mając istoty, kochał , jedną, kochał świecie. blasku księżyca widział twarz, wydała spokojna łagodna. pomyślał, uczucia maryni muszą być chwili same niechęć taje ogólnego spokoju.



zasunęła głąb siedzenia zdawała spać. przyrzucił szalem wziętym pani persname nóżki jechali czas milczeniu.



poczem pani persname poczęła mówić persname, wiadomość śmierci uczyniła silne wrażenie.



— tkwi wszystkiem smutny dramat — rzekł persname — pani persname może mieć słuszności, utrzymując, śmierci stoją związku.



panna persname rzekła:



— jest samobójstwie okropnego, powinno potępić, potępiając, ma wrażenie, miało współczucia nieszczęścia.



persname odpowiedział:



— współczucie trzeba mieć , czują, żywych.



rozmowa urwała czas jechali milczeniu. chwili ukazał oświecone okna domu, stojącego głębi leśnego parku, rzekł:



— willa pani persname.



— mogę darować — rzekła pani persname — mówiła nieszczęśliwej pani persname.



— kobieta drapieżna — odpowiedział persname — wiecie panie ? powodu córki. cały świat uważa tło, chciała uczynić najczarniejszem, panna odbiła niem . być może, matka kroiła persname — być może, panią uważała przeszkodę nienawiść .



— ładna panienka — rzekła persname.



— są istoty, światem form towarzyskich zaczyna inny, obszerniejszy — zaczyna — kończy . zupełny automat, serce uderzy , matka je kluczem nakręci. , podobnych panien świecie, , wydają inne, … wieczna historya … panie uwierzą, lalce, zgaszonej świeczce, zakochał laty, pamięci, jeden młody lekarz, znajomy. oświadczał odrzucony, panie patrzyły . zaciągnął służby placename — umarł febrę, początku pisywał , dopytując automat, listy ustały.



— wie ?



— wie, zobaczę, mówię. charakterystyczne, , wspomnienie mąci sekundę pogody. mówi , innym. spodziewał pośmiertnego żalu, zawiódł… muszę paniom pokazać jeden list. próbowałem wytłómaczyć uczucie, odpisał : „sądzę , mogę duszy odedrzeć…” sceptyk, człowiek pozytywny — dziecko ostatnich czasów… pokazuje , uczucie drwi filozofii, prądów… mija, , jest będzie… przytem mówił : „wolałbym nieszczęśliwy , szczęśliwy inną…” gadać. człowiek patrzy , może duszy odedrzeć — skończyło .



rozmowa skończyła . wjechali drogę, wysadzoną kasztanami, pnie migotały świetle powozowych latarni.



— bieda, musi cierpieć! — dorzucił naostatek persname, idąc biegiem własnych myśli.



pani persname pochyliła persname:



— śpisz dziecinko? — spytała.



— , mamusiu — odpowiedziała .











— majątek ubiegałem — mówił pan persname — opatrzność niezbadanych wyrokach pokierowała, część wielkiej fortuny przeszła ręce, chcę dróg krzyżować… przyjdzie, potrzebne deski cicha łza dziecka, żyłem, idzie placename.



— zwracam pańską uwagę — rzekł persname — , pierwsze, widoki niepewne…



— godzi brać uwagę?…



— wtóre, pani persname żyje …



— trociny sypią… stara grzyb!



— trzecie, może zapisać majątek cele publiczne…



— czyby można wystąpić?



— czwarte, pokrewieństwo dalekie. sposób krewni.



— bliższych krewnych niema.



— persname krewny?



— ! dalibóg, ! krewny pierwszej żony, !



— persname?



— dajże pan spokój. persname kuzynem żony szwagra.



— innych krewnych pan ma?



— przyznawali . pan wie… ludzie mówią, pochlebia… persname potrzebuję liczyć.



przedstawiał trudności, ukazać brzeżek nadziei, rzekł:



— ludzie chciwi spadki — spadek otworzy — zlatują stron, wróble pszenicę… razach polega , zgłosi… pamiętaj pan, człowiek sprężysty znający rzeczy może zrobić, , człowiek energii znajomości interesów, mając podstawy działania, może wskórać…



— wiem doświadczenia. całe życie miałem póty interesów.



pan przeciągnął ręką gardle, persname dodał:



— możesz pan stać igraszką adwokatów wyzyskiwanym granic…



— liczyłbym razie osobistą pańską przyjaźń…



— zawiódłbyś pan — odrzekł powagą . — pana panny mam głęboką przyjaźń, należeli rodziny.



— imieniu sieroty, dziękuję — odpowiedział pan persname.



wzruszenie pozwoliło mówić .



persname spoważniał rzekł:



— chcecie, bronił praw wypadku, , powiedziałem, może okazać złudzeniem — innych — prawa dajcie…



młody adwokat chwycił rękę pana .



— szanowny panie — rzekł — pan domyślasz , chcę mówić, wysłuchać końca.



poczem zniżył głos , było pokoju, jął mówić . mówił siłą, powagą wielkiem umiarkowaniem, przystało człowieka, zapomina, przynosi. pan przymykał chwilami oczy, chwilami ściskał rękę , ukończonej konferencyi rzekł:



— przejdź pan salonu, przyślę . wiem, panu odpowie, razie stanie , chce… umiałem pana cenić, cenię — !



ramiona pana otworzyły — persname pochylił , powtarzając wzruszenia, wysoką godnością:



— dziękuję, dziękuję!



chwili znalazł salonie.



panna wyszła twarzą , spokojną. persname podsunął krzesło, sam siadł drugiem począł mówić:



— jestem upoważnienia ojca pani. słowa powiedzą pani , czegoby wypowiedziało milczenie, pani odgadywała. przyszła chwila, powinienem nazwać imieniu uczucia, czynię całą ufnością serce charakter pani. człowiekiem, panią kocha, oprzeć można, składam ręce pani życie — proszę głębi serca, pani zgodziła iść .



panna persname milczała chwilę, szukając słów, poczem rzekła:



— persname panu odpowiedzieć; wyznanie ciężkie, ciężkie, chcę, człowiek, pan, łudził; kochałam pana, kocham żoną pańską zostanę , przyszło niczyją zostać.



zapanowało milczenie dłuższe. wypieki twarzy zapłonęły , oczy poczęły rzucać zimne stalowe blaski.



— odpowiedź stanowcza — rzekł — bolesna nieoczekiwana. pani zechce, odtrącać chwili , dać dni czasu namysłu?



— sam pan powiedział, odgadywała uczucia pana, miałam czas zastanowić odpowiedź, panu daję, daję zupełnym namyśle.



głos stał suchy ostry:



— pani sądzi przytem, mocy zachowania pani , miałem prawa zanieść prośby, zaniosłem?



był chwili, panna persname odpowie , zachowanie zrozumiał, było niem , mogło upoważniać nadziei, słowem, pójdzie drogą wykrętów, czynią kokietki, kokieteryę zmuszone okupywać kłamstwem — podniosła oczy rzekła:



— postępowanie panem było chwilami , powinno; przyznaję winy całej duszy przepraszam.



zamilkł. kobieta, wykręca, budzi pogardę, kobieta, przyznaje winy, wytrąca broń ręki przeciwnika, naturze, wychowaniu, leży iskra uczuć rycerskich. , jedynym, ostatnim sposobem poruszenia serca kobiety razie: uznać występku. persname, widział przepaść, zrozumiał — postanowił postawić ostatnią kartę.



nerw dygotał gniewu obrażonej miłości własnej, opanował , wziął kapelusz , zbliżywszy panny persname, podniósł ust rękę.



— wiedziałem, pani kocha persname — rzekł — kupiłem , złożyć nóg pani. widzę, żem szedł błędną drogą cofam , czynię żalem granic. panią przepraszam. winy strony pani było niema . spokój pani droższy własnego szczęścia, proszę, jedyną łaskę: pani czyni wyrzutów. żegnam panią.



wyszedł.



siedziała długi czas nieruchoma, bladą twarzą uczuciem znękania duszy. spodziewała znaleźć szlachetnych uczuć. przyszła głowy następna myśl: „odebrał persname, uratować — kupił, zwrócić!” zgubiony myślach. chwili pamiętała, kupił , ojca, wtóre, kupił , trzecie, chciał zwrócić, zabrać ręką, uwolniwszy dodatku wypłat, ciążyły, nakoniec, , biorąc, persname wydzierał persname, inny, pan sprzedał , znalazł kupca. patrzyła chwili kobiecemu sprawę przeciwstawiała persname, wywyższając miarę ostatniego, potępiając winę pierwszego. postępowanie persname wzruszyło , czuła odrazy, odwołała. chwilę zdawało , powinna uczynić — zbrakło sił.



wiedziała , schodził schodów wściekłością rozpaczą duszy. , otworzyła przepaść.



rachuby zawiodły; kobieta, pokochał, chciała odrzuciła — starała słowach oszczędzać, czuł upokorzony, życiu. życiu przedsiębrał, przeprowadzał poczuciu własnej siły własnego rozumu, niezachwianą pewnością, uda. odmowa odebrała pewność. pierwszy raz zwątpił , pierwszy raz miał poczucie, gwiazda zaczyna blednąć może rozpocząć okres klęsk polach, działał. okres rozpoczął. persname kupił persname warunkach korzystnych, majątek wielki stosunku środków. odrzuciła , dał rady, razie potrzebowałby myśleć dożywotnej rencie pana , spłaceniu sumy, , układu, przypadała maryni magierówkę. miał spłacenia placename, persname długi geogname, trzeba spłacić , , powodu lichwiarskich procentów, rosły dnia dzień groziły zupełną ruiną. był kredyt — zachwiany, wyciągnięty, struna; persname czuł, struna pękła, zgubiony .



chwilami, żalu , bólu, doznaje człowiek stracie szczęścia, porywał gniew granic, szalony — niepohamowana chęć zemsty. człowiek duszą energiczną, naturze leżała chęć zapłacenia złem krzywdę. , wchodząc , mruczał zaciśnięte zęby:



— zostaniesz żoną, daruję , uczyniła; zostaniesz — przebaczę .



pan wszedł pokoju, siedziała , rzekł:



— odmówiłaś , wstąpił , wychodząc.



— , papo.



— dałaś nadziei przyszłość?



— , papo… szanuję , świecie, dałam nadziei.



— odpowiedział?



— , mógł odpowiedzieć szlachetny człowiek.



— nowe nieszczęście — rzekł — wie, pozbawiłaś kawałka chleba starość… wiedziałem, liczyła.



— mogłam, mogłam postąpić.



— chcę zmuszać, zmartwienie idę ofiarować , łza starego policzoną.



poszedł patrzeć grających . zgodził persname, gruncie rzeczy uważał świetną , sądząc, persname może trafić lepsza, martwił , stało.



persname godziny wpadła pani persname.



— jeden ciężar spadł serca — rzekła wstępie — odmówiłam panu persname.



pani persname uściskała milczeniu.



persname mówiła :



— żal … postąpił , człowiek mógł postąpić, miała małą iskierkę uczucia, wróciłabym .



powtórzyła pani persname całą rozmowę . , można zarzucić pani persname mogła oprzeć pewnemu zdziwieniu, posądzała persname charakter gwałtowny spodziewała , ciężkiej chwili potrafił zdobyć umiarkowania szlachetności. panna persname rzekła:



— persname, znam przyjaźń pana , sądź ludzi uczynków, słów, porównaj .



— porównywała — odrzekła pani persname. — można robić porównań. pan naturą wyższą , sądzisz . , persname, masz prawa mówić: „jeden odebrał persname, drugi chciał zwrócić”. było. pan persname odbierał , , mógł, zwróciłby całego serca. uprzedzenie mówi .



— uprzedzenie, rzeczywistość, zmienić może.



pani posadziła rzekła:



— , persname: uprzedzenie, powiem , . obojętna.



panna persname drgnęła, dotknął bolącej rany, chwili odpowiedziała zmienionym głosem:



— pan persname obojętny… masz słuszność… , mogło być sympatyą , zmieniło niechęć — słuchaj, persname, powiem: miała wybór ludźmi, wybrałabym wahania persname.



pani spuściła głowę — chwili ramiona panny oplotły szyję.



— zmartwienie, sprawiam przykrość, muszę mówić prawdę. wiem, końcu przestaniesz kochać zostanę sama świecie.



poczęło stawać podobnego. młode kobiety rozstały uściskach pocałunkach, , znalazły zdala , uczuły , naderwało niemi wzajemny stosunek serdeczny, był .



pani persname wahała dni, powtórzyć persname słowa persname, prosił całą prawdę, końcu pomyślała, trzeba wypowiedzieć. , wysłuchawszy , rzekł:



— dziękuję pani. panna persname pogardza, muszę zgodzić, mogę zgodzić, sam zaczął pogardzać. zaszedłem . pani droga wie, jeślim zawinił, tom starał naprawić, przebłagać. dalszych obowiązków poczuwam. miał ciężkie chwile, pani ukrywam, niedołęgą byłem, , potrafię zdobyć , , panny czuję, wyrzucić okno, rzecz pokoju niepotrzebną. pani święcie przyrzekam!



— wierzę panu, przytem cierpi.



odrzekł :



— ! dokuczy, poproszę pani opatrunek, wiem, poczciwe ręce zrobią, skuteczny. lituś pani pomoże .



poczem wrócił , pełen poczucia woli energii. zdawało , potrafi wziąć uczucie złamać , łamie laskę kolano. zapędem żył dni następnych. pokazywał czas , biurze, rozmawiał persname interesach. pracował rana wieczora pozwalał dnie myśleć persname.



mógł obronić bezsennych nocy. przychodziło wyraźne poczucie, mogła kochać, mogła wyjść , byłaby najlepszą żoną, mógł szczęśliwy, nikim będzie, kochałby , najwyższe dobro.



żal, narodził rozmyślań, wniknął całe istnienie opuszczał , żal pożera duszę zdrowie, rdza żelazo, począł marnieć. spostrzegł, łamanie uczucia daje jeden niewątpliwy skutek: złamanie szczęścia. widział pustki odczuwał równą siłą, zapełnić zdoła. spostrzegł , można kobietę kochać , jest, , mogła. tęsknił miary.



, mając władzy, unikał . wiedział , ma być pani persname zamykał domu.



zachorowała, począł chodzić pani persname , przesiadywać całych dniach spędzać godziny chorem dziecku.











biedna persname nowym, groźniejszym , ataku, mogła przyjść zdrowia. dnie spędzała , leżąc szezlongu saloniku, prośbę lekarze pani persname zgodzili trzymać cały czas łóżku. lubiła , persname siedział rozmawiała matką wszystkiem, przechodziło główkę. persname bywała milcząca, czasem wpatrywała , podnosiła oczy sufitu, namyślając , chcąc zrozumieć zdać sprawę. zamyślania zdarzały , zostawała matką sam sam, popołudnia zbudziła snu , zwróciwszy matki, rzekła:



— mamusiu, mamusia siądzie , , sofie.



pani persname siadła; dziecko otoczyło ręką szyję , wsparłszy głowę ramieniu, poczęło mówić pieszczotliwym, osłabionym głosem:



— chciałam mamusi spytać jedną rzecz, wiem, powiedzieć.



— idzie, dziecinko?



persname milczała chwilę, zbierając myśli, poczem spytała:



— , mamusiu, kocha, ?



— kocha, persname?



pani persname powtórzyła pytanie, rozumiejąc zrazu , dziewczynka pyta, umiała pytać .



— , mamusiu?…



— chciałoby , zdrów, , chcę, zdrowa.



— ?



— chciałoby , szczęśliwy, świecie było , trafi złego, chciałoby samemu cierpieć.



— ?



— chciałoby mieć , , — chciałoby , kochał, kochasz.



— rozumiem — rzekła chwili zamyślenia . — sama myślałam, .



— , kotku.



— , widzi mamusia, , pamięta mama? placename, słyszałam, pan kocha pannę persname, wiem, musi nieszczęśliwy, mówi.



pani persname, bojąc wzruszeń , rzekła:



— , kotku, męczy rozmowa?



— , ! rozumiem. chciał, kochała, kocha, chciałby , mieszka ojcem chce ożenić.



— wyjść …



— wyjść . martwi, mamusiu? prawda?



— , dziecko.



— wiem. wyszła , czyby kochała?



— , kotku, dobry człowiek.



— wiem.



dziewczynka przymknęła oczy, pani persname sądziła chwilę, usypia, czasie poczęła pytać:



— ożenił , czyby przestał kochać?



— , persname. onby kochał.



— ?



— persname byłaby bliższą, . , kotku, dopytujesz?



— ?



— ; niema złego, ! boję , zmęczysz.



— ! panu persname myślę. mamusia persname mówi.



skończyła rozmowa, persname następnych dni milcząca, , , wpatrywała . czasem brała rękę zwracała oczy, chciała zapytać. czasem, persname byli , przenosiła wzrok , , przymykała powieki. przychodzili , , czasem razy dzień, chcąc ulżyć pani persname, , pozwalając nocami persname zastąpić, spędzała tygodnia , śpiąc dzień, sama persname uprosiła. pani persname zdawała sprawy całego niebezpieczeństwa, małej groziło, lekarz , sam wiedząc, obróci okres choroby, krokiem , końcem, uspokajał matkę , prosił.



miała przeczucie, stan dziecka pomyślny , uspokojeń lekarza, serce zamierało trwogi. ukazywała twarz uśmiechniętą wesołą, panna persname, dziewczynka nauczyła uważać , ukrywany niepokój uszedł baczenia.



pewnego rana, persname, zostawszy sam , zajęty nadymaniem wielkiego globusa tafty jedwabnej, przyniósł darze, dziewczynka rzekła:



— panie persname, czasem widzę, mamusia martwi, chora.



persname przestał nadymać balon odpowiedział:



— śni. roi czupryną! , , martwi, wolałaby, zdrowa…



— inne dzieci zdrowe, jedna choruję?



— zdrowe! chorowały, jedno drugie, koklusz? miesięcy cały dom , owczarnia. persname miał ? dzieciska chorują pociechy.



— pan persname mówi, chorują, zdrowe…



poczęła trząść główką.



— ; innego. muszę leżeć, serce bije. zaczęli śpiewać ulicy, mamusi było pokoju, poszłam okna zobaczyłam pogrzeb — pomyślałam, umrę…



— plecie ! — zawołał .



począł nadymać globus, pokryć wzruszenie, pokazać dziewczynce, znaczą słowa.



dziecko szło myślą:



— czasem serce bije… mamusia powiedziała, mówiła: „obronę” — mówię, boję umrzeć! wiem, niebie , byłabym mamusią, sama cmentarzu… , nocy…



położył globus, siadł kanapce , wziąwszy rękę persname, rzekł:



— persname, mamę kochasz, kochasz, myśl rzeczach. będzie, dopieroby mama martwiła, wiedziała, dziecko główkę zaprząta! pamiętaj, szkodzisz…



persname złożyła ręce:



— panie persname, jedno zapytam, jedno — !



pochylił głowę.



— , pytaj, kocie. mądrego.



— pan bardzoby żałował?



— , widzisz, niepoczciwa!



— panie persname!… powiedzieć!



— ? niegodziwe dziecko! persname wie, kocham… kocham! broni… świeciebym żałował… persname , mucho utrapiona! … najmilsze drogie stworzenie!…



dziewczynka zwróciła rozjaśnione oczy:



— … dobry pan persname!



chwili, weszła pani persname, zabierał odejścia, spytała :



— pan persname gniewa ?



— , persname! — odrzekł .



wyszedłszy przedpokoju, usłyszał lekkie stukanie drzwi, pani persname kazała zdjąć dzwonki. otworzył spostrzegł persname, przychodziła wieczorami. przywitawszy , spytała:



— ?



— .



— doktor?



— był. nowego znalazł. pozwoli pani ?



powiedziawszy, chciał zdjąć paletot, odmówiła, chcąc przyjmować usług. , mając serce wezbrane poprzednią rozmową , napadł persname:



— prosta grzeczność, , było , mogłaby pani zostawić niechęć progiem, jest dziecko chore, , pani kocha. prostu niema nietylko dobroci, miary. zdjąłbym paletot innej kobiety, pani wie, myślę persname .



mówił wielką zapalczywością, , zaskoczona panna persname przestraszyła , straciła głowę, , pozwoliła zdjąć paletot, znalazła siły, obrazić, uczuła, może przemawiać człowiek dotknięty niepokojem, zmartwieniem, człowiek czujący gruntu dobry.



może niespodziana energia przemówiła natury kobiecej, dość, ujął chwili , czasu widzenia placename, przypomniał owego dzielnego, młodego człowieka, oprowadzała krzemienieckim ogrodzie. wrażenie przelotne, mogło stanowić wzajemnym stosunku, razie podniosła oczy zdziwione, gniewne, rzekła:



— przepraszam pana…



pohamował czas zawstydził:



— przepraszam. gadała śmierci wzburzony, rady dać mogę… pani powinna zrozumieć przebaczyć .



rzekłszy, ścisnął rękę wyszedł.











następnego dnia ofiarowała pani zamieszkać zupełnego wyzdrowienia persname, persname poparła prośbę, pani persname krótkim oporze zmuszona zgodzić. upadała znużenia; zdrowie chorej wymagało nieustającej wyjątkowej czujności, nowy atak mógł przyjść chwila. liczyć, służąca, przywiązana, zdrzemnęła chwili, śpieszny ratunek mógł stanowić życiu dziecka — obecność prawdziwą pomocą uspokojeniem stroskanej matki.



pana , wolał jadać placename, domu, robił trudności. persname wpadała codzień dowiedzieć zdrowie przyprowadzić porządku domowe rachunki, wracała pani persname, połowę nocy przesiedzieć małej.



sposób , chwile wolne zajęć spędzał pani persname przyjmował odprawiał podziękowaniami , przychodzili dopytywać zdrowie dziewczynki, widywał persname .



podziwiał . sama pani persname okazywała troskliwości chorej umiała chodzić. tygodniu twarz panny persname pobladła niewywczasu obawy, oczy podkrążyły , siły energia zdawały wzrastać chwilą. było przytem słodyczy dobroci, cichego delikatnego usługach, oddawała , dziewczynce, urazy, żywiła głębi małej duszki, poczęło być , oddaliła godzin ojca, chora wyglądała utęsknieniem.



zdrowie małej poprawiło ostatnich czasach. doktor pozwolił wstawać, przechadzać pokoju siadywać fotelu, słoneczne dni przysuwano drzwi, prowadzących balkon, mogła spoglądać ulicę rozrywać ruchem ludzi powozów.



persname, pani persname panna persname otaczali , przedmiotu rozmów pogadanek dostarczało , działo ulicy. czasem dziecko znużone zadumane, czasem dziecinna natura brała górę bawiło , październikowe słońce, obrzucające dachy, ściany szyby sklepów bladem złotem, stroje przechodniów, nawoływania przekupniów. zdawało , potężne pierwiastki życia, pulsujące wirze miejskim, wchodzą dziecko ożywiają . czasem przychodziły głowy dziwne myśli, raz, balkonem przesuwał ciężki wóz, wiozący drzewa cytrynowe donicach, , skrępowane łańcuchami, chwiały ruchem wozu, mała rzekła:



— serce bije.



, podnosząc oczy persname, spytała:



— panie persname, drzewa żyją?



— , żyją tysiące lat.



— , chciałabym drzewem. mamusia lubi?



— persname.



— chciałabym małą brzózką, mamusia dużą rosłybyśmy . pan chciałby brzozą?



— rósł małej .



persname popatrzyła , potrząsając główką, rzekła:



— , ! wiem . wiem kimby pan persname chciał rosnąć.



panna zmieszała spuściła oczy robotę, persname począł gładzić dłonią płową główkę powtarzać:



— kociątko kochane, miłe! , !…



persname umilkła; długich rzęs wypłynęły łzy stoczyły policzkach.



chwili podniosła słodką twarzyczkę, rozjaśnioną uśmiechem.



— mamusię kocham — rzekła — pana kocham persname kocham…







xvii



profesor dowiadywał zdrowie małej przyjmowano, przysyłał kwiaty. persname, spotkawszy obiedzie, począł dziękować imieniu pani persname.



— astry , astry! — odrzekł profesor. — ma?



— , wogóle . , . strach ogarnia następnym dniem, pomyśli, dziecka może zabraknąć!…



urwał, zbrakło gardle dalszych słów; , chcąc sam przełamać, począł kląć:



— oglądać persname! jest logika, powiada, ma chore serce, musi umrzeć — piorun trzaśnie życie!



nadszedł , , dowiedziawszy chodzi, napadł profesora persname, , kochając persname, buntował duszy myśl grożącej śmierci.



— można łudzić lat wygłaszać zasady, obracają niwecz ślepego przeznaczenia.



stary człowiek odpowiedział :



— możecie, kochani, mierzyć własną miarą mądrość boską miłosierdzie boskie? wszedł podziemie, otacza ciemność, ma prawa przeczyć, sklepieniem istnieje niebo słońce, światło …



— oto pociecha! — przerwał persname — mucha wyżyje filozofii, matka, jedyne kochane dziecko umiera.



niebieskie oczy profesora światem; chwilę wpatrywał , poczem ozwał , człowiek, widzi, pewny, widzi :



— zdaje, dziecko wszczepiło serce ludzkie, przejść odejść śladu. jest… przeznaczone, musi spełnić — umrze.



— mistycyzm! — rzekł persname.



przerwał:



— było! mistycyzm, mistycyzm, , było! człowiek biedzie chwyta cień nadziei. głowie mieściło, miała umrzeć.



profesor dodał:



— wie! może przeżyje!



persname był fazie sceptycyzmu, człowiek uznaje pewności, uznaje możliwe, , danym wypadku pragnie serce; odetchnął nabrał otuchy.



— persname zmiłuje panią persname — rzekł. — dałbym mszy, wiedział, pomoże.



— daj jedną, szczerą intencyą.



— dam! dam! szczerości persname, szczerszy, własną skórę chodziło.



uśmiechnął rzekł:



— dobrej drodze, umiesz kochać.



uczyniło . , myślał duszy przeciwnego , mówił , śmiał odezwać, sceptycyzm, wkorzeniony, ludzie prawdziwego nieszczęścia szukają ratunku wierze, nakłada czapkę uszy nietylko tchórzy, wydaje sam marnym małym.



persname, nadszedł chwili, ujrzał weselsze twarze rzekł:



— widzę , mała .



— , ! — rzekł persname — profesor mówił poczciwe rzeczy, rany przyłożyć.



— chwała persname! żona dała mszę, poszła pani persname. jadł , mam urlop, , powiem drugą wesołą nowinę.



— ?



— spotkałem chwilą persname, przyjdzie, przyjdzie, powinszujcie, żeni.



— ? — spytał .



— sąsiadką.



— panną persname?



— .



— rozumiem — rzekł persname — skruszył proch panie wielkością, swojem urodzeniem, majątkiem prochu ulepił żonę teściową.



— wytłómaczcie jedną rzecz — rzekł profesor persname — persname człowiekiem religijnym…



— konserwatysta — przerwał persname — przyzwoitości.



— panie — ciągnął .



— zwyczaju…



— zamyślają życiu przyszłem?



— persname! zamyślasz życiu persname? — zawołał , zwracając wchodzącego chwili adwokata.



persname zbliżył spytał:



— powiadasz?



— powiadam: persname, persname, nube!



poczęli składać życzenia, przyjmował pełną godności powagą, końcu przemówił:



— drodzy, dziękuję całego serca, znacie narzeczoną, wątpię szczerości waszych życzeń.



— pozwól ! — rzekł persname.



persname dorzucił:



— porę przyszedł .



przyszedł persname porę, może przyjęty. uwaga przyjemną, skrzywił rzekł:



— ułatwiłeś kupno czasem wdzięczny, czasem przeklinam.



— ?



— wujaszek persname najnudniejszą najnieznośniejszą figurą świecie, mówiąc kuzynce, miła panna, odmienia rana wieczora nieodżałowany persname przypadków, dodając łezkę. bywasz, wierz , nudne.



persname począł patrzeć oczy odpowiedział:



— słuchaj persname. wygadywałem wujaszka, wlazło, idzie , miał słuchać , wygaduje, , zrobił dobry interes. panny persname, wiem, żal , dowodzi, pustą lalką, manekinem, kobietą sercem, rozumiesz !



nastała chwila milczenia. zrozumiał, miał myśli, mówiąc pustej lalce manekinie, wypieki twarzy przybrały barwę cegły, usta poczęły drgać. pohamował . tchórzem, najzuchwalszy człowiek ma , woli zadzierać, persname .



wzruszywszy ramionami, rzekł:



— gniewasz? robi przykrość…



przerwał:



— gniewam, radzę pamiętać słowa.



patrzył oczy, persname pomyślał: „chcesz awantury, miał.”



— słowa — odrzekł — mogę pamiętać, przyjmijże radę: pozwalaj mówić tonem, mógłbym zapamiętać wezwać obrachunku.



— licha! — zaczął . — jest!?



, rozdrażnienie persname zbierało dawna, posunął rzeczy ostateczności, , chwili wpadł gabinetu służący pani persname.



— proszę pana — rzekł zdyszanym głosem — panienka umiera!



zbladł , porwawszy kapelusz, skoczył drzwi. nastało głuche, długie milczenie, przerwał persname:



— zapomniałem — rzekł — trzeba wybaczyć…



persname, zakrywszy oczy rękoma, począł modlić.



podniósł głowę ozwał :



— persname jeden okiełznał śmierć potrafi powstrzymać.



kwadrans persname odebrał żony kartkę słowami:



— „atak minął.”







xviii



pędził pani persname trwodze, zastanie życiu, służący powiedział drogi, panienka dostała konwulsyi konająca. przybył miejsce, pani persname sama wybiegła spotkanie jednym tchem, głębi piersi, rzuciła słowa:



— ! !



— doktor jest? — spytał .



— jest.



— mała?



— śpi.



twarzy pani persname resztki przerażenia walczyły nadzieją radością. zauważył, usta białe, oczy suche zaczerwienione, twarz wypiekach. znużona, spała godzin.



lekarz , człowiek młody energiczny, uważał, niebezpieczeństwo razie minęło. panią persname pokrzepiło , powiedział persname:



— powinniśmy dopuścić następnego ataku dopuścimy.



była słowach otucha, doktor uważał rzecz możliwą niedopuszczenie następnego ataku, było ostrzeżenie, następny mógłby śmiertelnym. pani czepiała nadziei, człowiek spadający przepaść czepia gałęzi drzew, rosnących krawędzią.



— dopuścimy! dopuścimy! — powtarzała, ściskając rękę doktora.



spojrzał oczy, chcąc wyczytać , mówi uspokojenia matki, podstawie lekarskiego przeświadczenia, poczem spytał próbę:



— pan odstąpi ?



— widzę najmniejszej potrzeby — odpowiedział doktor. — dziecko wyczerpane spało . przyjdę, zupełnym spokojem mogę iść domu.



poczem zwrócił pani persname:



— pani powinna wypocząć. niebezpieczeństwo minęło, trzeba , chora widziała twarzy pani zmęczenia, niepokoju, sama mogłaby zaniepokoić, słaba.



— mogłabym zasnąć — odpowiedziała pani persname.



doktor zwrócił -niebieskie oczy , wpatrzywszy pewnem natężeniem, rzekł zwolna:



— godzinę położy pani zaśnie. godzin pani spała nieprzerwanym snem. powiedzmy … pani czuła silna wypoczęta. , .



— krople wypadek, mała obudzi?



— krople da inny. pani spała. dobranoc.



począł żegnać. chciał iść , wypytać oczy persname, pomyślał , dłuższa rodzaju rozmowa mogłaby zaniepokoić panią persname, wolał zaniechać, przyrzekłszy , pójdzie mieszkania doktora rozmówi.



chwili, sam sam panią , rzekł:



— pani uczyni, doktor mówi. trzeba odpocząć. zapowiadam, idę pokoju persname ruszam całą noc.



myśli były małej, odpowiedzieć , rzekła:



— pan wie, ataku, usnęła, pytała pana razy… placename . usnęła zapytaniem: „pan ?”



— biedaczka kochana! przyszedł obiedzie. leciałem żywy. atak rozpoczął?



— południem. rana smutna, przeczuwała. pan wie, zaręcza, zdrowa, musiała czuć , samym atakiem siadła prosiła, trzymać rączkę. — zapomniałam panu powiedzieć — zadawała dziwne pytania: prawda, chore dziecko prosi, odmawia? powiedziałam, , chybaby prosiło rzeczy niemożliwe spełnienia. chodziło główce, wieczorem, wpadła chwilkę, zadawała podobne pytania. poszła spać , rana skarżyła duszność. szczęściem, posłałam doktora samym atakiem przyszedł.



— największe szczęście , odszedł pewnością, atak powtórzy. pewny, przekonanie — odpowiedział .



pani persname podniosła oczy górę:



— pan persname miłosierny! dobry! …



, wysileń, poczęła łkać, stłumiona trwoga rozpacz zmieniły radość znalazły ujście łzach. szlachetnej uduchowionej naturze wrodzona psuła spokojny rozmysł, skutkiem pani persname zdawała niczem sprawy istotnego stanu rzeczy, naprzykład miała najmniejszej wątpliwości, choroba skończyła raz ostatnim atakiem okres zupełnego zdrowia.



persname miał ochoty, serca wskazywać pośredniej drogi rozpaczą radością. serce wezbrało wielką litością przyszła jedna chwil, odczuwał , , , , przywiązany egzaltowanej idealnej kobiety. siostrą, objął przycisnął piersi, ucałował delikatne, wychudłe ręce rzekł:



— chwała persname, chwała persname! droga pani pomyśli, idę małej ruszę , obudzi.



poszedł. pokoju persname panował mrok, spuszczone, dworze słońce zachodziło, szpary przedzierało czerwonawych promieni, rozświecały pokój znikły, niebo poczęło chmurzyć. spała głębokim snem. persname, siadłszy , począł wpatrywać uśpioną twarz pierwszej chwili serce ścisnęło bolesnem uczuciem. leżała , główką zwróconą sufitu; biedne, cienkie rączęta leżały kołdrze, oczy zamknięte, oczyma głębokie cienie rzęs. bladość, czerwonym półmroku wydawała woskowa otwarte usta, głębokie uśpienie, nadawały twarzyczce pozór spokoju, mają twarze umarłych. ruch , obszyty nocny kaftanik, wskazywał, dziecko żyje oddycha. oddech spokojny regularny. długi czas wpatrywał chorą twarz raz odczuł całą siłą , odczuwał , rozmyślał: , natura stworzyła ojca, wybranej kobiety, dzieci mogłyby niezmierną miłością życia, głównym celem powodem istnienia. zrozumiał litość miłość, chwili odczuwał persname, , obca pochodzeniem, chwili droga, rodzone dziecko. „oddano własność — pomyślał — zbrakło matki, wziąłbym uważałbym, mam żyć.”



czuł , można wejść targ śmiercią, oddałby wahania, wykupić „kociątko,” którem śmierć zdawała unosić, drapieżny ptak gołębiem. ogarnęła tkliwość, doświadczał, człowiek, charakteru szorstki prędki, gotów całować ręce główkę dziecka, najtkliwszej pieszczocie, , serce kobiece zdobyćby mogło.



pociemniało. chwili weszła pani persname, osłaniając dłonią błękitną lampkę nocną.



— śpi? — spytała , stawiając lampkę stoliku głową persname.



— śpi — odpowiedział persname.



pani persname wpatrzyła uśpioną.



— widzi pani — szepnął persname — oddycha . zdrowsza silniejsza.



— ! — odpowiedziała uśmiechem.



— mamę kolej. spać! spać! zacznę zrzędzić .



oczy śmiały wdzięcznością. placename, świetle lampki nocnej wyglądała, zjawisko. twarz miała anielską persname mimowoli pomyślał, , persname, wyglądają zaziemskie postacie, czysty wypadek zabłąkały świat.



— — odpowiedziała. — odpocznę. przyszła persname profesor persname. persname chce zostać.



— . chodzi małej. dobranoc pani.



— .



persname został sam począł myśleć pannie persname. samą wiadomość, chwilę zobaczy, mógł myśleć czem innem, stawiał pytanie, czem leży dziwna tajemnica natury, mocy naprzykład pokochał pani persname, piękniejszej , lepszej, słodszej, zdolniejszej kochania — tamtę dziewczynę, porównania znał , , czcił. zbliżeniu persname budziły porywy, mężczyzna odczuwać może widok wybranej kobiety, kobieca postać, pani persname, czyniła innego wrażenia, malowidłem rzeźbą… jest , człowieku kultury, nerwy subtelne wrażliwość większa, większą czyni różnicę kobietą kobietą? miał innej odpowiedzi, , dał doktor, zakochany pannie persname: „patrzę , mogę duszy odedrzeć.” stwierdzenie zjawiska, odpowiedź, miał czasu, chwili panna persname wsunęła pokoju.



skinęli głowami, poczem podniósł fotel postawił łóżku persname, dając migi pannie znać, siadła. pierwsza poczęła mówić, szeptać:



— pan pójdzie herbatę. profesor persname jest.



— pani persname?



— mogła wysiedzieć. mówiła, samej , musi iść spać.



— wiem, . doktor zahipnotyzował zrobił. mała .



panna persname spojrzała oczy, powtórzył:



— … atak wróci, nadzieja, wróci.



— ! persname chwała. pan pójdzie herbatę.



wolał oto szeptać , odrzekł:



— , , . umówmy przytem , pani mogła wypocząć. słyszałem, ojciec pani chory. pani czuwała.



— ojciec zdrów , chcę zastąpić persname. mówiła , służba spała całą zeszłą noc, stan małej atakiem niepokojący… trzeba, czuwał, persname chciała urządzić, — , pan persname — zastępowali .



— . zostanę. , będę sąsiednim pokoju podorędziu. pani dowiedziała ataku?



— wiedziałam . przyszłam, wieczorem, dowiedzieć , słychać.



— przybiegł służący pani persname czasie, jadłem obiad. wyobrazi pani , leciał; pewny, znajdę życiu. przytem dziwnego, , czasie obiadu rozmawialiśmy persname bukackim persname, przyszedł oznajmieniem małżeństwie.



— pan persname żeni?



— . nowina rozeszła, sam oznajmił . żeni panną persname, pamięta pani? , . dobra partya — panna persname…



nastała chwila milczenia. panna persname, , kochając , odrzuciła rękę, wyrzucała względem postępowanie, przypuszczeniu, naraziło zawód cierpienia, mogła znaleźć pociechę wiadomości, młody adwokat przeniósł cios . wiadomość zdziwiła razie ubodła. kobiety, współczują, chcą pierwsze, nieszczęśliwy, powtóre, chcą same łagodzić nieszczęście; pokaże, potrafi uczynić inny, doznają rozczarowania. miłość własna panny dotknięta. sądziła, zapomnieć, przytem musiała przyznać, wyobrażenie persname, wyjątkowym człowieku, miało podstawy. rodzajem tuza partyi persname — przestał być. czuła , bądźcobądź, upokorzona. przeszkodziło oświadczyć akcentem prawdy , nowina sprawia szczerą głęboką radość, gruncie rzeczy odczuwała rodzaj urazy , powiedział.



persname czasu postępował niczem zdradzał , działo. udawał zbytniego chłodu; musieli spotykać, obejściu zachował życzliwą swobodę, sądziła, przestał kochać. natura ludzka, , dawna uraza żyła, zwiększała duszy panienki, pierwsze rozczarowanie zmieniło źródło, sączące nową gorycz, myśl, niechęć obojętną, drażniła pannę . zdawało , persname musi tryumfować pomyłką , , bądźcobądź, , niedawnym czasem miała wybór , ma zostaje pewnem opuszczeniu, upokarzającem.



daleki myśli. rad , pozna, , wywyższając , myliła , śniło cieszyć, tryumfować powodu osamotnienia, chwili gotów otworzyć ramiona, przycisnąć piersi kochać. pracował złamaniem uczucia zawziętością, czynił , widział nadziei, poczytywał rzecz uchybiającą godności męskiej wkładać siły duszy serca uczucie nieodwzajemnione. chciał własnego wyrażenia „dać ” dawał , umiał, pojmował , walka nuży, wyczerpuje, , kończy zwycięstwem, przynosi, szczęścia, pustkę. , było zwycięstwa. wielkich wysileniach doszedł , uczucie pomieszało goryczą. ferment rozkłada miłość, prostej przyczyny, zatruwa, czasem mógł rozłożyć sercu persname. razie, znikomy rezultat! , siedząc persname patrząc twarz głowę, oświeconą bladem światłem lampki, mówił duszy: „chciała!” myśl złościła , , chcąc być szczery, musiał przyznać, chciała, pochyliłby nóg największą gotowością. znikomy rezultat, bezdroże! czuł, nieporozumienie wyrosło, persname chciała powrotu chwil, spędzili placename, miłość własna obawa, stanąć samej sprzeczności, zamknęłaby usta. stosunek powikłał, mogliby pokochać , porozumieć.



krótkiej rozmowie zapadła cisza, przerywana oddechem chorego dziecka lekkim posępnym dźwiękiem szyb, zacinał drobny deszcz. dworze uczyniła noc wilgotna jesienna, niosąca ucisk, smutek, pesymizm zniechęcenie. wyglądał pokój, mrocznych kątach zdawała czaić śmierć. godzina płynęła godziną, . połanieckiego ogarnęły złe przeczucia. spojrzał persname wydało szaleństwem przypuszczenie, może wyżyć. próżne czuwanie! próżne nadzieje! próżne złudzenia! dziecko musi umrzeć! musi, , droższe, słodsze, ! pójdzie pani persname — pustka beznadziejna! życie! , persname, ma jedyne istoty świecie, kochają, jest , musi stracić! byłoby zahaczyć życiu, — zostaje jedna nicość przyszłość ślepa, głucha, bezrozumna, twarzą idyoty…



najenergiczniejszy człowiek potrzebuje, kochał. czuje śmierć energia zwraca życiu. chwila przyszła persname. „wiem , dlaczegobym miał łeb palnąć — pomyślał — rozpaczy niemi, powodu nicości . życie ma bezsensem, niema dobrej racyi, bezsens pozwolić — ciekawość, stopnia dojść może.”



myśl zjawiła , zamiar. targnięcie łańcuch nieszczęść człowieka, zżyma: chwila gniewu, szukającego zwrócić. persname zwrócił placename. sam wiedział, wydało , , dzieje złego, dzieje powodu, wniosła kółko niechęć, było, zmartwienie, było, rzuciła kamień gładką wodę, fale, rozszerzając , ogarniają , panią persname persname. człowiek, rządzący rozsądkiem, nerwami, rozumiał całą czczość rodzaju zarzutów, mógł oprzeć wspomnieniu, przyjechała, , przeszłość mógł uważać szczęśliwy okres życia. kochał persname, takiem jasnem, ojcowskiem uczuciem, przyniosło mogło przynieść jednej chwili goryczy. wie przytem, czasem potrafił pokochać pani persname! miała innych uczuć, przyjazne, , innych pragnął. szlachetne kobiety wyrzekają uczuć, wychodzących granicę przyjaźni, utrudniać plątać życia , mógłby drogim, chce. głębi duszy leży cichy, ukryty smutek, znajdują słodycz pociechę tkliwości, przyjaźń pozwala.



persname, poznawszy , oddał najlepszą część uczuć. ? ? zgryzotę . , domiar nieszczęścia, persname, jedynym promykiem życia, umierała mogła umrzeć chwili. persname wpatrzył duszy mówił :



— zostań , dziecinko! wiesz, potrzebna matce. broni, życie , drogie stworzenie!



spostrzegł, oczy dziewczynki patrzą .



chwilę myślał, łudzi śmiał poruszyć, mała poczęła uśmiechać wyszeptała:



— pan persname…



— , persname! czujesz?



— , mama?



— przyjdzie. wojowaliśmy , poszła spać ledwieśmy namówili.



zwróciła głowę , spostrzegłszy pannę persname, rzekła:



— , ciocia persname?



czasu mała mówiła : ciociu.



panna persname wstała wziąwszy flaszeczkę, stojącą szafce nocnej, poczęła nalewać światło lampki krople łyżeczkę, podała , dziewczynka skończyła pić, przycisnęła usta czoła.



nastała chwila milczenia, poczem dziecko rzekło, :



— trzeba mamy budzić.



— ; budził — odpowiedział . — będzie, chce.



począł gładzić rączkę, leżącą kołdrze.



patrzyła , powtarzając, miała zwyczaj:



— pan persname… pan persname…



chwilę zdawało , uśnie, dziecko rozmyślało wielkiem wysileniem, brwi podnosiły góry; , otworzywszy oczy, jęła spoglądać persname, pannę persname.



pokoju słychać dźwięk deszczu szyby.



— jest, dziecinko? — spytała panna .



, złożywszy ręce, wyszeptała dosłyszalnym głosem:



— mam wielką, wielką prośbę cioci persname, … śmiem powiedzieć.



— mów, kochanie! zrobię, zechcesz…



dziewczynka, chwyciwszy dłoń przycisnąwszy usta, wyszeptała:



— ciocia kochała pana persname.



ciszy, nastała słowach, słychać przyspieszony oddech dziewczynki; ozwał spokojny głos panny persname:



— , kochanie.



schwycił gardło spazm płaczu. , wyłączając panny persname, znikło oczu dziecka, chwili, chore, bezsilne śmierci, myślało .



persname pytała :



— ciocia wyjdzie pana persname?



świetle błękitnej lampki twarz panny wyglądała , usta drżały, odrzekła wahania:



— jest, persname.



dziewczynka podniosła raz wtóry ust rękę. główka opadła poduszkę, czas leżała zamkniętemi powiekami, chwili łzy spłynęły policzkach.



nastała dłuższa cisza. deszcz bił szyby. persname panna siedzieli ruchu, spojrzenia , posnęli. czuli , losy przeważyły nocy, ogłuszeni , zaszło. chaosie myśli uczuć umiało uświadomić, określić, niem dzieje.



milczeniu, instynktowem milczeniu, wypadkiem spojrzeć oczy, godzina poczęła płynąć godziną. zegary wybiły północ, pierwszą; drugiej pani persname wsunęła , cień, pokoju.



— śpi? — spytała.



— , mamusiu — odpowiedziała .



— ?



— , mamusiu.



pani persname usiadła łóżku, mała objęła rączkami szyję tuląc płową główkę piersi, rzekła:



— , mamusiu, wiem, chore dziecko prosi, odmawiają.



czas przytulała matki milczeniu, poczem, przeciągając słowo, czynią dzieci senne, osłabione, rzekła:



— pan persname smutny powiem mamusi, …



główka poczęła ciążyć piersiach matki pani persname uczuła zimny pot, występujący ręce dziecka, skronie.



— persname! — zawołała cichym, przerażonym głosem.



dziewczynka poczęła mówić:



— ! !…



myśli poczęły mącić, chwili mówiła :



— ! morze płynie! duże morze, niem płyniemy. mamo, mamo!…



przyszedł atak, straszny, niemiłosierny. ciało dziewczynki wyprężyło konwulsyi, źrenice uciekły tył głowy. było łudzić: nadchodziła śmierć, czuć było bladem świetle lampki mrocznych kątach pokoju, dźwięku szyb, bitych deszczem, szumie wiatru, pełnym przerażających głosów wołań.



zerwał pobiegł doktora; kwandransie wrócili , niepewni zamkniętych drzwi pokoju, dziecko żyje , znikli , persname, doktor, powtarzający chwili, wyciągnięto łóżka, jeden frazes:



— wzruszenie, przestrach?



ludzi służby twarzach sennych przerażonych zgromadziło drzwiami, nasłuchując — mieszkaniu nastała cisza, długa, ciężka, ołów.



przerwała persname, pierwsza wyszła zamkniętego pokoju, twarzą bladą, płótno, trzęsącym głosem rzekła :



— wody pani! panienka żyje!











jesień ostatnich dniach uśmiecha czasem ludzi , , umierająca suchoty kobieta. pogodny dzień wypadł pogrzeb . jest boleść pomieszana pociechą, ludzie, zostają, myślą czują dalszym ciągu zmarłych. połanieckiego, zajmował pogrzebem, pogodny smutny dzień przejął większym smutkiem, , podstawiając uczucia persname, pomyślał, dziecko właśnieby dnia życzyło — znalazł ulgę. chwili umiał zmierzyć głębi żalu. świadomość przychodzi , zaczyna , kochana istota zostaje cmentarzu, człowiek wraca sam pustego domu. , zajęcia pogrzebowe pochłonęły czas. życie otoczyło sztucznemi formami utrudniło prosty akt, śmierć. chciał oddać persname ostatnią usługę, miał zająć. sprężyny życia, mocy człowiek myśli, postanawia działa, pani persname śmierć dziecka podcięte. wiatr okazał razem silny wełnę jagnięcia. szczęście , wielka boleść zabija samą , odrętwia serce ludzkie. stało panią . zauważył, panującym wyrazem twarzy oczu bezmierne, zastygłe przerażenie. oczach było łez, ustach słów, szept tragiczny dziecinny, dowodzący, myśl ogarnia nieszczęścia, krąży towarzyszących drobiazgów, czepia otacza troskliwością , dziecko żyło . pokoju, zmienionym żałobną świetlicę, persname, uśpionej kwiatów atłasowej poduszce, mogło braknąć ; zdziecinniałe bólu serce matki zwracało , dziecku mogło braknąć. próbowano oderwać ciała, stawiała oporu, traciła resztę przytomności poczynała jęczeć, zadawano ból siły.



persname, brat męża, przybył samym pogrzebem, usiłowali wyprowadzić chwili, przykrywano wiekiem; pani persname poczęła wołać małej imieniu, obydwom stało odwagi. kondukt ruszył , pochodni, liczny, ciągnący ogon karet, poprzedzany księży posępny śpiew, miejsca otoczony gromadą ciekawych, nowożytnych miastach pasą oczy ludzką boleścią, starożytnych pasiono ludzką krwią cyrkach. pani persname, prowadzona brata męża, mając , szła karawanem, twarzą suchą bezduszną. oczy widziały jeden szczegół myśl zajmowała . oto zdarzyło , jedno pasemko płowych, obfitych włosów litki trumny. pani persname całą drogę spuszczała oczu, powtarzając chwila: „persname, persname! przycięli dziecku włosy!”



żal, zmęczenie, nerwowy rozstrój powodu bezsenności — zmieniły poczucie nieznośnego ciężaru, chwilami chwytała nieprzezwyciężona chęć zawrócić drogi, pójść , rzucić sofę, myśleć niczem, chcieć , kochać , czuć . odruch samolubstwa dziwił oburzał samemu; wiedział, zawróci, wypije kielich dna, pójdzie końca, , wypada, , żal persname przywiązanie silniejsze egoizmu. czuł , inne uczucia skurczyły , zwiędły całego świata ma sercu, chwili, wielkie . myśli uczucia wpadły bezład, złożony wrażeń zewnętrznych, uświadamianych , spostrzeżeń czynionych pomieszanych uczuciem żalu zmartwienia. chwilami patrzał domy, przechodził kondukt, rozróżniał kolory; chwilami wpadał oczu szyld sklepowy, odczytywał, wiedząc, powodu czyni; myślał, księża przestali śpiewać, zaczną czekał ponownego zerwania żałobnych głosów, obawą. czasem rozumował , człowiek, , budząc snu, chce zdać sprawę rzeczywistości: „domy — mówił — szyldy, zapach smoły pochodni, górze leży idziemy cmentarz…” zrywała fala żalu słodkiem, kochanem dzieckiem, drogą główką, razy uśmiechała . przypominał dawniejszych ostatnich czasów; przypominał , niósł, wracając ; wsi , mieszkaniu pani persname, mówiła, chciałaby — , godzin śmiercią prosiła , wyszła. persname mówił , persname kochała , dorosła kobieta, , zaręczając , uczyniła akt ofiary, rzeczywistości nieuświadomione uczucia dziewczynki dałyby może określić; czuł , podobnego ofiara miała miejsce, wypłynęła głębokiego wyjątkowego przywiązania, dziecko czuło. stratę najdroższych osób odczuwa pomocą szkody, ponosi, persname jął powtarzać : „jedyna dusza kochająca! mam całym świecie”… podniósłszy oczy trumnę, pasemku płowych włosów, kołysało powietrzu, począł wołać duszy litkę tkliwymi wyrazami, przemawiał życia. uczuł, łzy duszą , wołanie echa. rozdzierającego obojętności zmarłych. istota, odczuwała spojrzenie, staje obojętną, kochająca — lodowatą, blizka codziennem życiu najbliższa sercu — uroczystą daleką, pomoże powtarzać : „śmierć! śmierć!”; całej boleści, płynącej straty, czuje rozdzierający zawód, serdeczną krzywdę, wyrządzoną martwe ciało, pozostaje głuchem boleść, wołanie. miał dnie duszy uczucie, persname, odejmując idąc kraj śmierci, wyrządziła krzywdę, przytem istoty placename stała daleką, poufałej uroczystą — czemś odległem, wysokiem, świętem, obojętnem rozpacz matki głębokie osamotnienie najbliższego przyjaciela. było uczuciach persname egoizmu, egoizm, przedewszystkiem własną stratę własne opuszczenie ma myśli — ludzie, wierzący zagrobowe życie zagrobowe szczęście, żałowaliby umarłych.



kondukt wyszedł miasta otwartsze, widniejsze przestrzenie, rogatką posuwał cmentarnego muru, przybranego girlandy żebraków girlandy nieśmiertelników choiny, przeznaczone groby. szeregi księży białych komżach, służba pogrzebowa pochodniami, karawan trumną ludzie idący zatrzymali bramą, poczem zdjęto persname persname, persname, persname persname ponieśli grobu ojca.



cisza pustka, pogrzebie czeka domu ludzi wracających świeżych grobów, zdawała razem poczynać cmentarzu. dzień pogodny, blady; drzew spływały szelestu ostatnie pożółkłe liście; orszak pogrzebowy zmalał rozległych bladych przestrzeni, , usiane krzyżami, zdawały mieć końca, cmentarz otwierał nieskończoność. czarne, bezlistne drzewa, wierzchołkach złoconych cienkich roztopionych świetle gałązek, podobne widziadeł szare białe pomniki, zwiędłe liście pokrywające długie proste aleje, razem czyniło wrażenie pól elizejskich, pełnych głębokiego spokoju, głębokiej sennej melancholii, „miejsc zimnych smutnych,” marzyła posępna głowa persname miała przybyć jedna „vagula.”



stanęła otwartym grobem. ozwało rozdzierające: „requiem aeternam” : „anima .” persname, chaos myśli wrażeń, zasłonę własnego żalu, widział, śnie, skamieniałą twarz szklane oczy pani persname, łzy maryni, drażniły chwili, blade policzki persname, rysów widać , życiowa filozofia, mając roboty cmentarzu, opuściła bramą — trumnę . wieko rzucono garść piasku — poszedł przykładem innych, spuszczeniu pasach trumny głąb grobu, zamykano kamienne drzwi, porwało gardło, , , myślał uświadamiał , zmieniło jedną nicość. duszy powtarzał proste słowa: „widzenia, persname!” — , przypomniał, wydały niczem stosunku męczącej duchowej burzy — koniec. orszak pogrzebowy zaczął zmniejszać topnieć. połanieckiego rozbudził czasie wiatr, nadciągał , . grobie spostrzegł panią persname , persname, persname stryjem . powiedział , wyjdzie ostatni — czekał, powtarzając duszy słowa: „widzienia, persname!” — myśląc śmierci, , przyjść musi miasta nagrobków ocean, spłyną myśli, zabiegi, uczucia… wydało , , stali grobie odeszli, byli okręcie, dąży przepaści. życiu pozagrobowem chwili myślał.



nadszedł prędki jesienny zmrok. krzyże stały bledsze. stary profesor persname poprowadzili panią persname drzwiom cmentarnym, strony oporu. powtórzył raz : „widzenia, dziecinko!” — wyszedł.



bramą pomyślał:



— szczęściem, matka nieprzytomna, straszna myśl, dziecko zostało ! zmarli opuszczają , opuszczamy.



zdala ujrzał karetę, odjeżdżała pani persname — wydawało , porządek rzeczy świecie ma oburzającego.



sam , wsiadłszy , doznał chwili egoistycznej ulgi, płynącej poczucia, skończył akt męczący ciężki, nastąpi odpoczynek. powrocie, własne mieszkanie wydało czcze, promyka wesołości, otuchy nadziei; herbacie wyciągnął sofie, ogarnęło zwierzęce zadowolenie wypoczynku trudzie — uczucie ulgi, zadowolenie , pogrzeb skończony persname pochowana, ogarnęło raz drugi. przypomniał zdanie myśliciela: „znam zbrodniarzy, znam ludzi uczciwych — ohydni.” wydawał chwili obrzydliwym.



wieczorem przypomniał , trzeba dowiedzieć panią persname, miała zabrać tygodni . wychodząc, spostrzegł stole fotografię ucałował . kwadrans zadzwonił .



służący powiedział , pan wyszedł, pani persname, jest profesor ksiądz persname. saloniku przyjęła , uczesana, persname oczyma, brzydka. dawniejszy sposób obejścia zmienił , zapomniała urazach rzeczy nieszczęsnych.



— persname — poczęła szeptać. — ma, zdaje , rozumie, mówi. profesor persname… serca mówi… pan chce widzieć ?



— , pani. przyszedłem dowiedzieć , ma idę.



— wiem… może zechce pana zobaczyć. pan chwilę odpocznie, pójdę wspomnę, pan przyszedł. persname pana kochała, samego persname widzieć pana.



— — rzekł persname.



odeszła przyległego pokoju, mogła zacząć rozmowy, persname doszedł odemknięte drzwi głos, głos , pełen akcentów głębokiego przekonania, przytem , starającego przebić pancerz nieczułości boleści.



stary profesor mówił:



„….. , wyszła drugiego pokoju zabawkę — miała wrócić… wróci, pani pójdziesz . droga pani, patrz śmierć strony ziemi, strony persname. dziecko żyje szczęśliwe, samo wieczności, patrzy rozłączenie , jedno mgnienie oka. żyje — mówił naciskiem — żyje szczęśliwa. widzi, pani idziesz wyciąga ręce, wie, chwilę nadejdziesz, strony persname życie boleść , mgnienie oka — wieczność, — persname, pomyśl najdroższa pani — , spokoju, weselu… chorób, śmierci. światy miną, ”…



pomyślał goryczą:



— persname było, pewne…



chwili :



— czuł, miał wchodzić. !



, myśli, wszedł, czekając powrót , wydało , miał powodu, miał powinność, wolno tchórzyć cudzą boleścią. egoizm „bawełną uszach ludzkiego jęku,” tłómaczy sam , wielkiej boleści można powiedzieć , pocieszyło. rozumiał, jest, wstyd cofać , pójść żalowi matki. wszedłszy, spostrzegł panią persname siedzącą sofce; placename stała lampa, palma, rzucała nieszczęsną głowę cień, olbrzymich rozpostartych palców. pani persname siedział , trzymając ręce, patrzył twarz. persname odjął ręce , pochyliwszy , począł milczeniu ust przyciskać.



pani persname mrugała chwilę oczami, usiłujący rozbudzić snu, poczem zawołała niespodzianym wybuchem:



— pamięta pan, …



porwał płacz ogromny, ściskają ręce, usta mogą tchu złapać piersi pękają . końcu zabrakło sił zemdlała. przyszła , persname wyprowadziła pokoju. persname wyszli przyległego saloniku, zatrzymał , wrócił miasta.



— smutna osoba domu — rzekł — psuje życie; należałoby spokoju swobody, robić, robić! — muszę zejść drugi plan, gotów …



upływie godziny przyszła chwilę persname doniesieniem, pani położyła prośby spokojniejsza. persname persname poczęli żegnać wyszli.



szli gęstej mgle, nocą wstała ziemi dniu pogodnym, przesłaniając ulice czyniąc latarni różnobarwne kręgi. rozmyślali persname, spędzała pierwszą noc zdala matki, zmarłych. połanieckiemu wydało straszne, , pani persname, musiała myśleć. rozważał słowa persname, mówione , końcu ozwał :



— słyszałem, pan mówił… sprawiło ulgę, ; widzi pan, pewnik, powinnibyśmy … wiem?… ucztę wyprawić cieszyć , umarła.



— wiesz, cieszyli śmierci?



— pan powiedz, wiesz, będzie?



— wiem; wierzę.



było rzec — mówił, :



— miłosierdzie, empiryjskie światło, wieczność — połączenie — rzeczywistości ? — trup dziecka cmentarzu matka, wije bólu… śmierć rodziła pańską wiarę, rodzi zwątpienie. panu dziecka żal, , żal narzuca pytanie: umarła? okrucieństwo? wiem, głupie pytanie, miliardy ludzi zadawały; ma być pociecha, piorun ! wiem , znajdę odpowiedzi, chce zgrzytać kląć… rozumiem — buntuję — ! cały skutek, pan możesz uznać pożądany.



odpowiedział , mówił sam :



— persname zmartwychwstał, był , człowiek przeszedł śmierć. , lichy robak, mogę innego uczynić, wielbić wolę mądrość bożą śmierci?



persname odrzekł:



— panem niema mówić.



— persname — odrzekł persname — podaj rękę.



wziąwszy persname ramię, wsparł mówił :



— drogi! masz poczciwe kochające serce, kochałeś małą, byłbyś uczynił — ? — zróbże jedno: wierzysz, wierzysz, zmów : „wieczny odpoczynek..” myślisz, przyda, powiedz : „mogę, jedno mogę…”



— daj pan spokój! — odpowiedział persname.



— może niepotrzebne, miła pamięć , wdzięczna wyprosi łaskę bożą.



wspomniał, persname, wieść ostatnim ataku persname, mówił, życie dziecka może bezcelowem ma umrzeć, przeznaczonem śmiercią spełnić. chciał napaść powodu persname, uderzyła myśl, persname śmiercią połączyła .



mimowoli nasunęło pytanie: „żyła?” chwili począł buntować myśli. chwycił nagły gniew placename, pełen zawziętości pogardy.



— chcę cenę — pomyślał, ścisnąwszy zęby. — chcę! sam namęczyłem. oddałbym jedną litkę!



persname, drepcąc , mówił:



— widać krok kamienie oślizły mgły. , przewrócił.



ochłonął odrzekł:



— widzisz, panie profesorze, chodzi ziemi, musi dół patrzeć, góry.



— masz dobre nogi, kochany.



— oczy, widzą , mgle, otacza. żyjemy mgle, wie jest. , pan mówił, robi wrażenie, kruszył suche gałązki, rzucał potok mówił, kwiaty. będzie zgnilizna … potok porwał, myślałem, będzie kwiat. głupstwo!… , , pańska brama! — !



rozstali . wrócił żywy zmęczenia, położywszy , począł dalszym ciągu męczyć myślami widzeniami. stanęła oczyma ubezwładniona bólem postać pani persname, siedząca saloniku maryni, liściem palmowym, zwieszał głową, ogromna, złowroga ręka, rozpostartymi, drapieżnymi palcami, rzucał cień twarz. „mógłbym filozofować jutra rana — mruczał . — , składa życie, ręka, pada cień — ! przytem było miłosierdzia, dziecko umarło — , mówi persname, wróbel nakarmi”.



przypomniał , mówił śmierci, prosił , zmówił litkę „wieczny odpoczynek”. począł walczyć . brak głębszej wiary, mogła słyszeć „wieczny odpoczynek” mógł przydać, zamykał usta. czuł przytem mówić słowa, płynęły głębi przekonania, czuł sam wstyd uczynić . „, wiem? — myślał. — . naokół mgła mgła. przyjdzie, , bądźcobądź, jedyna rzecz, mogę uczynić „kociątka”, drogiego dziecka, dniu śmierci myślało ”.



czas wahał , poczem klęknął łóżku mówił: „wieczny odpoczynek”.



przyniosło pociechy, rozbudziło większy żal persname, złość persname , zapędził położenie, musiał wpaść sprzeczność samym , zdradzić persname. poczuł , ma rodzaju szarpaniny, postanowił pójść rana biura zająć pierwszą lepszą sprawą handlową, oderwać myśl bolesnego, błędnego koła, dni kręcił.



persname uprzedził przyszedł sam , może celu, zająć czem innem. rzucił chciwością rozpatrywania bieżących interesów — mogli zajmować, godzinę zjawił persname pożegnaniem.



— jadę placename persname wie, wrócę — rzekł — chciałem powiedzieć: bądźcie zdrowi! śmierć dziecka dotknęła , niżem spodziewał…



— wyjeżdżasz?



— persname mówić. , widzisz, powiada, buddystą, czem podoba — gruncie rzeczy wierzy, ufa … miłosierdzie… żyje. ? rzeczywistość bije codzień fizyognomii — wprowadza duchową rozterkę, zmartwienie, moralny ucisk. kocha, cudzem nieszczęściem martwi, chcę. męczy…



— czem pomogą ?



— czem pomogą? mam słońce, mam; mam sztukę, mam, czuję słabość; mam , robi katar żołądka, końcu mam ludzi, obchodzą mogą setkami umierać przykrości. patrzył obrazy, kupował, potrzeba, pielęgnował reumatyzmy, ból głowy, wykwintnem, sytem zdrowem zwierzęciem — , wierz , pożądanym rodzajem stanem życia. mogę bydlęciem, duszy chcę niem .



— masz , persname. , widzisz, siedzimy rachunkach, , skretynizować myśleć czem innem. zrobimy majątek, masz, — wiem, — pójdę śladem.



— , widzenia czasie przestrzeni! — rzekł persname.



chwilę wyjściu rzekł:



— ma słuszność. persname naprzykład szczęśliwszy, przywiązał dziecka pani persname. jesteśmy względem psujemy życie. ma słuszność. kocha. dziedziczna choroba… wieczny romantyzm, wieczny sentymentalizm — wieczne kolki sercu…



rzekł:



— kłania stary . kocha , .



— rzeczywistości może jest, brak rozumu odwagi, powiedzieć, trzeba. . przekonany, trzeba jest ciągłej niewoli. , ma naturę, , musi udawać, samym, kocha.



— pani persname? — spytał .



— ! naprzykład powiedział, mam malaryę, samem jeszczebym wyleczył.



, dnia pani persname, był razy, pierwszą bytnością zastał pań domu. pławicki, zapytanie, jest córka, odpowiedział odpowiednim patosem persname: „mam córki!” — persname, chcąc nawymyślać, uczuł nagłą ochotę, wyszedł powrócił wieczorem.



razem wyszła sama persname oznajmiła , pani persname zasnęła raz pierwszy pogrzebu . mówiąc , trzymała czas rękę dłoni. persname, całej rozterki, myśli, mógł zauważyć, spojrzał pytającym wzrokiem oczy, dostrzegł, policzki panienki zarumieniły . siedli poczęli rozmawiać:



— geogname — rzekła persname — obiecałam , jeździły .



— , dnia przypominać dziecko rozdzierać rany?



— , zaschły? — odpowiedziała — jest możność powiedzenia : „jedź!” sama myślałam, będzie , przekonałam , . geogname płakała , było . wracając, przypomniała , mówił profesor persname — myśl, jedyna pociecha — jedyna!



— ma — odpowiedział persname.



— widzi pan, śmiałam początku wspomnieć persname, mówi. pan obawia mówić , sprawia ulgę…



panienka poczęła opowiadać zniżonym niepewnym głosem:



— wyrzuca, ostatniej nocy posłuchała zapewnień doktora poszła spać. żal straconych chwil, mogła spędzić , myśl nurtuje . , wróciłyśmy cmentarza, poczęła wypytywać najdrobniejsze szczegóły: dziecko wyglądało, spało, brało lekarstwo przytem mówiło, odzywało ?… przytem zaklinała , przypomniała opuściła słowa.



— pani pominęła ?…



— .



— …przyjęła?



— , płakała.



umilkli milczeli , poczem rzekła:



— pójdę zobaczyć, dzieje.



chwili wróciła:



— śpi — rzekła. — chwała persname!



persname widział wieczora pani persname, zapadła letargiczny sen. pożegnaniu uścisnęła rękę pokorą spytała:



— pan ma złe , powtórzyłam ostatnie życzenie persname?



— chwilach — odpowiedział persname — umiem myśleć . chodzi panią persname słowa pani sprawiły ulgę, pani dziękuję.



— jutra? prawda?



— jutra.



persname pożegnał wyszedł, schodząc schodów, myślał:



— uważa narzeczoną.



mylił . uważała narzeczonego. obojętnym; , siła urazy była miarą niezwykłego zajęcia, obudził. przytem, czasie choroby pogrzebu mógł sam odkrywać niezgłębione pokłady egoizmu — wydał dobrym, prostu miała porównać. reszty dokonały słowa persname. istocie rzeczy serce pragnęło przedewszystkiem kochać — — raz przyrzekła persname chwili śmierci, raz zobowiązała kochania zamążpójścia, wydało , kochała, powinna nakazać — wolno kochać. wszedł sferę obowiązku, należała prostych kobiecych natur, rzadkich, życie obowiązek znaczą jedno samo, obowiązku wnoszą dobrą wolę, dobrą, wytrwałą.



wola prowadzi miłość, świeci słońce, grzeje ciepło koi błękitne, pogodne niebo. sposób życie staje suchym krzakiem cierniowym, kole, kwiatem, upaja.



, prawa myślach prosta delikatna uczuciach, wiejska panna, posiadała zdolność życia szczęścia najwyższym stopniu.



, odszedł, , rozmyślając , nazywała duszy , : „pan persname!” „pan .”



, kładąc spać, powtórzył :



— uważa narzeczoną.



śmierć litki przejścia ostatnich dni odsunęły myślach, sercu, dalsze, dalekie plany.



począł myśleć przyszłości. ujrzał chmurę niezliczonych pytań, chwili miał odpowiedzi.



czuł strach; czuł, razie brakuje sił ochoty, podjąć trud. zacząć żyć dawnem życiem, wpaść sentymentalne koło błędne, niepokoić , wysilać, zabiegać rzeczy, przynoszą gorycz, porać uczuciowych powodów? pilnować rachunków , zbijać pieniądze, ruszyć, persname, placename , jest słońce, sztuka, wino dobre żołądek przedewszystkiem ludzie obojętni, szczęście serca przybysza rozpromieni, śmierć niedola wycisną jednej łzy.









tom 











rozterek duchowych, przechodził , orgname handlowego rozwijały . zdrowemu rozsądkowi, pilności czujności persname, bieżące sprawy załatwiane jednaką dokładnością, strony klientów usuwała możliwość zawodu, niezadowolenia, skarg. dom zyskiwał dniem opinii, rozszerzał zwolna działalność, porastał pierze. persname pracował spokojem, , . ranne godziny spędzał biurze, większe duchowe frasunki, nieporozumienia stawały chwili przyjazdu placename głębsze, pracował . robota, ciężka chwilami wymagająca natężonego myślenia, stojąca związku , bolało, mogąca przyczynić wewnętrznej troski, stała końcu rodzajem przystani, chował burzą. począł lubić. „wiem, robię dążę (mówił ), jasne: znajdę szczęścia, znajdę rozszerzenie życia swobodę, daje pieniądz, , potrafię poprzestać”. ostatnie wypadki utwierdziły myślach. , strony uczuć przychodziły zmartwienia. siejba dawała gorzkie żniwo, jedyne powodzenia, doznał, bądźcobądź, krzepią bronią życiu nieszczęścia, dał dom handlowy. sam myślał pewnem zdziwieniem, jest, było. sam czuł ciasnotę zadowolenia, mógł dać dom; mówił , można , trzeba jest poprzestać, kupcem, powodzi, romantykiem, zawodzi. śmierci postanowił stłumić porywy, rzeczywistość umiała odpowiedzieć przynosiły , zgryzot. rad usposobienia wspólnika, domowi mogło przynieść korzyść.



persname mógł stać ciągu tygodni człowiekiem obojętnym , czem związane serce. skutkiem czasu czasu odwiedzał , kamień grobowy pokrywały rankami białe, zimowe . spotkał cmentarzu panią persname . raz odwoził miasta pani persname poczęła dziękować pamięć małej. zauważył, czyniła względnym spokojem, zrozumiał spokój, pożegnaniu rzekła : „myślę, , żyjąc sama wieczności, uważa rozłączenie krótkie, jedno mgnienie oka — pan wie, pociecha, tęskni”. powiedział duszy: „, wiem, wiem!” głębokie przekonanie, jakiem mówiła pani persname, uderzyło : „złudzenia — pomyślał — żywotne złudzenia, potrafią piwnicy grobowej wyciągnąć soki życia…”



potwierdziła , pierwszej rozmowie , pani persname żyje myślą. jedno łagodziło żal. całych dniach mówiła innem powtarzała kółko, śmierć widziana strony rozłączeniem jedno mgnienie oka, uporczywość poczęła niepokoić.



— mówi persname — rzekła końcu panna persname — dziecko umarło miała zobaczyć.



— szczęście — odpowiedział . — oddał rzetelną usługę. gwóźdź głowie boli.



— ma słuszność, jest…



— pani zaprzeczał.



niepokoiła uporczywość, pani persname wracała jednej myśli; drugiej strony sama patrzyła śmierć , odcień sceptycyzmu, widoczny słowach , dotknął zabolał.



chcąc zdradzić , zmieniła rozmowę.



— kazałam powiększyć fotografię — rzekła. — odniesiono egzemplarze. jeden dam . bałam , wzruszy, widzę, można. : miłe.



powiedziawszy, wstała poszła półek książkami, leżały obwinięte bibułkę fotografie, siadła persname małym stolikiem poczęła rozwijać.



— opowiadała persname — rzekła — rozmowę, śmiercią małej, powiedziała, życzyłaby , brzozami rośli . pamięta pan rozmowę?



— , przypominam . dziwiła , drzewa żyją, namyślała , jakiemby chciała być podobała brzoza.



— . pan powiedział, chciałby rosnąć … naokół fotografii, -partout, chciałam wymalować brzozy. , , widzi pan, zaczęłam, idzie, miałam farb ręku, powtóre, umiem malować pamięci.



rzekłszy, wydobyła jedną fotografii poczęła pokazywać persname podmalowane akwarelą brzozy, wzrok miała krótki, pochyliła robotą, , skroń znalazła chwilę skroni .



dawną persname, marzył, wracając wieczorami pani persname, wypełniała całą duszę. czas minął. myśli odeszły inną stronę. przestała typem kobiecym, czyniącym silne wrażenie męskie nerwy, , skroń dotykała skroni, jednym rzutem oczu objął matową twarz, zarumienione policzki pochyloną malowidłem postać, odczuł pociąg dawną siłą żartka krew poczęła napędzać żartkie myśli głowy.



— zaczął całować oczy usta — powiedział — ciekawym, postąpiła?



jedno mgnienie oka porwała chęć, uczynić, przytem obrazić persname. długie odpychanie , niepokoju, trosk zmartwień, chciałby mieć chwilę zapłaty — — zemsty.



persname, przypatrując robocie, mówiła :



— wydaje gorsze , . nieszczęście, drzewa mają liści mogła znaleźć modelu.



— — rzekł persname — niezła grupa. drzewa mają wyobrażać panią persname, persname — pani zrobiła brzozy?



— czwarta, — odrzekła nieśmiałością . — chciałabym rosnąć …



spojrzał , , obwijając fotografie, poczęła mówić, śpiesząc:



— rzeczy związało wspomnieniem dziecinki… ostatnich czasach persname… persname, jedna najbliższych świecie osób… należałam , pan… wiem , powiedzieć… było , zostało — związanych persname… związała. , myślę, myślę persname panu… postanowiłam wymalować brzozy, widzi pan, jest fotografie: jedna , jedna , jedna pana.



— dziękuję pani — odrzekł persname, wyciągając rękę.



persname oddała uścisk rzekła:



— pamięci powinniśmy zapomnieć dawnych urazach.



— stało — odpowiedział persname — , chciałem, było śmiercią .



— zaczęła wina, pana przepraszam.



podała rękę. zawahał chwilę, ma podnieść ust, uczynił , rzekł.



— zgoda?



— przyjaźń? — odpowiedziała .



— przyjaźń.



oczach odbiła głęboka spokojna radość, opromieniła całą twarz łagodnem światłem. było dobroci ufności, mimowoli przypomniała dawna , widział placename, siedziała ganku ogrodowym, promieniach zachodzącego słońca.



śmierci nastroju, podobne wspomnienia uważał niegodne , wstał począł żegnać.



— pan cały wieczór? — spytała .



— , pani, muszę wracać.



— powiem , pan wychodzi — rzekła, idąc drzwiom przyległym.



— rozmyśla persname, modli, byłaby sama przyszła. pani przerywa, przyjdę.



persname zbliżyła , patrząc oczy wielką serdecznością, rzekła:



— . prawda? pan pamięta, pan jest „pan persname.”



śmierci drugi raz nazwała sposób, , idąc , persname myślał:



— stosunek zmieniony. poczuwa prostu przynależności , zobowiązała obietnicą, daną umierającemu dziecku, gotowa pokochać pozwoli pokochać … tuziny.



począł złościć:



— znam rybie natury zimnem sercem, egzaltowaną głową, pełną zwanych zasad. zasady, obowiązku — samorzutnego sercu! mógłbym zdechnąć nogach wskórać, obowiązekkaże pokochać, kochała .



persname przywykł włóczęgach granicą innego rodzaju kobiet, innych naczytał książkach. miał tem zdrowego rozsądku, rozsądek począł przemawiać:



— słuchaj persname — (mówił) — wyborowe natury, , można budować, można oprzeć życie. zwaryował! chodziło żonę, przemijającą awanturę miłosną.



persname przestawał zżymać odpowiadał rozsądkowi:



— mam kochany, chcę kochany samego .



rozsądek próbował tłómaczyć , jedno, miłość zaczyna, może kochany, samego , wypadku, owych pracach rozdrażnieniach, rzeczą naturalną cudowną, opatrznościową, zaszło , razu złamało zapory. persname przestawał dąsać.



persname przyszedł pomoc pociąg, upodobanie maryni, mocy widział uroku, innej kobiecie. pociąg mówił kolei:



— wiem, kochasz, , mniejsza , , zbliżyła ramieniem twarzą, małoś skóry wyskoczył. dreszcz przejmuje, siedzisz innej kobiety? pomyśl, różnica!



odpowiadał :



— ryba! obowiązkowa ryba!…



przyszła myśl: łapże , gatunek wolisz, inny. ludzie żenią czas. szukał? miłości, pierwszy gotów wyśmiewać… miłość zgasła — ! pociąg przekonanie, masz, uczciwa kobieta.



— — myślał — miłości, , mądrej, płynie wola, mam? , waham, wahałem . , trzeba zważyć, lepsze: panna persname, „ma”„winien”firmą orgname . pieniądz daje potęgę swobodę, swobody korzysta, dźwiga ramionach, sercu.



rozmyślając, przyszedł domu położył spać. nocy śniły brzozy wydmach, spokojne niebieskie oczy czoło ocienione ciemnymi włosami, biło .











dni , , wyszedł biura, przyszedł .



— przychodzę podwójnym interesie — rzekł — zaczynam pieniężnego, zostawić swobodę powiedzenia: „, .”



— drogi, pieniężne interesa załatwiam biurze, zacznij drugiego kolei.



— sprawa , prywatna, wolę mówić . wiesz, żenię, potrzebuję pieniędzy. wydatków mam, włosów głowie, przytem spłat . przychodzi termin wypłacenia pierwszej raty sumy geogname, nabyłem. możesz odłożyć terminu kwartał?



— szczery — rzekł persname — mogę, chcę.



— , szczery spytam, zrobisz, zapłacę?



— zdarza świecie — odpowiedział persname — razem masz głupszego jestem, wiem, zapłacisz.



— masz pewność?



— żeniąc , żeniąc , możesz narazić opinię niewypłacalnego. ziemi wydusisz, zapłacisz.



— próżnego persname naleje.



— brał . drogi, słyszy, powiem , całe życie innego robisz.



— pewny, zapłacę?



— .



— masz słuszność. chciałem grzeczności, mam prawa. , czuję wszystkiem zmęczony… brać, zatykać — żyć kołowrocie — przechodzi siły ludzkie!… zawijam portu. miesiące stanę innych nogach, dopływam resztą pary… możesz — !… lasu geogname — wytnę zapłacę, można .



— lasy placename! stary wygolił, dało.



— duża dąbrowa dworem .



— prawda. jest.



— wiem, persname robicie . kupcie dąbrowę. oszczędzi szukania kupca, możecie wyjść zyskiem.



— pomówię .



— góry odmawiasz?



— . oddasz … możebym sam… rzeczach potrzebuję obliczyć możliwe zyski straty. chcę wiedzieć warunki. oblicz . przyślij wykaz, jest — sztuki. pamiętam.



— przyślę godzinę.



— razie wieczór dam odpowiedź.



— jednym warunku góry uprzedzam: miał prawa wyciąć dąbrowy miesiącami.



— ?



— persname traci ozdoby, ślubie zaproponuję odprzedaż, odpowiednim zyskiem.



— zobaczymy.



— mam krzemieniu . pamiętasz, sam mówił. obliczał miliony — głupstwo! — rękach sprytnych ludzi może być niezły interes. pomyślcie ; przyjąłbym spółki.



— interes okaże dobry — orgname, dobre robił.



— pomówimy , wracam dąbrowy. ogólny zarys układu , , przypadającej raty, daję dąbrowę, część, obliczenia; daję zastaw, zobowiążesz wycinać dębów upływem następnego kwartału.



— mogę zrobić — rzekł . — przyjdą kwestye, dostawy dębów kolei ., mówili spisywaniu kontraktu, wogóle spisywali.



— jeden ciężar głowy — rzekł persname, trąc ręką czoło. — wyobraź , mam dzień, licząc rozmów interesach panią persname, cięższe , służby narzeczonej, …



zaciął minutę, machnął ręką dodał:



— lekka…



spojrzał zdziwieniem. ustach persname, przestrzegającego światowych względów słowie, niesłychanego.



persname mówił :



— mniejsza . pamiętasz, śmiercią raz przyszło kłótni… policzyłem , kochał małą, niespokojny, rozdrażniony postąpiłem grubijańsku… wina stronie, przepraszam .



— rzecz zapomniana — odpowiedział .



— przypomniałem , mam prosić usługę. rzecz : mam przyjaciół; krewnych, mam, mam , warto popisywać. muszę szukać drużbów dalibóg wiem, zwrócić… wiesz, miałem ręku interesa rozmaitych paniczyków… prosić pierwszego lepszego pajaca, , ma tytuł — idzie chce . chodzi , miał drużbów porządnych ludzi, powiem — porządne nazwiska… panie uważają, — zechcesz drużbować?



— tegobym odmówił, przyszedł innych okolicznościach. powiem , jest. patrz: noszę krepy kapeluszu, białych tasiemek surducie, jestem żałobie, daję słowo, jestem większej żałobie, własne dziecko umarło…



— , policzyłem — rzekł . — przepraszam .



persname ujęły słowa:



— zależy… mógł znaleźć innego — będzie, chcesz, mówię, pogrzebie być weselu.



persname powiedział : „weselu”, odgadł myśl.



— przytem — mówił persname — jest druga okoliczność. musiał słyszeć, było biedaczysko, doktorzyna…. kochał śmierć narzeczonej. wzajemną powodu może robić zarzutu, drogą pojechał , pieprz rośnie, wzięło… rozumiesz? — byłem przyjaźni, zwierzał nieszczęść wypłakiwał kamizelki — rozumiesz?… warunkach drużbować innemu — sam powiedz?



— umarł miłości narzeczonej?



— persname słyszał?



— tylkom słyszał, uszom wierzę…



— wiesz , persname, małżeństwo zmienia człowieka, widzę, narzeczeństwo. poznaję.



— powiedziałem, zmęczony, tchu staje, razach maska spada.



— rozumiesz?



— rozumiem, ludzi: jedni robią sposób postępowania stosują okoliczności, drudzy mają system, trzymają. należę drugich. przywykłem ochraniania pozorów, , przyzwyczaiłem , końcu zmieniło naturę. widzisz, naprzykład podróżuje samowtór wielki upał — człowieka „faut” może przyjść chwila, rozepnie surdut, kamizelkę. przyszła chwila, rozpinam.



— znaczy?



— znaczy, zdumieniem przejmuje wiadomość, mógł śmierć zakochać narzeczonej, , złości dałeś zrozumienia, zimna, sztywna mechaniczna ruchach, słowach myślach, nakręcana kluczem. zupełną prawdą — potwierdzam. chcę, miał większego nicponia, jestem. kocham małżeństwo sztywne, narzeczona. kochałem pannę persname, odrzuciła. pannę biorę majątku. powiesz, niegodziwość, odpowiem , niegodziwość spełniło spełni tysiące zwanych porządnych ludzi, podajesz rękę , , życie upływa rozkoszy, . kuleje, idzie… pomaga przyzwyczajenie, przeżyte lata, przynoszą rodzaj przywiązania, dzieci, rodzą — idzie! małżeństw jest większość, większość ludzi woli chodzić ziemi, wspinać szczyty. insze małżeństwa gorsze — naprzykład kobieta woli latać, mężczyzna pełzać, — widoków porozumienie. , napracowałem wół. pochodząc rodziny podupadłej, chciałem wypłynąć — przyznaję. chciał nieznanym kauzyperdą zbijać pieniądze, możebym zbił otworzył synowi wrota życia. kocham dzieci przyjściem świat — chciałem sam mieć nietylko pieniądze — być czemś, znaczyć, zająć stanowisko, zaważyć, można zaważyć, życiu towarzyskiem. wynikło, adwokat zarobił, grand pochłonął. stanowisko obowiązuje. mam pieniędzy, znudziła szarpanina, polegająca wyrywaniu dziury jednem miejscu, zatkać drugiem — biorę pannę persname, idzie , , , wielkim panem, udaję wielkiego pana, bawiącego adwokaturę… partye równe, niczyjej krzywdy niema oszukuje, , wolisz, oszukujemy placename mierze. oto cała prawda, , chcesz, pogardzaj.



— dalibóg, szanowałem — odpowiedział persname — podziwiam szczerość, odwagę.



— przyjmuję komplement szczerość, czem widzisz odwagę?



— , mając złudzeń panny persname, żenisz .



— mądry, głupi. szukałem pieniędzy — , myślisz, pieniędzy ożeniłbym pierwszą brzegu, posiada. , kochany. biorę pannę persname wiem, robię. panna persname ma wielkie przymioty, niezbędne warunkach, biorę, wychodzi. panna persname żoną zimną, nieprzyjemną, kwaśną — pogardliwą, bała. panna persname, matka, ma cześć religijną pozorów, , wypada wypada, mówiąc, zwanej przyzwoitości. raz. , niema jednego ziarnka, wyrastają awanturnice — pożycie , nieprzyjemne być może, skończy skandalem. . trzecie, wszystkiem pedantką, pobożności, spełnianiu zobowiązań, weźmie. wielki przymiot. szczęśliwy, mógł spokojny, wie , jest maximum, życiu można żądać. , kochany, powiadam: brał żonę, przedewszystkiem myśl przyszłym spokoju. kochance szukaj chcesz: , temperamentu, poetycznego nastroju, wrażliwości, żoną trzeba żyć lata — szukaj , czem można oprzeć — szukaj zasad.



— miałem głupiego — rzekł persname — widzę, masz rozumu, niżem myślał.



— widzisz, kobiety, naprzykład świata pieniężnego, kształcą placename powieści, wiesz, wynika?



— wiem, wymowny, rad wysłucham określenia.



— oto, kobieta staje sama persname prawem.



— męża?



— kameleonem dramatem.



— dzieje świecie pieniężnym, pozbawionym . pozorem toaletą, siedzi dusza, wykwintne zwierzątko.



— świat bogaty strojny, bawiący , przesiąknięty dyletantyzmem artystycznym, literackim, religijnym, trzyma kieruje chórem.



— .



— . , są wyjątki świecie, muszą być . , inne kobiety, naprzykład panna persname. , spokój, bezpieczeństwo, przytem wdzięk życia , ! — , !



— persname! spryt gotów byłem biedy przyznać, wiedziałem, jest entuzyazm.



— chcesz: kochał, żenię panną persname!



ostatnie słowa wymówił złością. poczem nastała chwila milczenia.



— drużbował? — spytał .



— daj czas namysłu.



— dni wyjeżdżam.



— ?



— placename. mam . zabawię tygodnie.



— przyjeździe odpowiem.



— . przyślę wykaz dębów rozmiarach… raty płacić!



— warunki, kupię.



pożegnał wyszedł, podążył biura placename. naradzie , postanowił, rzecz okaże możliwa korzystna, kupić dąbrowę własną rękę. sam umiał zdać sprawy, czuł dziwną chęć zahaczyć persname. godzinach biurowych myślał , mówił pannie persname. czuł , mówił prawdę — rodzaju kobietą życie może bezpieczne, spokojne, pełne wdzięku. spostrzegł , rozmyślaniach oddaje sprawiedliwość typowi, okazem, maryni samej. spostrzegł tysiące niekonsekwencyi . było zniechęcenie, gniew kochaniu , zapędzaniu serca więzy węzły, poplątane, bolesne. samą myśl burzył duchu powtarzał: „chcę! mam ! — niezdrowa wybujałość, prowadzi ludzi zboczeń cierpień.” miał naprzykład złe persname, pokochała wybujałą bezwzględną miłością, poczęła otwierać serce , nakazał obowiązek. , chcąc kochania, dziwił , poczęło więdnąć pragnął , chciała, , okazywała . „— myślał — prowadzi , człowiek sam wie, chce ma trzymać, jest stanu, piorun trzaśnie! panna persname ma przymiotów, sama domyśla, panna persname obowiązkowa, prawa, cicha, piękna, zmysły ciągną panny persname, czuję, panna persname , czem była, persname wzięli.”



— ?



— zdolność kochania — monologował persname — doszedłem wniosku, kochanie głupstwem, kochanie głupstwem, powinienem kontent — kontent.



chwili przyszło myśl, rodzaj osłabienia , przychodzi naprzykład chirurgicznej , przebytej chorobie — życie pozytywne wypełni zczasem czczość, odczuwał.



życiem pozytywnem „dom handlowy.”



przyszedłszy obiad, zastał persname służących, mrugali , widząc, staruszek podnosi chwilami widelec kawałkiem mięsa góry zamyśla śmierć, rozmawia sam . profesor persname niejakiego czasu rozmawiał , , ludzie oglądali ulicy. niebieskie oczy patrzyły chwilę bezprzytomnie persname, poczem zbudził snu rzekł, kończąc głowie myśl:



— powiada, zbliży dziecka.



— powiada? — spytał .



— pani persname.



— sposób zbliży?



— chce zostać siostrą miłosierdzia.



zamilkł wrażeniem wiadomości. mógł myśleć, głowę przeszło, rugować uczuciowość, filozofować niezdrowych wybujałościach całego społeczeństwa, żył — duszy miał świętości: panią . persname drogiem wspomnieniem — panią kochał żywem, braterskiem najtkliwszem uczuciem, rozmyślaniach tykał.



czas mógł zdobyć odpowiedź, spojrzał persname rzekł:



— pan, profesorze, namawiasz . pańskie mistycyzmy pańskie idee ciemnej gwiazdy wdaję, wiedz , bierzesz sumienie życie, prostu ma sił fizycznych siostrę miłosierdzia rok umrze — rozumiesz pan?



— drogi — odpowiedział persname — skazałeś sądem doraźnym, wysłuchawszy. zastanawiał , znaczy wyrażenie: „mąż sprawiedliwy?”



— chodzi blizkiego, drwię wyrażeń.



— powiedziała najniespodzianiej, spytałem: „dziecko, miała siły, ciężka praca?” uśmiechnęła powiada : „odmawiajcie , ucieczka szczęście. pokaże, mam sił, przyjmą, przyjmą, siły starczą, pójdę , tęsknię!” miałem powiedzieć wolę prostotę? potrafisz powiedzieć? , niewierzący, śmiałby powiedzieć, niema, życie pracy, miłosierdziu, poświęceniu, śmierć , może doprowadzić? wymyśl inną pociechę, wymyślisz? daj inną nadzieję, ukój czem innem, czem ukoisz? widział — powiedz : ośmielisz odradzać?



— — rzekł .



chwili dodał:



— , zmartwienia stron!



— persname można — mówił persname — namawiać , sióstr miłosierdzia, praca jest siły, wybrała zakon kontemplacyjny. , biedny atom ludzki rozpływa , przestaje żyć życiem osobistem, przestaje cierpieć…



machnął ręką.



— rzeczach rozumiem — rzekł szorstko — wdaję .



— mam książeczkę placename placename — rzekł persname, rozpinając surdut. — wiem, podziała… wychodząc, schowałem.



— mogą obchodzić pańskie placename?



persname surdutem rozpiął poszukiwaniu kamizelkę, poczem zamyślił rzekł:



— szukałem? wiem, książeczki. dni jadę placename — , . pamiętasz, mówił, przedsionek innego świata. czas sieni. bardzobym namawiał, jechała , dziecka odjedzie. siostra miłosierdzia zostanie . podobała reguła persname… pogodna prosta, pierwsze chrześcijaństwo… jadę … głową, drogi, wiedzą, trzymać, sercem — maluczki, miłujący.



— zapnij profesor kamizelkę — rzekł persname.



— , zapnę. , widzisz, mam sercem powiedziałbym , wartki, woda, masz duszę… widzisz, chrześcijaństwo kończy, filozofującym wartogłowom zdaje, zrobiło połowę drogi…



— kochany profesorze — rzekł persname — wysłucham , pan chcesz powiedzieć, , , myślę pani persname prostu gardło ściska… katastrofa!



— , . życie przyda — śmierć .



persname począł mruczeć:



— dalibóg, mocniejsze uczucie, prosta przyjaźń kończy zgryzotą… przywiązanie przyniosło , zmartwień. persname ma słuszność… ogólnych przywiązań bieda, osobistych bieda — żyj otoczeniu!…



rozmowa urwała , zmieniła monolog profesora , począł rozprawiać placename chrześcijaństwie. obiedzie wyszli ulicę, pełną brzęku dzwonków sanek wesołego zimowego ruchu, zrana dnia spadł śnieg, wieczór uczyniło , .



— zapnijże profesor kamizelkę — rzekł persname, spostrzegłszy rozpięte ubranie persname.



— , zapnę — odpowiedział .



począł ciągnąć dziurki kamizelki guzików surduta.



— lubię persname — mówił , wracając domu. — dobre przywiązał, pewnieby wzięło, los. szczęście, obojętne.



mówiąc, persname wmawiał rzecz nieistniejącą, miał szczerą przyjaźń profesora persname los obojętny.



wrócił domu, wstępie uśmiechnęła twarzyczka dużej fotografii, niebytności przysłała persname. widok wzruszył persname głębi duszy. doznawał rodzaju wzruszeń, przypomniał , spostrzegł jeden portretów. zdawało , miłość dziecka, pochowana głębi serca, wstawała dawną żywotnością siłą, przejmując całą istotę ogromną tkliwością ogromnym żalem. odświeżanie żalu było bolesne, unikał, człowiek unika prawdziwego cierpienia. było wzruszeniu słodkiego. persname uśmiechała blasku lampy, chciała powiedzieć: „pan persname”. główki, białem obramowaniu, zieleniły brzozy, namalowane persname.



stał patrzył długi czas, nakoniec pomyślał:



— wiem, czem może szczęście życia — dzieciach.



chwili rzekł :



— własnych kochał, kochałem biedactwo.



wszedł służący oddał list , przyszedł fotografią. pisała, następuje:



— „ojciec polecił prosić pana wieczór. przeniosła woli, dnia przychodzić. posyłam panu fotografię persname proszę przyjście, chcę pomówić panem persname. persname prosił pana persname, obiecał bawić, mogli pomówić ”.



persname przeczytaniu listu ubrał , poczytawszy czas , poszedł .



persname bawił kwadransa grał pikietę panem ; persname siedziała , małym stoliku, zajęta robotą. persname, przywitawszy , siadł począł mówić:



— dziękuję pani fotografię. zobaczyłem niespodzianie persname stanęła oczyma, mogłem ochłonąć. wie pani, chwile miarą żalu, człowiek sprawy zdaje. dziękuję ! brzozy … pani persname, wiem . zamiar , nieodwołalne postanowienie?



— , nieodwołalne postanowienie — odpowiedziała .



— pani myśli?



podniosła oczy, czekając rady.



— ma sił — rzekła .



milczał chwilę, rozłożył ręce.



— mówiliśmy persname — rzekł — napadłem, myślałem, myśl, przysięgał, przyczynił. pytał , inną pociechę wymyślimy — umiałem odpowiedzieć. życiu ?



— — odrzekła persname.



— myśli pani, rozumiem, wzięło postanowienie? prostu chce niczem zasad religijnych obrazić, chce umrzeć. wie, obowiązki siły bierze.



— — powtórzyła persname.



schyliła głowę nizko robotą, widział rozbiór ciemnych włosów małej główce. miała pełne pudełko perełek, naszywała rozmaite przedmioty, przeznaczone dobroczynną loteryę, owych perełek poczęły sypać łzy, płynęły oczu.



— widzę , pani płacze — rzekł persname.



podniosła załzawione oczy, chciała powiedzieć: „skrywała łez” — odrzekła:



— wiem, robi — żal!…



persname, wzruszenia, , sam wiedział, ma powiedzieć, pocałował , raz pierwszy życiu, rękę. perły oczu poczęły sypać , , musiała wstać odejść.



zbliżył grających chwili, pan mówił kwaśno uprzejmym tonem partnera:



— geogname. , ! pan przedstawiasz nowe czasy, starą tradycyę, muszę pobity.



— ma pikiety? — odrzekł .



wróciła chwili oznajmieniem, herbata gotowa. oczy miała czerwone, twarz jasną spokojną. panem zasiedli kart, rozmawiała persname cichym, poufnym tonem, rozmawiają ludzie blizcy, mający mnóstwo wspólnych spraw życiu. wspólność wytworzyła śmierć persname nieszczęście pani persname, rozmowa mogła wesołą, , , oczy, usta persname, uśmiechały , .



późnym wieczorem, odszedł, persname, rozmyślając , nazywała myśli , „pan persname”.



persname wrócił domu usposobieniu łagodniejszem, bywał czasu śmierci . chodząc pokoju, zatrzymywał chwila fotografią małej, patrząc brzozy, malowane persname, myślał, węzeł, zawiązała persname, staje codzień ściślejszy, sam — woli tajemniczą siłą rzeczy.



myślał , brak dawnej, pierwotnej ochoty utrwalenia węzła — brakłoby odwagi, przeciąć, śmierci persname.



późną nocą zasiadł wykazami, przysłanymi persname. chwilami czynił pomyłki rachunkach, widział pochyloną głowę łzy, spadające pudełka paciorkami. zakupił dąbrowę persname — .











powrócił tygodniach placename, zadowolony obrotu własnych spraw kredytowych, przywiózł ważne wiadomości, doszły , utrzymywał, drogą poufną znane. zeszłego roku zbiory całem państwie niepomyślne. poczęło pokazywać widmo głodu, odgadnąć, wiosny zapasy wyczerpią całych okolicach klęska głodowa może stać powszechną. ludzie orgname rzeczy zaczęli przebąkiwać prawdopodobieństwie zakazu wywozu zboża granicę — rodzaju echa przywiózł persname, zaręczając przytem, doszły uszu osoby rzeczy świadome. połanieckiego wiadomość uderzyła , zamknął dni ołówkiem ręku, poczem udał propozycyą, rozporządzalną gotowiznę, kredyt , obrócić hurtowe zakupy zboża.



persname zląkł — zaczynał nowego interesu. ukrywał , operacya wielką skalę, powodzenia niepowodzenia mogą losy zależeć. zupełne niepowodzenie było prawdopodobne, powodzenie mogło uczynić jednym zamachem ludzi zamożnych. było przewidzenia, braku zboża, ceny pójdą razie górę — było przewidzenia, prawo ograniczy możność robienia nowych kontraktów kupcami innych krajów, uszanuje kontrakty, zawarte ogłoszeniem; chybiło, podniesienie cen samym kraju rzeczą . persname , było mocy ludzkiej, przewidział, obliczył — persname, , ostrożności, człowiekiem rozsądnym, musiał przyznać, widoki powodzenia znaczne, szkoda pomijać sposobności.



naradach, persname , stanęło , persname chciał — czasie, główny komisant geogname, persname, wyjechał upoważnieniem czynienia kontraktów imieniu orgname, gotowe zboże, mające przyjść przyszłych omłotów.



wślad persname wyjechał . persname został sam czele orgname pracował rana wieczora, skutkiem pokazywał .



czas dłużył , ożywiała nadzieja wielkich zysków obfitszej działalność przyszłości. persname, rzucając wciągając , uczynił przedewszystkiem , uważał dobrą. miał przytem inną myśl. oto dom handlowy, wszystkiemi swemi sprawami, ciasnem polem fachowego wykształcenia, zdolności energii — persname czuł. chodziło rodzaju sprawach, prowadził ? kupić , sprzedać drożej — schować kasy zysk — jedyny cel. zakup własną rękę, pośrednictwo — . połanieckiemu uprzęży: „chciałbym kopać fabrykować — mówił chwilach zniechęcenia niesmaku — , gruncie rzeczy, staramy , potoku pieniędzy, obrotach ludzkich płynie, zwrócić strugę kieszeni, produkujemy ”. prawda. pragnął dojść majątku, zdobyć kapitał, wziąć roboty, walnej, dającej szersze pole pracy twórczości.



sposobność, zdawało, nadeszła, chwycił .



— pomyślę wszystkiem innem — mówił .



„inne” rozumiał sprawy ducha serca, stosunek wiary, ludzi, ziemi, kobiety. rozumiał, chcąc być życiu spokojnym, trzeba stosunki wyjaśnić stanąć nogach. są ludzie, całe życie wiedzą, czem podstaw, wiatr kieruje inną stronę. czuł, powinno być. obecnem usposobieniu przewidywał, pytania mogą rozstrzygnięte sposób trzeźwy, suchy, pozytywny, materyalistyczny, wogóle ujemny; rozumiał, rozstrzygnięte muszą.



— chcę wiedzieć , powinien, — mówił .



pracował ludzi widywał. mógł usunąć. przekonał , osobiste pytania mogą rozstrzygane , własnym mózgu sercu, zamkniętem spusty, wpływy zewnętrzne, ludzie dalsi bliżsi, przyśpieszają koniec rozmyślań, płynących rozmyślania postanowień. stało pożegnaniu pani persname, skracała termin wstąpienia placename orgname miłosierdzia.



persname przestawał zajęć chodzić , zastał domu, raz znalazł panią persname, panią pannę persname, obecność krępowała wysokim stopniu. , doniosła , pani persname rozpoczyna persname dni, poszedł, pożegnać.



zastał spokojną wesołą, widok ścisnęło serce. twarz miała przezroczystą, miejscami uczynioną perłowej masy; błękitne żyły przeglądały skórę skroniach. piękna, sposób persname, pomyślał: „żegnam dobre, miesiąca wytrzyma: jednego przywiązania, jedna zgryzota nieszczęście!”



poczęła mówić postanowieniu, rzeczy najzwyklejszej, sama rozumie — naturalnem następstwem , stało, naturalną ucieczką życiem, pozbawionem podstawy. zrozumiał, odradzać strony rzeczą niesumienną bezmyślną.



— pani zostanie? placename? — spytał.



— . chciałabym blizko persname — matka przełożona obiecała , będę, domu, , nauczę, tutejszych . chybaby zaszły nadzwyczajne wypadki… będę domu, niedziela wolno odwiedzać .



zacisnął zęby milczał; patrzył delikatne, woskowe, ręce pani persname, myśląc duszy:



— chce temi rękoma opatrywać chorych…



odgadywał, chce przedewszystkiem innego. pogodą odczuwał niezmierzony ból, mocny śmierć wołający śmierć sił duszy serca. chciała , śmierć przyszła winy, grzech, zasługa, nagrodę miało stanowić połączenie …



persname zrozumiał różnicę bólem bólem, żalem żalem. kochał , , żalu wspomnień , było innego, życiowy interes, ciekawość przyszłości, chęci, myśli, dążenia. pani persname , , umarła , zajmowało świecie, kochała , blizcy, persname, persname , byli związani.



persname ciężkie odwiedziny pożegnanie. przywiązał pani persname , miał poczucie, nić łącząca prysła raz — drogi rozchodzą chwili, idzie , drogą życia, chce, życie wypaliło wybiera trud — błogosławiony — siły, przyśpieszyć śmierć.



myśl zamykała usta. ostatniej chwili, przywiązanie, miał dawna , przemogło, począł mówić prawdziwem wzruszeniem, całując rękę:



— droga pani, droga! panią strzeże pociesza!



zabrakło słów, , puszczając ręki, rzekła:



— śmierci zapomnę panu, pan kochał. wiem persname, połączyła wiem, szczęśliwi, persname natchnął. razy życiu zobaczę, razy pomyślę , szczęście — dzieło persname. wola spełni błogosławi .



persname odrzekł , , wracając domu, myślał:



— !… przypuszcza, wola może spełniona — miałem powiedzieć, , czem była…



czuł , powinno być węzły, łączące , należy krótkim czasie ścieśnić, zerwać, położyć koniec dziwacznemu położeniu, nieporozumieniom troskom, mogły wyniknąć; czuł, trzeba uczynić , postąpić . ogarnął nowy niepokój, wydało , postąpi, przyniesie szczęścia.



wróciwszy domu, zastał list , brzmiał, następuje:



— „byłem razy. waryat zelżył dependentów, powodu dąbrowy, sprzedałem. nazywa . potrzebuję pomówić będę raz wieczorem”.



przybiegł upływem godziny zdejmując paletota, począł pytać:



— znasz persname?



— znam. sąsiad krewny persname. poszło stało?



zdjął paletot rzekł:



— rozumiem , wieść sprzedaży mogła rozejść, mówiłem zależało , rozeszła.



— agent, persname, jeździł placename obejrzeć dąbrowę. musiał dowiedzieć sprzedaży.



— , stało. biurze przynoszą kartę . wiedząc, — przyjmuję. wchodzi pyta , prawda, sprzedałem chcę rozkolonizować część ? , odpowiadam pytaniem, może obchodzić? mówi, obowiązałem płacić placename dożywotnią rentę staremu persname , prowadząc rabunkowe gospodarstwo, zrujnuję persname, czem poszukiwać. rozumiesz, poradziłem , wziął kapelusz, zapiął względu mróz poszedł, przyszedł. począł wrzeszczeć, nazwał dependentów szachrajem, oszustem, powiedział , mieszka placename hotelu — poszedł. masz klucza? możesz powiedzieć , znaczy?



— ! pierwsze: ograniczony natury gbur; drugie: persname jest lat całych zakochany pannie persname chciało rycerzem.



— wiesz, mam zimnej krwi — , chwilami zdaje , sen. pozwolił zelżyć , sprzedaję własność — przechodzi ludzkie pojęcie.



— myślisz robić? pierwszy stary persname natrze uszu zmusi , przeprosił.



twarz przybrała wyraz zimnej zawziętej złości, mimowoli pomyślał:



— , „niedźwiadek” nawarzył piwa, spodziewał — musi wypić.



— życiu ubliżył persname — rzekł persname — człowiek zelżył, zrobił krzywdę, domyśla.



— chłystek, prostu niepoczytalny.



— wściekły pies niepoczytalny, łeb strzela. widzisz, mówię , słuchaj, powiem: spotkała katastrofa, podniosę.



— mówisz , złość dusi, przesadzasz.



— . cierpliwy wysłuchaj końca. położenie takie: małżeństwo dojdzie skutku, odwlecze miesięcy, wezmą , stanowisko, kredyt, , , mam. powiedziałem , jadę resztką pary — muszę stanąć. panna persname wychodzi miłości, , ma lat, wydaję , wymarzoną, dostateczną . pokaże, , myśli, zerwie . panie dowiedziały , żem sprzedał dąbrowę persname potrzeby — miałbym rekuzę. pomyśl: awantura publiczna, dependentach. rzecz utai . mógłbym może sprzedaż dąbrowy wytłómaczyć — pozostaję człowiekiem zelżonym. wyzwał , mogą zerwać, szują honoru, wyzwę — pamiętaj, dewotki, kobiety przestrzegające pozorów, drugich znam — zerwą , awanturnikiem. persname postrzelę, zerwą zabójcą; , zerwą, , pozwolił zelżyć poturbować. danych , postąpią. rozumiesz , powiedział, wezmą , kredyt, stanowisko dodatku geogname.



machnął ręką, całym bezmyślnym egoizmem, zdobyć może mężczyzna stosunku drugiego mężczyzny, gruncie rzeczy obchodzi.



— ! — rzekł — persname może kupię. położenie ciężkie. myślisz robić ?



persname rzekł:



— płacę długi. chciałeś drużbować, zechcesz świadkiem?



— odmawia — rzekł persname.



— dziękuję. mieszka placename hotelu.



— będę .



wyjściu persname, persname wybrał spędzenie wieczoru , drodze myślał:



— niema żartów — rzecz skończy ; może obchodzić? obchodzą, ? człowiek dyabelnie sam świecie!



uczuł, jedyną świecie istotą, obchodzi myśli, rzeczy, jest .



, wszedł, samego uścisku ręki poznał, jest; rzekła powitanie łagodnym spokojnym głosem:



— miałam przeczucie, pan przyjdzie. pan patrzy: gotowa pana filiżanka.











, przybywszy , zastał persname. młodzi ludzie przywitali razu widocznym chłodem niechęcią. dnia było całym świecie nieszczęśliwszego człowieka, . stary persname drwił, , , wybornym humorze powodu krewnej, spodziewał znacznego spadku; persname krępowała obecność, przymus napróżno starała pokryć uprzejmem obejściem dobrocią. nakoniec udał , widzi. widocznem , przyznał starym drży , uczynił zajściu wzmianki, opowiedział.



zrozumiał razu, przewagę, milczenie daje „niedźwiadkiem”; chcąc użyć interesie persname, czasu milczał, umiał odmówić chęci ukarania inny sposób. cały wieczór zajmował persname, czasu śmierci persname, przejmowało widoczną radością. zostawiwszy persname staremu persname, chodzili poufnej rozmowie pokoju, siedli palmą, widział powrocie pogrzebu panią persname — rozmawiali blizkiem wstąpieniu orgname miłosierdzia. persname zdawało chwilami, mogą rozmawiać narzeczeni czuł , musi czuć dusza, , czyścowa ma nadzieję, , przestępuje bramę napisem: „lasciate ogni speranza”. widząc razem, wyobrażał , kupił dąbrowę gruntem, część odzyskać persname, wolą wiedzą. samą myśl, razie zabrnął, uczyniwszy awanturę persname, włosy powstawały głowie; persname , słysząc nawpół przytomne, niedorzeczne odpowiedzi, bawił kosztem „prowincyała”, bruku miejskim traci resztę rozumu. pan miał wzór człowieka „stołecznego”.



przyszła chwila, , persname zajęła drugim pokoju herbatą, pan poszedł cygara, młodzi ludzie sam sam; zwrócił rzekł:



— wyjdźmy herbacie ; chcę panem pomówić sprawie pańskiego zajścia panem .



— — odrzekł persname, zrozumiawszy, świadkiem .



trzeba zostać herbacie, siedzieć , stary pan persname lubił kłaść wzywał persname szachów. partyi panna persname persname siedzieli rozmawiali ożywieniem, serdecznej męce „niedźwiadka”.



— przyjazd pana persname — rzekł persname — musi pani miły, pani przypomniał .



twarz przemknęło zdziwienie, pierwszy wspomina . sądziła, mocy milczącej ugody, sprawę pokryje wiekuiste milczenie. chwili odrzekła:



— myślę persname.



mówiąc , mówiła nieprawdę, głębi serca żal miejsca, wychowała, pracy lat, zburzonych nadziei; sądziła, nakazuje mówić obowiązek, budzące silniejsze uczucie.



— persname — dodała wzruszonym głosem — powodem kłótni, chcę zgody zgody .



mówiąc , patrzyła persname oczy pełną słodyczy kokieteryą, umie zdobyć licha kobieta , uczciwa , poczyna kochać; persname pomyślał:



— jest dobra.



powiedział :



— paniby miała bajeczną broń, dobrocią można zaprowadzić…



odrzekła:



— chcę pana prowadzić.



znak, chce, poczęła trząść uśmiechem ciemną, śliczną główką, persname patrzył twarz, śmiejące , szerokie usta, mówił duchu:



— kocham , kocham, ciągnie, kleszczami!



ujęła podobała , , miał cienia wątpliwości, kocha, borykał uczuciem.



począł żegnać, uczyniło — chwili znaleźli ulicy.



, umiał uchronić popędliwości, zatrzymał nieszczęśliwego „niedźwiadka” spytał sposób wyzywający:



— pan wiedziałeś, dąbrowę persname kupiłem ?



— wiedziałem — odpowiedział persname — komisant, , powiada, pochodzi placename…. zapomniałem !… placename mówił , pan.



— zrobiłeś pan awanturę panu persname, ?



persname odrzekł:



— pan przyciska muru, lubię. awanturę zrobiłem jegomości, panu, państwu persname pana należy, ma płacić , zobowiązał, zdewastuje , miał . chciałeś pan wiedzieć, tamtemu nawymyślałem, pan wiesz.



musiał przyznać duchu, odpowiedzi pewna słuszność, począł rozmowę innej strony.



— pan prosił świadka — rzekł — mieszam sprawy. świadek, będę pana , , człowiek prywatny, krewny, daleki, pana persname, mogę panu powiedzieć : oddałeś najgorszą usługę panu persname, , panna persname, kawałka chleba, panu zawdzięczali. jest!



oczy stały okrągłe.



— kawałka chleba?… zawdzięczali?…



— jest — powtórzył . — pan . względu , rezultat zajścia… okoliczności , może mieć najfatalniejsze skutki. mówię panu słowem — pan zrujnowałeś pana persname odjąłeś , córce, sposób, środki życia.



persname lubił, przyciskano muru, pora okazania wstrętu. persname stracił głowę stał przerażeniu, ustami, umiejąc znaleźć odpowiedzi chwili zaczął:



— ? ? sposobem? pan pewny, przyjdzie, miał oddać.



przerwał:



— panie persname, szkoda słów! okolicę znam małego dziecka. — pan masz placename?



prawda. jałbrzyków wioszczyną włókach, przytem miał, bywa, odziedziczonych długów uszu persname — ręce opadły .



przyszło głowy, rzeczy stoją, przedstawia persname chwycił myśli, deski zbawienia.



— rozumiem, pan mówi — rzekł. — persname świadek, wolałbym własną zgubę, zgubę państwa persname, pan wiedz, chętniebym nadkręcił karku panu persname, trzeba, chodzi państwa persname, pierwej dyabli wezmą. byłem zajściu pana , jest , przyznałem . powiedział , głupstwo zrobił zwymyślał — prawda! skórę chodziło — ! palcembym ruszył; innego, powie pan persname, zrobię, miał piorun trzasnąć. pan mieszka placename hotelu .



rozstali persname poszedł hotelu, klnąc , persname. czuł, musiało być, mówił, stało nieszczęście niepowetowane wyrządził ciężką krzywdę samej pannie persname, oddałby ostatnią kroplę krwi; czuł, , nadzieja, zniszczył. persname zamknie drzwi. panna persname wyjdzie persname — chybaby sam chciał. ktoby chciał? biedny persname ujrzał , , którzyby mogli pożądać ręki — , razie, ostatnim, któregoby wyszła. — „mam? — — mówił — parszywy : rozumu, pieniędzy. wie, wiem! znaczy, znaczę. ma naukę pieniądze, kocham — persname , skorom dureń, szkodzę, pomagam”.



persname, wracając domu, myślał persname samo wogóle miał iskry współczucia. domu zastał , czekał godziny rzekł powitanie:



— drugim świadkiem będzie .



persname skrzywił odpowiedział:



— widziałem .



— ?



— dureń.



— przedewszystkiem. mówiłeś mojem imieniu?



— twojem . mówiłem krewny pana , oddał najgorszą świecie usługę.



— dałeś wyjaśnień?



— . słuchaj persname, chodzi pełną satysfakcyę — zależy, łby postrzelali. mocy , powiedział, gotów przystać warunki. szczęście, udał radcy , rozsądny łagodny człowiek, rozumie, postąpił dureń — rad dać lekcyę.



— — rzekł . — daj pióro kawałek papieru.



— masz biurku.



siadł zaczął pisać, skończył, podał zapisaną ćwiartkę połanieckiemu.



czytał, następuje:



„oświadczam niniejszem, napadłem pana persname pijanemu, stanie nieprzytomnym, zdając sprawy , mówię. wytrzeźwiony, świadków świadków pana , osób, napaści obecne, uznaję postępek grubijański bezrozumny, największym żalem pokorą odwołuję wyrozumiałości łaski pana , prosząc przebaczenie wyznając , postępowanie było wszystkiem wyższe sądy ludzi podobnych”.



— persname ma wydeklamować, podpisać — rzekł persname.



— dyablo nielitościwe. zgodzi.



— uznajesz, błazen dopuścił niesłychanego?



— uznaję.



— rozumiesz, skutki awantura pociągnie?



— można wiedzieć.



— wiem — powiem : panie żałują duszy, związały skorzystają lada pozoru, osłoni światem. pewne. zgubiony, ratunku.



— licha!



— rozumiesz , , nurtuje, musi skupić — persname musi owaki sposób krzywdę zapłacić.



ruszył ramionami.



— rozczulam . będzie.



— przyjdzie time.



— .



— widzenia. ! zobaczysz persname, powiedz , placename umarła krewna, persname, spodziewał spadku. testament był regenta ma otwarty.



— , persname wie, umarła dniami.



persname został sam. czas myślał sumie, przewidując sposobu, mógł zbankrutowanego wydobyć — myśl zaniepokoiła . przypomniał , suma mogła być całkowitą spłatą wykreślona hipoteki , ostatecznym razie zostanie, był , wierzycielem placename. persname lepszym dłużnikiem , wielka pociecha — razie należało poprzestać.



przyszło głowy innego. począł wspominać , panią persname, persname uderzyło , rodzaju świat kobiecy, uczuciowy, główny interes polega kochaniu, szczęściu placename, różny świata męskiego, pełnego współzawodnictw, walki, czubienia , , pojedynków, wysiłków zrobienia majątku zmęczenia. uznał chwili, czuł , jest świecie spoczynek, szczęście, ukojenie, należy szukać kochającej kobiety. poczucie przeciwne filozofii dni ostatnich, zaniepokoiło . porównywając światy, mógł oprzeć uznaniu, kobiecy, kochający, ma zasadę racyę bytu.



bieglejszy piśmie ., przyszły głowy słowa: „persname lepszą cząstkę obrała”.











persname spóźnił blizko godzinę. , znanego określenia, jeden administratorów świeżego powietrza mieście, jeden ludzi robiących . miał znane nazwisko stracił znaczny majątek. podstawach stał, żył, bywał uznawany porządnego człowieka. powyższe tytuły mogą wystarczyć, tajemnica wielkich miast, dość, nietylko stanowisko persname uznane zapewnione, uważano człowieka, delikatnych sprawach można udać. sądach honorowych używano arbitra, pojedynkach świadka. wysokie sfery finansowe zapraszały obiady, śluby, chrzciny podobne uroczystości, miał patrycyuszowską łysinę placename fizyognomię, stół ubierał.



człowiek gruncie rzeczy rozczarowany ludzi, zgryźliwy; posiadał dozę humoru, pozwalała widzieć śmieszne strony rzeczy drobnych, czem przypominał persname — drwić własnej zgryźliwości. pozwalał żartować innym, miarę. przebrano, wyprostowywał przyciskał ludzi , uważano niebezpiecznego. opowiadano , wypadkach znalazł odwagę , brakło wogóle umiał „nos nosić”. szanował , , szlachetnej fizyognomii, szanował czasu, spóźniał .



wszedłszy , począł przywitaniu tłómaczyć opóźnienie.



— pan zauważył — rzekł — człowiekowi śpieszy pośpiechu zależy, najniezbędniejsze wyjścia rzeczy giną , wodę wpadły. służący szuka kapelusza — niema kapelusza, szuka kaloszy — kaloszy; szuka portmonetki, niema portmonetki. zakład, !



— bywa — rzekł persname.



— wynalazłem sposób. wodę wpadnie, siadam, uśmiecham mówię : „pasyami lubię zgubić; człowiek szuka, ożywia , rusza, zapełnia czas — zdrowe przyjemne”. pan powiesz? razu znajduje , zginęło.



— możnaby wziąć patent wynalazek — odpowiedział . — mówmy sprawie persname.



— mamy iść radcy . persname przysłał cyrograf, napisał persname. chce słowa zmienić — niemożliwe, ostre — może przyjęte… rozumiem, czeka pojedynek, — innego wyjścia widzę.



— persname zdał wszystkiem pana persname zrobi , pan każe, pan jest, , oburzony persname, człowiek chory, łagodny, spokojny, , wie, warunków przyjmie.



— pan safanduła — odparł persname — chodźmy, .



wyszli. chwili sanki zatrzymały placename hotelem. pan czekał , przyjął szlafroku, niezdrów. persname, patrząc twarz inteligentną, pognębioną nalaną, pomyślał:



— gotów zgodzić .



— panowie — rzekł pan . — przyjechałem dni — czuję , rad , może uda awanturę załagodzić. wierzcie , pierwszy natarłem uszu paliwodzie.



począł ramionami ruszać, , zwróciwszy , spytał:



— persname? byłem , złotej maryni…



— panna persname zdrowa — odrzekł .



— staruszek?…



— umarła dniami daleka krewna, bogata, liczy spadek. mówił, słyszałem, cały majątek zapisała dobroczynność… testament , otwarty…



— persname natchnął, zapisała. przystąpmy sprawy. panowie, potrzebuję mówić, obowiązkiem skończyć , można, .



skłonił . nudziły podobne wstępy, słyszał wie razy życiu, przerwał:



— obowiązkiem przejęci…



— spodziewałem — odrzekł pan . — sam przyznaję, pan persname miał najmniejszego prawa postąpić, postąpił; uznaję słuszne, ukarany, skłonię , znacznych ustępstw, mogących zapewnić panu należytą satysfakcyę.



wydobył kieszeni złożony arkusik listowego papieru podał uśmiechem panu persname, mówiąc:



— pan persname wymaga , pan persname odczytał mały dokumencik świadków, dependentów, obecnych awanturze, , podpisał szanowne nazwisko.



persname, znalazłszy papierami okulary, nałożył nos począł czytać. miarę, czytał, twarz zaczerwieniła , pobladła, zaczął sapać, placename placename oczom chcieli wierzyć, sam pan persname, chwilą gotów ustępstw.



— panowie — rzekł przerywanym głosem — pan postąpił paliwoda, narwaniec, pan … szlachcic, , imieniu odpowiadam panu persname.



rzekłszy, przedarł arkusik części rzucił ziemię.



rzecz przewidziana. persname począł namyślać, pan persname postępkiem ubliżył godności, świadka — twarz poczęła jednej chwili lodowacieć ściągać , złego psa; persname, pana lubił, podobało oburzenie.



— panie radco — rzekł — pan pokrzywdzony niebywały sposób, może wymagać, , pan persname, przewidywaliśmy pańską odpowiedź, zwiększa szacunek, pana mamy.



radca usiadł — astmatykiem, oddychał czas ; poczem uspokoił rzekł:



— mógłbym panom zaofiarować przeproszenie strony pana , innych wyrazach; widzę , tracilibyśmy czas, mówmy prostu zadośćuczynieniu bronią ręku. chwilę przyjdzie pan persname, drugi świadek , możecie poczekać, ułożymy warunki.



— nazywa iść celu — rzekł persname, pogodzony panem .



— idzie konieczności smutnej konieczności — odpowiedział pan persname.



spojrzał zegarek.



— muszę time być biurze — rzekł — pan radca pozwoli, wpadnę pierwszej, przejrzenia podpisania warunków.



— . góry pana uprzedzam, rozumiem, warunki mogą ułożone , budziły śmiech ludzki, liczę , pan persname pan, panie persname, zechcecie posuwać ostateczności.



— ; możesz pan pewny, myślę zapalczywy kosztem cudzej skóry.



rzekłszy, wyszedł udał biura, czekało spraw ważnych, niebytność musiał stanowić własną głową. południe podpisał warunki, poważne, ostre, udał obiad, spodziewał zastać persname.



persname musiał być pań persname, pierwszą osobą, ujrzał, pan persname, przybrany , ogolony, opięty, wyświeżony, posępny, noc.



— szanowny wujaszek porabia? — spytał .



— mam zmartwienie, jadam domu, zasmucać persname — odparł pan . — idę — skrzydełko kapłona, łyżeczka kompotu — , potrzeba. siadaj, znajdziesz weselszego towarzystwa.



— stało? — pytał .



— giną stare tradycye — stało!



— ! osobiste wujaszka nieszczęście.



spojrzał rzekł:



— było otwarcie testamentu.



— ?



— ? gadają placename: „pamiętała najdalszych krewnych!” pamiętała! persname ma zapis — ? — wiesz ? czterysta rubli . milionerka!! pannie służącej legat zostawia — krewnej.



— wujaszek?



— . rządcy zapisała tysięcy rubli, .



— robić?



— giną stare tradycye! ludzi dochodziło persname majątków, ? istniała miłość solidarność rodzinach.



— znam , tysiące spadły głowę zapisów.



— . są , są! jest , należę.



wsparł głowę ręku ust wyszło rodzaju monologu:



— , , , …



westchnął chwili dodał:



— , , …



przyszła okrutna pusta myśl głowy, rozweselić pana , rzekł:



— , umarła placename, tutejszy testament pisany, istniał, słyszałem, inny. wie, placename nadejdzie wujaszek obudzi dnia milionerem.



— przyjdzie! — odpowiedział pan persname.



słowa poruszyły ; począł spoglądać, począł kręcić, krzesło, siedział, łożem madejowem — rzekł:



— uważasz, możliwe?



odrzekł szelmowską powagą:



— widzę niepodobnego.



— wola opatrzności…



— być może.



spojrzał sali: sami; odsunął krzesło rzekł, wskazując kamizelkę:



— chłopcze! chodź …



persname pochylił głowę, pan ucałował, mówiąc przytem wzruszeniem:



— dodałeś otuchy, pokrzepiłeś … będzie, chce, pokrzepiłeś . przyznam , pisał. , przypomnieć, żyjemy. pytałem, kończy termin dzierżawy jednego folwarku. miałem, rozumiesz, zamiaru brać dzierżawy, pozór dobry… zapłaci , pokrzepił… testament mógł zrobiony listem, pojechała , drodze musiała myśleć liście, — — powiadasz być może? — zapłaci.



chwili twarz rozjaśniła ; położył dłoń kolanie persname , klasnąwszy językiem, zawołał:



— wiesz , chłopcze? może szczęśliwą godzinę powiedziałeś! wypili buteleczkę persname-, rachunek kodycylku — ?



— dalibóg, mogę — rzekł persname, poczynał wstydzić konceptu — mogę .



— musisz.



— słowem, mogę. mam roboty czupryny zaprószał świecie.



— persname uparty — czysty kozieł! sam wypiję szczęśliwą godzinę.



kazał podać, poczem spytał:



— masz roboty?



— rozmaite rzeczy. obiedzie muszę być profesora persname.



— figura ?



— prawda — rzekł persname — spadł bracie, górnikiem, majątek, znaczny. biednym rozdaje.



— biednym rozdaje, chodzi porządnej — lubię filantropów! , miał biednym rozdawać, wszystkiegobym odmawiał.



— chorował doktor kazał jadać. jada , kosztuje. mieszka hoduje ptaki, ma wielkie pokoje — wie wuj, nocuje? — oto dzieci, zbiera ulicach.



— razu zdawało, ma !…



pan począł stukać palcem czoło.



persname zastał, widzeniu poprzedniem placename, time południu wpadł , sumienie gryzło powodu bzdurstw, nagadał . „stary — mówił — spijał wysokie wina rachunek , stan żyją. trzeba, żart trwał ”.



zastał kapeluszu. miała iść , zatrzymała , , przyszedł , został.



— winszuję pani spadku — rzekł.



— rada — odpowiedziała — pewnego, położeniu, ważna rzecz. chciałabym najbogatsza.



— ?



— pamięta pan, pan raz mówił, chciałby mieć , założyć fabrykę prowadzić domu handlowego. zapamiętałam, ma pragnienia, chciałabym mieć , pieniędzy.



, myśląc, powiedziała , poczęła rozprostowywać fałdy sukni, pozwalało schylić głowę.



— przychodzę , panią przeprosić — rzekł . — obiedzie nagadałem głupstw panu persname, panna persname zmieniła testament zapisała cały majątek. spodziewanie wziął . chciałbym, łudził, pani pozwoli, pójdę pokoju, wytłómaczyć.



poczęła śmiać.



— tłómaczyłam — wyłajał , ! widzi pan, pan nabroił. , ma pan przepraszać.



— przepraszam.



chwyciwszy rękę, począł okrywać pocałunkami, zostawiła , powtarzając , wzruszeniem:



— niedobry pan persname, niedobry pan persname!



dnia czuł ustach, chwili snu, ciepło ręki persname myślał persname, persname, powtarzał wielką uporczywością:



— czas rozstrzygnąć…











persname doktorem pudełkiem, zawierającem pistolety, siedział jednej karetce, persname placename drugiej — jechali placename. dzień jasny mroźny, pełen dole różowej mgły. koła obracały skrzypieniem zmarzłym śniegu, konie dymiły okrywały szronem; drzewach leżała okiść obfita.



— persname, mróz — rzekł . — palce poprzymarzają .



— miła rzecz zdejmować futra.



— zmiłujcie , marudźcie. drogi, powiedz , razu przystąpił rzeczy.



począł przecierać zapocone binokle dodał:



— dojedziemy, słońce pójdzie górę ogromny blask śniegu.



— skończy — odpowiedział . — stawił czas, czekali, przywykli wstawać.



— wiesz, chwili zastanawia? — rzekł persname — jest świecie jeden czynnik, planach działaniu liczy, może rozbić, zawieść, popsuć — głupota ludzka. dajmy , mam razy rozumu mam, mam celu interesów pana , , jestem, przypuśćmy, wielkim politykiem, persname persname, potrzebuje zdobyć majątek przeprowadzenia planów oblicza krok, słowo — ? przychodzi bydlę, nieobliczalne umysłu — razu łeb bierze. bajecznego! zastrzeli , zastrzeli — mniejsza , persname popsuła robotę całego życia.



— może obliczyć — rzekł . — , dachówka głowę spadła.



— wściekłość bierze.



— , miał zastrzelić — daj spokój.



ochłonął, przetarł binokle począł mówić:



— drogi, widzę, chwili wyjazdu obserwujesz, chcesz dodać animuszu. naturalne. strony, muszę uspokoić zaręczam słowem, zrobię wstydu. prosta rzecz, czuję niepokoju, — dołku, wiesz ? , stanowi niebezpieczeństwo życia, samo strzelanie , ! dadzą strzelby, puszczą las, dalibóg dnia walił durnia dnia wytrzymywał strzały. miałem jeden pojedynek życiu wiem, . komedya niepokoi człowieka, przygotowania, świadkowie, myśl, patrzyli obawa, znajdziesz, popiszesz. prostu wystąpienie publiczne — kwestya miłości własnej — . natur nerwowych prawdziwe przejście. nerwowym. rozumiem , względem mam wyższość przeciwnikiem, przywykł ludzi, . osieł ma wyobraźni potrafi, naprzykład, wyobrazić , wyglądał trup, zacznie psuć . panować potrafię… przytem powiem . filozofia filozofią, razach rzecz rozstrzyga temperament namiętność. pojedynek prowadzi, niczem ratuje, , może wpędzić kłopoty. umiem odmówić… duszy zebrało oburzenia, osła nienawidzę, takbym chciał zgnieść, zdeptać, razie przestaję rozumować. możesz pewny, zobaczę bałwańską twarz, zapomnę niepokoju, zapomnę , widział .



— rozumiem — rzekł persname.



twarzy persname wypieki powiększyły stały sine mrozu, przyczem wyglądał , .



nadjechali. zaskrzypiała kareta, wioząca persname, pana persname persname, wysiadłszy, poczęli kłaniać przeciwnikom, poczem, , licząc doktorem, udali głąb lasku, miejsce upatrzone poprzedniego dnia persname.



persname, spoglądając paletotów, rysujących śniegu, poczęli mrugać:



— wiecie, będzie? — spytał jeden.



— pierwszyzna — odpowiedział drugi.



— świat poleruje, kpy biją!



czasie, człapiąc ciężkimi kaloszami wyrzucając nozdrzy słupy białej pary, szli drugiemu brzegowi lasku. drodze, pan persname, regułom obowiązującym podobnych okolicznościach, zbliżył począł mówić:



— chciałem , paukant przeprosił pana , warunkach niepodobna.



— proponowałem , złagodził , napisał — chciał…



— niema wyjścia. głupie, niema wyjścia!



persname odpowiedział szli milczeniu. pan począł mówić:



— ! słyszałem, ma zapis?



— mały, ma.



— stary?



— zły, cały majątek zapisany.



uderzył rękawiczką czole.



— ma , .



, obejrzawszy , rzekł:



— idziemy.



— miejscu.



szli . geogname podniosło zarośla. drzew kładły śniegu błękitnawe cienie, światła wnikało las. pochowane wierzchołkach wrony kawki strząsały suchy puch śnieg, sypał szelestu ziemię, tworząc drzewami małe, śpiczaste kopce. wielka cisza spokój. ludzie zmącili , strzelać.



stanęli skraju lasu, było . krótkiej przemowy pana wyższości zgody wojną, persname persname wysłuchali uszami zakrytemi futrzane kołnierze; , persname nabił pistolety, wybrali , zrzuciwszy futra, stanęli , lufami zwróconemi górze.



oddychał , twarz miał czerwoną wąsy . całej postawy twarzy widać , rzecz sprawia niezmierny przymus, trzyma wstyd siłę woli , poszedł naturalnym porywem uczuć chwili, wolałby skoczyć przeciwnika wyłomotać kolbą pistoletu pięścią. persname, udawał, widzi, patrzył twarzą pełną nienawiści, zawziętości pogardy. policzki całe plamach. panował — przybrany długi surdut, wysokim kapeluszu głowie, persname bokobrodami — wyglądał sztywnie, aktora, grającego rolę pojedynkującego dżentlemana.



— zastrzeli niedźwiadka, psa — pomyślał .



rozległy słowa komendy, strzały wstrząsnęły ciszą leśną, poczem persname zwrócił rzekł :



— proszę nabić pistolety.



nogach ukazała śniegu plama krwi.



— pan ranny — rzekł, zbliżając , doktor.



— być może… proszę nabić…



chwili zachwiał , ranny. kula zniosła sam wierzchołek kości kolanie.



pojedynek przerwany. persname stał czas miejscu persname oczyma, zdumiony , stało.



pierwszym opatrunku zbliżył , popchnięty pana persname, rzekł , :



— przyznaję, miał prawa nachodzić pana — odwołuję , powiedział, przepraszam. pan ranny, chciałem.



chwili, odchodził panem persname, słychać , mówił:



— persname kocham, czysty przypadek — pistolety , chciałem głowę…



persname dnia otworzył ust — pytanie doktora, rana dokucza, potrząsał głową znak, .



persname, dniem pierwej powrócił placename, kieszeniami kontraktów, dowiedziawszy wszystkiem, zaszło, mówił persname:



— persname inteligentny człowiek, , dalibóg, ma ćwieka… naprzykład: ma wzięcie, ma mnóstwo doskonałych spraw; mógłby mieć znaczne dochody, robić majątek! ! woli rzucać, wyciągać kredyt ostatka, kupować majątki ziemskie, udawać wielkiego właściciela, lorda, być persname wie , , . dziwne dziwniejsze, powszechne! myślę, życie samo niezłe, psują brakiem równowagi głowie dyabelską , bzikiem, ma kołnierzem. rozumiem, człowiek chce mieć ma znaczyć znaczy, dąży fantastyczny sposób. persname pierwszy przyznaję spryt energię, , wziąwszy uwagę — dalibóg, ma .



stuknął palcem czoło.



persname cierpiał zaciśniętymi zębami, rana , niebezpieczną życia, bolesna. wieczorem zemdlał obecności . przyszło osłabienie, hardość duszy, cały dzień podtrzymywała młodego adwokata, wyczerpała . opatrunku, doktor odszedł, leżał czas , poczem rzekł:



— mam szczęście!



— myśl tem — odpowiedział persname — dostaniesz większej gorączki.



persname mówił :



— , ranny, zrujnowany — raz!



— powtarzam , pora myśleć.



wsparł łokciem poduszce, syknął bólu rzekł:



— daj spokój. ostatni czas, mogę wygadać porządnym człowiekiem. tydzień należał ludzi, unika… gorączka! nieznośnego zupełnej ruinie, takiem zarwaniu ludzkiej doli, , pierwszy lepszy kretyn, pierwsza lepsza gęś, mówili: „oddawna wiedziałem” — „góry przewidywałam”. ! przewidują… fakcie — człowieka, piorun trzasł, robią dodatku głupca waryata.



persname przypomniał chwili słowa persname, persname , dziwnym trafem mówił dalszym ciągu , chciał odpowiedzieć:



— myślisz, zdawał sprawy, szedł , pchał , chciałem byłem, nos nosił… sprawiedliwości odda, wiedz , mówił… mówiłem : potrzeba — jedyna droga, wypłynąć — ? — może stosunki krzywe, ogólne życie idzie opak, , głupia nieprzewidziana nieobliczalna awantura, wypłynął — , byłem, byłem… skromnym człowiekiem, dostał panny persname… trzeba udawać — biorą, pychę, .



— , licha, możesz wiedzieć, małżeństwo dojdzie skutku.



— kochany, znasz kobiet. braku lepszego zgodziły pana persname, panu persname wiodło… cień padnie majątek, położenie, stanowisko — porzucą miłosierdzia, góry waliły, osłonić światem… wiesz? panna persname, panna persname!



nastała chwila milczenia, poczem persname mówił słabnącym głosem:



— mogła uratować… wszedł inną drogę, spokojniejszą… persname warunkach uratowany… razu odpadał dług , renta persname… wybrnął… przytem, wiesz, kochałem , student?… , przyszło, … wolała gniewać, kochać… rozumiem. niema rady…



persname, smak rozmowa, przerwał rzekł odcieniem niecierpliwości:



— dziwi , człowiek energią uważa stracone, stracone. panna persname, przeszłość, zrobiłeś krzyżyk, oświadczając pannę persname. teraźniejszości — napadnięty — prawda, pojedynkował, ranny, , tydzień zdrów — panie oświadczyły, zrywają. miał białem, masz prawa mówić… chory odprawiasz . powiem innego. trzeba paniom dać znać, stało. chcesz, poszedł? zrobią , chcą, wiadomość mają ust świadka, miejscowych plotkarzy.



pomyślał chwilę rzekł:



— chciałem narzeczonej napisać, pójdziesz, . mam nadziei, dotrzymała — trzeba zrobić należy. dziękuję . potrafisz rzecz przedstawić lepszej strony… słowa kłopotach… sprzedaż dąbrowy musisz zmniejszyć zera — grzeczności, chciałem wyświadczyć… dziękuję. powiedz, przeprosił…



— masz , siedział?



— służący żona. doktor przyjdzie przyprowadzi felczera. dyablo dolega, czuję .



— widzenia.



— zdrów. dziękuję . …



— śpij .



persname wyszedł. drodze myślał persname myślał gniewem: „romantykiem — — poczuwa udawania rodzaju… panna persname! kochał … wszedł inną drogę… mogła uratować… , podatek płacony romantyzmowi — dodatku fałszywą monetą, miesiąc oświadczył lalce — pieniędzy. możem głupszy, rozumiem szczerość zawodów, pocieszają, wierzę… jedną kochał doznał zawodu, drugą miesiąc ożenił. weźmie, zrobił! ma racyę, inny gatunek, … niema gadania: inny! inny!…”



myśl przyjemna. wróciwszy domu, zastał list placename kartkę persname, pełną niepokoju pełną pytań powodu wieści pojedynku. była prośba przysłanie wiadomości : stało, poszło, wiadomość, skończone nowe zajścia grożą.



, wpływem myśli, „inny gatunek, panna persname” — odpisał , sam chciał, oddawszy odpowiedź służącemu, rozkazał, oddana time. wziął czytania listu , przyczem samego początku począł wzruszać ramionami.



pisał, następuje:



— „persname-persname wyprosi błogosławioną nicość. powiedz , należnych tysięcy . wysyłał , zatrzymał rozporządzenia. dniach postanawiam pomyśleć powzięciu zamiaru (uważasz, stanowcze?) zostania wegeteryaninem. myśl zmęczy, zamiar zmieni postanowienie, postanowienie będzie siły, przestanę zwierzęciem mięsożernem życie kosztowało. cała sprawa. , proszę uspokój , życie warte fatygi.



„wiesz? doszedłem, wolą syntezę analizy. próżniakami, analiza pracowita rzecz. syntetyzować można, paląc obiedzie cygaro. , mają słuszność, próżniakami. jest , persname. chodzę robię syntezę szkoły florenckiej. poznałem jednego zdolnego akwarelistę, placename, żyje sztuki, dowodzi, sztuka — świństwo, wykwitłe mieszczańskiej chęci rozkoszy nadmiaru pieniędzy, jedni nagromadzają kosztem drugich. jednem słowem: sztuka, , podłość krzywda! napadł , psa, twierdząc, buddystą zajmować sztuką szczytem niekonsekwencji; napadłem odpowiedziałem , poczytywać lepszego niekonsekwencyi szczytem mieszczańskiego obskurantyzmu, mieszczańskich przesądów podłości. człowiek zdumiony stracił mowę. namawiam , powiesił, chce. — powiedz , pewny, ziemia kręci słońca żarty? jedno! — placename żal było dziecka, umarło. niem myślę. głupie! robi pani ? ludzie mają góry przeznaczone role świecie, przypadła rola skrzydłami cierpieniem. poco cnotliwa? byłoby , . , człowieku, zrób jedną łaskę. proszę , żeń . pamiętaj, ożenisz, miał syna, pracował, zostawić majątek, uczynisz , syn , czem jestem, miłym chłopcem, mam wątpliwości, nieodzownym. zdrowa, zapalczywa energio, zdrów, persname handlowy, spółko , przechodnia, praco , wysiłku pieniężny, przyszły ojcze rodziny, hodowco dzieci kłopotów! persname. syntetyk. persname-persname otworzy oczy, poznał, słońcu jest , cieniu leżeć , stać. bukacki”.



— persname! — pomyślał .



począł mówić:



— sztuczne, oszukiwanie samego ostateczność. człowiek przyzwyczai, zmienia naturę, przyczem dyabli biorą rozum, energię dusza rozkłada , trup. można rzucić łbem przerąbl, rzucił , , . razach idzie lód. licha! musi zdrowe normalne życie — trzeba mieć oleju głowie. takiemu świecie. ma żonę, kocha, dzieci, kocha, pracuje wół, ma duszy wielkie przywiązanie ogółu wiolonczelę, wygrywa księżycu, zadzierając głowę pułapu. można powiedzieć, człowiek zmateryalizowany. . godzi jedno drugiem. !



począł chodzić pokoju spoglądać czasu czasu śmiejącą brzóz twarz . potrzeba przystąpienia samym ścisłego obrachunku ogarniała . kupiec, wziął rozpatrywania : „credit debet”, trudne. rubryce dodatnich stron życia główne miejsce zajmowało uczucie . czasie drogą, rokiem naprzykład powiedziano: „bierz , dziecko własność”, wziął uważał, ma żyć. stosunek wspomnieniem rubryki szczęścia przeszedł rubryki nieszczęścia. pozostawało? samo życie, powtóre, umysłowy, , bądźcobądź, rozkoszą, przyszłość, zaciekawia, użycie materyalne dom handlowy. miało wartość, spostrzegł, brak celu. handlowego, podobały powodzenia, doznał, rodzaj pracy, orgname wymagał. : rodzaj pracy wystarczał , ciasny, lichy gniewał . drugiej strony , książki, świat umysłowy, miało znaczenie, okrasa życia, mogło stać podstawą. — „persname (mówił ) — wlazł uszy, chciał żyć — zwichnął , zniedołężniał, wyjałowiał. kwiaty same rzeczą dobrą, ktoby chciał oddychać zapachem, otruje”. , potrzebował wielkim mędrcem, spostrzedz mnóstwo ludzi zwichniętych, zdrowie duchowe umysłowy podkopał , morfina podkopuje zdrowie fizyczne.



samemu wyrządził szkód, , zrobił sceptyka. ciężkiej choroby uratował zdrowy organizm, odczuwający konieczną potrzebę wydania zbytku energii — praca. będzie — może iść ? pytanie odpowiedział : ! sprawy orgname handlowego stanie wypełnić życia było wypełniać dyletantyzmem, należało wypełnić czem innem, stworzyć nowe światy, nowe obowiązki, otworzyć nowe , jedna rada — ożenić .



, mówił, widział nieokreśloną postać, łączącą przymioty moralne fizyczne, ciała imienia. postać rzeczywista. miała spokojne niebieskie oczy, ciemne włosy, szerokie usta nazywała . innym mogło być mowy, persname przedstawił , tętna skroniach poczęły bić . zdawał sprawę, brakło uczuciu , , snuje marzenie; , śmie pożądać , spodziewa ; , boi, drży, klęczy, mówi kochanej kobiecie: „nóg”; miłości, żądzą, robi kult, czcią, wprowadzając mistyczny odcień stosunek mężczyzny kobiety, robi mężczyzny nietylko kochanka, wyznawcę. przeszło. persname, myśląc persname, myślał , . czuł, może przyjść, wziąć mieć, , uczyni, powodów: raz , kobietą pociągającą innych, powtóre, rozum nakazuje żenić żenić .



— — (myślał) — jest pewna. niema wyjałowionego, zeschłego. egoizm zabił serca — niezawodne, myślała , należy. wcielona uczciwość, wcielony obowiązek — życiu trzeba pilnować, zamało myślała . rozum nakazuje żenić, uczyniłbym głupstwo, szukając innej.



poczem zadał pytanie, , poniechawszy , uczyniłby nieuczciwości. persname połączyła . sercu podnosiło samą myśl sprzeciwienia woli ofierze drogiego dziecka. chciał postąpić woli, powinien zachowywać? . razie powinien śmierci pokazywać persname, widzieć , całować rąk, dać unosić fali, poniosła, być siłą wypadków, zaniosła , uczyniłby zawód spadł oczach lichej roli człowieka, sam wie chce. musiałby ślepym, spostrzedz, uważała narzeczoną , niepokoiła milczeniem, , przypisywała żałobie, sercu nosili .



— patrząc strony rozumu, trzeba żenić — mówił persname — strony instynktu zachowawczego — trzeba, strony zmysłów — trzeba, strony uczciwości — trzeba! ? niedołęgą szują, wahał uważał sprawy rozstrzygniętą. rzecz skończona!



poczem odetchnął począł chodzić pokoju. lampą leżał list . persname wziął począł czytać miejsca, przypadkiem padły oczy:



„proszę , żeń . pamiętaj, ożenisz, miał syna, pracował, zostawić majątek, uczynisz , syn , czem jestem…”



— , miły mydłku — odpowiedział zawziętością persname — ożenię , ożenię ; słyszysz? robił majątek, miał syna, zrobię — rozumiesz?



rad był .



chwilę spojrzał persname uczuł, ogarnia nagłe wzruszenie. fala żalu uczucia podniosła nową siłą sercu. począł rozmawiać dzieckiem, ważniejszych chwilach życia rozmawia drogimi zmarłymi.



— kociątko zadowolone? prawda? — pytał.



śmiała brzóz wymalowanych placename; zdawało , mruga oczyma odpowiada:



— , panie persname! !



persname oczy zaszły łzami.



wieczora, pójściem łóżka, odebrał służącego list, miał oddany napisał drugi, serdeczniejszy, następujących słowach:



„droga pani. persname zrobił persname awanturę niedorzeczną, wypadł pojedynek. persname ranny. przeciwnik przeprosił miejscu. dalszych skutków będzie, , raz przekonał, pani dobra, troskliwa, najlepsza , pani pozwoli, przyjdę podziękowaniem ucałować drogie kochane ręce pani. przyjdę południu, biurze muszę być pani persname, pożegnać profesora , , można, wolałbym dzień zacząć . persname”.



napisaniu słów spojrzał zegarek, jedenasta, kazał list odnieść, , .



— wejdziesz kuchnię — rzekł służącemu — panienka spała, zostawisz.



poczem, zostawszy sam, miał panienki następującą przemowę:



— persname niedomyślna, domyśliła, przyjdę.











pani przyjęła zdziwiona powodu wczesnej godziny, przyjęła , domyślając , przychodzi niezwykłej sprawie. , długich wstępów, opowiedział zaszło, kłamiąc przytem , trzeba, osłonić persname podejrzeniem bankructwo złe .



zauważył przytem, opowiadania stara dama trzymała utkwione zielone, wykute kamienia pozbawione blasku oczy — muskuł twarzy drgnął.



skończył, rzekła:



— wszystkiem rozumiem jednej rzeczy: pan sprzedawał dęby. niemała ozdoba rezydencyi.



— dęby leżą domu — odpowiedział persname — psują pole, cieniem chce rodzić, pan praktyczny człowiek. , mówię , dawni znajomi zrobił przyjaźń. pani wie, kupcem; potrzebna dębina persname odstąpił , mógł.



— rozumiem razie, młody człowiek…



— pani zna radcę persname — przerwał — , blizki sąsiad placename persname, objaśni panią, młody człowiek jest rozumu — znany całej okolicy.



— razie pan persname powinien pojedynkować.



— pani — rzekł odcieniem niecierpliwości persname — razach mamy inne pojęcia pań.



— pan pozwoli, powiem słów córce.



pomyślał, byłaby pora wstać pożegnać , przyszedł rekonesans chciał przynieść wiadomość persname, rzekł:



— panie mają polecenia pana , idę .



— chwilkę — odrzekła pani persname.



persname został sam czekał , , począł niecierpliwić. weszły panie persname.



panna, ubrana białą „szmizetkę” marynarskim krawatem uczesana , wydała persname, lekkiego zapalenia oczu pryszczyków czole, pokrytych pudrem, ładna. była ponętna ociężałość, , wstając , zdołała otrząsnąć, ponętne poranne zaniedbanie. anemicznej twarzy malowało wzruszenie.



ukłonach, zamienionych , rzekła zimnym, spokojnym głosem:



— pan łaskaw powiedzieć panu persname, zmartwiłam przestraszyłam. rana lekka?



— .



— uprosiłam mamy, pojechała doglądać pana , mamę persname będę powozie czekała wiadomość. mamę przyjadę — codzień, pan persname zdrów. mama dobra, pozwala. pan powie panu persname.



lekki, dostrzegalny rumieniec przemknął bladej twarzy. połanieckiemu, słowa zupełną niespodzianką przejęły zdziwieniem, wydała ładną, chwilę , idąc , mówił :



— , kobiety lepsze, wydają… karafki zmrożonej wody, dziewczyna ma serca. maszko poznał miał przyjemny zawód. stara pojedzie , zobaczy biskupów kasztelanów krzywymi nosami, cieszył , reszty uwierzy wielkość persname.



rozmyślając, znalazł mieszkaniu persname musiał czekać, trafił chwilę opatrunku. doktor wyszedł, kazał prosić — przywitawszy , spytał:



— , byłeś?



— masz, spałeś?



— . mniejsza tem… byłeś?



— byłem. powiem : kwandrans pani persname przyjedzie doglądać. panna kazała powiedzieć, odwiezie matkę czekała wiadomość, masz. kazała powiedzieć, przestraszyła, nieszczęśliwa, persname dziękuje, niema gorszego. widzisz !… dodam, ładna, ujęła — idę , mam czasu.



— zmiłuj , zaczekaj chwilę. czekaj! kochany; mam gorączki — mówisz obawy…



— nudny ! — przerwał . — daję słowo, mówię prawdę — obgadywał własną narzeczoną.



persname opuścił głowę poduszki czas milczał, poczem rzekł, :



— jabym gotów pokochać…



— — rzekł persname — zdrów! idę pożegnać .



, poszedł , zastał. domu siedział, persname powiedziano , wyszła godziną. , idzie kobiety, budzi żywe zajęcie, drogę układa, powie, zastaje domu, ma głupią minę. persname czuł zły. wstąpił sklepu ogrodniczego zakupiwszy mnóstwo kwiatów, kazał odesłać . myśl, jaką radością persname przyjmie sercem czekała wieczoru, sprawiła wielką przyjemność, , zjadłszy drodze obiad, najlepszym humorze wpadł .



— przyszedłem pożegnać profesora — rzekł — profesor wyjeżdża?



— masz, kochany — odrzekł persname — musiałem odłożyć dni, , widzisz, zimuję rozmaitych malców…



— młodych placename, wolnych chwilach wyciągają portmonetki kieszeni?



— … , widzisz, dobre dusze, dozoru można zostawić. musiałem wystarać zastępcę, mieszkał mojem miejscu.



— upiecze. profesor może wytrzymać takiem gorącu?



— siedzę surduta pozwolisz, włożę. , zdrowa rzecz, skrzydlaty drobiazg przepada gorącem.



obejrzał . pokoju było trznadli, śmieciuszek, sikorek czyżów, licząc wróbli, , przyzwyczajone widać karmienia, tłumami zaglądały okno. profesor utrzymywał pokoju ptaki, wykupywał ptaszników, wróbli puszczał środka, twierdząc, „byłoby końca, byłaby krzywda przyjąć, innym odmówić.” pokojowe miały klatki, poprzyczepiane murów wewnętrznej framugi okna, szły noc, dzień latały całym pokoju, napełniając świegotem zostawiając ślady książkach rękopismach, założone stoły kąty.



ptaków, oswojone, siadały głowie persname. podłodze trzeszczały nogami konopnego siemienia. persname, mieszkanie znał , wzruszył ramionami rzekł:



— dobre, profesor pozwala czubić , świadczyć własnej głowie, dalibóg ! przytem jest zaduch.



— wina świętego franciszka — odpowiedział persname — nauczyłem lubić drobiazg. mam gołębi, .



— profesor zobaczysz persname — rzekł persname — miałem list. oto .



— można przeczytać?



— daję.



przeczytał skończył, rzekł:



— kocham persname, dobra dusza, … widzisz… ma !



persname począł stukać palcami czoło.



— zaczyna bawić! — zawołał . — wyobraź profesor, dni stuka czoło mówi znajomych: „ma !” miłe społeczeństwo!



— jest! jest — odpowiedział uśmiechem . — wiesz , ? , placename niepokój ducha, , placename, , zachodzie, bośmy najmłodsi , rozum, serce, ułożyły równowagi. , najmłodsi , czujemy , bierzem serca stosujemy praktyki życia najzapalczywiej… widziałem, jam spostrzegł… dziwne natury!… , naprzykład, studenci placename knajpują — ? — przeszkadza pracować, wyrabiać praktycznych ludzi. placename przejmie modą zacznie knajpować, zginął, zaknajpuje śmierć! wszystkiem. placename pesymistą, pisał tomy , życie rozpaczą — przytem pił piwo, hodował dzieci, zbijał pieniądze, polewał ogród sypiał pierzyną. powiesi, zgubi szalonem życiem, rozpustą; zdusi błotem, właził … , drogi, pamiętam ludzi, śmierć zabajronizowali… widziałem… widziałem ludzi, , kochając . chłopów, kończyli , spijali wódką karczmach. niema miary może być, zbytniego przejmowania ideą dołącza lekkomyślność wiesz ? — oto próżność. persname, próżni! chcemy wysunąć , widziano podziwiano! weź persname: wlazł — wlazł — uszy sceptycyzm, pesymizm, buddaizm, dekadentyzm — wiem ? — panuje chaos — wlazł , zatruwają; myślisz, przytem pozuje? dziwne natury! — najszczersze, czujące, biorące serca — komedyanckie. myśli, kocha, chce śmiać płakać.



persname przypomniał , pierwszą bytnością placename opowiadał czasach placename, , bawiąc współkę młodymi pesymizm, spostrzegł , bierze serca samem psują życie. rzekł:



— , profesor mówi, prawda. rzeczy widziałem — dyabli wezmą.



wlepił zamarznięte szyby mistyczne oczy rzekł:



— , przygarnie inny. gorącość krwi, zdolność przejmowania ideą, wielkie podstawy , persname słowiańskiemu światu wyznaczył.



wskazał poplamiony ptaki rękopism rzekł :



— widzisz, jadę. praca życia… chcesz, przeczytał?



— dalibóg, mam czasu. .



— prawda. mroczy . powiem krótkich słowach… myślę, wierzę, geogname mają wielką misyę spełnienia.



przerwał, począł trzeć ręką czoło rzekł:



— dziwna liczba: „…” tajemniczego!



— miał profesor mówić misyi — rzekł persname.



— bój : ma związek jedno drugiem. , widzisz, są światy : romański, . spełniły, miały spełnić. przyszłość — trzeci.



— trzeci ma zrobić?



— stosunki społeczne, prawo, stosunek człowieka człowieka, życie pojedynczych ludzi , nazywa życiem prywatnem, jest, bądźcobądź, oparte nauce chrześcijańskiej. ułomności ludzkie wykrzywiają , stoi. połowa zadania spełniona — pierwszy okres!… są ludzie, myślą, chrześcijaństwo kończy. . drugi okres ma zacząć. persname jest życiu pojedynczych ludzi, niema historyi — rozumiesz? wprowadzić historyi, oprzeć stosunki dziejowe, stworzyć miłość bliźniego znaczeniu dziejowem — oto , ma spełnić świat placename… , brak świadomości trzeba misyę oczy otworzyć.



milczał, miał odpowiedzieć. persname mówił :



— oto, czem całe życie myślałem — wypowiedział pracy… (wskazał rękopism). robota całego życia. wskazana misya.



— trznadle… — pomyślał — .



rzekł:



— profesor spodziewa , rzecz wyjdzie druku…



— , spodziewam. mam miłości, lichy człowiek, marny umysł… zginie, kamień rzucił wodę, fale, będą koła. przyjdzie wybraniec… wiem?… przeznaczone, minie. potrafią wyrzec misyi, sami chcieli… widzisz, natur ludzkich trzeba odciągać przeznaczenia, przemocą zmieniać. dobre , może złe , innego stworzył. , próżna robota. wmawiasz, chcesz pieniądze robić, musisz pójść głosem przeznaczenia natury…



— idę, żenię… : żenię , zechcą.



persname objął :



— persname ! ! błogosławi… wiem! nakazała dziecinka… pamiętasz, mówił, ma spełnienia, umrze, spełni? da światło, błogosławieństwo… persname złoto!…



— kochanemu profesorowi szczęśliwej drogi szczęśliwej .



— , — sam życzysz.



— ? życzę? — mówił . — tuzina małych misyonarzy…



— urwis! był urwis! — odpowiedział . — leć, leć, przyjdę…



wyleciał, wsiadł dorożkę kazał wieźć . drodze układał , powie persname ułożył mówkę, miarę uczuciową, miarę trzeźwą, przystoi pozytywnego człowieka, znalazł , szukał, żeni rozum.



persname spodziewała , światła pokojach pozapalane, ostatnie blaski zachodu gasły dworze.



począł powitanie całować ręce zapomniawszy rozumnej przemowie, spytał niepewnym wzruszonym głosem:



— odebrała pani kwiaty list?



— …



— domyśla pani, dlaczegom przysłał?



maryni serce biło , zdobyła odpowiedź.



pytał , przerywanym głosem:



— pani zgadza wolę persname? pani chce?



— — odpowiedziała .



, poczuciu, wypada dziękować, napróżno szukał słów. przyciskał ust ręce trzymając , przyciągał zlekka, . , owionął płomień; objął począł ustami szukać . odwróciła głowę, , mógł całować włosy skroniach. chwilę, mroku, słychać przyśpieszone oddechy, persname wyrwała ramion.



minut służąca wniosła światło. persname, ochłonąwszy, przestraszył własnego zuchwalstwa począł niepokojem spoglądać oczy persname. pewien, obraził gotów przepraszać. zdziwieniem spostrzegł, twarzy było śladów gniewu. oczy miała spuszczone, policzki pałające, włosy nieładzie; znać , pomieszana odurzona — przytem przejęta pełnym słodyczy strachem kobiety zakochanej, , przestępując nowy próg, czuje, trzeba poświęcić, przestępuje ulega , chce, kocha powinna praw, mężczyźnie przyznaje.



persname przejęło widok żywe uczucie wdzięczności. zdawało , kocha , kochał , śmiercią . uczuł , chwili może delikatnym, wspaniałomyślnym, wziąwszy rękę, podniósł ust wielką czcią rzekł:



— wiem, pani wart — niema gadania! persname widzi, będzie siłach, pani zrobię.



spojrzała oczyma:



— pan szczęśliwy…



— panią można być? widziałem pierwszej chwili placename. , pani wie: popsuło. myślałem, pani wyjdzie persname, com nagryzł!…



— zła przepraszam… drogi — panie persname!…



persname zawołał wielkim zapałem:



— profesor mówił: „persname złoto!” prawda! mówią — złoto, skarb — drogi!



dobre oczy poczęły śmiać:



— ciężki…



— panią głowa boli; mam sił potrafię ręku nosić… mam żyć.



— — odpowiedziała .



— pani wie, byłem? przysłałem chryzantemy. wczorajszym liście pani powiedziałem : prostu anioł trzeba mieć serca, piątej klepki, zwlekać.



— niespokojna pojedynek — nieszczęśliwa. skończone?



— daję pani słowo — .



persname chciała wypytywać, nadszedł pan persname; chwilkę słychać , , pokasłując , stawiał laskę zdejmował paletot przedpokoju, otworzył drzwi ujrzawszy samych, rzekł:



— siedzicie?



persname, podbiegłszy , położyła ręce ramionach nadstawiając czoło pocałunku, odrzekła:



— narzeczeni, papo.



persname cofnął spytał:



— powiadasz?



— mówię — odpowiedziała, patrząc oczy — pan chce wziąć szczęśliwa…



przybliżył , uściskał całej siły pana rzekł:



— chcę wziąć, zgodą pozwoleniem wujaszkowem.



pan zawołał: „dziecko !” podążywszy chwiejnym krokiem kanapy, siadł .



— pozwólcie — mówił — wzruszenie… — zważajcie … dzieci!… potrzebne — błogosławię całego serca…



błogosławił, przyczem opanowało większe wzruszenie, kochał . głos wiązł chwila gardle młodzi słyszeli oderwane zdania wyrazy, naprzykład: „kąt — starca, całe życie pracował…”, „jedyne dziecko…”, „sierota…”.



uspakajali współkę uspokoili , godziny pan uderzył ramieniu persname rzekł:



— rozbójniku! toś myślał persname, myślałem, …



resztę dokończył ucha persname, zaczerwienił oburzenia odpowiedział:



— wuj może przypuszczać! inny śmiał powiedzieć…



— , , ! — odparł, śmiejąc , persname. — niema dymu ognia.



persname wieczora persname, żegnając , spytała:



— pan odmówi jednej rzeczy?



— pani rozkaże.



— powiedziałam, przyjdzie chwila, , pojedziemy .



— droga pani! — odpowiedział persname.



mówiła :



— wiem, ludzie powiedzą, świata — prawda?



— ! mielibyśmy ludzi oglądać. duszy serca pani wdzięczny myśl. droga pani, … persname.



— myślę, patrzy modli .



— , mała patronka.



— .



— .



— jutra.



— jutra — rzekł, całując ręce — pojutrza, codzień, …



dodał ciszej:



— ślubu.



— ! — odpowiedziała .



wyszedł. głowie sercu czuł wielki zamęt myśli, uczuć, wrażeń, panowało jedno główne pojęcie, stało stanowczego, los rozstrzygnięty, czas namysłów, wahań zmian przeszedł, trzeba zacząć nowe życie. poczucie nieprzyjemne, graniczyło pewnem , przypomniał , całował skroń włosy persname. , uczuciu brakło, malało ginęło owem przypomnieniu — persname zdawało , znalazł , zupełnego szczęścia trzeba. „przesycę, !” — myślał zdawało , niepodobieństwo. przytem myślał dobroci persname, , pewna, takiem sercu charakterze można budować, życiu może grozić, niem zdepce, zmarnuje, przyjmie złoto , jest złotem, żyła , — myśląc, zadawał duszy pytanie, mógł lepszego znaleźć? — dziwił dawnym wahaniom.



czuł , , ma przyjść, zmianą olbrzymią, miary stanowczem, , dnie, najgłębszym zakącie duszy, budził niepokój owem szczęściem nieznanem.



wahał : „tchórzem, persname — (myślał). — trzeba iść — pójdę”.



wróciwszy domu, spojrzał persname otworzył nowy jasny widnokrąg. pomyślał, może mieć dzieci. jasną, drogą główkę — persname! samą myśl serce poczęło bić — porywu zmysłów dołączyła otucha życiowa, dawnych lat zaznał. czuł szczęśliwy. spojrzawszy wypadkiem list , rozbieraniu wydobył kieszeni, począł śmiać , służący zajrzał zdziwieniem pokoju. miał ochotę powiedzieć , żeni.



zasnął ranem, wstał rzeźwy, wypoczęty ubrawszy , poleciał biura, zwiastować nowinę persname.



uściskał , począł zwykłą powolnością rozważać sprawę rzekł:



— biorąc rozum — najmądrzejsza rzecz, życiu zrobiłeś.



poczem, ukazawszy biurko papierami, dodał:



— kontrakty powinny korzystne — lepszy.



— ? nieprawda? — zawołał .



— lecę powiedzieć żonie — rzekł persname — mogę wytrzymać, idź idź dobre. zastępował dnia ślubu miodowy miesiąc.



— — odpowiedział persname — lecę odwiedzić , jedziemy .



— należy.



zakupił drodze kwiatów, dołączył wiadomość, przychodzi wpadł .



miał opieką pani persname lada chwila spodziewał przybycia. , wysłuchawszy nowiny, ścisnął rękę persname pewnem wzruszeniem rzekł:



— powiem jedno: wiem, szczęśliwa — .



— kobiety lepsze — odpowiedział persname — spodziewam , , spotkało, zdania.



— wyznaję, mogę ochłonąć zdumienia. lepsze tajemnicze. wyobraź …



zaciął , wahał, ma mówić .



— ? — spytał .



— ! dyskretny człowiek, przytem dałeś dowody przyjaźni, być tajemnic: wyobraź , twojem odejściu odebrałem anonim — , wiesz, panuje szlachetny obyczaj pisania anonimów — wiadomość, papa istnieje, żyje ma .



— ? może być plotka.



— być. żyje geogname. list odebrałem bytności pani persname. mówiłem , czasie, , obejrzeniu portretów, poczęła wypytywać dalsze stosunki rodzinne, spytałem kolei, wdową? odpowiedziała : „jesteśmy córką same świecie lat, smutne dzieje, chcę mówić”. uważ odpowiedziała , mąż umarł.



— ?



— myślę, papa żyje, musi być rodzaju figura, mówi mogą „smutne dzieje”.



— tajemnica dawnoby wydała.



— panie siedziały lat granicą. wie? niczem zamiarów zmienia. pan persname siedzi przyjeżdża , musi mieć dobre powody, , było. , nabieram otuchy, małżeństwo dojdzie skutku, rozumiem, ludzie muszą ukrywać, wymagający.



— wybacz ciekawość — rzekł persname, biorąc kapelusz — chodzi sumę, persname: wiesz , panie mają pieniądze?



— powiem : zdaje , grube, stawiam kartę zakrytą. mają znaczną gotówkę. matka powiedziała , córka potrzebuje oglądać majątek męża. kasę żelazną widziałem. dom prowadzą duży. znam placename placename nieżydów, pożyczają pieniędzy; wiem , grosza winne. sam wiesz, mają ładną willę placename. kapitału żyją, są mądre.



— pozytywnej cyfry wiesz?



— próbowałem wypytywać, daleka. stosunku niemi, mogłem naciskać. dano zrozumienia, będzie tysięcy rubli, .



persname pożegnał , idąc , myślał:



— tajemnice, mroki, ryzyka. wolę marynię.



godziny jechali placename cmentarz, placename. dzień ciepły, wiosnę, szaro: miasto wyglądało . cmentarzu topniejący śnieg opadał płatami ziemię grobów odsłaniał zżółkłą, persname przegniłą murawę. ramion krzyżów bezlistnych gałęzi drzew spadały duże krople, zrywający czasu czasu podmuch ciepłego wiatru rzucał twarz maryni. podmuchy szarpały suknię, , musiała tłumić. stanęli grobu .



mokre, oślizłe, posępne, nawpół obnażone topniejącego śniegu. myśl, dziecko, strzeżono, kochane pieszczone, leży wilgoci piwnicznym mroku, chciała persname głowie pomieścić. „naturalne — myślał — śmiercią niepodobna pogodzić”. było, odwiedzał persname, wracał cmentarza niepohamowanym buntem, namiętnym protestem duszy. myśli poczęły targać chwili; wydało strasznem kochać persname pogodzić kochanie świadomością, stóp leży, czarna rozkładająca . „powinienem przychodzić — mówił — wściekam , tracę głowę podstawy życia”. przedewszystkiem męczył , śmierci niepodobieństwem myśleć, równem niepodobieństwem wymyślić , przychodzi głowy, jest, człowiek wyciągnie rąk prostej wiary, rozpaczliwem płytkiem, oklepanem, pospolitem. „chodzi samo istnienie, umiem odpowiedzieć komunałem. zupełne koło błędne!” prawda. myślał naprzykład, pierwsze wspomnienie śmierci staje dymem czuł, , , jest, czuł przytem, ludzi zdobyły pojęcie znalazł otuchy, zadowolenia, daje wykrycie prawdy. , mógł powiedzieć, straszne miałkie. rozumieć, całe życie ludzkie, dzieje powszechne, filozofie, są gruncie rzeczy walką śmiercią nieustanną, rozpaczliwą, zrozumiałą głupią bezcelową, góry straconą. rozumienie mogło przynieść ulgi, stwierdzeniem nowego koła błędnego. „jedynym celem wysiłków ludzkich życie, jedynym rezultatem śmierć, bezsens przechodzi miarę prostu możnaby przypuścić, oczywistość obmierzła niemiłosierna, istoty żywe kochane zmienia rzecz zgniłą”.



persname bytnością cmentarzu zatruwał podobnemi myślami. , jadąc, sądził, obecność uwolni , stało . śmierć persname, poderwawszy ufność sens moralną celowość życia, podkopała pierwszą, dawną miłość , naiwną pozbawioną zwątpień; , stanął grobie persname, śmierć, zaczęła być wspomnieniem, stała dotykalnem, zatruwające działanie spotęgowało . wydało, całe życie, miłość, obłędem, zabiegi życiowe czczem marnem. życiem niema rozumu, miłosierdzia — trudzić, kochać, żenić? , mieć dzieci, przywiązać kroplą krwi, patrzeć , ślepa, głupia, oburzająca brutalna siła dusi, wilk jagnięta — przychodzić grobu myślą, pleśnieją ciemności wilgoci. , persname leży!



posępny dzień potęgował gorycz poczuć. czasami, poprzednich bytności, cmentarz wydawał persname wielką nicością, rozpływa życie, rozpływa wszelka niedola, sennem kojącem. było spokoju. płaty śniegu osuwały pni grobów; mokrych drzew tłukły krakaniem wrony. nagłe potężne podmuchy wiatru rzucały kroplami wilgoci, oderwanemi gałęzi , gnąc , tworzyły rozpaczliwą szarpaninę nieruchomych, kamiennych obojętnych krzyżów.



persname przestała modlić rzekła stłumionym głosem, mówi cmentarzach:



— dusza musi być .



persname odpowiedział , pomyślał, persname istotami, odrębnych światów, , , mówi, cząstka prawdy, duchowe rozterki warte, topniejący śnieg. razie, mówił , istnieje umieranie istnieją cmentarze, śmierci prostu niema.



poczęła układać wianki nieśmiertelników, kupili bramą, myślał , pomocą poczuć, pomocą myśli:



— świecie niema odpowiedzi, są koła błędne, staczają przepaść.



uderzyło , pojęcia śmierci, miała , wypływały wiary, nieznane postawił filozof, hipotezę — hipotezę uznano najgenialniejszą genialnych — tłómaczy, daje odpowiedź, nietylko życie, śmierć, ciemnością. ludzkość klękłaby podziwu mędrcem naukową teoryą.



drugiej strony czuł, . sama rozsypywała proch, przeżyło; zostały fale myśli, woli, uczucia. , zbliżył , narzeczonymi, stali grobie persname, połączą, życie pójdzie , mieli dzieci, kolei żyły, kochały mnożyły — czemże , falą, , wyszedłszy dziecka, mogła iść iść nieskończoność, odradzając nieśmiertelnym łańcuchu zjawisk. zrozumieć, istoty śmiertelnej wyszła nieśmiertelna nieskończona energia? marynia prostocie wiary znalazła odpowiedź — persname .



persname miała słuszność. persname . połanieckiemu przeleciało głowę niejasne niezwarte ścisłą myśl przypuszczenie, może , człowiek życia pomyśli, , chce, , przekocha, , nieuchwytną, eteru materyą, powstaje astralna istota, świadoma wieczna, przeradzająca istnienie doskonalsze, subtelniejsze, nieskończoności. zdawało , atomy myśli uczuć mogą skupiać odrębną jednostkę , wychodząc jednego mózgu serca, pokrewne, dążą samej tajemniczej zasady, skupiają pierwiastki fizyczne, wytworzyć fizyczną jednostkę. miał czasu myśleć, zdawało , dostrzegł, zasłonie, miał oczach, utworzyła mała szpara. mogło okazać złudzeniem, chwili, czuł, , mniemał, obecność sposób może zrozumiałą.



nadszedł pogrzeb, dzwonnicy, stojącej środku cmentarza, poczęto dzwonić. persname podał persname rękę poszli bramie. drodze persname, myśląc dalszym ciągu persname, rzekła:



— pewna, szczęśliwi.



przytuliła ramienia persname, uderzenia wiatru stały potężne, oprzeć. jeden podmuchów obwinął woalkę szyi . rzeczywistość poczęła wołać. przyciskał boku ramię kochającej kobiety czuł, kochanie, zdolne przesłonić śmierci, godzi życiem.



wsiadłszy karety, wziął dłoń persname wypuszczał całą drogę. chwilami wracała zupełna otucha, myślał , braki, istniały uczuciu, słodka dobra gruntu dziewczyna potrafi wypełnić wskrzesić , zmarniało. „żona! żona!” — powtarzał duszy, patrząc , poczciwe jasne oczy odpowiadały : „!”



zajechali domu, pan persname powrócił placename przechadzki, znaleźli sam sam. siadł maryni wpływem myśli, przechodziły głowę drogi, rzekł:



— pani powiedziała, — prawda! wracałem ścięty cmentarza, , .



persname odrzekła:



— , jeździli błogosławieństwo.



— mam samo wrażenie, , wydaje, połączeni, bliżsi , .



— — będzie smutne dobre wspomnienie.



wziął ręce rzekł:



— pani ufa, szczęśliwi, szczęście zwlekać? dobra, najlepsza, ufam, ; zwłóczmy ślubu. mamy zacząć nowe życie, zacznijmy .



— pan postanowi. całą duszą pana.



przyciągnął , pierwszego dnia, chwili począł szukać ustami , , wpływem myśli, prawa większe, wpływem budzących zmysłów, odwracała głowy, , zmrużywszy oczy, sama podała usta, spragnione dawna.







viii



rozpoczął czas przedślubnych zabiegów przygotowań. mieszkanie miał gotowe przeszło roku, jest poznał. czasie, persname wyśmiewał mieszkania, widząc dowód, stopnia pała chęcią żenienia , persname zaprzeczał:



— jest — mówił. — mam , mogę pozwolić, wydaje , zaczynam celu robić zamiary stają rzeczywistem.



nazywał przezornością godną pochwały, przyczem wyrażał zdziwienie, człowiek, przewidujący przyszłość, zamawia razu akuszerki niańki. czasem rodzaju rozmowy kończyły kłótnią. persname znosił, odmawiał trzeźwego świat poglądu. utrzymywał, ptasi, godny trznadla romantyzm, poczynać budowy poetycznego gniazdka. jeden twierdził, może rozsądniejszego, przygotować klatkę, chcąc mieć ptaka; drugi odpowiadał, ptak nieupatrzony połów niepewny, klatka oszukiwaniem własnego apetytu. kończyło aluzyami cienkich nóg persname, uniemożliwiających pogoń rodzaju ptakami, skrzydeł. wpadał wyśmienity humor.



, klatka gotowa ptak złowiony, chętny, pozostawało roboty, ogarniało zdziwienie, akt, natury prosty, ożenienie , stał ucywilizowanych społeczeństwach złożonym. zdawało , przysługuje prawo wglądać moralną stronę związku, wypływem czystej wolnej woli — formalna strona winna dozorowaną.



myślał , prawodawcą, , człowiekiem prędkim, niecierpliwiła konieczność wyszukiwania „papierów,” trzecie, , raz postanowiwszy żenić, przestał namyślać, analizować — dążył , człowiek czynu. napełniało dumą, porównywał naprzykład , historya, zaczęła znaną własnego pamiętnika, krążyła ust ust ludźmi: „jestem innego metalu” — myślał pewnem zadowoleniem . — chwilami , przypominał postać , szlachetny delikatny, zarysowany profil, wykształcenie, subtelność giętkość umysłową, niesłychany dar jednania ludzi, kobiet, przychodziło myśl, , persname, typem wytwornym, uszlachetnionym wogóle człowiekiem, wyciosanym grubszego materyału. odpowiadał , , warunków życia odporności, wymaga, rzeczą zgubną zbytnim filigranem, względem umysłowym, fizycznym. widział większą zdolność życiową: „— myślał — mogę przydać, przydałby postawienia społeczną etażerkę bibelotami. potrafię chleb zdobyć, potrafił gotowego kręcić gałki. umiem, umiem, farbować perkaliki, umiał farbować policzki kobiece. ogromna różnica stosunku kobiety! człowiek przeanalizował życie życie kochanej kobiety, zgubił , mogąc wyjść wątpliwości, kocha; mam wątpliwości, miłość zupełna, kobiecinę biorę — persname , mężczyzną, miał bać przyszłości potrafił wycisnąć prosty sposób dobra szczęścia, da wycisnąć.”



persname, zarzekał analizy, poczynał analizować, , persname. pozwalał , góry pomyślnych wniosków. rozumiał, , obliczaniu przyszłości dwojga ludzi, dobra wola jednej strony wystarcza staje niczem wypadek braku dobrej woli drugiej strony. pewien, biorąc , bierze martwego serca. persname przyniosła świat prawą naturę, młodych lat zetknęła pracą warunkami, musiała zapominać , myśleć drugich. , było , równe nieustającemu zagrobowemu błogosławieństwu, wspomnienie matki, spokój, prostotę prawość, życie pełne smutków, wspominano największą czcią całej okolicy placename. wiedział przekonany, budując sercu charakterze persname, buduje niewzruszonej podstawie. przychodziły myśl słowa jednej znajomej przyjaciółki matki, , zapytana, troszczy przyszłość synów, córek, odpowiedziała: „synów, córki, najgorszym razie, mogą nieszczęśliwe.” ! synów chowa szkoła świat — mogą zrobić łotrów — córki, dom wszczepia poczciwość — „najgorszym razie mogą nieszczęśliwe.” persname rozumiał, było . , analizował, analiza rozpatrywaniem lubowaniem jubilera klejnotach, metoda uczonego, pragnie dojść nieznanych niedających przewidzieć wniosków.



raz pokłócili , powodu listu , otrzymał placename, tygodni wyjeździe profesora, odczytał całości persname. list brzmiał, następuje:



„drogi. mieszkam tritone, . odwiedź mieszkanie; zobacz, persname dozoruje malców drobiazg ma podostatkiem wody siemienia. przyjdzie wiosna, trzeba otworzyć okna klatki — chce, zostanie, chce, leci. malcy rodzaju homo sapiens powinni mieć dobre pożywienie, zostawił, , morałów, miłości. persname dobry człowiek, . powiada, skutkiem śniegów. napadnie, zwana „chandra,” całych tygodniach patrzy własne buty milczy — dzieciskami trzeba gadać, nabrały zaufania. placename.



„pracę życia, mówiłem, drukuję placename drukarni orgname.” śmieją , alem przywykł. przyjechał . dobre, kochane , zdziwaczał reszty, powiada, powłóczy nogą, zauważyłem. kocha , persname, , , wypiera. , zacznie wygadywać — uszy więdną. pan błogosławi, drogi chłopcze poczciwą persname. chciałbym być waszem weselu, wiem, skończą wielkiejnocy robotę; posłuchaj, powiem, wiedz, celu piszę list. myśl, stary gada, gadać, wiesz, nauczycielem, zajęcia uwolnił spadek bracie, żem doświadczył widział. mieli dzieci — zamęczaj nauką, daj rosnąć woli . mógłbym skończyć, lubisz cyfry, dam cyfry. małe dziecko ma godzin pracy , dorosły człowiek-urzędnik, różnicą, urzędnik gawędzi biurowych godzin kolegami pali papierosy, dziecko musi cały czas wytężać uwagę, zgubi wątek przestanie rozumieć, mówią. urzędnik skończonej pracy idzie domu, dziecko musi przygotowywać dzień następny, zdolnemu zabiera godziny, zdolnemu — . dodaj , uboższe dzieci dają lekcye, bogatsze biorą — razem wyniesie godzin . godzin pracy dziecka! — rozumiesz, drogi? zdajesz sprawę, muszą wyrastać natury chore, zwichnięte, skłonne najdzikszych manii — krzywe, oporne? rozumiesz, posiewamy dziećmi cmentarze — najpotworniejsze idee znajdują wyznawców? , ograniczają pracę dorosłych fabrykach — filantropia milczy. ! pole — gotowa zasługa — przyszła świętość sława! zamęczaj nauką — proszę ! proszę — przyrzeczcie . gadam gadać, czasem mówi , mówię serca największa reforma, czeka wieki przyszłe, największa wprowadzeniu persname dziejów. zdarzyło dni placename dziwnego, opowiem, ściskam .”



słuchała listu, patrząc przykładem , wspominał profesor, końce bucików. persname począł śmiać rzekł:



— pani słyszała podobnego? ślubu , profesor lamentuje dziećmi wstawia niemi. historya gniazdka.



chwili dodał:



— prawda, wina, poczynił rozmaite obietnice.



pochyliwszy , dojrzeć oczy persname, począł pytać:



— pani mówi list?



persname, pytając sposób, miał nieszczęśliwą chwilę, człowiek sam — postępuje własną naturą. wogóle charakterem szorstkim, grubijańskim, zdolnym chwilami kobiecych delikatności. , spojrzeniu, pytaniu, skierowanem dziewczyny, przypominającej , , brutalnego. wiedziała , małżeństwem idą dzieci, przedstawiało , nieokreślonego, czem mówi, mówi, aluzyi, delikatnej koronka, chwili wzruszenia, , rozkochanemi ustami uchu, nastroju uroczystym, persname wspólnej przyszłości. niedbały ton, mówił , zabolał, oburzył. mimowoli przyszło myśl: „rozumie?” kolei postąpiła naturą, , zdarza osobom nieśmiałym chwilach przykrości zmieszania, udała większy gniew, czuła .



— pan powinien obchodzić — zawołała oburzeniem. — pan powinien mówić!



śmiał , chcąc nadrobić sztuczną wesołością.



— pani gniewa? — spytał.



— pan postępuje , powinien.



— rozumiem, chodzi.



— .



śmiech znikł ust, twarz pociemniała gniewu począł mówić , człowiek, przestaje rachować słowami:



— być może, głupi, wiem, jest dobroć, . sposób życie staje niemożliwe. robi wielkie rzeczy, sam wini, obecność pani przykra, idę.



porwawszy kapelusz, ukłonił wyszedł. persname próbowała zatrzymywać. chwilę gniew przytłumiły inne uczucia, poczem pozostało wrażenie, ciosu obuchem. myśli rozproszyły stado ptaków, niemi górowało jedno niejasne pojęcie: „stało ! wróci!” sposób zapadał gmach, począł wiązać piękne linie. pustka, nicość, męczące, bezcelowe życie ścierpłe serce — oto, pozostawało. było blizko szczęścia!… , stało, stało , niezrozumiałem, umiała razie zdać sprawy. zbliżywszy biurka, poczęła niem porządkować papiery, bezmyślnym pośpiechem, uporządkowania mogło chwili zależeć. spojrzała fotografię persname siadła dłońmi oczach skroniach. czasie przyszło myśl, wola musi silniejsza woli obojga — zaświtał promyk nadziei. poczęła chodzić pokoju rozpamiętywać, zaszło, przytem przypomniała , ostatniej chwili, , , dni, tydzień . żal większy urazy powiększał — uczuciem . czasie poczęła mówić, wolno unosić, obowiązkiem przyjąć kochać , był, wymagać, dostosowywał pojęć. „żywy człowiek, lalka” — powtórzyła . ogarniało większe poczucie winy, skruchy. natury potulne zdolne kochania serce, występowało walki trzeźwym rozumem, posiadała mówił, słuszność była stronie persname, powiedziała , było przebaczenia. mówiła : „ma dobre serce, wróci”, zdejmowała obawa miłością własną mężczyzn wogóle, persname szczególności, inteligentną, spostrzedz, dbał , uchodzić człowieka nieugiętego. rodzaju uwagi, niechętne serce czyniłoby niekorzyść, roztkliwiały .



godziny była głębi duszy przekonana, wina leży stronie „życiu namęczyła”, powinna ustąpić, pierwsza wyciągnąć rękę zgody. ustępstwo równało pojęciu napisaniu słów pojednawczych. „nacierpiał powodu sprawy persname, należy”. gotowa płakać losem. spodziewała przytem, , niegodziwy, brzydki człowiek, oceni , kosztuje pisać przyjdzie wieczora.



zdało , łatwiejszego, skreślić serdecznych wyrazów, , któreby, idąc serca, szły serca. trudność! list ma oczu, zachodzą łzami, ma twarzy, uśmiecha , ma głosu, drga, ma rąk, wyciągają. list można czytać rozumieć, chce, czarne litery, obojętnym śmierć papierze.



persname darła trzeci arkusik, pomarszczona pieczone jabłko twarz pana , ufarbowanymi wąsikami, ukazała uchylonych drzwiach.



— niema persname? — spytał.



— niema, papo.



— przyjdzie ?



— wiem, papo — odpowiedziała westchnieniem.



— dziecko, przyjdzie, powiedz , godzinę wrócę chcę pomówić.



— ! chcę pomówić — pomyślała persname.



przedarłszy trzeci arkusik, wzięła czwarty poczęła zastanawiać, całą kłótnię obrócić żart, prostu przeprosić? żart mógł podobać; było cieplejszego, — trudne! poleciał — dość wyciągnąć rękę, wyleciał procy, złośnik, kochany…



podniósłszy oczy góry, poczęła pracować ciemną główką, przedpokoju ozwał dzwonek. maryni poczęło bić serce młotem, głowę przelatywały błyskawice pytania:



— ? ?



drzwi otworzyły — .



wszedł wilk, głową spuszczoną, twarzą ponurą niepewny, przyjęty; widok zerwała bijącem ptaka sercem, rozpromienionym wzrokiem, szczęśliwa, ujęta , wrócił — pierwsza podbiegłszy , położyła ręce ramionach.



— dobry! poczciwy! — poczęła mówić. — pan wie, chciałam pisać pana?



persname, przycisnąwszy ręce ust, milczał czas , rzekł:



— pani powinna kazać zrzucić schodów.



uniesieniu wdzięczności, przycisnąwszy , począł całować usta, oczy, skronie włosy, rozwiązały uścisku. chwilach zdawało , odnajduje , stanowi zupełną wielką miłość. puścił mówił :



— pani jest dobra. , podbija. przyszedłem panią przeprosić — . ochłonąłem… nawymyślałem ostatnich słów umiem powiedzieć, żal. chodziłem ulicy, myślałem, panią zobaczę oknie twarzy pani poznam, mogę wrócić. mogłem wytrzymać przyszedłem…



— przepraszam, wina. widzi pan podarty papier — pisałam pisałam.



pożerał oczyma włosy, upinała . zarumienioną twarzą, biła radość, placename szczęścia oczyma, wydała piękniejszą, pożądaną, .



persname spostrzegła , patrzy włosy zmieszanie walczyło kobiecą kokieteryą. upinała , , większą falą pokrywały ramiona, mówiła:



— pan patrzy, pójdę.



— bogactwo — odrzekł persname — przytem życiu podobnego widziałem!



wyciągnął ręce, poczęła wykręcać.



— wolno, wolno — powtarzała — . powinnam odejść.



włosy zwolna przyszły ładu, poczem siedli poczęli rozmawiać , oczyma oczach.



— pani chciała pisać? — spytał .



— widzi pan podarty papier.



— mówię, pani dobra.



podniósłszy oczy wpatrzywszy półkę przybitą biurkiem, odrzekła:



— , wina. ! !



sądząc, może wspaniałomyślną, dodała chwili, zaczerwieniwszy uszy spuszczając oczy:



— profesor ma słuszność , pisze … nauce.



miał chwili ochotę klęknąć ucałować nogi. wdzięk dobroć rozbrajały , podbijały .



— zginął, zginął! — zawołał, kończąc niewypowiedzianą słowami myśl. — pani zawojuje .



poczęła trząść główką.



— , wiem! tchórz .



— persname pani? powiem pani jedną anegdotę. placename znałem panny persname, miały faworyta kota. poczciwe stworzenie, zdawałoby , można rany przyłożyć. jedna dostała podarku oswojonego zająca. pani powie! kot bał, strachu skakał szafy piece. raz poszły panny persname spacer przypomniały , kot zającem. „„matou” zrobi krzywdy zającowi?” „? boi, skóry wyłazi!” poszły spokojne. godzinę wracają — pani , stało? oto zastały uszy zająca. stosunek pań . , zostają uszy!



persname począł śmiać, persname ; chwili dodał:



— wiem, uszy.



mówił , miał poczucie, będzie . persname , pomyślawszy, odrzekła:



— . mam charakteru.



— — odpowiedział persname — powiem pani , wniosek wyprowadzam życiowych obserwacyi: oto większy egoizm bierze górę mniejszym.



— większa miłość poddaje mniejszej — odpowiedziała .



— jedno wyjdzie. , wyznaję, miałbym ochotę ręku trzymać (otworzył palce, ścisnął pięść), gołębiem, pani — rzecz inna. panią, myślę, trzeba wojować , pani wyrzekała , zadużo oddawała. pani natura wiem, biorę. mówią , persname, powiedział : może nieszczęśliwa, — . miał słuszność. oto ciekawym, będzie żony. twarda ręka.



— zakochany?



— , był czasem, kokietowano.



— niegodziwy, „pan persname”.



— dziwne małżeństwo. brzydka, blada ma czerwone oczy. persname żeni majątku. przypuszczał, kocha, była awantura , (rycerz!) pewien, panie skorzystają sposobności, zerwać. stało — pani wyobrazi, jest niespokojny, idzie , maśle. wydaje podejrzane. dziwne rzeczy. istnieje pan persname… persname wie !… razem głupie. będzie szczęścia, , wyobrażam.



— pan wyobraża? — spytała .



— myślę, szczęście jest , wziąć kobietę — pani — widzieć przyszłość.



— myślę, , kochaną, dość.



— ?



— wartą …



panna persname umiała czas znaleźć słów, końcu rzekła:



— wierzyć męża… pracować.











persname mylił . persname szło , pani panna zapowiadały , niespokojniejszy. chwilami sam śmiał , persname miał czasu skrytego, dnia rzekł całym cynizmem:



— drogi — prostu anioły, włosy głowie powstają, jest.



— podziękuj panu persname!



— są idealne, wady, próżności. , naprzykład, dałem zrozumienia, adwokatem , mojem zdaniem synowie lepszych rodziców powinni brać być. zgadnij, odpowiedziały? oto, dobre stanowisko, inne, , praca, dobra, liche próżne natury mogą pracy wstydzić. wystrzelały ładunków nabitych komunałami, miałem ochotę odpowiedzieć sentencyą wzorów kaligraficznych: „honor przepaścista skała” — podobnego! persname, powiadam, tkwi. myślałem, papa, papa. mam wiadomość, mieszka placename, nazywa — ma ognisko rodzinne, legalne, otoczone, utrzymuje pensyę, otrzymywaną pani persname.



— szkodzi?



— .



— , nieszczęśliwe kobiety — cała rzecz.



— , dochody odpowiadają nieszczęściom? pamiętaj, mam ciężary. przytem, widzisz, kobiety, wydają, dodatku bogate, zakochać będzie ; pokaże, mają , , zakochać . ma urok.



— . jedyna rzecz mądra, razie. myśl , persname, persname. wiesz, mam zwyczaju rzeczach folgować, terminy zbliżają.



— palę kotle — kredytem. siedzicie hipotece . dni będzie pani persname wieczór zaręczynowy, mam nadzieję, dowiem.



począł monologować:



— pozytywny człowiek, , wszedł las, pojęcia. drugiej strony niema człowieka, , wiedzą, stoi, pozwolił wątpić majątku pani persname. , szlachetne!!!…



— obawy płonne — przerwał niecierpliwością persname. — , kochany, pozytywny człowiek, udawał udajesz, patrzeć , dawało chleb.



dni odbył zaręczynowy raut , była persname, pani persname, pan podobał koligacye wiadome, unikała stosunków, , placename. persname sprowadził znajomych rozgłośnych nazwiskach, szkłami oczach rozdzielonemi połowy głowami, większej części młodych lotnych. było braci persname, zwano: persname, persname, persname, persname tatuś. dawano nazwę braci śpiących, , odczuwając pobudki życiowe nogach, ożywiali karnawale, drętwieli , względem umysłowym, post. kochał cieszył . baron persname, , zasłyszawszy starożytnym kocie placename, dodawał , przedstawiano: „placename”, , mówiono, odpowiadał : „drôle d!” persname : „”, traktował rodzajem lekceważenia, persname, młodzieńca przepysznej, idealnej głowie przepysznych bezmyślnych oczach. kategoryę rozumniejszych przyjaciół przedstawiali persname persname. pani zaprosiła dam córkami, kręcili niedbałością flegmą persname, panieńskie serduszka biły zbliżeniem , zważając duchowe podobieństwo , polegające , , mózg mógłby zmieścić „skorupie orzecha”. poważnych łysin stanowiło dopełnienie salonu.



persname, ubrana , zaczerwienionych oczu, wyglądała . był kobiecy urok, polegający dziwnym, sennym spokoju. przypominała postacie persname. chwilami ożywiała , alabastrowa lampka, światło — chwili gasła, gasła wdzięku. wieczora, przybrana lekką białą suknię, wydawała ładniejszą, . persname, patrząc , myślał, może mieć oschłe serce oschłą głowę, może przyzwoitą żoną, persname, , gruncie rzeczy, cenił przyzwoitość światową. pożycie zapowiadało chłodny blady dzień, słońce dopieka, burza grozi. siedzieli końcu salonu, blizko, reszty towarzystwa; zajmowali , wypadało; obejściu widać uczucia, trzeba, przedewszystkiem chęć, wydać narzeczonym „correct” — odpłacała samą monetą. uśmiechali przyjaźnie; mówił , przyszły przewodnik głowa domu, czasem patrzyli oczy, słowem, tworzyli poprawną wzorową narzeczonych, można znaczeniu światowem wyobrazić. „persname wytrzymał” — mówił . — przypomniał , , siedzi, konwencyonalnie uśmiechnięta, spokojna, biała, doktorzyna, mógł „duszy odedrzeć” — próchnieje , zwrotnikami, ziemią, zapomniany, istniał. porwała złość. odczuł nietylko pogardę serca panny persname, spokój wydał złym smaku, duchową martwotą, była modzie , widząc demonicznego, piorunowali poeci, czasem spospoliciała stała równą moralnej nicości głupocie. „przedewszystkiem jest gęś, dodatku gęś serca” — pomyślał . — chwili niepokój powodu szlachetnego zachowywania pań, stał zrozumiałym, stopnia, urósł opinii, człowiek przenikliwy sprytny.



począł porównywać własną narzeczoną panną persname wielkiem wewnętrznem zadowoleniem powiedział : „, inny gatunek.” czuł, wypoczywa , patrząc . sztuczną rośliną, wyhodowaną szerokich zdrowych powiewach, szkłem, biło życie , porównanie wypadało korzyść względem światowym. persname lekceważył zwanej „,” rozumiejąc, , odpowiada pewnemu duchowemu wykończeniu, kobiet. owóż, patrząc jedną, drugą, doszedł przekonania, wykończenie, panny nabytem , maryni wrodzonem. narzuconą suknią, duszą naturalną cechą gatunku, uszlachetnionego długie wieki kultury. biorąc poglądów , potrzeba, jest, trafnego, persname przypomniał , tenże powtarzał, kobiety, względu pochodzenie, dzielą patrycyuszki, mające kulturę, zasady duchowe potrzeby wprowadzone krew, parweniuszki, ubierają , mantylki, gości. , spoglądając szlachetny profil , persname myślał , żeniącego księżniczką, bierze patrycyuszkę znaczeniu wyrazu.



patrycyuszkę ładną. kobietom potrzeba pola szczęścia, zakwitnąć. persname, persname, chwili, wrócił pogrzebu persname, wydała brzydką, dziwiła czasami urodą. panna persname wyglądała , spłowiała suknia nowej, fortuna panny persname była wysokości urody, uchodziłaby piękność. , persname, nakładając binokle końskie nosy, spoglądali podziwem, baron kot placename oświadczył , prawdziwe szczęście, narzeczona, było, wie, „wdepnął.”



persname mógł zauważyć wieczora jeden rys charakteru, domyślał. oto zazdrosny. przekonany, kobietą , można ślepo zaufać, zazdrość prostą . czasie zazdrosny , rozumiało ; sam umiał zdać sprawy, naprzykład persname, głową , ptasim mózgiem, może drażnić , siedzi persname zadaje niedorzeczne pytania, odpowiada. począł sam robić wyrzuty. „wymagać , pokazała język!” osądził, persname zwraca , patrzy odpowiada . kolacyi, siedząc , zły milczący, spytała powód, odpowiedział persname:



— chcę psuć wrażenia, sprawił pan .



podobało , zazdrosny, ścisnąwszy kąciki ust stłumienia uśmiechu spoglądając , rzekła:



— pan sądzi, panu persname nadzwyczajnego?



— , ! , idzie ulicą, zdaje , niesie głowę świeże powietrze, obawy, móle zjadły.



kąciki ust maryni wytrzymały próbę, oczy śmiały , , mogąc wytrzymać, rzekła :



— szkaradny .



— ? !



— , powiem panu wyjątek rozmowy. pan wie, był estradzie czasie koncertu wypadek katalepsyi. mówiono , , , spytałam pana , widział kataleptyka? wie pan, odpowiedział? może mieć inne przekonania. ? nadzwyczajny człowiek?



udobruchał począł śmiać.



— pani powiadam, rozumie, mówi, odpowiada .



resztę wieczora spędzili , dobrej zgodzie. chwili rozstania, , mając podwójną karetkę, mogli zabrać , persname pochyliła spytała:



— brzydki grymaśnik przyjdzie obiad?



— przyjdzie, kocha — odpowiedział persname, otulając nogi futrem.



odszepnęła ucha, wielką nowinę:



— .



, chwili mówił, szczery, mówiła większą prawdę.



odprowadzał persname domu. drodze rozmawiali dzisiejszym wieczorze. opowiadał, przybyciem gości próbował mówić panią persname interesach, powiodło.



— była chwila — rzekł — chciałem postawić kwestyę , ubrawszy delikatne formy. bałem . , wątpię posagu narzeczonej? , panie obchodzą , niżem spodziewał. humor, dobre, boję posuwać, obawy okażą płonne, mają pieniądze — oburzą , ciekawość okaże interesowną. trzeba liczyć, mogę rozbić portu.



— — odpowiedział persname — dajmy — prawdopodobne, mają, pokazało, — zrobisz ? masz gotowy plan? zerwiesz panną persname, ożenisz?



— zerwę razie, zyskam. małżeństwo przyjdzie skutku, zbankrutuję . powiem , położenie finansowe przypuszczam, panna persname zerwie.



— ?



— persname zacznę układać wierzycielami. przestanę, mówisz, „udawać” — starał zarobić chleb . niezłym adwokatem. wiesz.



— przyzwoite — odpowiedział persname — uspokaja .



— jesteście lepszem położeniu innych, siedzicie placename. danym razie weźmiesz twarde łapy wyciśniesz. , wierzyli słowo, powiem oczy, chodzi. miałem, mam, ogromne zaufanie… bolączka. dadzą czas, wyłatam… miał szczęścia domu, sprężynę roboty…



doszli mieszkania persname, dokończył myśli. chwili , mieli pożegnać, rzekł :



— słuchaj. masz szuję — jestem, myślisz. udawałem— powiadasz — ! musiałem wykręcać, piskorz, wykrętach schodziłem czasem bitej drogi… persname zmęczył powiem , chce szczęścia, miał. chciałem żenić dzisiejszą narzeczoną, niemajętna. panny persname, wiesz, czasem chwile, wolałbym, okazało, ma, zamian opuściła , dowie, mam. mówię — : !



— ! — mówił — placename nowego.



wszedł bramy. stanąwszy drzwi, usłyszał zdziwieniem mieszkaniu . służący powiedział , czeka godzin.



zaniepokoił , pomyślał, powodem bytności niepomyślnego, wygrywał fortepianie. okazało , potrzeba pilno podpisu persname sprawy, musiała załatwiona .



— mogłeś zostawić papiery iść spać — rzekł persname.



— wyspałem sofie, siadłem fortepianu. grałem , wiolonczeli, palce ciężkie. persname gra: miła rzecz domu!



persname począł śmiać szczerym, życzliwym śmiechem.



— ? posiada talent ewangeliczny: „wie lewica, robi prawica”. biedactwo kochane! ma grywa , proszą.



rzekł persname:



— wyśmiewasz, wyśmiewają zakochani.



— zakochany . wydaje, wogóle muszę powiedzieć, wydaje . chcesz, persname, herbaty?



— . wracasz pani persname?



— .



— ? dobija brzegu.



— chwilą rozstałem. odprowadzał bramy. mówi czasem rzeczy, spodziewał.



połaniecki rad, ma pogawędzić czując potrzebę poufnej rozmowy, począł opowiadać, słyszał zdziwił , znalazłszy romantyka skórą człowieka rodzaju.



— persname szują — rzekł . — jest drodze rozmaitych zboczeń, powodem próżność cześć pozorów. drugiej strony, cześć pozorów chroni ostatecznego upadku. romantyka, odkryłeś…



obciął koniec cygara, zapalił wielką uwagą, marszcząc przytem brwi, siadłszy , mówił :



— persname powiedziałby temat ironicznych paradoksów społeczeństwie… utkwiło głowie, mówił, napadał , , kocha. zdaje, głupie , widzę wielki przymiot. trzeba świecie stać, mamy? pieniędzy mamy, rozumu , daru oryentowania położeniu , gospodarności — ; mamy , mimowoli, ogólny nastrój, , kocha, kocha, czuje potrzebę. wiesz, rozsądny człowiek kupiec, mówię . zastanawiałem powodu persname… naprzykład szelmą ciemnej gwiazdy. znam . szują możesz doskrobać człowieka — prosta rzecz! , brzuchu ma iskrę, póty zupełnem bydlęciem — ma, , kocha.



— przypominasz . , mówisz, niedalekie poglądów misyę najmłodszych .



— ! mówię , myślę. wiem jedno: odejmij — rozlecimy , beczka obręczy.



— słuchaj, powiem. rzecz rozstrzygnięta. kochać, kochać , osobista, rozumiem, trzeba życiu kochać. zastanawiałem . śmierci dziecka, czułem, strony wzięło — czasem czuję . , miewam chwile — powiedzieć: odpływu, wyczerpania, zwątpień — żenię, , rozumiem, trzeba dać życiowy silny podkład ogólniejszą miłość…



— — odpowiedział nieubłagany rozsądku — żenisz powodów rozumowych. bierzesz ładną poczciwą dziewczynę, ciągnie wmawiaj , jest , zaczniesz udawać… , kochany, wątpliwości ożenieniem ma . , widzisz — filozof, razy dzień pytałem ślubem, kocham przyszłą, potrzeba, duszą, zmysłami? persname wie ! ożeniłem , wziąłem dobrą kobietę . , byleście prostu rzeczy brali, ciągłe zachodzenie głowę rozpatrywanie tajników serca — dalibóg głupstwo.



— głupstwo — odpowiedział . — mam zamiłowania leżenia góry brzuchem analizowania rana wieczora, mogę widzieć faktów.



— faktów?



— , naprzykład, uczucie , czem początku. myślę, będzie, przyznaję, idzie. żenię spostrzeżeń , istniały, robię.



— .



— widzisz, myślę: trzeba , okna domu wychodziły słońce, będzie mieszkaniu .



— persname powiedział — odrzekł .











zima poczęła przełamywać, nadchodził koniec , samem zbliżał termin ślubu persname, . persname, zaproszony drużbę, odpisał innemi, następuje: „wytrącać wszechsiłę twórczą stanu ogólnego, jest stanu doskonałego spoczynku, zmuszać pomocą zawieranych ziemi małżeństw wcielenia wrzaskliwe szczegóły, wymagające kołysek zabawiające trzymaniem wielkiego palca nogi ustach, zbrodnią. przyjadę , piece lepsze, .” tydzień świętami przyjechał przywiózł darze ozdobną pergaminową kartę, rodzaju klepsydry pogrzebowej, napis: „persname, długiem ciężkiem kawalerstwie .”



, karta podobała, poniósł . zapomniał , niedziela, ułożywszy góry miłe spędzenie czasu obiadu, doznał rozczarowania, zastawszy kapeluszu:



— pani wychodzi? — spytał.



— . kościoła. niedziela.



— , niedziela!… ! myślałem, posiedzimy . persname było .



podniosła pogodne niebieskie oczy rzekła prostotą:



— służba boża?



persname razie przyjął słowa , przyjął inne, przewidując, duchowym procesie, przyszło przechodzić, odegrają , powodu prostoty, rolę. odrzekł, powtarzając :



— mówi pani: służba boża. ! mam czas; pójdziemy .



przyjęła oświadczenie wielkiem zadowoleniem. drodze rzekła:



— , szczęśliwsza, pana kocham.



— znak dobrej natury, inni myślą , bieda.



kościele przyszło myśl , myślał czasie pierwszej bytności placename, starym byli nabożeństwie placename: „filozofie systemy bierze, jeden drugim, msza staremu odprawia.” zdawało , jest niepojętego. , powodu zetknął śmiercią sposób bolesny, wracał ciemnych zagadnień, zdarzyło cmentarzu, kościele mszy, okolicznościach, odbywało , mającego związku persname potrzebami życia, obliczonego pozagrobową przyszłość. uderzyło , życiu robi przyszłości, , filozofowań, zwątpień, żyje , niewątpliwą, poświęca osobistych małych egoizmów, spełnia filantropijnych czynów, wznosi ochrony, szpitale, kościoły, rachunek, płatny grobem.



uderzyła myśl, , pogodzić życiem, trzeba pogodzić śmiercią, wiary zagrobowego, niemożliwe. , ma, upada, było. „wezmą żałobę — włóżmy sobole!” , można chcieć ? ma widok nowego istnienia, najgorszym razie, ciekawego — pewność równa spokojowi ciszy. przykład miał persname maryni. powodu krótkiego wzroku, trzymała głowę schyloną książką, chwilami podnosiła , persname widział twarz pogodną, spełna roślinnego spokoju, ukojoną, prostu anielską. — „szczęśliwa kobieta, szczęśliwa! — mówił — dodatku ma rozum, stronie przeciwnej pewność — byłaby pociecha, daje prawda — mordować rozmaitych znaków zapytania — czyste głupstwo.”



drodze domu, persname, myśląc wyrazie persname, rzekł:



— kościele wyglądała pani profil . miała pani twarz istoty szczęśliwej.



— szczęśliwa. wie pan ? , lepsza, byłam. miałam sercu urazę niechęć, miałam nadziei razem złożyło gorycz, strach! powiadają, nieszczęście uszlachetnia wybrane dusze, wybraną duszą. , może nieszczęście uszlachetnia, gorycz, uraza, niechęć — psuje… trucizna.



— pani nienawidziła?



spojrzała odrzekła:



— nienawidziłam, całych dniach myślałam panu.



— persname ma spryt — odpowiedział persname — określił : „wolała nienawidzić, kochać.”



— , wolałam, wolałam!



rozmawiając, doszli domu. miał czas rozwinąć pergaminową klepsydrę pokazać persname. koncept podobał. brała małżeństwo strony serca, strony religii. „rzeczy żartuje” — rzekła — chwili przyznała , czuje urazę .



obiedzie nadszedł . miesięcy pobytu placename stał cieńszym, dowodem skuteczności „” katar żołądka. nos przypominał subtelnością ostrze noża, humorystyczna, uśmiechnięta twarzyczka uczyniła porcelanową większą pięści dorosłego mężczyzny. krewnym persname, persname, mówił , podobało. progu oświadczył , częstszych świecie zboczeń umysłowych, może ubolewać, dziwi , zaręczyli. przyjechał nadziei, potrafi uratować, widzi , spóźnił pozostaje innego, rezygnacya. persname, słysząc , poczęła oburzać, persname, lubił, rzekł:



— zachowaj mowę weselną, musisz powiedzieć, powiedz , ma ?



persname odpowiedział :



— dostał pomieszania zmysłów.



— pan żartuje sposób — rzekła persname.



persname dodał:



— .



ciągnął równą powagą:



— profesor persname ma pomieszanie zmysłów, dowody: pierwsze, chodzi placename kapelusza, chodził, jest placename; powtóre, napadł młodą przystojną persname, dowodząc , placename są prywatnem życiu chrześcijanami, stosunek placename chrześcijański; trzecie: drukuje broszurę, misya ożywienia odrodzenia dziejów duchem chrześcijańskim powierzona najmłodszym . pozwólcie, dowody.



— wiedzieliśmy wyjazdem profesora, grozi, mam nadzieję, zobaczymy dobrem zdrowiu.



— myśli powrocie.



persname wydobył notes, napisał słów ołówkiem persname, rzekł:



— pani przeczyta powie, ?



— piszą, usuwam — rzekł persname.



— , ! — sekret!



persname zaczerwieniła wiśnia radości, chcąc oczom wierzyć, poczęła pytać:



— ? ?…



— zależy pani.



— , panie persname!… persname marzyła. muszę powiedzieć papie, muszę!



wybiegła pokoju.



— poetą, powiesił — rzekł persname.



— ?



— słów, skreślonych ręką wspólnika orgname -, może zrobić wrażenia, najpiękniejszy sonet, chłopcem młynarskim, poetą.



persname uniesieniu radości zapomniała książeczki notatkowej, pokazał persname, mówiąc:



— czytaj.



przeczytał:



„ślubie persname, persname, , — ?”



— podróż ?



— . wyobraź , biedactwo życiu granicą, orgname wydawały zaczarowanym krajem, widzeniu marzyła. wielka radość — licha, dziwnego, myślę przyjemnościach.



— miłość orgname! persname, razy patrzył! stare, świat.



— ! zakochaj , obaczysz, znajdziesz nowego.



— kochany, chodzi, kocham, , kocham. wygrzebałem piasku zagadką.



— persname, ożeń .



— mogę. mam słaby wzrok słaby żołądek.



— przeszkoda?



— widzisz, kobieta papierowa karta. anioł pisze jednej strony, dyabeł drugiej, papier przebija, słowa mieszają robi bigosik, mógłbym przeczytać, strawić.



— możesz całe życie żyć konceptami!



— umrę, , żenisz. zdaje, myślimy śmierci: myśli.



wróciła ojcem, uściskał persname rzekł:



— mówiła persname, chcecie jechać placename ślubie.



— przyszła pani zgodzi.



— przyszła pani zgadza — odpowiedziała persname — straciła głowę radości, ma ochotę skakać pokoju, miała lat.



pan persname rzekł:



— krzyżyk samotnego starca może przydać daleką podróż, żegnam.



wzniósł oczy rękę górze, niewymownej radości persname, ściągnęła dół wzniesioną rękę pana , pocałowawszy , rzekła, śmiejąc :



— persname, czas, ślubie wybieramy.



— mówiąc — dodał persname — kupuje bilety, oddaje wagę rzeczy jedzie — .



pan persname zwrócił młodego cynika odpowiedział pewnem namaszczeniem:



— jużeście doszli, błogosławieństwo samotnego starca ojca uważacie zbyteczne?



persname, odpowiedzi, objął pana persname, pocałował okolicę kamizelki rzekł:



— czyby „samotny starzec” zagrał pikietę, dwom szalonym głowom dać wygadać?



— rubikonem? — odpowiedział pan persname.



— wszystkiem, pan chce.



powiedziawszy, zwrócił młodej pary:



— najmijcie przewodnika placename.



— myślę — odpowiedział . — byłem placename placename, znam, chcę widzieć , interesowało, , . widziałem , , wiem, przerafinowanie dochodzicie , kochacie sztuki, własne znawstwo.



mówił persname:



— , dochodzą. tracą poczucie wielkiej prostej sztuki, szukają , może zająć przesyt — dowieść znawstwa. widzą drzewa, wyszukują sęków. obchodzą najwięksi, pojedziemy oglądać, , słyszał; wydobywają nazwiska ciemnej gwiazdy; zajmują manierą, wmawiają drugich, rzeczy gorsze, niedołężne, ciekawsze lepszych doskonalszych. przewodem moglibyśmy zobaczyć całych kościołów, widzielibyśmy rozmaite rzeczy, lupę trzeba oglądać. mówię pani, przesyt, nadużycie — prości ludzie.



patrzyła dumą, chciała powiedzieć: „, nazywa mówić!” duma wzrosła , rzekł:



— masz słuszność.



oburzyła , chwili dodał:



— powtóre, miał, trybunałem wygrałbym sprawy.



— przepraszam, zaślepiona.



— znawcą sztuki.



— , pan jest.



— jestem, oświadczam, znawstwo obejmuje szczegółów, przeszkadza kochaniu wielkiej sztuki, pani wierzy persname, .



— ! wolę wierzyć panu persname.



— było przewidzenia — odpowiedział .



persname poczęła spoglądać jednego, drugiego, zakłopotaną miną, pan nadszedł kartami. narzeczeni chodzili rękę pokojach, persname począł nudzić nudził . końcu wieczora, humor, ożywiał, zgasł, mała twarzyczka stała mniejszą, nos ostrzejszym wyglądał zwiędły liść. wieczorem, wyszli , spytał:



— zbrakło animuszu?



— jestem maszyna — odrzekł persname — mam paliwo, póty jadę, wieczorem ranny zapas wyczerpie, staję.



persname spojrzał :



— persname palisz?



— są rozmaite rodzaje węgla. chodź , dam filiżankę dobrej kawy, ożywi.



— słuchaj, delikatna rzecz, mówił, dawna morfinizujesz.



— niedawna — odrzekł persname — wiedział, horyzonty otwiera.



— zabija. bójże !



— zabija. powiedz , przyszło głowy, można mieć prostu nostalgię śmierci?



— — rzekł persname — rozumiem rzecz przeciwną.



chwilę umilkli.



— dam morfiny, opium — rzekł persname — dobrej kawy butelkę uczciwego placename. niewinna orgia.



czasie doszli mieszkania persname. mieszkanie zamożnego człowieka, trącące pustką, pełne drobiazgów, mających związek sztuką, obrazów rycin. lampy paliły pokojach, znosił ciemności snu.



„bordeaux” znalazło pogotowiu, maszynką kawy zapłonął chwili błękitny płomyk. persname wyciągnął sofie rzekł :



— jednej rzeczy przypuszczasz, , widzisz filigranowego, jestem, boję śmierci.



— jedno czasem przypuszczałem — odpowiedział persname — dowcipkujesz dowcipkujesz, łudzisz sam drugich, gruncie rzeczy niema — sztuczne.



— głupota ludzka bawi .



— , masz mądrego, mogłeś życie urządzić?



obejrzał bibeloty, obrazy dodał:



— całem otoczeniu, żyjesz.



— .



— należysz , udają!choroba społeczeństwie! pozujesz cała rzecz!



— czasem. zmienia naturę.



zwolna, wpływem , ożywiał stawał rozmowniejszym, powracała wesołość.



— widzisz — rzekł — jednej rzeczy udaję. , sam mogłem powiedzieć, może powiedzieć, pomyślałem powiedziałem dawna. prowadzę najgłupsze czcze życie, można prowadzić. ogromna nicość, boję zarzucam gratami, widzisz pokoju, bać. lękać śmierci, innego, śmierci czuje, myśli. stanowił cząstkę nicości, czuć , żyjąc, uświadamiać , zdawać sprawę, dalibóg, może podlejszego. przytem stan zdrowia zły odejmuje energię. mam paliwa, dodaję. jest pozy udawania, przypuszczasz. poddawszy paliwa, biorę życie strony humorystycznej, naśladuję chorego, leży boku, leżeć . , pozycya sztuczna, zgadzam ; inna dokuczliwsza. oto przedmiot wyczerpany.



— wziął roboty.



— spokój. , mnóstwo rzeczy wiem, umiem; , chory; trzecie, paralitykowi, chodził, włada nogami. przedmiot wyczerpany! napij wina mówmy . dobra panna, panna persname, robisz, żenisz. gadam dzień, liczy. dobra panna kocha…



persname, ożywiony podniecony winem, począł mówić:



— dniu gadam, liczy. jest noc, pijemy wino przychodzi szczersza chwila. chcesz wina, kawy? lubię zapach: trzeba mieszać mokkę równych częściach… przychodzi szczersza chwila! wiesz, gruncie rzeczy myślę. mam dobrego pojęcia, szczęścia może dać sława, posiadł, świątynia placename spalona, niema przedemną widoków… przypuszczam , , ilość mogłaby zjeść mysz, , dobrem śniadaniu śpiżarni… wiem , jest dostatek, mam; wiem, podróże, włóczył; wiem, swoboda, swobodny; wiem, kobiety — , ! ! — wiem, książki. , pokoju mam obrazów, rycin porcelany… słuchaj, powiem: ! marność! głupstwo! próchno! porównaniu jednem sercem, kocha! , rezultat spostrzeżeń — tylkom doszedł końcu, normalnych ludzi początkiem.



począł mieszać łyżeczką kawie, persname, żywy, zerwał rzekł:



— bestyo jedna! cóżeś gadał miesiącami, pyrgasz , kocha, kochasz. pamiętasz, może wypierał?



— persname gadał narzeczonej? powaryowali? mówię, robisz! chcesz logiki! gadać mówić, rzeczy różne. szczerszy, wypił butelki wina.



persname począł chodzić pokoju powtarzać:



— , dalibóg! bajecznego. , grunt rzeczy mówią, przyciśnie.



persname nalał drżącą ręką drugą filiżankę kawy mówił :



— kochać — , jest lepszego — kochanym. niema ! , oddałbym … warto mówić. życie talentu napisana komedya — , boli, bywa czasem lichy melodramat; życiu jest dobrego, kochanym. wyobraź , zaznał — znalazł, szukając…



— mów, wiesz, przyszło.



— wiem. mówił … jedno. rzecz , umiał cenić.



— chcesz? rozumiem , kochają, żenię koniec.



persname położył rękę ramieniu.



— , persname. głupcem samego, niezłym obserwatorem , dzieje. koniec — początek… większość mężczyzn mówi , : „żenię — koniec!” — większość myli.



— filozofii rozumiem.



— widzisz chodzi: dość kobietę wziąć — trzeba dać — trzeba, czuła. rozumiesz?



— .



— , udajesz naiwnego: trzeba, czuła własnością, właścicielką. dusza duszę! — można kark skręcić. małżeństwa dobre, złe. persname złe powodów, innymi , chcę mówić.



— jest innego zdania, dalibóg szkoda, ożenił, rozumiesz, powinno być.



— rozumieć działać rozumem znaczyło samo, byłoby rozmaitych — przerozmaitych — upadków, kości bolą. wyobraź żeniącego !



począł śmiać cienkim głosikiem. wróciła wesołość, widzenie rzeczy strony komicznej.



— śmieszny, !… boki zrywać, chwila! obaczysz tygodnie… naprzykład, ubierał kościoła. miłość, bicie serca, poważne myśli, nowa epoka… życiu; ogrodnik bukietami, frak, zgubione spinki, zawiązywanie krawata, wciąganie lakierów — , jeden chaos, jeden bigos… ratujcież niebiescy! lituję , kochany — proszę, brał seryo , mówił. zdaje , nów’, nowiu miewam manię mówienia sentymentalnych komunałów. głupstwo!… nów’ — ! tkliwym, owca, straciła pierworodne — kaszel porwie, jeślim mówił komunałów.



napadł :



— widziałem mnóstwo rzeczy marnych, wiesz, wydaje najmarniejszem podobnych? , , wyzwalacie , uznajecie , boicie ognia uczciwej prawdy, , mógł wypowiedzieć. liche, dalibóg słów brak! , kochany, szczerszy byłeś chwilą, … pudlem, tańczy nogach — powiadam, , , wytłómaczy , wygrał wielkiego losu loteryi.



pożegnał gniewem — drodze uspokoił powtarzał :



— , prawda! , mówi persname , chce szczerym — wygrałem prostu wielki los — strwonię , wygrał.



poczem, wróciwszy domu spojrzawszy fotografię persname, rzekł : „kociątko kochane!…” chwili zaśnięcia myślał persname słodyczą spokojem człowieka, czuje, wielkie zadanie życiowe rozwiązane rozwiązane.



, słów , przekonany, ożeni — samem rozstrzygnięte skończone.











„katastrofa,” mówił , nadeszła. doświadczył , jest życiu dni, człowiek może połapać własnych myśli, należy przedewszystkiem dzień ślubu. chwilami kręciło mózgu, niewyraźnych, podobnych nieuświadomionych wrażeń, myśli. czuł , życiu zaczyna nowa epoka, bierze wielkie obowiązki, spełnić trzeba , , , dziwił , kareta zajeżdża zdziwienie wyrażał kształcie groźby: „szelmy spóźnią, karki pokręcę.” opanowywał chwilami nastrój uroczysty uczciwa bojaźń przyszłością, brał odpowiedzialność — czuł podniosłość uczuciu podniosłości poczynał mydlić brodę namyślał , dzień wyjątkowy wartoby sprowadzić niesfornej czupryny. podstawiała wrażenia. widział , była . myślał, chwili ubiera, stoi pokoju lustrem, mówi służącą, dusza leci serce bije . chwytało rozczulenie monologował: „bój, poczciwe stworzenie, , dalibóg, krzywdy zrobię” — widział przyszłości dobrym, wyrozumiałym, , pewnem wzruszeniem począł spoglądać lakierki, stojące fotelu, leżało ślubne ubranie. powtarzał czasu czasu: „żenić, żenić!” mówił , głupi, wahając , drugiej maryni niema świecie; czuł kocha, myślał, pogoda niezła, deszcz upaść, może , godzinę klęczał , bezpiecznej wziąć biały krawat wiązany, przypinany; ślub najważniejszym życiu obrządkiem, jest świętego trzeba, licha, głowy tracić okolicznościach, godzinę skończy, wyjadą, zacznie normalne spokojne życie męża żoną.



myśli rozlatywały chwilami stado wróbli, płotu strzeli — głowie persname robiła próżnia. przychodziły usta rodzaju frazesy, naprzykład: „ósmy date, środa! środa! zegarek! środa!” — budził , powtarzał : „trzeba idyotą!” — rozproszone ptaki wracały całem stadem głowy poczynały wichrzyć.



nadjechał , komisant geogname, placename -,” , persname, miał drugim . pochodzenia persname człowiekiem smagłym, przystojnym, wyglądał fraku białym krawacie , wyraził nadzieję, ożeni. persname odpowiedział: „chciałaby dusza raju,” poczem rozpoczął pantominę, mającą przedstawiać liczenie pieniędzy począł mówić placename. dzieci chciały być ślubie weselu, persname postanowili wziąć starszych, powstały niesnaski różnica zdań, wypowiadana strony pani persname pomocą klapsów. persname, wielki dzieciarz, oburzył rzekł:



— persname figla zrobię. pojechali?



— mieli wyjeżdżać.



— , wpadnę , drodze państwa persname, zabiorę dzieciska panią persname narzeczonej.



wyraził przekonanie, zrobi, utwierdził zamiarze. , siadłszy karety, pojechali dzieci. nauczycielka persname, wiedząc, stosunki łączą persname domem, śmiała sprzeciwiać, , godziny , persname, wielkiemu przerażeniu pani persname, wszedł państwa persname czele całego stadka , ubranych codzienne sukienki, poprzekrzywianymi kołnierzami, czuprynami większej części nieładzie minami , persname.



podbiegłszy , rzekł, całując ręce, przybrane białe rękawiczki:



— chcieli dzieciska pokrzywdzić. pani powie, zrobił!



ujął ucieszył dowód dobrego serca, rada dzieciom całej duszy, rada , zebrani goście poczytali przyszłego oryginała, pani persname, poprawiając przekrzywione kołnierzyki, powtarzała zakłopotaniem:



— waryatem robić!



samego zdania pan . persname persname zajęli chwili , inne znikło oczu. serca biły . spoglądał pewnem zdziwieniem. cała bieli, począwszy trzewików rękawiczek, zielonym wiankiem głowie długim welonem, wydała inna, . było uroczystego, zmarłej persname. persname uczynił porównania, czuł , chwili biała persname, dalszą, onieśmiela wczorajszej, przybranej codzienny ubiór. wydawała przytem brzydszą, , wianek ślubny bywa kobietom twarzy, dodatku niepokój wzruszenie zaczerwieniły twarz, białym kolorze wyglądała czerwieńsza, była . dziwna rzecz! okoliczność wzruszyła . sercu, natury dobrem, powstało uczucie podobne rozczulenia litości. zrozumiał, musi serce bić, schwytanym ptaku, począł uspokajać, począł mówić dobremi uczciwemi słowami, sam dziwił, bierze sposobem przychodzą łatwością. przychodziły łatwością powodu . znać , oddaje biciem serca, ufnością, oddaje serce, duszę całą istotę, całe życie, dobre, chwile życia — końca życia, względem cień powstał umyśle persname, pewność uczyniła chwili lepszym, tkliwszym wymowniejszym, bywał . końcu trzymali ręce patrzyli oczy miłością, największą przyjaźnią otuchą przyszłość. odczuwali wzajemną rzetelność. chwil — przyszłość miała rozpocząć. myśli poczęły wyjaśniać niepokój wewnętrzny, wolni, ustępował zmieniał , miarę zbliżania obrzędu religijnego, poważne skupienie. myśli rozlatywały wróble, pozostało zdziwienie, , całym sceptycyzmie, odczuwa religijną doniosłość mającego spełnić aktu. gruncie rzeczy sceptykiem. duszy tkwiła tęsknota uczuciami religijnemi — wracał, odzwyczajenie duchową opieszałość. sceptycyzm, , wstrząsał powierzchnię umysłu, wiatr marszczy powierzchnię toni, głąbpozostaje spokojna. persname form — rzecz przyszłości persname — obrzęd, miał poddać, wydał podniosłym, pełnym powagi świętości, gotów przystąpić schyloną głową.



trzeba poddać innemu obrządkowi, , sam uroczysty, przykry: , trzeba klęknąć panem , uważał durnia, przyjąć błogosławieństwo wysłuchać przemówienia, sposobności, wiadomo , pan persname pominie. persname powiedział : „chcę żenić, muszę przejść , ślub poprzedza, dobrą miną, minę miała chwilach małpa, persname, obchodzi”. klęknął całą gotowością persname panem wysłuchał błogosławieństwa przemówienia, trwało. pan sam wzruszony, głos drżał, ręce zdołał wypowiedzieć rodzaju zaklęcia , czasem bronił przyszłości przyjść pomodlić grobie, trawą porośnie.



uroczystość chwili zmącił persname, widząc jednej strony łzy pana , drugiej placename persname klęczkach, domu bywało karą, częstokroć wstępem sprężystszych środków pedagogicznych, dał wyraz współczuciu obawom pomocą zamknięcia oczu, otworzenia ust — uderzenia płacz donośny, umiał zdobyć. przytem pozostałe rodzeństwo poszło znacznej części przykładem zaczęli poruszać, chwila wyjazdu kościoła nadeszła, porosły trawą grób pana persname mógł wywołać elegicznego wrażenia.



siedząc karecie persname persname, persname półsłówkami odpowiadał pytania; mieszał rozmowy, monologował sam . myślał, minut stanie , marzył całymi miesiącami śmierci życiu pragnął. raz ostatni wstrząsnęło poczucie różnicy ubiegłą przeszłością chwilą . różnica. dążył pragnął, chciał zgadzał . myśl przejęła zamróz, przemknęło głowę, może samym brak podstaw, wolno budować. człowiek, umiał trzymać niepokoje, danym razie rozganiać wiatry. powiedział : „, czas myśleć, powtóre, rzeczywistość odpowiada rojeniom, rzecz prosta”. przesuwało pamięć , powiedział persname: „dość wziąć, trzeba dać” — pomyślał, przędzenie nitki cienkiej, niema życie trzeba brać , obowiązane zgadzać powziętemi teoryami. powtórzył, powtarzał: „żenię — koniec!” poczem objęła rzeczywistość, chwila obecna, innego miał głowie, persname, kościół ślub.



, jadąc, prosiła cichu dopomógł pozwolił uszczęśliwić męża; prosiła szczęścia, pewna, zmarła matka wyprosi.



szli oboje prowadzeni ręce szpaler zaproszonych ciekawych, widząc mgłę: dali świece migocące ołtarzu, twarze znajome nieznajome. dojrzeli twarz pani persname, przybraną biały kwef siostry miłosierdzia, oczy, uśmiechnięte zalane łzami. przypomniała przyszło myśl, prowadzi ołtarza. chwili klęczeli, mając księdza, płomyki świec, blaski pozłoceń święte twarze głównego obrazu. ceremonia rozpoczęła. poczęli powtarzać księdzem zwykłe wyrazy przysięgi ślubnej, persname, trzymającego rękę , ogarnęło wzruszenie, spodziewał doznał czasu, matka zaprowadziła pierwszej komunii. poczuł, zwykły, prawny obrządek, mocy mężczyzna zyskuje prawo kobiety; związaniu rąk, przysiędze, jest tajemnicza, zaświatowa moc — prostu , uchyla dusza serce drży. uszy obojga odbijały ciszy uroczyste słowa: „quod deus , homo disjungat” — persname odczuwał, persname, brał, staje ciałem krwią częścią duszy, ma samem. chórze wybuchnął chór głosów: „veni creator” chwil wyszli kościoła. drodze objęły persname ręce pani persname: „błogosławi!” — jechali domu weselne przyjęcie, poszła cmentarz, powiedzieć nowinę, „pan persname” ożenił .







date



tygodnie , placename, portyer hotelu oddał list stemplem placename. chwili, żoną siadali gondoli, pojechać placename salute, dnia, rocznicę śmierci matki , miała odprawić msza duszę. persname, ważnego spodziewał, włożył list kieszeni spytał żony:



— mszę zawcześnie?



— jest; całe godziny.



— chcesz przejechać stronę geogname?



persname była gotowa. życiu granicą, żyła nieustającem upojeniu zdawało , , otacza, snem. , nadmiaru zachwytu, rzucała mężowi szyję, zbudował persname należało podziękowanie piękność; powtarzała:



— patrzę, widzę wierzę, prawda!



pojechali geogname. orgname było , powodu wczesnej godziny, , woda śpiąca, dzień cichy, przezroczysty, słoneczny, jeden , geogname całej piękności ma spokój cmentarza; pałace zdają puste zapomniane, odbiciu toni jest głęboki smutek rzeczy martwych. patrzy milczeniu obawą, słowami zamącić ogólnej ciszy.



patrzyła . persname, wrażliwy, przypomniał , ma kieszeni list, wydobył począł czytać, chwili rzekł:



— ! — persname żonaty. ślub odbył dni .



persname , zbudzona snu, spytała, mrugając oczyma:



— mówiłeś?



— mówiłem, rozmarzona , ślub odbył.



wsparła głowę ramieniu patrząc oczy, odpowiedziała:



— persname, mam persname.



persname uśmiechnął , człowiek, pozwala kochać, dziwi, poczem pocałował żonę czoło dystrakcyą, list począł zajmować, czytał . rzucił , ukłuty zawołał:



— , prawdziwa katastrofa!



— stało?



— panna persname ma tysięcy rubli dożywocia, zapisał wuj. grosza posagu.



— .



— ? posłuchaj, pisze : „bankructwo rzeczą spełnioną, ogłoszenie niewypłacalności kwestyą czasu.” zawiedli , rozumiesz? — liczył majątek, .



— mają żyć.



— mają żyć, persname ma czem pospłacać długów, obchodzi — , ojca… może przepaść.



zaniepokoiła dobre.



— persname — rzekła — obecność potrzebna, wracajmy… będzie cios papy!



— napiszę , zastąpił ratował, można… bierz przytem, dziecko, serca sprawy. mam kawałek chleba ojca.



objęła ręką szyję.



— dobry!… człowiekiem, , można spokojną.



— przytem da uratować… znajdzie kredyt, . może znajdzie kupca geogname. ! pisze , spytał persname, czyby kupił persname namawiał. wieczór jedzie placename zaprosiłem śniadanie… spytam . ma znaczny majątek — miałby roboty. ciekawym, życie pójdzie. pisze końcu listu: „żonie odkryłem stan interesów, zachowała , matka posiadała oburzenia.” dodaje, ostatnich czasach żonie pokochał rozstali, największem życiu nieszczęściem. liryka obchodzi — ciekawym , skończy.



— opuści — rzekła persname.



— wiem; sam myślałem czasie, — mam ochotę sprzeczać. chcesz pójść zakład?



— , chcę wygrać. brzydki człowieku, znasz kobiet.



— , znam wiem, , mała, płynie gondolą…



odpowiedziała:



— , gondolą persname!



dojechali kościoła. wróciwszy mszy hotelu, zastali persname, przybranego drogi kraciaste szare ubranie, wątłe ciało wydawało obszerne, żółte trzewiki fantastyczny krawat, zawiązany równą , niedbałością.



— jadę — rzekł, przywitawszy . — pani każe przygotować mieszkanie persname? mogę nająć pałac.



— pan zatrzymuje drodze ?



— jest. , dać znać placename, — położono dywan schodach, powtóre czarnej kawy, wogóle placename zła, persname doskonała… … jedyna rzecz warta persname…



— pan ma przyjemność mówić innego, pan myśli…



— , myślę nająć ładne mieszkanko geogname.



— zatrzymujemy placename.



— persname? , ! wzruszacie ramionami, myśląc — jedźcie. miesiąc .



fuknęła kotka, poczem zwróciwszy męża, rzekła:



— persname, pozwól panu dokuczać.



— — odpowiedział . — utnę głowę, śniadaniu.



persname począł deklamować:





«……………! świta!

skowronek — głos słowika.»





, zwróciwszy , spytał:



— napisał pani sonet?



— .



— , zły znak!… macie balkon ulicy… przyszło głowy razu stanąć balkonem pani mandoliną?



— .



— , !…



— niema stanąć, woda.



— mógł podjechać gondolą. widzi pani, innego; , placename, powietrze, kocha, pisze sonety, staje mandoliną balkonem. rzecz pewna, wypływająca położenia geograficznego, prądów morskich, składu chemicznego powietrza wody — pisze sonetów, staje mandoliną, kocha. mogę pani przytoczyć znakomite dzieła, traktujące przedmiocie.



— zdaje , zmuszony uciąć głowę śniadaniem — rzekł persname.



przyszło powodu, pora była śniadanie. siedzieli osobnym stole, samej sali, stół ogólny, persname, zajmowało, źródłem rozkoszy, widziała prawdziwychplacename. czyniło wrażenie, zajechała , krajów egzotycznych, , mieszkańców zapuścił drogę. , persname, upojenie powodem nieustających żartów, prawdziwej przyjemności. pierwszy mówił, przypomina młodość, drugi nazywał żonę polną stokrotką — mówił, żal świat pokazywać.



persname zauważył , „polna stokrotka” miała poczucia sztuki szczerości. rzeczy wiadomych książek rycin; umiejąc poznać, przyznawała , było wrażeniach sztucznego, wmówionego. przypadło serca, zachwyt miał granic, , oczy stawały wilgotne. czasem żartował miłosierdzia, czasem wmawiał , zwani znawcy mają gwoździe głowie, , natura wrażliwa wykwintna, niezbałamucona, największą rzeczach sztuki powagą, byłaby większą, miała lat .



śniadaniu było mowy sztuce, przypomniał nowiny placename rzekł:



— miałem list .



— — odpowiedział persname.



— ? . persname musi przyciśnięty żartem. wiadomo , chodzi.



— namawia, zaklina , kupił — wiesz ?



persname wymienił , wiedząc , rozterki powodem persname persname — delikatność .



persname, zrozumiawszy , ozwał :



— persname! unikaliśmy wyrazu, dotknięcia bolączki, — żonie — innego… całe życie krępować.



spojrzał , persname zarumieniła rzekła:



— persname ma zupełną słuszność. wiem, chodzi .



— , chodzi persname.



— ? — spytał .



— kupiłbym , samego, pani miała wrażenia, ludzie rzucają, piłką.



zarumieniła rzekła:



— myślę persname.



spojrzała męża, kiwnął znak zadowolenia pochwały.



— dowód — odpowiedział — rozsądne dziecko.



— przyczem — mówiła persname — pan persname utrzyma, persname rozpadnie, pójdzie lichwiarskie ręce, byłoby …



— ! — rzekł persname — pani *myśli persname?



spojrzała męża razem niepokojem, począł śmiać.



— złapała persname — rzekł.



poczem zwrócił persname:



— persname widzi jedyną deskę ratunku.



— deska… patrz … słomka. zechce ratować schwytanie słomki, zginie, … sam persname mówił: „masz przytępione nerwy”. mam! potrzebuję silnych wrażeń… pomógł, wygrzebałby , stanąłby nogach, udawałby lorda, żona udawałaby wielką panią, „faut…” — miałbym nudną komedyę, widziałem ziewałem. , pomogę, zrujnuje , zginie, zdarzą zajmujące niespodziewane wypadki, zdarzyć może tragicznego, zajmie. pomyślcie państwo: lichą komedyę musiałbym zapłacić, drogo — tragedyę mogę mieć . wahać?



— ! pan może mówić rzeczy! — zawołała .



— persname mogę mówić, napiszę . przytem zawiódł najniegodziwszy sposób.



— czem?



— czem? , myślałem: oto prawdziwy snob! materyał czarny charakter! człowiek skrupułu serca! pokazuje: dnie duszy ma uczciwość, chciałby pospłacać wierzycieli, lalki persname oczyma żal, kocha, rozłączenie straszną klęską… sam pisze … słowo daję, społeczeństwie liczyć można!… przesiaduję granicą, znieść mogę.



razem pani persname rozgniewała dobre:



— pan rzeczy mówił, poproszę , zerwał panem .



persname wzruszył ramionami dodał:



— zagadujesz konceptu drugich, myślisz ludzku. rozumiesz, namawiam kupna placename, , mógłbym mieć interes, — miałbyś zajęcie, miałbyś roboty…



persname począł śmiać, chwili odrzekł:



— powiedziałem, przedewszystkiem lubię robić , podoba, podoba robić, robiąc, robię , podoba. jeśliś mądry, dowiedź , powiedziałem głupstwo. persname: hreczkosiejem!… przechodzi imaginacyę! , deszcz pogoda kwestyą wzięcia laski parasola, miałbym stare lata wystawać jednej nodze, patrzeć, podoba słońcu świecić, chmurom kropić? jabym miał palpitować, pszenica porośnie, rzepak wysypie, zaraza padnie kartofle, uwinę grochem, potrafię dostawić persname korcy, zawarłem kontrakt, fornalki dostaną nosacizny, owce motylic? miałbym starość dojść , powodu stępienia umysłowego mówić słowa: „panie dobrodzieju” : „chciałem powiedzieć?” ! pas si bête! , człowiek wolny, miałbym zostać ? — mościpanem, somsiadem, bratem , panem persname, persname?



, podniecony winem, począł cytować półgłosem słowa ślaza :





persname? ? oczu

patrzy gburostwo, pijaństwo, obżarstwo,

śmiertelnych grzechów, wrzasku,

ukwaszonych ogórków, herbów?





— persname — rzekł persname — , gruncie rzeczy ma słuszności!



persname, chwili, persname zaczął mówić kłopotach wiejskich, zamyśliła , strząsnęła czoła zamyślenie rzekła:



— , papa niezdrów (zdrów, ostatnich czasach) wyręczałam gospodarstwie — weszło zwyczaj. , persname widzi, kłopotów brakło, robiło przyjemność, umiem wypowiedzieć. rozumiałam, jest zrozumiałam , wytłómaczył pan . mówił, istotna praca, świat stoi, wszelka inna jest dalszym wynikiem, czemś sztucznem… zrozumiałam rzeczy, wspominał. , wiosnę wyszłam pole widziałam, rośnie, czułam, serce przytem rośnie. wiem : innych stosunkach ludzkich może kłamstwo, ziemia — prawda… geogname można oszukać, : da da, oszuka… ziemię kocha , prawdę — kocha, uczy kochać… rosa pada zboża, łąki, duszę, człowiek staje lepszym, ma czynienia prawdą kocha, … kochałam persname.



pani persname przestraszyła wymowy, , pomyśli „persname” — wzruszyły wspomnienia; odbiło zorzą oczach, młodej twarzy — sama była zorza.



patrzył , patrzył nieznane, odkryte arcydzieło szkoły , przymknął oczy, pochował połowy małą twarzyczkę ogromny fantastyczny krawat szeptał:



— delicieuse!…



poczem, wysunąwszy brodę , rzekł:



— pani ma najzupełniejszą słuszność…



logiczna kobietka pozwoliła pozbyć komplimentem.



— mam słuszność, pan ma.



— inna rzecz. pani ma słuszność , twarzy, kobieta ma słuszność.



— persname! — rzekła persname, zwracając męża.



było chwili uroku, patrzył zachwytem, oczy śmiały, nozdrza poruszały szybkim ruchem, chwilę nakrył rękę dłonią rzekł:



— , dziecko! dziecko!



, pochyliwszy , szepnął:



— , jesteśmy sali, zacałował oczy kochane usta.



mówiąc , persname popełniał wielką omyłkę, chwili dość odczuć fizyczne ponęty , zapłonąć kolorów twarzy, oczu ust, należało zrozumieć odczuć duszę; odczuł, dowodziły pobłażliwe słowa: „, dziecko! dziecko!” chwili uroczem dzieckiem-kobietą — myślał.



przyniesiono kawę. zakończenie rozmowy persname rzekł:



— wyszedł liryka — ślubie.



persname , połknąwszy filiżankę wrzątku, odpowiedział:



— głupstwo, , , ślubie… liryzmu, ślubie… przepraszam! powiedział rozsądnego… przepraszam panią przyrzekam, będę!… sparzyłem język gorącą kawą, piję gorącą , powiedziano, ból głowy, głowa boli, boli…



położył dłoń karku potylicy, przyczem oczy sekund pozostał ruchu, poczem rzekł:



— gada gada, głowa boli. poszedłbym , ma przyjść malarz persname, jadę persname, znakomity akwarelista, znakomity… wydobył akwareli większej siły. nadchodzi.



persname, wywołany zaklęciem, zjawił chwili począł rozglądać, upatrując persname. dostrzegłszy , zbliżył stołu.



krępy, nizki człowiek, grubym karku, potężnej piersi, cerze smagłej czuprynie czarnej, był placename. twarz miał pospolitą, spojrzenie rozumne głębokie, przytem łagodne. idąc, kiwał strony powodu szerokości bioder.



przedstawił następnych słowach pani persname:



— przedstawiam pani pana , malarza, rodzaj geniusza, ma talent, miał najnieszczęśliwszą ideę niezmarnowania , mógł zrobić równym ludzi pożytkiem, inny… woli zapełniać świat akwarelami rozgłosem.



persname uśmiechnął , ukazując szeregi drobnych, zdrowych białych kość słoniowa zębów, rzekł:



— chciałbym, prawda.



— powiem państwu, zmarnował talentu — ciągnął persname — powodów parafialnych, porządnemu artyście podobnego przyznać: kocha — placename — ? kocha , urodził. urodził geogname, kochał — miłość placename byłaby ratowała życiu. człowiek oburza — pani powie, ?



persname rzekła, podnosząc błękitne oczy persname:



— pan persname niegodziwy, wydaje, powiedział panu , można najlepszego.



— umrę zapoznany — szepnął .



patrzył placename , może pozwolić obrażenia kobiety malarz. oczach malowało widoczne zajęcie; końcu mruknął:



— placename zobaczyć niespodzianie głowę — bajecznego!



— ? — spytał .



— mówię, pani ma swojski typ: , ! naprzykład (pociągnął wielkim palcem nos, usta brodę). przytem czystość linii!



— ? nieprawda? — rzekł zapałem persname — samo myślałem!



— założę , myślał — odparł persname.



rad dumny zajęcia, słynnym artyście wzbudziła persname, rzekł:



— panu zrobiło przyjemność malowanie portretu, zrobiło większą przyjemność mieć .



— duszy serca — odpowiedział prostotą — jadę . mam zaczęty portret pani persname.



— , dni, będziemy placename.



— zgoda!



persname dziękowała, czerwieniąc uszy. persname począł żegnać pociągnął persname. wyszedłszy, rzekł :



— mamy czas. chodź kieliszek koniaku.



persname umiał lubił pić, czasu morfinizował, czynił wyższym stopniu, mógł znieść, powiedział, jedno drugie zobojętnia.



— miła para placename! — rzekł persname.



— pobrali.



— widać, kocha. pochwalił, oczy śmiały rósł drożdżach.



— razy kocha.



— rzeczach znasz?



persname odpowiedział, podniósłszy spiczasty nos góry, mówił :



— brzydziło małżeństwo miłość, jednej strony wyzysk, drugiej ofiara. persname — dobry człowiek, ? ma rozumu, samo charakteru — kocha, życie ułoży : słońcem, świecił, grzał, uważał własność, planetkę, powinna kręcić. zaznacza… weszła sferę. jest pewność , gniewa. miał — resztę, — reszty. pozwalał kochać, uważając strony kochanie cnotę, dobroć łaskę, kochała, uważając miłość szczęście obowiązek… patrzcie , bożka promienistego!… mam ochotę wrócić powiedzieć , nadziei, staną szczęśliwi.



siedli persname chwili podano koniak. myślał czas persname, poczem spytał:



— ! będzie tem ?



— wiem, ma krótki wzrok, mogłoby nosić okulary.



— licha! twarzy!…



— oburza, .



— masz głowie młynek kawy, miele miele, zmiele drobny pył. wogóle chcesz miłości?



— , miłości? chcę miłości! weźmie, chce miłości! mam strzykanie łopatkach. inny, jestem, miał określić, czem miłość powinna, chciał, chciał…



— ? hop! przeskocz!



— składała równej ilości: żądzy czci!



poczem wypił kieliszek koniaku chwili dodał:



— zdaje , powiedziałem , może mądre, głupie… jedno!…



— ! głupie.



— dalibóg, jedno!







xiii



tygodniowym pobycie , odebrał persname pierwszy list sprawach orgname, wiadomości pomyślne, przechodzące oczekiwanie. prawo wzbraniające wywozu zboża powodu głodu ogłoszone. spółka miała ogromne zapasy zakupione wywiezione , ceny pierwszych chwilach podskoczyły granicą — persname persname poczęli robić doskonałe interesa. , pomyślana przeprowadzona wielką skalę, okazała korzystną, ludzi zamożnych, , stawali bogatymi. persname dawna pewien żywił obaw; wiadomość ucieszyła względów finansowych, względu miłość własną. powodzenie upaja wzmaga ufność samego. rozmowie żoną potrafił wstrzymać , dać zrozumienia, niepospolitą głową, wyższą całego otoczenia, drzewem wybujałem lesie, człowiekiem, dochodzi , zamierzył, słowem: rodzajem persname własnem społeczeństwie, ludzi, mogą dać rady świecie. świecie całym mógł znaleźć gotowego przyjąć głębszą wiarą słuchacza.



— kobieta — mówił odcienia wyższości — mam opowiadać sprawę początku wdawać szczegóły. kobiecie, wyjaśnię, powiem : medalionu czarną perłą, pokazywałem persname, byłem stanie kupić — jestem — kupię.



poczęła dziękować prosić, czynił, uściskał , zapowiedział, wstrzyma, rzecz postanowiona „” ma uważać właścicielkę czarnej wielkiej perły, białej szyjce wyglądała. jął całować szyjkę, nasycił, czując potrzebę słuchacza, począł chodzić pokoju, uśmiechać żony, samego mówić:



— wspominam , robią: naprzykład, wiadomo, … mówię osłach — , wiadomo kocia głowa; weźmy ludzi, robią mają rozum: nigdyby sposobności lot pochwycił, zacząłby namyślać , ociągać, dziśby decydował, jutroby bał — poraby przeszła. chodzi? , mieć głowę, powtóre, siąść porachować. działać, działać!… trzeba mieć przytem trzeźwość pozować. persname głupi, patrz wymędrkował!… chodziłem pójdę śladem.



mówiąc, chodził potrząsał obfitą czarną czupryną, któraby razie słuchała wiarą słów, przyjmowała niezbity pewnik, , miały podstawę istotnem powodzeniu.



zatrzymał rzekł:



— wiesz, myślę? — trzeźwość rozum. można mieć inteligentną głowę, jest wsiąkającą wiedzę gąbka, wrażliwą, mieć przytem własnego trzeźwego rozumu. dowodem . bierz zarozumialca, naprzykład wiedział sztuce, , miał lepszy sąd. naczytał pochwytał opinii, ma . , materyału, nagromadził, cośbym własnego wycisnął.



— ! — odpowiedziała persname — największą pewnością!



mógł mieć względem słuszność. człowiekiem głupim, może być, inteligencya zwartą tęższą inteligencyi ; giętką obszerną — przyszło myśl. pomyślał , chwili, wpływem chełpliwości, mówi rzeczy, wypowiedzenia obcych, sceptycznych ludzi, wstrzymałaby obawa śmieszności krytyki. persname krępował . sądził, mógł chełpliwość pozwolić, żony. , sam wyrażał: „wziął skończyło ” — .



wogóle czuł szczęśliwy zadowolony życia, . doznał powodzenia materyalnego przyszłość uważał zabiezpieczoną. wziął kobietę młodą, ponętną rozumną, został dogmatem, mogło być , usta całych dniach osychały pocałunków, zdrowe uczciwe serce przepełnione wdzięcznością kochanie. mogło braknąć, mógł pożądać? przytem zadowolony , przypisywał znacznej części rozumowi zasłudze , potrafił urządzić życie, zapowiadało . widział, innym jest , — tłómaczył różnicę własną korzyść. myślał, człowiek, chcąc spokojnym, potrzebuje uregulować stosunek samego, ludzi, persname. pierwsze uważał uregulowane. miał żonę, pracę przyszłość; dał zapewnił , mógł dać zapewnić. ogółu, pozwalał krytykę, czasem wymyślanie, czuł, dnie duszy kocha , , chciał, potrafiłby , danym razie trzeba pójść wodę ogień — poszedł, uważał, strony załatwione. pozostał stosunek . czuł, stał jasnym pewnym, mógłby zadania życia uważać załatwione, końcu powiedzieć : wiem, żyłem, chciałem muszę umrzeć. uczonym, zetknął nauką, wiedział, wyjaśnień odpowiedzi niema szukać zwanej filozofii, własnem widzeniu rzeczy, przedewszystkiem uczuciu, jedno drugie proste, prowadzi dziwactw. , pozbawiony wyobraźni, widział obraz uczciwego zrównoważonego człowieka, dobrym mężem, dobrym ojcem, pracuje modli , święta prowadzi dzieci kościoła żyje życiem względem moralnym zdrowem. obraz uśmiechał , życiu robi obrazów! myślał , ogół, posiadał wielką ilość obywateli, tęższym zdrowszym społeczeństwa, dołu składa ciemnych głów, góry placename, dyletantów, dekadentów rodzaju zakazanych figur zwichniętym mózgiem. , poznaniu persname, zapowiadał persname, skończy własną osobą ludźmi, zabierze tęgo trzeciego stosunku. czas nadszedł, nadchodził. rozumiał, potrzebny większy spokój, , daje podróż poślubna, wrażenia nowego życia, nowego kraju krętanina hotelami galeryami, persname żyli. , warunków, rzadkich chwilach, zostawał myślami — zwracał głównego dziś zadania. ulegał przytem rozmaitym wpływom, , same drobne, wywierały działanie, , opierał. wpływ . persname zdawał sprawy przyznał, ciągła obecność duszy pogodnej, prostu religijnej, obowiązkowej stosunku , dawała poczucie spokoju pogody, wierze znaleźć można. prowadził żonę kościoła, przypominał słowa, powiedziała placename: „? służba boża!” wciągał , chodził żoną kościoła, początku , puszczać samej, , sprawiało wewnętrzne zadowolenie, naprzykład uczonemu może sprawić przypatrywanie objawom, zajmują. sposób, nieodpowiednich warunków, podróży roztarganego rodzaju wrażeniami umysłu, szedł nowej drodze. myśli kierunku miewały chwilami wielką energię stanowczość: „— mówił — czuję! czułem grobu persname, czułem, chociażem przyznawał, słowach śmierci, czułem równinach, górach śniegami, pytam , mam sławić, czcić kochać? , spodoba , , czyni żona uczyła matka?”



placename przestał początku rzeczach myśleć. wrażeń zewnętrznych gromadziło umyśle, persname było miejsca. przytem przychodzili wieczorem zmęczeni, strachem przypominali słowa persname, czasem służąc własnego zadowolenia „cicerone,” mawiał razem: „widzieliście tysiącznej części , widzieć warto, jedno, wogóle warto przyjeżdżać — warto siedzieć domu.”



persname był okresie przeczenia następnem zdaniu , zdawał twierdzić poprzedniem.



profesor przyjechał powitanie placename, persname ucieszyło, przywitała , był najbliższym krewnym. uspokojeniu pierwszych wybuchów radości, zauważyła smutek oczach profesora.



— panu jest — pytała — panu placename?



— dziecko — odpowiedział profesor — placename , placename … ! ! wiedz , , chodząc ulicach, depczesz pył świata… , powtarzam, przedsionek innego życia — …



— ?



— ludzie… widzicie… złego serca — , , dobrych, złych — czasem , , , mają waryata.



persname, słyszał rozmowę, rzekł:



— ma profesor większego powodu smutku , .



— — odpowiedział persname — mam blizkich, , kochają, … przytem tęsknię.



poczem zwrócił persname:



— dzienniki tutejsze pomieszczały sprawozdania rozprawy. szydzą — persname ! godzą , nowa epoka powinna rozpocząć wprowadzenie persname ducha dziejów. jeden przyznał, pojedynczy ludzie żyją chrześcijańsku, narody pogańsku — nazwał uwagę wielką, , inne, przechodzą , twierdzę, misya, przeznaczył innym najmłodszym — biorą boki śmiechu… boli… dają zrozumienia, mam …



biedny persname począł stukać palcem czoło.



chwili podniósł głowę rzekł:



— człowiek rzuca ziarno smutku zwątpieniu, ziarno pada rolę da , zejdzie.



jął wypytywać panią persname, końcu zwrócił rozbudzone snu oczy spytał :



— ?



persname, odpowiedzieć, poskoczyła męża przytuliwszy głowę ramienia, rzekła:



— , widzi profesor! — , ! !…



persname począł gładzić ręką ciemną główkę.











tygodniu zawiózł persname żonę , widywali codzień, zżyli, polubili miał rozpocząć portret. zastali państwa persname zrobili znajomość, , panie były , laty, wieczorze, persname był czasie przedstawiony placename pani persname, potrzebował przypomnieć. pamiętał persname, epoce, zobaczeniu młodej przystojnej kobiety pytał : „czyby ?” — zadawał pytania dzisiejszej pani persname — mogło być, miała opinię ładnej, narwanej panny. kobieta lat , wysoka, świeżej smagłej cerze, wiśniowych ustach, rozwianej grzywce skośnych fiołkowych oczach, nadawały twarzy podobieństwo twarzy , wyraz złośliwości sprytu. miała dziwny zwyczaj trzymania , polegający zasuwaniu tył ramion, wysuwaniu figury, mówił , nosi biust „.” jednej chwili powiedziała persname, pozują jednej pracowni, powinny uważać koleżanki; persname, przypomina balu placename, dobrego tancerza dobrego „causeur,” omieszka korzystać; , , upaja , czyta „cosmopolis,” zakochana willi doria, widoku , ma nadzieję, zobaczą katakumby, zna dzieła przekładzie . poczem uścisnąwszy ręce persname uśmiechnąwszy kokieteryą , wyszła, oświadczając, ustępuje miejsca godniejszej , zostawiając wrażenie zawieruchy, kwiatu. pan persname, człowiek młody, znaczącą, dobrą twarzą jasnego blondyna, wyszedł , zdoławszy przemówić słowa.



persname odetchnął .



— burza! — rzekł — mam tysiąc trudności, utrzymać minuty spokoju.



— interesująca twarz — rzekła . — wolno przyjrzeć portretowi?



— brak, wolno — odrzekł .



persname persname zbliżyli papieru mogli, potrzeby sadzenia grzeczności, wyrazić podziw persname. głowa, malowana akwarelą, miała siłę ciepło olejnego obrazu, cała istota duchowa pani persname. persname słuchał pochwał znać , sam jest rad własnej roboty. zakrył odniósłszy ciemny kąt pracowni, usadził persname przygotowanem krześle począł wpatrywać.



mieszał uparty wzrok policzki poczęły rumienić, persname uśmiechał zadowoleniem, mrucząc:



— ! inny typ… ziemia niebo!



chwilami przymykał jedno oko, persname mieszało, chwilami zbliżał papieru, odstępował, wpatrywał, mówił, sam :



— trzeba wydobyć dyabła, kobiecość.



persname rzekł:



— pan razu spostrzegł, pewny arcydzieła.



persname przestał spoglądać papier placename — zwróciwszy persname, uśmiechnął , ukazując zdrowe zęby.



— , panie! kobiecość — swojska kobiecość, główny charakter pani twarzy.



— chwyci pan, portrecie chwycił pan .



— persname!! — rzekła persname.



— wymyśliłem — pan persname.



— pan życzy, powiedzmy: — dyabeł… ładny , niebezpieczny. , malując, obserwuję rozmaite rzeczy. ciekawy typ, pani persname.



— ?



— pani zauważyła męża?



— zajęta, miałam .



— , widzi pani, zasłania, widać, , widzi, najpoczciwszy świecie chłopiec, wychowany, delikatny, bogaty głupi, dodatku kocha szaleństwa.



począł rysować powtórzył dystrakcyę:



— cha sza-lenie… pani poprawi włosy ucha… mąż pani gawędziarz, będzie rozpaczy, utrzymuje, wezmę roboty, usta zamykają dam przyjść słowa… , widzi pani, może czysta, łza, kokietka… zimne serce ognista głowa… niebezpieczny rodzaj! ! niebezpieczny! całymi tuzinami zjada książki — placename… uczy psychologii, dowiaduje temperamentach kobiecych, kobiecej zagadkowości, szuka zagadek, niema, odnajduje aspiracye, wiedziała, deprawuje deprawacyę uważa rozum, męża lekceważy.



— pan straszny człowiek! — zauważyła .



— panie, panie — rzekł persname — żona schowa strachu, nadejdzie chwila posiedzenia.



— chowa. inny typ… persname głupi, ludzie, , przeproszeniem, kobiety, niemądre, czyjś rozum bije głowie, brak pewności , drapie kot rozcina nóż, cenią. dalibóg, widziałem razy życiu!…



chwili przymknął jedno oko, popatrzył placename mówił :



— wogóle, społeczeństwo ludzkie głupie! zadawałem pytanie, uczciwość charakteru, serce rzecz dobroć, bywają cenione, zwany rozum? życiu placename istnieją etykiety: rozumny głupi, naprzykład niema zwyczaju mówić: cnotliwy niecnotliwy — niema zwyczaju, same wyrazy wydałyby śmieszne.



— — rzekł persname — rozum latarka, musi świecić cnota dobroć serce — mogą porozbijać nosy, , porozbijać nosy drugim.



persname rzekła słowa, twarzy można wyczytać:



— mądry, strach!



„mądry persname” dodał:



— mówię persname, znam.



— persname — odrzekł persname — kocha żonę, żonę, dziecko szczęście, ma głowę zawróconą persname wie czem odpłaca wzajemnością. , człowieka nieżonatego, zajmują kobiety, całych dniach mówimy, mówiliśmy , interesowały, . persname dzieli kobiety duchowe plebejuszki, rozumie liche płaskie dusze — duchowe patrycyuszki, natury wyszlachetnione, pełne wyższych aspiracyi wsparte zasadach, frazesach. jest słuszność, wolę podział, prostszy: wdzięczne serca niewdzięczne.



chwilę oddalił szkicu, przymrużył oczy, poczem wziąwszy małe lusterko, nastawił obrazowi począł patrzeć odbicie.



— pani pyta, rozumiem wdzięczne niewdzięczne serca? — rzekł, zwracając , pytała. — wdzięczne serce , czuje, kochane, wzrusza miłością, kochanie kocha oddaje ceni czci. niewdzięczne — wyzyskuje miłość pewniejsze, robi, lekceważy … kobietę niewdzięcznem sercu dość pokochać, przestała kochać. persname troszczy rybę matni — pani persname troszczy pana persname. gruncie rzeczy najgrubsza forma egoizmu, istnieje — prostu murzyńska! — strzeże pana , porwie chińskiemi oczyma koloru fiołków fryzowaną grzywką. malować — ! — ożenić — niema głupich! pani uwierzy, boję niewdzięcznego serca, ożenił, wydzwoniła czterdziestka.



— poznać — rzekła persname.



odrzekł:



— persname ! straci zmysły rozum.



przegiąwszy atletyczną figurę, patrzył czas szkic, poczem rzekł:



— , ! nagadałem , muchy popadały ścian. , pani miała , pani dłonie klaśnie… panią persname gadam, lubi gadać… nasłucham tytułów książek! , mniejsza tem! chciałem powiedzieć zapomniałem… ! — pani wdzięczne serce!



persname począł śmiać zaprosił persname obiad, obiecawszy towarzystwo persname profesora persname.



— wielką radością — odpowiedział persname — samotny, dzik. pogoda pełnia, pojedziemy oglądać geogname księżycu.



obiad odbył umysłowych koziołków , czuł niezdrów napisał, przyjdzie. persname persname przystali zaprzyjaźnili razu. persname robocie pozwalał przyjść słowa, wogóle lubił umiał słuchać, profesor poglądami wydawał czasem komiczny, znać staruszku szczerość dobroć, mógł zjednać. artystę uderzyła mistyczna twarz wyraz oczu. duszy szkicował, słuchając persname, myślał: wyglądała głowa, uchwycić , jest?



koniec obiadu profesor jął rozpytywać , czyby chciała widzieć papieża, oświadczył, dni ma przybyć placename pielgrzymka, możnaby przyłączyć. persname, znał cały placename monsiniorów, zaręczył, potrafi łatwością przeprowadzić. usłyszawszy , profesor patrzył spytał:



— pan placename?



— lat.



— proszę!…



profesor zmieszał , obawy, popełnia niedyskrecyi, chcąc wiedzieć, ma sądzić człowieku sympatycznym, przemógł nieśmiałość spytał:



— … , ?



— persname — odpowiedział persname, marszcząc brwi.



zakończenie obiadu przerwało dalsze objaśnienia dalszą rozmowę. persname mogła dosiedzieć myśl, zobaczy geogname, forum geogname. chwilę pojechali oświetlone elektrycznością geogname .



noc cicha ciepła, forum , czasem bywa dnie. okolicach grał otwartem oknie flecie, ciszy słychać nutę. przednią część forum padał głęboki cień wzgórza gmachu kapitolińskiego, dalsze plany oblane jasnem, zielonawem światłem, geogname, zdala wydawało srebrne. powóz zatrzymał arkadach olbrzymiego cyrku, , persname weszli wnętrza poczęli posuwać środkowi areny, omijając nagromadzone arkad gruzy, odłamy kolumn, fryzów, stosy cegieł, kamieni , stojące owdzie cokoły. wpływem milczenia pustki słowa cisnęły ust. łuki arkad wchodziły wnętrza snopy miesięcznego światła, zdawało spać podłożu areny, przeciwległych murach, , rozpadlinach ścian, załamaniach, osrebrzonych mchach bluszczach, pokrywających owdzie zwalisko. inne części gmachu, pogrążone nieprzebitym mroku, czyniły wrażenie czarnych tajemniczych czeluści. położonych kunikułów szło surowe tchnienie pustki. rzeczywistość zacierała labiryntu mieszaniny murów, arkad, świetlistych pasem głębokich cieniów. olbrzymia ruina zdawała tracić byt realny stawać , persname wrażeniem, złożonem ciszy, nocy, księżyca, smutku wspomnień wielkiej pełnej cierpień krwi przeszłości.



pierwszy począł mówić przyciszonym głosem:



— bólu, łez, niezmierna tragedya!… mówią, chcą — chrześcijaństwie tkwi nadludzkiego — myśli można oprzeć.



zwrócił szeptał :



— pani wyobrazi tamtę potęgę: cały świat, miliony ludzi, żelazne prawo, siłę, widziano, organizacyę, było, wielkość, sławę, setki legionów, olbrzymie miasto, władnące światem — oto , władnący miastem; zdawałoby , moc ziemska obali — przychodzi placename: persname persname — bronią, słowem — patrz pani: ruina, placename ruina, forum ruina, miastem krzyże, krzyże, krzyże krzyże…



nastała cisza, strony placename zachodził głos fletu.



chwili profesor persname rzekł, wskazując arenę:



— krzyż — znieśli…



persname rozmyślał słowach persname, miały żywotniejsze znaczenie, mogłyby mieć człowieka, walkę duchową ukończył. , idąc biegiem własnych myśli, rzekł:



— , tkwi nadludzkiego. prawda świeci oczy, księżyc.



zwolna mieli wyjściu, zaturkotał powóz, ciemnej niszy, prowadzącej środka cyrku, dały słyszeć kroki wysokie postacie wychyliły cienia światło.



jedna , przybrana szarą suknię, blasku miesięcznym lśniła stal, zbliżywszy kroków, przypatrzyć zwiedzającym, rzekła :



— dobry wieczór! noc śliczna, wybraliśmy . noc!



rozpoznał głos pani persname.



, podając rękę, mówiła głosem miękkim, głos fletu, dochodzący strony kościoła:



— zacznę wierzyć przeczucia, mówiło, znajdę znajomych. noc śliczna!…











wróciwszy hotelu, znaleźli pewnem zdziwieniem karty wizytowe państwa persname, zdziwienie pochodziło , -pierwszym, młodemu małżeństwu, należało składać wizyty. uprzejmość, niezwykłą, trzeba odpowiedzieć równą uprzejmością, pokwapili rewizytą. persname, widział, niezdrów włóczący nogi, zdobył jeden zwykłych konceptów rzekł persname, chwilę sam sam:



— kokietowała, przypuszczasz, zakocha, mylisz. jest podobieństwa brzytwy — potrzeba paska ostrzenia — najlepszym razie paskiem.



— , chcę paskiem — odpowiedział persname — powtóre, .



— zawcześnie? znaczy, zabezpieczasz przyszłość.



— , znaczy, myślę czem innem, , kocham persname, , skończy : zawcześnie, będzie: — pani persname mogłaby poszczerbić, wyostrzyć.



, mówiąc , szczerym: myśli miał zajęte czem innem, razie było zawcześnie.



pewny , czuł gotowość poddania próbie. mówiąc, sprawiłoby zadowolenie, pani persname poszczerbiła.



śniadaniu pojechali placename posiedzenie , trwało, artysta sędzią konkursie artystycznym musiał spieszyć posiedzenie. wrócili , kwadrans nadszedł pan .



persname, rozmowie , wyniósł pewne politowanie, lekceważenie, persname czuła żywą sympatyę. ujęło , słyszała dobroci, delikatności przywiązaniu żony. zdawało , przymioty wypisane twarzy, niebrzydkiej, owdzie pokrytej pryszczami.



persname, powitawszy , począł mówić swobodą człowieka, przywykłego dobrych towarzystw:



— przychodzę polecenia żony, propozycyą. chwała persname, ceremonie wizytowe skończone, granicą warto rachować. rzecz : chcemy jechać , . miastem; ciekawy klasztor śliczny widok. , państwo zgodzili odbyć wycieczkę.



persname gotowa wycieczki, towarzystwie miłej pogawędce, skutkiem poczęła spoglądać męża, czekając, powie. persname spostrzegł, ma ochotę, pomyślał duchu: „chcesz poszczerbić, poszczerb!”



odrzekł:



— zgodziłbym , zależy władzy wyższej.



władza wyższa pewna, pokorny podwładny mówi , widząc twarzy uśmiech dobry humor, ośmieliła zawyrokować:



— wielką wdzięcznością — narobimy kłopotu?



— kłopotu, przyjemności — odpowiedział . — razie ! kwadrans .



kwadrans ruszyli. placename oczy pani pełne zadowolenia pogody. ubrana fularową suknię koloru irys okrycie, mogące uchodzić ósmy cud świata, wyglądała rusałka. dojechali , persname sam wiedział, sposobem pani persname, przedmiocie mówiła, potrafiła powiedzieć, dać zrozumienia, następuje:



— żona, , miła, wiejska kobiecinka, mężu niema mówić. rozumieć dzielić wrażeniami możemy .



postanowił drażnić.



dojechali , pani persname nazywała , „placename paolo fuori mura,” mąż chciał zatrzymać powóz, rzekła:



— zatrzymamy powrotem, wiedzieli, czasu zostaje, jedźmy .



poczem, zwróciwszy , mówiła :



— są , sławnem podwórzu, rozmaite rzeczy, chciałabym pana zapytać.



— pani trafi — odpowiedział persname — rzeczach znam.



pokazało , mijaniu rozmaitych pamiątkowych miejscowości, całem towarzystwie zna pan persname. placename studyował rana wieczora , , sam mógł przewodnikiem żonie, części , wiedzę podobać. lekceważyła objaśnienia, mógł udzielić, , pochodziły . przypadła smaku zuchwała pewność , przyznał , starożytnościach ma pojęcia.



świętym persname odkrył widok kampanię, akweduktami, zdającymi biedz pośpiechem miasta, góry geogname, przesłonione błękitną mgłą oddalenia, spokojne świetliste. pani patrzyła czas rozmarzonym wzrokiem, poczem spytała:



— państwo byli placename placename?



— — odpowiedział persname — posiedzenia przecinają dzień , możemy czynić większych wycieczek ukończeniem portretu.



— byli, państwo wybiorą , weźcie raz — weźcie … ? pani pozwoli? — dodała, zwracając . — piątem kołem, … będę , , siedzieć kącie powozu odezwę — mrumru! …



— , mała, mała! — rzekł pan persname.



mówiła :



— mąż chce wierzyć, zakochałam placename. zakochałam. , zdawało, chrześcijaństwo doszło, nocami wychodzą kapłani odprawiają jeziorem pogańskie obrzędy. powiem: cisza tajemnica — oto . pan uwierzy, , ochota przyszła pustelnicą — przeszła. zbudowałabym pustelnię brzegiem jeziora — chodziłabym długiej szarej sukni, podobnej habitu franciszka — . cobym dała, zostać pustelnicą… widzę jeziorem…



— persname, stało? — spytał żartem, , pan persname.



— tybyś pocieszył — odpowiedziała .



persname pomyślał:



— persname pustelnicą, warunkiem, drugim brzegu jeziora stało tuzinów frantów przypatrywało lornetki, pustelnica robi wygląda.



wychowanym, powiedzieć , pomyślał, powiedział podobnego można zrozumieć, poczęła śmiać odrzekła:



— . żyłabym jałmużny, czasem musiałabym ludzi widywać, państwo przyjechali , przyszłabym pana powtarzałabym cichutku: „soldo! soldo!”



rzekłszy, wyciągnęła drobne ręce poczęła niemi potrząsać, powtarzając pokorą:



— ! soldo!…



patrzyła oczy.



persname mówił persname:



— nazywa persname, są źródła. ścięty persname persname podanie, głowa podskoczyła miejscach wytrysły źródła. należy . mogli nocować, febra, mniejsza, zasadzili wzgórzach cały las eukaliptów. ! widać !



pani persname, przechylona tył, przymknęła chwilę oczy mówiła :



— powietrze rzymskie upaja. jestem nieprzytomna. domu wymagam więcej życia , daje, demoralizuję, czuję, brak. wiem ? przeczuwa, odgaduje, tęskni… może . mówię? mówię , myśl przejdzie. domu, mała, nazywali persname. poproszę męża, wywiózł. żyć ciasnej skorupce, żółw, ślimak.



persname odrzekł :



— skorupie może żółwiom, ptakom rajskim, podanie, mają nóg przyczyny mogą spocząć, muszą latać latać.



— śliczne podanie… — odpowiedziała pani persname.



podniósłszy dłonie, poczęła niemi poruszać, udając ruch skrzydeł powtarzając:



— powietrzu, powietrzu!



pochlebiło porównanie, zdziwiło , mówił powagą głosie, twarzą niedbałą ironiczną. począł zajmować, wydał inteligentnym trudniejszym opanowania, spodziewała.



dojechali . zwiedzili ogród, kościół kaplicę, podziemiu biją źródła. pan objaśniał dobrym, jednostajnym głosem, wyczytał. persname słuchała zajęciem, persname pomyślał:



— żyć dni rok, musi !



usprawiedliwiało oczach paniąosnowską, , wziąwszy nową rolę rajskiego ptaka, spoczęła chwilę ziemi, przedmiocie. napiła likieru eukaliptów, klasztor wyrabia środek febrze, oświadczyła , mężczyzną, toby została trapistą; przypomniała , uśmiechałby zawód żeglarski, „morzem niebem — życia nieskończoności;” wszystkiemi innemi wzięła górę chęć zostania wielkim, wielkim pisarzem, maluje najdrobniejsze poruszenia duszy, -świadome uczucia, niedopowiedziane pragnienia, kształty, kolory, cienie. zgromadzeni dowiedzieli sekretem, pisze pamiętnik, „poczciwy persname” uważa arcydzieło, wie, , ma najmniejszych pretensyi wyśmiewa pamiętnika.



„” patrzył persname oczyma, wielką miłością popryszczonej twarzy powtarzał, protestując:



— pamiętnika, przepraszam, przepraszam!



wyjechali zachód. drzew kładły długie cienie, słońce stało wielkie czerwone. dalekie akwedukty góry geogname świeciły . byli połowie drogi, persname zadzwoniono „anioł pański” — dzwonem ozwał drugi, trzeci, dziesiąty. kościół podawał głos następnemu zrobił chór ogromny, rozdźwięczało całe powietrze, „anioł” dzwoniło miasto, cała okolica, równiny góry.



spojrzał oświeconą złotym blaskiem twarz . był wielki spokój skupienie. widać , odmawia „anioł pański,” odmawiała placename, dzwoniono placename. . połanieckiemu przypomniała : „służba boża.” wydało proste uspakające, . , , zbliżając miasta, zrozumiał trwałość, żywotność ogrom wierzeń. „— pomyślał — trwa tysiąca lat czem innem moc niepożytość miasta, wieżach, dzwonach, stateczności krzyża, trwa trwa.” przypomniały słowa persname: „ruina, placename ruina, forum ruina, miastem krzyże, krzyże krzyże!” wydało , samej trwałości nadludzkiego. dzwony biły, niebo miastem oblewało zorzą. wrażeniem modlącej dzwonów, nieszpornego nastroju, zdawał unosić miastem całą ziemią, , miał duchowej prostoty, poczęła wyłaniać następna myśl: „musiałbym głupcem pyszałkiem, potrzeby wiary poczucia miał szukać własnych form czci miłości, przyjąć , nazywa „służbą bożą,” muszą najlepsze, świat żyje blizko tysięcy lat..” poczem, człowieka praktycznego, uderzyła rozsądna strona myśli jął mówić , : „jednej strony tysięcy lat, życie wie pokoleń, persname wie społeczeństw, było jest formach , powaga persname wie głów, uważają jedyne — drugiej strony ? — ! wspólnik geogname firmą orgname persname! — miałbym mieć pretensyę, wymyślę lepszego, pan pomieści? trzebaby durniem! jestem szczery człowiek zniósłbym, przychodziło czasu czasu myśl, . , wierzyła matka wierzy żona — widziałem spokoju, .”



spojrzał raz drugi placename, skończyła „anioł pański” — uśmiechnęła odpowiedź spytała:



— milczący?



— milczymy — odpowiedział.



było, różnych przyczyn. czasie, zajęty swemi myślami, pani persname zagabnęła oczyma słowami. słowa odpowiadał piąte — spojrzeń zauważył — prostu obraził ; mogła przebaczyć, mogło podobać, oznajmienie, pragnęłaby zakonnicą, odpowiedział ukrytem grzecznych słowach zuchwalstwem, dotknęło , prostu przestał zważać — karę przestała zważać.



, osoba wychowana, stała grzeczniejszą . poczęła wypytywać jutrzejsze zamiary dowiedziawszy , mają być placename, oświadczyła, mężem mają karty wstępu skorzystają sposobności.



— pani wie, trzeba ubraną? — spytała — czarna suknia głowie czarna koronka. staro wygląda, nieodzowne.



— wiem, przestrzegał pan persname — odpowiedziała pani persname.



— pan persname czasie posiedzeń pani opowiada. ma pani ogromną sympatyę.



— — rzekła persname.



czasie rozmowy zajechali hotel. placename otrzymał pięknej pani lekki oziębły uścisk ręki, , głowę miał zajętą czem innem, zauważył.



— nowy sposób — pomyślał — powiedziałem , podobało?



wieczorem spytał persname:



— myślisz pani persname?



— myślę — odrzekła — pan może mieć słuszności.



persname odpowiedział:



— chwili pisze pamiętnik, „” uważa arcydzieło…











, wyszła ubrana męża, poznał. ubrana czarną suknię czarnej koronce głowie, wydawała wyższą, szczuplejszą, smaglejszą starszą. podobała pewna powaga, przypomniała chwilę ślubu. godziny wyjechali. persname przyznała drodze strachu bicia serca, uspokajał , żartując, wzruszony, krótkiej drodze wjechali olbrzymie półkole persname persname, czuł, pulsa biją codzień, miał dziwne wrażenie, mniejszy . schodów, stało szwajcarów, przybranych przepyszne, obmyślone persname, ubiory, znaleźli , wprowadził górę, tłumem ludzi, . persname, ogłuszona, sama wiedziała, znalazła obszernej sali, tłum większy, wyjątkiem środku, , ustawieni szpaler, utrzymywali szerokie wolne przejście. tłumy, słychać język placename, szepcąc zniżonymi głosami, zwracały głowy oczy przejściu, zjawiały czasu czasu drzwi przyległej sali postacie dziwnych kostyumach, przenoszących połanieckiego myślą placename. zdawało , średnie wieki zmartwychwstają: czasem rycerz średniowieczny, innym hełmie dawnych obrazach, stalą piersiach; czasem herold krótkiej czerwonej dalmatyce czerwonym głowie berecie; chwilami uchylone drzwi migały purpury kardynalskie, fiolety biskupie, strusie pióra, koronki czarnych aksamitach głowy sędziwe, białych włosach, twarze sarkofagów. znać , spojrzenia padają osobliwe stroje, barwy twarze, mimochodem, oczy szukają innego, wyższego, innego serca, uwaga skupia myślach, uczucie duszach, oczekiwaniu chwili, życiu raz ma, pamięta. persname, trzymając persname rękę, zgubić tłumie, czuł, ręka drży wzruszenia, sam , cichych tłumów, powagi historycznej zmartwychwstałych prastarych czasów, skupienia oczekiwania — doznał dziwnego wrażenia, staje mniejszy mniejszy, mały, życiu.



głos cichy zdyszany szepnął :



— upatrywałem znalazłem. zdaje , będzie .



miało . powitał znajomy persname pomówiwszy słów, wprowadził całe towarzystwo przyległej sali, obitej czerwonym adamaszkiem. persname zdziwieniem spostrzegł, było ludzi, wyjątkiem jednego końca sali, osłaniała straż honorowa, stało podwyższeniu krzesło, niem prałatów biskupów, rozmawiających . oczekiwanie skupienie wpadało oczy . widać , ludzie wstrzymują oddechy twarze mają uroczysty tajemniczy wyraz. błękitna jasność dnia, pomieszana purpurowymi odblaskami obicia, napełniała salę persname światłem, promienie słońca, wdzierające owdzie szyby, wydawały rumiane czerwieńsze.



czekali czas , nakoniec pierwszej sali dał słyszeć szmer, pomruk, okrzyk, nakoniec otwartych bocznych drzwiach ukazała biała postać, niesiona gwardzistów szlacheckich. ręka maryni ścisnęła dłoń , oddał uścisk wrażenia szybkie, zlewające jedno ogólne poczucie wyjątkowej uroczystej chwili, poczęły cisnąć umysłu, czasie ślubu.



jeden kardynałów począł przemawiać, persname słyszał rozumiał przemowy. oczy, myśl cała dusza przybranej postaci. uchodziło uwagi. uderzyło niesłychane wycieńczenie, szczupłość, chudość twarz blada przeźrocza, bywają twarze umarłe. było bezcielesnego, wydała nawpół ciałem, nawpół zjawiskiem; światłem, przeświecającem persname, duchem, wszczepionym przeźroczą materyę, pośredniem ogniwem światami, ogniwem ludzkiem , , ziemskiem , nadziemskiem. dziwną antytezę materya wydawała czemś widziadłowem, duch czemś realnem.



, ludzie poczęli zbliżać błogosławieństwo, zobaczył stóp , uczuł, kolan, persname persname, można pochylić ojcowskich, ogarnęło silniejsze wzruszenie, oczy zaszły mgłą prawda! — życiu czuł małem ziarnkiem piasku, uczuł ziarnkiem piasku, bije wdzięczne serce dziecka.



wyjściu milczący. miała oczy rozbudzone snu; profesorowi trzęsły ręce; śniadanie przywlókł , sam chory, potrafił rozgadać; persname gawędził posiedzenia — , wracając samego przedmiotu, czasu czasu powtarzał:



— , ! widział, może mieć pojęcia. zostaje.



wieczorem geogname placename poszli oglądać zachód słońca . dzień kończył . miasto całe pogrążone rozpylonym złotym blasku; stopami, , dole, geogname, poczynał zmierzch, zmierzch świetlisty, łagodnych tonach widać bzy, irysy białe lilie wystawach kwiatowych stronach persname. całym obrazie wielki niezmącony spokój, kojąca zapowiedź nocy snu. plac placename począł zanurzać cień, świeciła .



odczuli spokój . zstępowali olbrzymich schodów persname uczuciem ciszy duszach. wrażenia dnia układały linie wielkie spokojne, pasma zorzy, świeciła . persname rzekł:



— wiesz, pamiętam dziecinnych lat? — domu mówiło pacierz wieczorny .



począł patrzeć pytającym wzrokiem oczy.



— , ! — odrzekła głosem, drgało wzruszenie — śmiałam mówić — najlepszy!



odrzekł:



— !” — pamiętasz?



powiedziała prostotą rzecz, rozumiała sama , pamiętała .







date



połaniecki był niełasce pani persname. spotykając persname jednem posiedzeniem drugiem, mówiła , nakazywało dobre wychowanie grzeczność. widział , czasem pytał : „chce”? — robił, byłby robił, pani persname, dwudzieściu , miała lat, posiadała fiołkowych oczu wiśniowych . natura ludzka, , chciał wyglądał, mógł wstrzymać myślenia, mogło, starał łaski zdolna posunąć.



odbyli czworo jedną przejażdżkę katakumb geogname, persname chciał wypłacić grzecznością grzeczność, powozem powóz. wycieczka przyniosła zgody. rozmawiali , zwrócić uwagi — zaczęło gniewać. , zachowanie pani wytwarzało szczególny stosunek, niechętny, wiadomy, wyłącznego , rodzaj tajemnicy, inny dopuszczany. sądził, urwie chwilą, portretu będzie roboty, , twarz skończona, pozostawało innych drobnych szczegółów, obecność uroczej okazywała niezbędną.



składało prostej przyczyny, chciał tracić czasu, przychodzili, państwo persname pracowni. czasem przyzostawali , powitania krótkiej pogawędki wczorajszych wrażeniach, czasem pan bywał wysyłany żonę sprawą, wiadomości — wychodził , zostawiając powóz pracownią.



raz zdarzyło , persname zasiadła pozowania, pani persname wyszła; chwilę, dowiedziawszy , zeszłego wieczora teatrze, wypytywała , nakładając lustrem kapelusz rękawiczki, śpiewaków operę — poczem, zwróciwszy , rzekła:



— poproszę odprowadzenie powozu.



zarzuciwszy okrycie, poczęła szukać wstążek, przyszytych tyłu podszewki, zawiązać pasie, przedpokoju zatrzymała .



— mogę rękawiczki znaleźć wstążek — rzekła — pan zmiłuje nademną!



począł szukać, przytem musiał objąć. chwilę oblał war żądzy, , pochyliła , , ciepło twarzy ciała poczęło bić.



zapytała półgłosem:



— pan gniewa . ! potrzebuję przyjaznych dusz! panu zrobiłam?



znalazł wstążki, odsunął , ochłonął grubem zadowoleniem człowieka szorstkiego, chce wyzyskać tryumf zaznaczyć, dał — odpowiedział prostu :



— pani zrobiła — może zrobić.



odbiła niegrzeczność, piłkę tenisie:



— czasem zważam ludzi, widzę.



poczem poszli milczeniu powozu.



— ? — myślał, wracając pracowni persname — tamby można posunąć , podoba!



przebiegł dreszcz stóp głowy.



— …, podoba… — powtórzył.



przyczem zdał sprawy, popełnia omyłkę, popełniają tuziny mężczyzn, miłośników polowania cudzych gruntach. pani persname , miała oschłe serce zniecniały umysł, była mil zupełnego fizycznego upadku.



wrócił pracowni uczuciem, uczynił ogromną ofiarę żalem sercu, powodu, wiedzieć będzie, powtóre, dowiedziała, postępek uważała prosty. poczucie gniewało , spojrzał , czyste oczy, twarz spokojną piękną uczciwą pięknością, mimowoli porównanie kobiet nasunęło myśl duszy powiedział :



— , persname! wolałaby ziemię zapaść! można !



rzecz szczególna. było uznanie, odcień politowania rozdrażnienia. dusza, , czuł obowiązku ustawicznego podziwu wartością.



resztę posiedzenia wracał myślą pani persname. przypuszczał, przyszłości przestanie prostu rękę podawać pokazało , omylił. , chcąc dowieść, przywiązuje wagi , słów, grzeczniejsza . pan miał minę obrażoną stawał dniem lodowaty — rozmów orgname.



dni , innego rodzaju wrażenia zatarły zajście pamięci persname. dawna niezdrów; narzekał ból głowy tyłu czaszki dziwne uczucie, rozbratu własnymi mięśniami. humor odzywał czasem, wybuchał gasł, ogniotrysk. przychodził wspólne obiady hotelu. nakoniec ranka persname odebrał kartkę, skreśloną niepewną ręką, słowa:



„drogi, zdaje , dzisiejszej nocy placename. chcesz widzieć odjazd, przyjdź , braku lepszego roboty”.



zataił kartkę persname, poszedł . zastał łóżku, lekarza, persname odprawił.



— przestraszyłeś — rzekł persname — jest?



— wielkiego: maleńki lewej części ciała.



— bójże !



— mówisz! była pora , . mam władzy lewej ręce, lewej nodze — mogę wstać. obudził . myślałem, stracił mowę zacząłem deklamować: „” — widzisz — ! język został — pracuję odzyskaniem pogody myśli.



— persname pewny, paraliż? może chwilowe odrętwienie.



— „czem życie? , chwilką !” — począł deklamować . — mogę ruszać skończyło — wolisz: zaczęło !



— persname okropna rzecz, wierzę. może czas zdrętwieć.



— bywają chwile życiu przykre, mówił karaś, kucharka oskrobywała nożem łuski. przyznaję , pierwszej chwili strach zdjął. miałeś uczucie podnoszenia włosów głowie? da policzyć uczuć rozkosznych. przyszedłem równowagi godzinach wydaje , żył paraliżem lat. kwestya przyzwyczajenia! — mówił orgname patelni. gadam, mam czasu. wiesz, drogi, dni umrę?



— gadasz! ludzie sparaliżowani żyją lat.



odpowiedział:



— czterdzieści! paraliż luxus, mogą pozwolić — , . tęgiego człowieka, ma porządny kark, porządne plecy porządne łydki, może być rodzajem wypoczynku, rodzajem wesołej młodości — sposobnością rozmyślań — ! pamiętasz, wyśmiewał łydki? powiadam , miałem porównaniu , jest. nieprawda, człowiek bryłą — jestem linią — linią, idącą — żartów — nieskończoność!…



persname począł zżymać, zaprzeczać, powoływać znane przykłady, odparł:



— daj pokój! czuję wiem, dni przyjdzie paraliż mózgu. mówiłem , roku spodziewał roku czytałem medyczne książki… przyjdzie drugi atak koniec!



umilkł, chwili począł mówić:



— myślisz, wolę! pomyśl, samotny, odcięty ręki palec. mam … , placename, mogliby pilnować ludzie płatni. podłe życie, ruchu żywego ducha bliźniego. stracę mowę, straciłem ruch, pierwsza lepsza dozorczyni, pierwszy lepszy dozorca mógł fizyognomii bić, podoba. trzeba wiedzieć jedną rzecz. zląkłem pierwszej chwili paraliżu, mojem marnem ciele siedzi harda dusza — przypomnij , mówił, śmierci boję — boję !



oczach mignął płowy odblask odwagi energii, ukrytej dnie zwichniętej rozmiękczonej duszy.



persname, miał dobre serce, położył rękę sparaliżowanej dłoni rzekł wielką serdecznością:



— persname! przypuszczaj , zostawimy, — mów, masz . masz , żonę, persname, persname, persname. obcym. przewiozę , umieszczę domu zdrowia doglądali, pysku dozorca bił — , jabym kości połamał, powtóre, szarytki, pani persname.



umilkł pobladł. był wzruszony, chciał okazać. oczy przeszedł cień. dłuższem milczeniu rzekł:



— dobry chłopak. sam wiesz, dokazałeś cudu, dokazał, chcę… , ogromniebym chciał placename — . ogromniebym cieszył placename!…



— trzeba, przeniósł jakiego domu zdrowia stały nadzór. powinien wiedzieć, . oddaj łapy — ? pozwól, rozporządzę.



— rób, chcesz — odpowiedział persname, , widok nowych planów energii persname, poczęła wstępować otucha.



napisał , wysłał posłańców. godziny zjawili , persname słynnym miejscowym lekarzem — południem znalazł domu zdrowia, jasnym wesołym pokoju.



— łagodny ciepły ton — rzekł, spoglądając złotawy kolor ścian pułapu. — ładne.



poczem zwrócił persname:



— przyjdź wieczorem — rzekł — idź żony.



persname pożegnał wyszedł. przyszedłszy domu, opowiedział cały wypadek, chciał przestraszać nagłą wieścią, przypuszczając, może być stanie odmiennym. poczęła prosić, zabrał persname, wieczorem, — przyrzekł uczynić. wybrali śniadaniu, posiedzenia dnia było.



profesor odstępował chwilę. chory zagospodarował nowem łóżku, domu zdrowia, staruszek począł opowiadać, raz myślał , umrze, spowiedzi przyjęciu sakramentów zrobiło cudem .



— znana metoda, kochany profesorze — odpowiedział uśmiechem — wiem, panu chodzi.



profesor zmieszał , złapany złym uczynku — złożył ręce.



— założę, pomogło! — odrzekł.



persname odpowiedział odbłyskiem dawnego humoru:



— . dni przekonam , pomoże — strony rzeki.



przybycie persname ucieszyło , niespodzianką. począł mówić, spodziewał stronie rzeki zobaczyć kobiety, . przytem zrzędził, widocznem wzruszeniem.



— romantycy! — mówił. — brak rozsądku zajmować kościanym dziadkiem, . potraficie rozsądni. ? ? śmiercią muszę wdzięczny — wdzięczny — — !…



persname dała mówić śmierci, wielkim spokojem mówiła konieczności przeniesienia , ; mówiła , rzeczy, możliwość wykonania podlega najmniejszej wątpliwości potrafiła zwolna wszczepić przekonanie . dawała rady, ma urządzić, końcu słuchał . myśli przeszły stan , dały powodować. czuł dzieckiem biednem dzieckiem.



persname samego dnia odwiedził pan persname okazał zajęcia serca, mógł okazać rodzony brat. persname spodziewał podobnego liczył. , późnym, wieczorem przyszedł raz sam sam, rzekł:



— powiem : nigdym czuł, żem życia zrobił głupią farsę zmarnował, pies.



chwili dodał:



— znajdował prawdziwe upodobanie metodzie, żyłem — . głupia epoka! człowiek rozdwaja: , lepsze, chowa zatyka kąty, staje małpą, pajacem, gorzkim pajacem, dodatku nieszczerym. wmawiać marność życia, odczuwać — dziwne! jedna rzecz pociesza, rzeczywistem życiu jest śmierć — drugiej strony, racya, , przyjdzie, mówić wino, ocet…



— kochany — odpowiedział persname — męczył ciągłem nawijaniem myśli motek. czyńże .



— masz słuszność. mogę myśleć, pókim chodził zdrów, drwiłem życia, — powiem sekretem — mam ochotę żyć.



— .



— , daj spokój. żona wmówiła — wierzę. . zmarnowałem . słuchaj, chciałem mówić. wiem, czeka obrachunek, ? mówię: wiem! — mam dziwny niepokój, bał — powiem : oto, , , zrobiłem, mogłem! mogłem!… myślą strach bierze — daję słowo! niegodna rzecz! zrobiłem: zjadałem chleb, … śmierć. są baty czekają, — słuchaj persname — !…



mówił zwykłym , niedbałym tonem, twarz poczęła wyrażać istotny niepokój — usta , czole osiadło kropel potu.



— pokój! — rzekł persname — , głowy przychodzi! szkodzisz !



persname mówił :



— słuchaj, czekaj! mam znaczny majątek — zrobi . zostawię część, resztą rozporządź pożytecznego! praktyczny persname . namyślcie , wiem, miał czas. zrobisz ?



— , chcesz!



— dziękuję . dziwny rodzaju niepokój rodzaju wyrzuty? mogę pozbyć poczucia winy. warunki, godzi ! trzeba zrobić uczciwego, śmiercią. żarty! — śmierć. widnego, ciemne!… trzeba rozpadać , psuć gnić . człowiek wierzący?



— jest.



— , . bawiłem nirwanę, inne rzeczy. wiesz, poczucie winy, spokojniejszy. miałem pojęcia, może dokuczać. mam wrażenie, pszczołą, ograbiła , rzecz podła. zostanie majątek. ? prawda? straciłem, — obrazy, — prawda? , chciał żyć, rok, , umrzeć …



chwilę zamyślił rzekł:



— rozumiem jedno: życie może złe, człowiek może urządzić — istnienie, dobra rzecz.



persname odszedł późną nocą. tydzień następny zdrowie chorego wahało . lekarze umieli przewidzieć, sądzili , podróż razie może sprowadzić niebezpieczeństwa. persname persname podjęli odwieźć chorego, tęsknił wspominał panią persname — siostrę miłosierdzia. wigilię dnia, mieli wyjechać, stracił mowę. połanieckiemu serce krajało, patrzył oczy, chwilami malował straszny niepokój, chwilami, wielka, niema prośba. próbował pisać, mógł. wieczorem przyszło porażenie mózgu — umarł.



pochowano placename . persname domyślał , spojrzenia wyrażały prośbę przewiezienie kraju, persname potwierdził domysł.



znikła bańka mydlana, czasem połyskująca barwami tęczy, czcza nietrwała, prawdziwa bańka…



persname strapiony śmiercią całemi godzinami rozmyślał dziwacznem życiu. myślami temi dzielił , weszło zwyczaj dzielić , działo. , zdarza ludziom, myślą umarłych, wyprowadził rozmyślań rozmaite wnioski własną korzyść.



— persname — mówił — umiał przyjść ładu własnym rozumem; brakło zmysłu życiowego, umiał rozpoznawać lesie szedł chwilowej fantazyi. było , był życia wycisnął — przyznałbym rozum. było . , głupią rzeczą wmawiać , śmierć przyjdzie, wino octem. patrzę rzeczy, , byłem szczerszy. bądźcobądź, jestem porządku życiem.



było prawdy, były złudzenia. persname był porządku własną żoną.



sądził, dając opiekę, chleb, dobre obchodzenie miażdżąc czasu czasu usta pocałunkami, spełnia możliwe obowiązki, zaciągnął. stosunki zaznaczały sposób, raczył kochać raczył przyjmować miłość. ciągu spostrzeżeń życiowych uderzało dziwne zjawisko, naprzykład człowiek, znany uczciwości, spełnił szlachetny postępek; ludzie kiwali rękoma, niedbałością, mówiąc: „, , pan . naturalne!” wypadkiem zdarzyło uczynić uczciwego szui — sami ludzie mówili wielkiem uznaniem: „”. razy widział, grosz, skąpca, czyni wrażenia, dukat, człowieka hojnego. zdawał sprawy, stosunku trzyma samej miary sądu uznania. oddawała całą istność, całą duszę? — „, persname! naturalne!” kiwał ręką. miłość bezwzględną, przychodziła większą trudnością, przeświadczeniu, skarbem, oddawała skarb, przeświadczeniu, bóstwem, wymagała schylonej głowy czci — persname przyjmował schyloną głową czcił. serce ludzkie wyborowe natury, utkane promieni, umieją wznieść poziom. oddawała persname miłość, prawo — przyjmował , prawo. miłość uważała szczęście, dawał szczęście — sam czuł bożkiem ołtarzu. jeden promień padał serce kobiece rozjaśniał — resztę promieni bożek chował . biorąc — oddawał część. miłości było bojaźni, wypływa czci — było , pieszczocie mówi kochanej kobiecie: „stóp!”



rozumieli .







xviii



— pytam — mówił , powrocie placename — szczęśliwy. osobą, żona, można nieszczęśliwym.



— — odpowiedział . — persname poczciwa kobiecina, lepszą.



poczem zwrócił pani persname:



— — rzekł — może być . pamięta droga pani dawne rozmowy małżeństwie miłości? pamięta pani, bałem, trafić kobietę, chciała zasłonić mężowi cały świat, zająć myśli, uczucia, jedynym celem życia? pamięta pani, dowodziłem pani pani persname, miłość kobiety może powinna człowieka wszystkiem inne sprawy świecie?



— , pamiętam , panu mówiłam, naprzykład zajęcia domowe przeszkadzają kochać dzieci… wiem! zdaje, rzeczy , naprzykład pudełka, stole postawi, inne niema miejsca.



— żona ma słuszność — rzekł . — zauważyłem, ludzie mylą, przenosząc warunki fizyczne uczucia, idee. mowa, niema mówić miejscu…



persname rzekł :



— , kraju podbity!



— — rzekł persname. — przytem podbity.



— ?



— . poczciwością, dobrocią, sercem.



— innego. można podbitym pantoflem. przeszkadzajcie państwo chwalić . trafiłem , mogłem, , zadawalnia takiem uczuciem, mam — chce mojem bożyszczem. kocham! persname ustrzegł żony wymagającej poświęcenia całej duszy, całego rozumu, całej istoty et — dziękuję, takiejbym zniósł. rozumiem, można dać dobrej woli, , wymaganiem.



— pan wierzy, panie persname — odrzekła pani persname — wyjątku jesteśmy względem wymagające, początku bierzemy cząstkę, dają, całość, …



— ? — przerwał persname.



— , mają sercu prawdziwą poczciwość, zdobywają , słowem znaczenia, podstawą życia.



— talizman?



— persname.



persname zaczął śmiać.



— nieboszczyk mawiał — rzekł — kobiety ubierają , kapelusz, , twarzy. kapelusz , woalka lekkiej melancholii — brzydkie?



— , brzydkie. pan chce! może strój, stroju dostać nieba, innym.



— skazana razie piekła, mam nadzieję, nosiła. chwilę pani zobaczy, obiecała , godzinach biurowych przyjdzie państwa. spóźnia maruda, powinna być.



— ojciec puszcza. zostaniecie państwo obiedzie, ceremonii — prawda?



— zostaniemy obiedzie. zgoda!



— obiecał, towarzystwo powiększy. pójdę zapowiedzieć, przygotowano nakrycia.



rzekłszy, pani wyszła. persname spytał persname:



— macie mieć obiedzie?



— zawiłowskiego, przyszłego korespondenta .



— ?



— , sam, znany — poeta.



— kantorka? ?



— pamiętam, powiedział, społeczeństwo trzyma geniuszów dyecie. mówią, zdolny człowiek, wierszami można chleb zarobić. wiesz, persname przeszedł orgname ubezpieczeń — posada zawakowała zgłosił . miałem skrupułów, powiedział, kwestya chleba możności pracy. przytem podobał , przyznał razu, językach pisze, mówi, powtóre, ma najmniejszego pojęcia korespondencyi handlowej.



— , głupstwo — odrzekł persname — tydzień nauczy. będzie posady persname zalegała… poetą sprawa!



— pożegnamy. rozumiesz, sam zgłosił, wolałem dać miejsce takiemu persname, innemu. dni ma zacząć robotę. wypłaciłem miesięczną pensyę, trzeba.



— goły był?



— zdaje . stary persname, , ma córkę, bogaty człowiek. pytałem , krewny. powiedział, , przytem zaczerwienił, myślę, . ! niczem równowagi: jedni wypierają krewnych , biedni, drudzy , bogaci. fantazyi — szelmowską pychę. spodoba. żonie podobał.



— podobał żonie? — spytała wchodząc pani persname.



— persname.



— persname czytała ładny wiersz, tytułem: progu. przytem wygląda, chował ludźmi.



— chował biedę, bieda chowała.



— , wygląda przeszedł ciężki zawód.



— widziałeś romantyczkę! mówiła , przecierpiał obraziła , wyraził przypuszczenie, może robaki dziecinnym wieku, ognipiór. dość poetyczne.



persname począł spoglądać zegarek począł niecierpliwić.



— popisuje persname — rzekł — maruda!



„maruda” chwili nadeszła, nadjechała. powitanie odbyło wybuchów, persname widziały kolei. persname zapowiedział żonie, zostają obiad, zgodziła , poczęła witać dziećmi, hurmem wpadły pokoju.



nadszedł , przedstawił . młody człowiek, lat , persname, patrząc , zauważył, ma miny człowieka, cierpiał życiu. był zakłopotany towarzystwie, znał. twarz miał nerwową, wystającą , persname, brodą, persname oczyma , bielszem reszta twarzy, czołem, wydatne żyły formowały literę . przytem wysoki niezgrabny.



— słyszałem, — rzekł persname — dni zacznie pan kolegować.



— jest, panie pryncypale — odpowiedział młody człowiek — służyć biurze.



persname zaczął śmiać.



— pan daj spokój pryncypałowaniem. niema zwyczaju mościć mościami, pryncypałować… wiem, chybaby żonie podobał tytuł, , dodałby powagi własnych oczach.



zwrócił persname:



— , pani : chcesz, nazywano pryncypałową? nowa zabawa!



zmieszał , począł śmiać, pani persname odrzekła:



— , zdaje, „pryncypałowa” powinna nosić ogromny czepek (pokazała rękoma, wielki) czepka.



uczyniło wesołej dobroduszności ludzi, zmieszał , persname rzekła:



— pan dawny znajomy. nowego czytałam, bośmy wrócili; przybyło czas?



— , pani — odpowiedział — zajmuję, pan persname muzyką: wolnych chwilach własnej rozrywki.



— wierzę — odpowiedziała pani persname.



miała słuszność wierzyć, było. odpowiedzi brakło prostoty, chciał dać poznać, przedewszystkiem pragnie uchodzić korespondenta orgname handlowego traktowanym urzędnik, poeta. tytułował persname persname, potulność, , okazać, podjąwszy pracy biurowej, uważa dobrą, inna, roli stosuje stosował przyszłości. było innego. persname, młody, spostrzegł, jest śmieszności ludziach, , napisawszy jeden drugi wierszyk, przybierają pozy wieszczów każą takowych uważać. wygórowana miłość własna drżała obawą śmieszności — wpadł drugą ostateczność wstydził poezyi. ostatnich czasach, przytem znosił wielki niedostatek, stało dziwactwem najlżejsza wzmianka strony , poetą, wprowadzała tłumiony gniew.



czuł , nielogicznym, najprostszą rzeczą pisywać wierszy ogłaszać ; mógł powstrzymać. głowa otoczona aureolą, padło promyków, rozświetlały czoło, gasły, miarę tworzył zaniedbywał. nowym wierszu promyk poczynał drgać — persname, zdolny ambitny, cenił gruncie rzeczy persname sławy świecie. chciał , ludzie mówili, oczy. przeczuwał, zaczynają zapominać, cierpiał skrycie. było rozdwojenie miłości własnej, chce sławy odpycha dzikość dumę, obawy, powiedział, . tkwiło mnóstwo sprzeczności, człowieku młodym wrażliwym, przejmuje odczuwa , odczuwań umie częstokroć własnego odnaleźć. powodu artyści wogóle wydają częstokroć sztuczni.



podano obiad, rozmowa toczyła placename ludziach, placename spotkali. opowiadał persname ostatnich chwilach, ostatniej woli, stał spadkobiercą znacznej sumy. większa część miała użytą cele publiczne — mieli persname naradzić. lubiono persname wspominano współczuciem, pani persname miała łzy oczach, wspomniała, śmiercią wyspowiadał umarł chrześcijanin. współczucie rodzaju, można niem jeść obiad, persname wzdychał persname, miał, chciał, ludzi, blizkich lubili, wspomnieniem lekkiem, nietrwałem. tydzień, miesiąc rok — nazwisko miało stać dźwiękiem echa. , niczyją głębszą miłość zarobił, miał, życie spłynęło sposób, dziecku, , żalu, miłości, pamiętnych śladów. zawiłowskiego, znał, zaciekawiło początku życie, wysłuchał , opowiadał, pomyślawszy, rzekł: „dodatku kopia!” — persname, żartował, zabolał nagrobek.



persname, chcąc nadać weselszy zwrot rozmowie, poczęła opowiadać wycieczkach, czynili placename okolicach, sami, , placename. bigiel, kolegą czasu czasu widywał, rzekł:



— ma jedną miłość, własną żonę, jedną nienawiść, własną otyłość, skłonność . najlepszy świecie człowiek.



— ależ wygląda szczupły — rzekła persname.



— lata gruby, począł jeździć welocypedzie, fechtować , zażywać kuracyi , latem pić karlsbad zimą jeździć placename transpiracyi — napowrót zrobił cienki. , powiedziałem, ma nienawiść otyłości — żona! czyni kokieteryę . tańcowywał całych nocach balach, samego powodu.



— „sclavus saltans” — rzekł . — persname opowiadał.



— rozumiem, można żonę kochać — rzekł persname — można uważać, mówi: źrenicę oka. ! , persname kocham, słyszałem, wiersze pisuje, otwiera persname oczyma książki, zaznacza palcem wiersz wróży , przeczyta, kochany. wypadnie, wpada . kocha student. liczy spojrzenia, usiłuje odgadnąć, miało znaczenie placename słowo; całuje nogi ręce, myśli, patrzy, rękawiczki… persname wie ! całe lata.



— kochany! — rzekła persname.



— chciałabyś, ? — spytał .



pomyślała chwilkę odrzekła:



— , razie inny, .



— ! — rzekł . — wartoby odpowiedź zapisać, pochwała, krytyki, zaświadczenie, jest, jest , możnaby żądać lepszego. dajże , człowieku, radę.



— biorę, pochwałę — rzekł persname — pani (zwrócił ) powie , rezygnacya.



pani persname odrzekła, śmiejąc :



— wierzch jest miłości, rezygnacya może przyjść czasem podszewka, zacznie .



patrzył ciekawością placename. sama wydawała ładna, sympatyczna, odpowiedź zastanowiła . pomyślał , mogła mówić kobieta zakochana, dość uczucia. począł spoglądać persname zazdrością, wielkim samotnikiem, przyszły głowy słowa piosenki: „sąsiada żonka miła”.



, cały czas milczał, przemówił słów, wydawało , trzebaby wtrącić rozmowy. powstrzymywała nieśmiałość przytem przemijający ból zębów, , przejściu większego paroksyzmu, odzywał . odbierało resztę animuszu — , zdobywszy odwagę, spytał:



— pani persname?



— pani persname — odrzekł persname — ma męża, kocha , potrzebuje fatygować. utrzymuje . przytem ma oczy, ma imię persname, plombę górnych ząbkach, widać, śmieje — woli uśmiechać — wogóle jest synogarliczka: kręci kółko woła: „cukru! cukru!”



— złośliwy człowiek — odrzekła persname. — śliczna, żywa, sprytna — pan persname może wiedzieć, męża kocha, pewnością rozmawiał. przypuszczenia.



pomyślał rzeczy: , przypuszczenia, powtóre, ma żonę naiwną, poczciwą.



persname rzekł:



— ciekawym, , kochała , ?



— największy dwuosobowy egoizm, świat widział — odpowiedział . — zajęci , widzieliby .



persname uśmiechnął odrzekł:



— światło przeszkadza ciepłu, rodzi.



— biorąc, porównanie poetyczne, fizyczne — odrzekł .



obydwom paniom podobała odpowiedź persname poparły , przyłączył persname, persname przegłosowany.



poczęto mówić persname żonie. opowiadał, dostał ręce ogromną sprawę zwalenie milionowego testamentu pannie persname, wystąpiło spadkobierców dalekich. pan donosił persname , uważała całą sprawę marzenie, miliony, oparte marglu placename, wspomniała mężowi, razu kiwnął ręką. sprawa, persname podjął, zapowiadała . bigiel przypuszczał, muszą nieformalności testamencie, twierdził, wygrał, mógłby razu stanąć nogach, wymówił olbrzymie . połanieckiego cała rzecz zaciekawiła .



— persname ma sprężystość kota — rzekł — padnie nogi.



persname odpowiedział:



— razem powinniście prosić , krzyża złamał, pani ojca chodzi niemałą rzecz. sam persname folwarkami oceniono siedmset tysięcy rubli. gruba gotówka.



— persname dziwne, niespodziana gratka — rzekł persname.



persname dowiedziała przykrością, ojciec wystąpił innymi spadkobiercami zwalenie testamentu. „persname” człowiekiem zamożnym miała ślepą wiarę, zależy zrobić miliony; ojciec miał rentę, odstąpiła dożywocie sumie, należała placename, bieda groziła. miłoby pani persname módz odkupić geogname wozić lato „persname”, pieniądze.



poczęła mówić wielkiem ożywieniem:



— martwię. pieniądze użyte ! godzi zmieniać woli zmarłych, godzi odejmować chleba biednym, szkołom. pani zastrzelił : może chodziło ratunek duszy , przejednanie persname miłosierdzia. godzi!… powinno myśleć czuć!…



zapłoniła , persname rzekł:



— rezolutna!



wysunęła szerokie usta wyrazem zadąsanego dziecka, poczęła powtarzać:



— , persname, powiedz, mam słuszność, powiedz, mam słuszność!! powinien powiedzieć!



— wątpienia — rzekł persname — persname może sprawę wygrać.



— życzę , przegrał — odpowiedziała.



persname powtórzył:



— rezolutna!



— poczciwa, szlachetna natura — pomyślał , nadając plastycznym umyśle pojęciom dobroci szlachetności kształt kobiety ciemnych włosach, niebieskich oczach, wysmukłej postawie ustach szerokich.



obiedzie persname wyszli cygara czarną kawę pokoju biurowego, mieli odbyć pierwszą naradę, cele rozporządzić spadkiem . persname, niepalący, paniami salonie. , , pani „pryncypałowa”, poczuwała obowiązku ośmielenia przyszłego urzędnika , zbliżyła rzekła:



— , pani persname, chciałabym, uważali jedną wielką rodzinę, pan zaliczy dobrych znajomych.



— największą chęcią, pani pozwoli — odpowiedział . — złożył uszanowanie…



— poznałam panów biura ślubie, wyjechaliśmy, przyjdzie bliższej znajomości. mąż mówił, chciałby, zbierali jednego tygodnia państwa persname, drugiego . dobry zamiar, robię jedno zastrzeżenie.



— ? — spytała pani persname.



— wolno mówić zebraniach interesach handlowych. muzyki, spodziewam , pomyśli pan persname — czasem odczytamy , progu.



— — rzekł przymuszonym uśmiechem .



poczęła patrzeć oczy zwykłą prostotą:



— ? — spytała. — ludzi przyjaznych? panu mówili myśleli, przyszło poznania, .



persname czuł rozbrojony. zdawało , wpadł wyjątkowych ludzi, , pani persname wyjątkową kobietą. obawa, paliła ogień, wydać śmiesznym, poezyą, długą szyją śpiczastymi łokciami, poczęła zmniejszać. było . odczuwał, mówi , powiedzieć, względów towarzyskich, wypowiada , płynie dobroci wrażliwości. przytem zachwycała twarz postać, zachwyciła persname. przywykł szukać wrażenia określeń, począł szukać wyrazów — czuł, powinny szczere, wykwintne, wdzięczne polne, piękność wykwintna polna. uznał, ma temat zbudził artysta.



poczęła wypytywać wielką życzliwością stosunki rodzinne, szczęście wejście salonu persname uwolniło dokładniejszych odpowiedzi, musiałyby przykre. ojciec , znany hulaka, lat cierpiał pomieszanie zmysłów był zakładzie obłąkanych.



muzyka miała przerwać drażliwą rozmowę. kończył naradę, mówił:



— zdaje , doskonały projekt, trzeba namyślić.



wsparłszy wiolonczeli, począł namyślać, rzekł:



— dziwna rzecz! , gram, innego głowie, nieprawda! cząstka mózgu zastanawia innemi rzeczami, szczególne, , najlepsze pomysły przychodzą.



rzekłszy, siadł, chwycił kolana, przymknął oczy rozpoczął pieśń wiosenną.



persname odszedł dnia , zachwycony domem, ludźmi, prostotą, pieśnią wiosenną, panią persname.



domyślała, czasem może wzbogacić „nowym dreszczem” poezyę.











państwo odwiedzili placename tydzień przyjeździe. , przybrana szarą suknię, obszytą takiejże barwy marabutem, wyglądała , . zapalenie oczu, cierpiała, przeszło. twarz posiadała dawniejszą obojętną, senną łagodność, podnosiło artystyczny wyraz. dawniejsza panna persname starsza lat panna wyglądała , zdawało , odmłodniała. wysmukła zgrabna postać rysowała obcisłej sukni, dziecinna. szczególną rzeczą, , lubił, znajdował pociągającego, widział, mówił : „jest.” głos monotonny dziecinny miał urok. powiedział , wygląda zmieniła korzyść .



persname zakwitł , słonecznik. dystynkcya biła , pewność duma, łagodzona łaskawością. mogło, jednego dnia jest stanie objechać włości — słowem udawał. udawał miłości żony, znać spojrzenia, pokochał . znaleźć kobietę, odpowiadała pojęciom dobrym smaku, wykwintności wielkoświatowym polorze. obojętność, zamrożone obejście ludźmi, uważał nieporównanego. „” traciła chwili, sam sam . , prawdziwy parweniusz, posiadł księżniczkę, pokochał , wydawała księżniczką posiadł.



poczęła wypytywać, spędzili czas poślubny, pani persname odrzekła: „majątku męża” — tonikiem, „majątek męża” majoratem pokoleń — przyczem dodała, granicę wybierają rok, mąż pokończy , letnie miesiące wyjadą „majątku męża.”



— pani lubi wieś? — spytała .



— mama lubi wieś — odrzekła pani persname.



— podobał mamie pani?



— . okna domu oranżeryi. szyb!



— konieczne — odrzekła, śmiejąc , pani persname — szyba stłucze, szklarz naprawi, wielkie trzebaby posyłać placename.



— mąż mówi, wybuduje nowy dom.



pani persname westchnęła cichu zmieniła przedmiot rozmowy. poczęły mówić wspólnych znajomych. pokazało , pani brała orgname młodszą krewną, persname, lekcye tańca, znają persname ładniejsza , przytem maluje ma cały album własnych wierszy. pani słyszała, persname wróciła zamieszka samej willi date, ciotką, panią … „, miłe!”



persname wynieśli zwolna przyległego saloniku rozmawiali testamencie panny .



— mogę powiedzieć, wypłynął — mówił . — byłem przepaścią, sprawa postawiła nogi, samo, zaczął. lat całych było podobnej. chodzi miliony. persname, sam , bogatszy ciotki — łeb strzelił, zapisał majątek matce pani persname, przyjęła, cała przeszła starą pannę . rozumiesz , musiała zostawić.



— persname wspominał siedmiuset tysiącach rubli.



— powiedzże , lubi liczyć, razy . , muszę oddać sprawiedliwość, umiem ratować, wrzucić wody, utopić. osobliwego powiem: wiesz, zawdzięczam? — teściowi. wspominał, zrazu machnąłem ręką. wpadłem tarapaty, pisałem. miałem nóż gardle. tygodnie spotykam wypadkiem teścia, , innemi, zaczyna mówić pannie persname wymyśla . uderzyłem czoło. mam stracenia? . kazałem regentowi persname pokazać testament — widzę, nieformalności . małe, są. tydzień miałem plenipotencyę spadkobierców rozpocząłem sprawę. powiesz? samą wieść honoraryum, mam dostać razie wygranej, wróciła ludziom ufność, wróciła wierzycielom cierpliwość, wrócił kredyt — trzyma … pamiętasz? czas, spuścił tonu, głowie chodziły sielankowe zamiary wyrobienia mrówczą pracą, ograniczeniem życia. głupstwo! , kochany! zarzucał, udaję*, trzeba. muszę udawać człowieka, pewny majątku, wygranej!



— powiedz , dobra sprawa?



— persname dobra?



— prostu, trzeba ciągnąć uszy, słuszności?



— wiedz , sprawie powiedzenia korzyść, uczciwość adwokacka polega , powiedzieć. jest , ma spadkobiercą testament napisany, mógł ostać prawa — prawo wymyśliłem.



— masz widoki wygranej?



— chodzi zwalenie testamentu, ma, , atak prowadzony razy energicznej, obrona. bronił? instytucye, ciała same ociężałe, zaradne, przedstawiciele mają obronie osobistego interesu. wezmą adwokata, ! dadzą? mogą dać? , prawa wypada. adwokat miał większe widoki zysku razie, wygram — może zależeć osobistego układu. wogóle powiem , sprawach sądowych, życiu, wygrywa strona, chce wygrać.



— opinia publiczna zmiele otręby, poobalasz zapisy. widzisz! żona interesowaną…..



— persname: ? — przerwał . — prawdziwym dobroczyńcą.



— . żona oburzała oburza całą sprawę.



— żona wyjątkiem.



— . smak.



— ? przerobili romantyka?



— drogi! dawna znamy. mów językiem innego.



— . mówił opinii. powiem , niepopularność człowiekowi „” pomaga, szkodzi. , trzeba rzeczy rozumieć. zmielonoby , wyraziłeś, otręby, sprawę przegrał, wygram, uważany tęgą głowę — wygram!



chwili mówił :



— stanowiska ekonomicznego, chodzi? pieniądze kraju dalibóg, wiem, użyte. , mogłoby wyhodować chuderlawych dzieci, wyrosną niedołęgów przyczyniały skarlenia rasy, szwaczek mogłoby dostać maszyny szycia, bab dziadów mogłoby żyć lat , krajowi przyjdzie. cele nieprodukcyjne. trzeba, raz nauczyli ekonomii… powiem: miałem nóż gardle. pierwszym obowiązkiem zabezpieczyć byt , żonie przyszłej rodzinie. będziesz takiem położeniu, byłem — zrozumiesz. wolałem wypłynąć, utonąć — prawo ma. żona , pisałem, ma znaczną rentę, majątku , . renty płaci swemu ojcu. pensyę powiększyłem, groził, zjedzie, życzył.



— wiesz , pan istnieje? pamiętam, wspominał.



— , wspominałem, robię tajemnicy . wiem, ludzie gadają krzywdą teściowej żony, rozpowiadają wie , , przyjacielowi, wolę powiedzieć, jest. pan persname żyje placename; pośrednikiem handlu sardynkami zarabiał dobre pieniądze, posadę stracił, zapijał zapija absyntem, stworzył nielegalną rodzinkę. panie posyłają tysiące franków , wystarcza ratą ratą gniecie bieda, zapija gnębi biedne kobiety listami, grozi, ogłosi pismach, obchodzą. obchodzą , wart. pisał ślubie, prosząc podniesienie pensyi tysiąc franków. , dowodzi , kobiety „zjadły,” miał grosz szczęścia życiu, stoczył egoizm — ostrzega …



począł śmiać:



— ma szlachecką. raz biedy chciał wziąć sprzedawania afiszów korytarzu teatralnym — kazali ubrać kaszkiet mógł przenieść. pisze : „persname, panie, poszło, kaszkiet!! dali kaszkiet — mogłem!…” wolał głodu umrzeć, włożyć kaszkiet! podoba teść! placename, dalibóg zapomniałem, kaszkiety noszą , sprzedają afisze, chciałbym kaszkiet widzieć… rozumiesz , wolałem dodać tysiąc franków, trzymać daleka, absyntem kaszkietem… boli, , ludzie mówią, woźnym, pisarzem, podła potwarz, otworzyć pierwszy lepszy herbarz, wiedzieć, byli . koligacye wiadome brak. człowiek upadł — rodzina znakomita. panie mają tuziny krewnych persname — całą persname opowiadam , chcę, wiedział, prawda.



prawda, dotycząca rodu persname, obchodziła , wrócili pań, , nadszedł , zaprosił poobiednią herbatę, pokazać fotografie, przywiezione placename. całe zwoje leżały przygotowane stole, persname trzymał ręku ramkę główką persname zachwycał , zapoznaniu , począł patrzeć portrecik mówić dalszym ciągu.



— myślałbym , pomysł artystyczny — rzekł — portret żywego dziecka. cudna główka wyraz! pani siostrzyczka?



— — odpowiedziała pani persname — dziecko, żyje.



oczach , poety, tragiczny cień podniosł współczucie podziw anielskiej twarzy. czas przypatrywał milczeniu, odsuwając, zbliżając oczu fotografię, poczem rzekł:



— pytałem, pani siostra, … rysach, oczach… !



persname zdawał mówić, persname miał , religijną , cześć , całego uznania urody , porównanie wydało rodzajem , , wyjąwszy fotografię rąk persname, ustawił napowrót począł mówić szorstką żywością:



— ! ! niema jednego rysu wspólnego. można porównywać! jednego rysu wspólnego!



dotknęła żywość.



— zdania — odrzekła.



dość zdania.



— pani znała ? — spytał, zwróciwszy pani persname.



— !



— ! widziała pani .



— .



— , niema śladu podobieństwa?



— .



persname, adorował panią persname, począł patrzeć persname pewnem zdziwieniem — spoglądał wydłużoną postać pani persname, rysującą popielatą suknię — myślał:



— zgrabna!



chwili poczęli żegnać. persname, całując odchodnem rękę pani persname, rzekł:



— wypadnie wyjechać placename — pani pamięta czas żonie.



czasie herbaty, persname przypomniała persname obietnicę, uczynił pierwszą bytnością, przyniesie odczyta waryant wiersza progu — przylgnął razu , odczytał waryant, drugi wiersz, napisał. znać , sam dziwi własnej odwadze ochocie — odczytaniu wysłuchaniu pochwał, szczere, rzekł:



— mówię, państwem, trzeciem widzeniem , jest, dawna znało. dziwne.



persname przypomniał , powiedział podobnego maryni placename — przyjął , należało .



persname miał myśli: prostu zachwycała prostą dobrocią twarzą.



odszedł, persname rzekł:



— zdolna. uważała, zmienił twarzy?



— przystrzygł włosy — rzekła persname.



— ! broda wystaje.



mówiąc, wstał począł układać zwoje fotografii półeczce stołem, zabrał portret persname rzekł:



— przeniosę gabinetu.



— masz brzózkami, kolorowaną.



— , chcę, stała , widoku. robi uwagi, czasem gniewa. pozwolisz?



— , persname — odpowiedziała .







date



bigiel namawiał , zwijać geogname rzucać innego rodzaju przedsiębiorstwa. „stworzyliśmy uczciwy kupiecki dom — (mówił) — — pożyteczni”. utrzymywał, samą wdzięczność należy prowadzić interes, pomocą podwoili majątki, przyczem wypowiadał przekonanie, okażą największy rozum, prowadzili rzecz , , pierwsza śmiała , szczęśliwa, zachęci innych, ostatnią. persname zgadzał , umiarkowanie trzeba okazać powodzeniu, narzekał, może pomieścić pragnąłby produkować. miał zmysłu praktycznego, fabryce własną rękę myślał. „małej chcę prowadzić — mówił — wielkie, produkujące gros, pochłoną, wielką mam, akcyjnej pracowałbym , innych”. rozumiał , akcyonaryuszów, złożonych miejscowych żywiołów, , obcych chciał, wiedząc przytem, potrafi wzbudzić zaufania, samo nazwisko przeszkodą. bigiel, chodziło orgname, rad był trzeźwości poglądu.



persname zbudziła inna chęć, odwieczna, stara ludzkość, chęć posiadania. szczęśliwej zapisie persname stał człowiekiem zamożnym, całej istotnej trzeźwości, miał dziwne poczucie, zamożność, polegająca najpewniejszych, zamkniętych kasie ogniotrwałej papierach, papierową pozostanie , posiadał realnego, czemby mógł powiedzieć: „!” dziwna żądza ogarniała . chodziło wielkiego, kąt, własny, mógł czuć . próbował filozofować tłómaczył , chęć posiadania musi namiętnością wrodzoną, można , wieku dojrzalszym odzywa nową siłą. uznawał, może być, mówił :



— słuszne. żonaty, chcesz mieć własne, najęte ognisko, masz środki, ognisko stwórz.



myślał czas wybudowaniu dużego domu mieście, czynił zadość chęci posiadania przynosił dochody. dnia spostrzegł, praktyczny zamiar ma jedną złą stronę — posiada wdzięku. , czem mówi: „” — trzeba lubić, lubić kamienicę, mieszka , najmie mieszkanie? początku wstydził myśli, wydała romantyczną, powiedział : „! posiadam środki, użycie sposób, zapewnił przyjemność, romantyzmem, dowodem rozsądku”. poczęła pociągać myśl mniejszym domu mieście, miastem, , którymby sam żoną mieszkał. chciało przytem kawałka ziemi, którejby rosło. czuł, naprzykład widok drzew, rosły ogrodzie, domem, gruncie, sprawiałby wielką przyjemność. sam dziwił, jest, było. końcu doszedł przekonania, posiadać kolonijkę miastem, rodzaju letniego domu, posiadał , kawałkiem ziemi, kawałkiem lasu, morgami warzywnego ogrodu, sadem bocianiem gniazdem starej lipie.



— mam, wolę, takie, inne, ładne, brzydkie — mówił .



począł rzecz rozważać stron. rozumiał, chodzi gniazdo, ma mieszkać resztę życia, trzeba wybrać , spieszył . myślenie zajęło godziny wolne pracy biurowej sprawiało rzetelną przyjemność. dowiedzieli , szuka gotowy grosz, nadeszły różnych stron propozycye, dziwaczne, ponętne. trzeba czasem jeździć, oglądać wille, położone mieście miastem. częstokroć, powrocie biura, obiedzie, persname zamykał listami, planami pokazywał wieczorem. miała wolnego czasu. spostrzegła , zajmuje próbowała dopytywać, odpowiedział:



— dziecko, będzie rezultat, powiem, sam wiem, , rozgadywał . przeciwne naturze.



dowiedziała chodzi pani persname, wiedziała męża, naturze przeciwnem rozgadywać żoną przedsięwzięciach zamiarach przyszłość. pani persname ogromną przyjemnością rozmawiać mężem wszystkiem, wyborze gniazda. oczy śmiały samą myśl , „usposobienie persname” stało przeszkodzie, wolała dopytywać delikatność.



miał złych chęci, przyszło głowy wtajemniczać placename sprawy, chodziło pieniądze. byłoby , wniosła znaczny posag zmuszony rozporządzać majątkiem: człowiekiem razach skrupulatnym. rozporządzał , czuł, dawnych kawalerskich czasów, potrzeby spowiadania , póty , postanowione. persname jednym rozmawiał, , przywykł rozmawiać interesach.



żoną mówił rzeczach, „należały” — innemi kółku znajomych, należało stworzyć. koniec kawalerstwa bywał — czuł , może być. oddali wizytę persname wieczora poczęli rozważać, wypada być , czasie wrócili zagranicy mieli połowy date zostać placename. mówiła, wypada, , widywali pani persname, miała ochotę, lubiła pana , wzruszał. okazał chęci, stanęło , chciał, dni spotkali placename powitali , pani powtarzała : „placename”, kładli nacisk nadzieję widywania spotykania , niepodobna uniknąć złożenia wizyty.



przybyli odwiedziny, uprzejmości okazywano przedewszystkiem . mąż prześcigał względem grzecznościach żoną. , ludzie wychowani, uprzejmi zarzutu, . rozumiał, gra pierwszą, następną rolę, drażniło. pan persname potrzebował wysilać grzeczności pani persname, czując, ma szczerą , odpłacał nawiązką, wogóle brakło.



wydał zakochany żonie, był . znać , serce bije żywiej, patrzy. mówiąc , zdawał podsuwać wyrazy, obawą, persname zrazić. patrzył pewnem politowaniem, wzruszające. walce otyłością pan odniósł walne zwycięstwo, ubranie wydawało szerokie. czerwone wyrzuty, okrywały twarz blondyna, znikły wogóle przystojniejszy, .



pani miała nieporównane skośne oczy koloru fiołków myśli, , rajskie ptaki, bujały powietrzu.



zrobili nową znajomość, poznali panią persname siostrzenicę, pannę persname, przybyły „letni karnawał” placename zamieszkały samej willi, nieboszczyk sprzedał , wymówieniem jednego pawilonu żony. pani persname wdową panu persname, wspominała, ostatnim krewnym książąt , ostatnim placename. znano mieście nazwą „słodyczki”; przezwisko zawdzięczała , , mówiąc, osób, chodziło, przymilała , zdawać mogło, mówi trzymany ustach kawałek cukru. opowiadano dziwy kłamstwach. panna persname córką siostry, czasie, wielkiemu zgorszeniu rodziny świata, wyszła placename, nauczyciela muzyki zmarła słabości, pozostawiając córkę. rok pan utopił geogname, pani wzięła wychowała siostrzenicę.



panna zupełną pięknością, rysach regularnych, czarnych oczach, złotawych włosach cerze pięknej, porcelanowej. miała przyciężkie powieki, nadawało senny wyraz, senność mogła wydawać skupieniem. można mniemać, istota, żyła rozwiniętem życiem wewnętrznem zachowuje , otacza. sam wpadł domysł, mógł pewien, pani persname dopomoże. pani persname, przechodziła okresy zachwytu kuzynką, mówiła oczach panny persname, „głębokie jeziora”, kwestyą , jest dnie, tajemnica dodawała pannie uroku.



państwo przyjechali zamiarem bawienia placename, pani persname napróżno placename. „sztuka sztuka! — mówiła pani persname — chcę wiedzieć”. zamiarem jawnym otworzyć salon „”, skrytym zostać persname , persname , rodzaju persname .



— mamy ładny ogród willi — mówiła — wieczory śliczne, schodzili pogadanki , florenckie… pani wie (podniosła poziomu ramionami dłonie poczęła niemi poruszać), szara godzina, zorzy, księżyca, lamp, cieniów drzew: siedzi rozmawia półgłosem wszystkiem: życiu, uczuciach, sztuce. warte, plotki! , może nudził, gniewaj , zrób , wierz , ładne.



— , persname, może nudzić, bawi? — odpowiedział persname.



— , jest , artystka kropli krwi!



zwróciła :



— przędzie główka? mówisz wieczorach ?



panna persname uśmiechnęła , „ostatnia placename” poczęła mówić wyrazem nieopisanej słodyczy :



— państwo wiedzą, błogosławił, była mała.



— panie znały ? — spytała .



— ? ! chciała znać świecie, raz przejeżdżałyśmy orgname, stał balkonie — wiem, przeczucie, natchnienie, zobaczył , podniósł rękę przeżegnał .



— persname! — rzekła panna persname.



— prawda, dziecko, prawda, prawda! zawołałam: patrz! patrz! podnosi rękę — pan persname, konsul, siedział przodzie, widział , podniósł rękę, przeżegnał . , opowiadam, przeżegnanie pan odpuścił grzechy, miał . , przewrotny umysł, , zobaczywszy persname, przeżegnał !



było prawdy, panie , przejeżdżając orgname, widziały balkonie persname. błogosławieństwa, miał udzielić , złe języki dowodziły, podniósł rękę, chwili ziewał.



pani persname mówiła :



— stworzymy małe placename, próba uda, przyszłą zimę uciekniemy wielkich. chodziło głowie, otworzyć placename dom. przywiózł ładnych kopii obrazów posągów. poczciwie strony, obchodzi, zrobił . są dobre rzeczy, miał rozum, ufał prosił pomoc pana persname. szkoda, niema. szkoda , pan persname złość umarł, onby przydał. czasem bywał miły. miał giętkość, wąż, rozmowie dodaje życia. (zwróciła pani persname) pani wie, pani podbiła pana ? pani wyjeździe innym mówił zaczął persname, ma pani rysy. pani persname! pani ma szczęście artystów — wieczory florenckie zaczną, musimy trzymać , pójdziemy kąt.



pani persname, rzuciwszy niechętne spojrzenie persname, rzekła:



— , pan persname! pamiętasz ?… chodzi twarze, robią wrażenie artystów, powiem państwu, raz zdarzyło …



— ciociu!… — przerwała panna .



— prawda, , prawda, prawda… rok … ! lata … czas leci…



pani persname, słyszała zdarzyło placename, poczęła wypytywać pani persname:



— państwo mają znajomości świecie artystycznym?



— mąż , — odpowiedziała persname — ; znamy pana persname.



pani persname wpadła wiadomość prawdziwy entuzyazm. marzenie poznać pana , powie, było marzenie? czytały persname wiersz tytułem: — persname, czasem umie jednem słowem określić wrażenie, inny, powiedziała… charakterystycznego powiedziała?…



— jest śpiżowego — poddała pani persname.



— , jest śpiżowego. wyobrażam pana , odlew. wygląda?



— persname — odrzekł persname — gruby, lat włosa głowie.



twarze pani persname panny przybrały wyraz rozczarowania, poczęła śmiać odrzekła:



— panie wierzą, zły człowiek lubi martwić. pan młody, dziki podobny .



— znaczy, ma brodę, poliszynel — dodał .



pani persname brała uwagę słów wymogła persname, ułatwi poznanie panem — , „, lato pasem!”



— postaramy przytem, było dziki — , jest dziki, szkodzi, powinien dziki najeżać , ludzie zbliżają… orzeł klatce! porozumieją , zamknięta tajemnicza .



— zdaje, niepospolita dusza… — zaczęła ciocia .



placename poczęli żegnać. sieni spotkali cudnego persname, służący okurzał trzewiki, przeczesywał posągową twardą marmur głowę. wyszedłszy, rzekł:



— przyda „florenckie” wieczory. sfinx!



— stał niszy! — rzekła . — ładne kobiety.



— dziwna rzecz — odpowiedział . — pani ładna, wolę, urodę, panią . persname, ładna, wysoka. uważała, mówi, mru-!



— ma opinię inteligentnej — odpowiedziała persname — nieśmiała, . trzeba pomyśleć poznaniu.



wypadek pomieszał plany poznania. pani persname, drugi dzień wizycie, poślizgnąwszy schodach, zbiła kolano , dni musiała leżeć łóżku. , wróciwszy biura dowiedziawszy zaszło, przestraszył , , uspokojony lekarza, zburczał żonę :



— powinnaś pamiętać, może chodzi! — rzekł .



cierpiała powodu uderzenia, powodu słów, wydały bezwzględne, sądziła , powinno przedewszystkiem chodzić, , inne obawy oparte. okazał wielką troskliwość , następnego dnia, poszedł biura, pilnować. godzinach przedpołudniowych czytywał , śniadaniu pracował przyległym pokoju, otwartych drzwiach, , mogła chwili zawołać. , przejednana troskliwością, dziękowała , ucałował rzekł:



— dziecko, prosty obowiązek. widzisz, obcy dowiadują .



obcy dowiadywali . persname wypytywał biurze: „pani ma?” przychodziła południu, persname wieczorem, wchodząc pokoju , wygrywał przyległym fortepianie, rozerwać. państwo persname pani persname zostawili karty wizytowe, pani persname , zostawiwszy męża powozie dole, wdarła przemocą siedziała godzin, rozmawiając zwykłym darem przerzucania przedmiotu przedmiot, placename, zamierzonych wieczorach, persname, mężu, persname persname, spać dawał. koniec odwiedzin oświadczyła pani persname, powinny mówić „” — wzywa , pomogła jednym planie: „planie, spisku”, takiem, wpadło głowy, pali pali, stopnia, cała głowa pali!



— utkwił myśli , począł być zazdrosny, persname rzeczy, , umie zdać sprawy! pewna, stworzeni, jest, persname , persname. poezya, ! śmiej , persname, myśl, postrzelona. persname znasz. trzeba nadzwyczajnego człowieka. persname wyszła, wygląda . twarzy, ma , życiu widziałam… może placename obrazie, . wiesz, persname mówi: „c!” może, patrzy! pomyśl, było, poznali, pokochali pobrali — , persname placename, persname! byłaby para! persname swojemi aspiracyami, znajdzie? jest mąż? cobyśmy napatrzyły, tobyśmy napatrzyły! wyobrażam , kochali. świecie , można mieć widok, warto popracować. wiem, pójdzie , ciocia persname ręce łamie, znajdzie męża . boję , zmęczyła, pogadać, , układa.



, wyjściu pani persname, persname czuła zawrót głowy. , nadszedł, poczęła opowiadać przygotowanych planach, śmiejąc zapału pani persname, rzekła:



— musi mieć dobre serce podoba , egzaltowana! głowę przechodzi!



— narwana, egzaltowana — odpowiedział persname — , widzisz, jest różnica, idzie parze dobrem sercem, godzi oschłością serca wypływa , głowa pali, serce śpi.



— lubisz pani persname — rzekła persname.



persname lubił , razem, potwierdzić zaprzeczyć, począł żonę spoglądać ciekawością. uderzyła chwili piękność. włosy rozpłynęły nieładzie poduszce drobna twarz wychylała ciemnej fali prostu kwiat. oczy wydawały błękitniejsze, , rozchylone usta widać brzeżek drobnych białych zębów. zbliżył rzekł półgłosem:



— ładna!



pochyliwszy , zmienioną twarzą, począł całować oczy usta.



pocałunek wstrząsał , wstrząśnięcie sprawiało ból. , wypadkiem spostrzegł piękność, przykrym wyraz twarzy nieuwaga, poczęła odwracać głowę.



— persname! całuj , wiesz, cierpiąca.



wyprostował rzekł tłumionym gniewem:



— ! przepraszam!



wyszedł pokoju rozpatrywać plan letniego domu ogrodem, dzisiejszego rana przysłano.







xxi



choroba pani persname trwała tydzień mogli pojechać , przenieśli letnie mieszkanie; pogoda , wczesnej pory, uczyniła piękna mieście zaczęły upały. persname, oswoił, przyjechał , ogromnym latawcem, mieli puszczać współkę dziećmi. bigielowie polubili persname , człowiekiem prostym dzikością wesołym, chwilami dziecinnym. pani utrzymywała przytem, ma szczególną głowę, było prawdą, posiadał bliznę powiece wystająca broda nadawała wyraz energii, przeczyła górna część twarzy, delikatna, kobieca. początku pani persname doszukiwała oryginała, uświadamiał , samego , mógł oryginałem. nierównym nieśmiałość, wielkim entuzyastą człowiekiem ukrytej pychy.



obiedzie rozpowiadano persname, zamierzonych wieczorach placename-rzymsko-, pannie persname ciekawości, paniach wzbudził.



usłyszawszy , rzekł:



— , wiedzieć, pójdę świecie.



— pozna pan niemi — rzekła persname.



złożył ręce:



— pani, ucieknę przedpokoju!



— ? — spytał persname — trzeba mieć odwagę przekonań, wierszy.



— — rzekła pani persname. — wstydzić! powinien pan ludziom oczy patrzeć mówić : piszę, piszę!



— piszę, piszę! — powtórzył persname, podnosząc głowę śmiejąc .



persname mówiła :



— pozna pan niemi , złoży pan kartę, pojedziemy wieczorem.



rzekł:



— mogę schować głowy śnieg, niema, wynajdę kryjówkę.



— pana prosiła?



— pójdę — odpowiedział chwili persname, czerwieniąc zlekka.



spojrzał . przybladłszy dłuższe leżenie łóżku, twarz zdrobniała wyglądała twarz szesnastoletniej dziewczyny. zawiłowskiemu wydała cudną, mógł odmówić.



wieczorem geogname mieli zabrać powrotem miasta, persname rzekła :



— trzeba używać panem przemocy, pan widział , pan zobaczy, pan zakocha.



— , pani!? — zawołał , przyłożywszy dłoń piersi. — , pannie ?



było szczerości pytaniu, zmieszał ; razem zmieszała pani persname.



skończył rozmowę niebezpieczeństwach lokaty kapitału ziemi pojechali. persname przypomniała , wracali ojcem, panią persname, persname persname placename, samą miesięczną noc. „pan persname” kochał nieszczęśliwy; surowa — serce poczęło bić litością „pana persname,” wycierpiał. chciało przytulić przeprosić dawne złe chwile — obecność , uczyniła.



dawny pan persname siedział spokojny pewny , palił cygaro. , wziął miał, skończyło.



— czem rozmyślasz, persname? — spytała.



— interesach, mówiliśmy .



otrząsnąwszy popiół cygara, włożył ust pociągnął, , czerwone światełko rozświeciło wąsy część twarzy.



persname, patrząc twarz persname, pomyślał młodej duszy, żoną, palił cygara, rozmyślał interesach, mówi , klęczałby adorował kolanach.



zwolna, wpływem nocy słodkiej twarzy kobiecej, uwielbiał, poczęła ogarniać . niejakiej chwili jął deklamować, początku , sam , , wiersz, tytułem śniegi górach. była wierszu ogromna tęsknota czemś niepokalanem. persname sam wiedział, znaleźli mieście poczęły migać stronach ulicy.



— , „five clock?”



— jest — odpowiedział, całując rękę.



pani persname rozmarzona wpływem przejażdżki, nocy, wiersza. czasu pobytu placename, mężem odmawiali pacierz wieczorny. pacierzu ogarnęła wielka tkliwość, przypływ uczucia, pokrytego chwilę innemi wrażeniami. zbliżywszy , objęła ramionami szyję persname poczęła szeptać:



— ! ? ?



przyciągnął odpowiedział niedbałą chełpliwością:



— skarżę?



głowie postało, pytaniu był odcień żalu zwątpienia, chciała duszy dopuścić — pragnęła, uspokoił upewnił.



persname oddał biurze persname wycinek gazety placename górach. persname przeczytał obiedzie, brzęku widelców wiersz wydał piękny, ciszy nocnej, świetle księżyca.



— persname mówił — rzekł persname — wyjdzie tom, obiecał, pozbiera , było różnych pismach, przyniesie .



persname odrzekła:



— ; trzeba, zachował placename.



— ! mają spotkać raz pierwszy. chcecie urządzić epokę życiu persname?



— chcemy — odpowiedziała stanowczością . — persname początku zdziwiła — !



spotkanie nastąpiło . państwo persname, pani persname panna persname przyjechali time, przyszedł , uniknąć wchodzenia salonu całem towarzystwie. nastraszony, niezgrabniejszy własne nogi wydawały długie. pewna dystynkcya niezgrabności pani persname umiała poznać. rozpoczęły pierwsze sceny ludzkiej, panie, osoby wychowane, wystrzegając natarczywości przypatrywaniu , czyniły innego; , udając, widzi, myślał innem, , przypatrują sądzą. sprawiało wielki przymus, starał pokryć sztuczną swobodę, miał miłości własnej, chodziło , sąd wypadł . panie góry nastrojone, sąd mógł wypaść , persname okazał głupim płaskim, wzięte mądrość poetyczną oryginalność. persname zachowywała panna persname, dziwiło, chwili słońcem, księżycem, dzieje . pierwsze wrażenie, uczyniła twarz , było: „porównanie głupcem persname!” , cudna twarz „głupca” — stanęła żywa oczyma, skutkiem powieki stały cięższe, wyraz twarzy przypominał sfinxa… porcelany. drażniło , zwraca uwagi postać , „tajemniczego poetycznego,” , utrzymywała pani persname, przykuwało pierwszego rzutu oka. zwolna zaczęła spoglądać , mając, poetycznego usposobienia, rozwinięty zmysł światowej obserwacyi, zauważyła, ma wyrazu, surdut leży musi ubierać krawca, szpilka krawacie jest „.” , rzucając spojrzenia placename, jedyną blizką przyjazną duszę, rozmawiał panią , , uważając najwyższy takt mówić pierwszym razem poezyi, dowiedziawszy , pierwsze lata dzieciństwa spędził wsi, poczęła szczebiotać pociągu życia wiejskiego. mąż wolał miasto, mając mieście przyjemności przyjaciół, !… „, szczera przyznam razu, cierpię folwarku, gospodarstwa rachunków, łajaną… przytem, próżniak, lubiłabym robotę, można próżnować: ! lubiła?”



rozłożyła wydłużone paluszki, wyliczyć zajęcia, przypadły smaku:



— , lubiłabym paść gęsi!



roześmiał ; wydała naturalną, przytem zabawił obraz pani pasącej gęsi.



fiołkowe oczy poczęły śmiać wpadła ton swobodnej wesołej dziewczynki, mówi wszystkiem, głowę przejdzie.



— panby lubił? — spytała persname.



odpowiedział:



— pasyami!



— widzi pan!… ? ! lubiłabym rybakiem. wodzie muszą zorze odbijać … przytem mokre sieci chatą, błonkami wody oczkach, ładne… chciałabym , rybakiem, czaplą medytować jednej nodze wodą, czajką łąkami. ! czajka smutny ptak! — prawda? — żałobie!



zwróciła panny persname:



— , persname, czem chciałabyś być wsi?



panna persname podniosła powieki chwili rzekła:



— pajęczyną.



wyobraźnia , poety, poruszyła odpowiedzią. stanęły oczyma wielkie płowe przestrzenie rżysk srebrne nitki, pławiące spokojnym błękicie słońcu.



— ładny obraz! — rzekł.



spojrzał pannę persname, uśmiechnęła , podziękowaniem , odczuł piękność obrazu.



chwili nadeszli . zawiłowskiego wzięła obroty pani persname zastawiła krzesłem , mógł poruszyć. odgadnąć, stanowiło przedmiot rozmowy. podnosił czasu czasu oczy pannę persname, chcąc sprawdzić, wygląda , słyszy. , rozmowa prowadzona przyciszonym głosem, obecni usłyszeli słowa, przecedzone kawałek cukru:



— pan wie, … jest, chciałam powiedzieć: persname… błogosławił…



wogóle persname nasłuchał rzeczy niezwykłych, mógł ciekawością przypatrywać pannie . , opowiadań, najdziwniejszem świecie dzieckiem, łagodnem, nieobliczalnem. mając lat , chora. kazano oddychać morskiem powietrzem panie mieszkały geogname…



— dziecko patrzyło wulkan, morze klaskało rączęta, powtarzając: „! !” zajechałyśmy przypadkiem, błąkając najętym jachcie celu; zostać , pusta wysepka było mieszkać, jeść, chciała wyjeżdżać, przeczuciu, przyjdzie zdrowia. miesiąc, miesiąc, , poczęła przychodzić, pan patrzy, wyrosła , trzcina!



panna persname, kształtna rażąca wzrostem, wyższą pani persname. patrzył wzrastającem zajęciem. rozejściem gości, wypuszczony niewoli, zbliżył rzekł:



— widziałem wulkanu mam pojęcia, może sprawiać wrażenie.



— znam persname — odpowiedziała — widziały, było wybuchu.



— persname?



— znam.



— tom przesłyszał, — ciotka pani…



— — odpowiedziała panna persname — pamiętam! mała.



twarzy odbiła przykrość zmieszanie.



pani persname, wychodząc końca roli czarującej terkotki, zaprosiła wyjazdem persname , „wieczora, ceremonii fraka, wiosnę można uważać lato, lecie najprzyjemniejsza swoboda.” oświadczyła przytem, rozumie, ludzie , , lubią nowych znajomości, prosty sposób, : uważać starą. siedzą sami: linetka czyta, mówi, głowę przechodzi, różne rzeczy głowę przechodzą, warto słyszeć, , jest stanie odczuć zrozumieć, inny.



panna persname uścisnęła pożegnanie rękę, potwierdzając, mogą powinni zrozumieć. persname, nieprzywykły ludzi, odurzony: słowami, szelestem sukien, oczyma zapachem irysowym, panie zostawiły . czuł przytem zmęczenia, rozmowie, swobodnej pełnej prostoty, brakło spokoju, słowach pani persname pani persname; persname wrażenie bezładnego snu.



mieli zostać obiedzie, zatrzymał persname. poczęli mówić paniach.



— panna persname? — spytała .



— mają wyobraźni — odpowiedział chwili zastanowienia persname. — pani zauważyła, mówić obrazami?



— prawda, persname interesująca panna?



persname, panna persname czyniła wielkiego wrażenia, głodny obiadu, odezwał niecierpliwością:



— upatrujecie! interesująca, spowszednieje.



pani persname odrzekła:



— ! persname spowszednieje… powszednieją zwyczajne, proste istoty, umieją innego, kochać.



persname, spojrzał chwili, wydało , dostrzegł odcień smutku. przytem osłabiona, twarz miała tony prostu liliowe.



— pani zmęczyła? — spytał.



— — odpowiedziała, uśmiechając .



młode, wrażliwe serce zabiło wielkiem współczuciem. „lilia” — pomyślał — , porównaniu słodkim urokiem, pani przedstawiła krzykliwa sójka, panna persname, martwa głowa posągu. , widzeniu pani persname, marzył, bywało, kobiecie, ; wieczora począł marzyć , samej. uświadamiał , działo, spostrzegł, zaczyna kwiatem nietylko „polnym”, kochanym.



persname , spotkawszy drugi dzień biurze, pytał:



— , śpiąca królewna? śniła panu? ?



— ! — odpowiedział persname, czerwieniąc .



persname, spostrzegłszy rumieniec, począł śmiać rzekł:



— ! ! musi przejść: przeszedłem !







xxii



persname skarżyła sama męża. było najmniejszego nieporozumienia. musiała przyznać, prawdziwe, wielkie szczęście, wielką miłość, , marzyła, narzeczonym, wyobrażała . przekonywał dzień. inne nadzieje, inną pokazywała rzeczywistość. prawa natura maryni poczęła rzeczywistości buntować, padł cień smutku, poczuciem, cień może stać czasem tłem życia. mając pełną duszę dobrej woli, próbowała początku dowieść, własne urojenia. brakło czem persname mógł zawieść? wyrządził umyślnej przykrości; przyszło głowy, mogłoby przyjemne, starał zapewnić: hojny, dbał zdrowie, chwilami zacałowywał twarz ręce — słowem, dobrym, złym. brakło. maryni określić jednem słowach, umysł jasnym, rozumieć , serce odczuwało codzień codzień . brakło! wielkiem uroczystem święcie miłości zaczynał szereg dni powszednich, żal święta; chciałaby rozciągnąć całe życie, widziała zmartwieniem, mężowi powszedniość wydawała pożądanem. było, było , wysokie szczęście, „człowiek”powinien zdolny czuć, stworzyć dać. chodziło inne rzeczy. czuła, jest , — oddaje całą duszę, zwraca cząstkę, góry przeznaczył użytek domowy. mówiła , mężczyzną, ma cały świat pracy myśli; spodziewała , weźmie rękę świat wprowadzi, domu dzielił, mogła łudzić, było. rzeczywistość gorsza , wyobrażała. persname — sam wyrażał — wziął miał, wzajemne uczucie stało prostym wzajemnym obowiązkiem, sądził, potrzebuje troszczyć, zabiegać, inne obowiązki codziennego życia. przyszło głowy, ogniska dość dokładać zwyczajnych drew, dokłada komina, trzeba sypać bursztyn myrrę, sypie ołtarzem. podobnego powiedział, wzruszyłby ramionami uznał romantyka. była może troskliwość męża, troski kochanka, przejęcia , czuwania, bojaźni, mniejszym zakresie ziemskich uczuć , czem bojaźń boża uczuciu religijnem. , sprzedaży względem obojętna, czuł przeszedł , , czasu śmierci persname, począł pewnym, własnością, myślał , wypada myśleć własności. uczucie , oparte uroku fizycznym, posiadło , chciało — spokojne, czas mógł przyszłości spowszedniać, ochładzać, stępiać.



, żywe, brakło naprzykład czujnej pieszczotliwej tkliwości, była uczuciu . persname spostrzegła. było? — umiała odpowiedzieć, czuła, człowieka, chciała wszystkiem, cennem, zmarłe dziecko.



przyszło głowy mogłoby miarą pomieścić, jedyny powód , dziecko było , oddała ciało duszę. sądziła, oddaje, powinno otrzymać mieć. czas przyniósł względem zawodów. mogła dostrzedz, cenią, chwalą, persname, persname, persname pan persname, patrzą podziwem, zachwytem, robi przymiotów — — „persname.” persname chwilę przyszło myśl, zdolny poznać ocenić , inni dostrzegali ocenili łatwością. był powód? pytania dręczyły dniem nocą. , spostrzegła, wszystkiem udaje charakter zimniejszy trzeźwy, ma , wydało dostateczną odpowiedzią. pozostawała , , odpowiedź jedna: „kocha , mógł, ceni, cenią inni.” było prawdy, goryczy smutku.



instynkt kobiecy, razach zawodzi, ostrzegł persname, uczyniła persname niezwykłe wrażenie, wrażenie powiększało spotkaniem. myśl oburzyła , wybuchnęła pytaniu: „śmie?!” — ośmielał — , dodała otuchy, zaufania własny urok, chwilami poczynała tracić, wzbudziła większy żal, tkliwą cześć, zachwyt okazywał obcy, „persname.” persname, czuła , wielkiej sympatyi przychylności, myśli pozostały czyste. zdolną bawić próżność cudzem cierpieniem, powodu, chcąc, zaszedł , przyłączyła planu pani persname zbliżenia zawiłowskiego panną persname, plan wydał nagłym, niezrozumiałym. serce umysł zajęte pytaniami: dobry, rozumny kochany „persname” chce wstępować wysokości, ceni , mógł, kocha, kocha , miłość uważa przynależnego , drogiego? poszło leży przyczyna?



płaska, samolubna natura znalazłaby całą winę — persname znalazła . odkrycie uczyniła cudzą pomocą, gotowa zdjąć odpowiedzialność „persname,” wziąć , przestrachu, sprawiło radość.



raz południu siedziała sama rękoma złożonemi kolanach, gubiła myślach pytaniach, umiała znaleźć odpowiedzi, drzwi otworzyły ukazał biały kwef ciemna suknia siostry miłosierdzia.



— persname! — zawołała radością pani persname.



— , — odpowiedziała siostra — mam wolny dzień chciałam odwiedzić. pan ?



— persname jest państwa , myślę, wróci. , będzie rad! siadaj, odpocznij!



pani siadła poczęła mówić:



— jabym wpadała — mam czasu. wolny dzień: byłam . wiedziała, ptaków!



— byliśmy dni . kwitnie — spokój. szkoda, persname niema.



— . ma przytem listów persname: chciałam prosić, pożyczył. przyszłą niedzielę wpadnę odniosę .



pani persname mówiła persname. było , samej został cień żywej istoty, miał rozwiać — była niezmącona pogoda. myśl pochłonięta nieszczęściem dawna obojętność , było persname, przeszła. zostawszy siostrą miłosierdzia, zstąpiła ludzi nauczyła odczuwać , stanowiło dolę niedolę, wesołość smutek, przyjemność przykrość.



— ! — rzekła chwili — białych ścianach, wydaje bogate. pan wielki leniuch; bywał państwa persname ; chciało bywać, rozruszał przyjmujecie ludzi?



— — odpowiedziała . — bywamy państwa orgname, pani persname państwa placename.



— , poczekaj! znam panią persname. znałam panną. znałam państwa persname siostrzenicę, dorosłą. pan persname umarł lat . widzisz, wiem!



poczęła śmiać.



— . poznałam państwa placename.



— lat mieszkałam placename, obijało uszy. przesiadywałam domu, świat zajmował. lekkoduch! dzisiejszy pan znał panią persname…



— mówił . spotykali balach publicznych.



— miała wychodzić pana persname. były łzy, rozpacz, ojciec sprzeciwił. trafiła? — nieprawda? pan uchodził dobrego człowieka.



— najlepszy. wiedziałam, miała wyjść pana , dziwi — inteligentna!



— chwała persname, szczęśliwa; chciała cenić. rzadka rzecz szczęście trzeba umieć tem obchodzić! nauczyłam patrzeć świat , mogą ludzie, wyglądają — wiesz, przychodzi głowy? szczęście, oczy: lada prószynka — poczynają łzy płynąć.



uśmiechnęła odrzekła:



— , wielka prawda!



nastała chwila milczenia, poczem pani persname, spojrzawszy placename, położyła przezroczystą rękę dłoni spytała:



— , persname, szczęśliwa? — ?



chwyciła chęć płaczu, oparła wysileniem. trwało jedno mgnienie oka. cała prawa dusza wzdrygnęła myśl, łzy smutek skargą męża, siłą woli opanowała wzruszenie odrzekła:



— persname szczęśliwy!



podniosła pogodne oczy panią persname, rzekła:



— persname wyprosi! spytałam , weszła, wydałaś zasępiona. wiem , kochał nieszczęśliwy , gniewała powodu placename.



maryni twarz rozjaśniła uśmiechem. miłe słowo dawnej miłości, gotowa słuchać rodzaju opowiadań końca.



pani persname mówiła , dotykając ręki.



— , brzydkie dziecko! takieś niemiłosierne, umiałaś ocenić, uszanować prawdziwego przywiązania, czasem zła. czasem bałam poczciwego pana , zraził życia, zwichnął, zdziwaczał. , widzisz, zdarza , zrobi fałdka głębi serca, całe życie można wyprostować.



podniosła głowę poczęła mrugać, oczy poraziło nagłe światło:



— persname, persname! — zawołała — mówisz!



pani persname nazywała „siostra persname,” nazywała dawnem imieniem.



— , rozumnego! — rzekła. — , zrzędzę dawne czasy. persname wyprosi szczęście persname da, boście warci.



poczęła zbierać. zatrzymywała przyjścia męża, napróżno, zakładzie czekało zajęcie. pogawędziły , zwyczaju kobiecego, kwadrans drzwiach; pani persname odeszła, obiecując odwiedzić przyszłą niedzielę.



wróciła fotel oknem wsparłszy ręku, poczęła myśleć słowami pani persname, chwili rzekła półgłosem:



— , wina!…



zdawało , ma klucz zagadki.



umiała uszanować siły prawdziwej wielkiej, miłość. sercu wydała miłość persname bóstwem, karze. kolanach. spotkali, patrzył oczy, wyglądając zmiłowania serca wspomnień błahych, nikłych, drogich, łączyły. zdobyła prostotę wspaniałomyślność, wyciągnęła ręce, nakazywało tajone uczucie — wdzięczny całe życie, czcił , czcił kochał większą tkliwością, odczuwałby własną winę, dobroć. wolała pielęgnować rozdmuchiwać urazę, przyciągać . trzeba zapomnieć, umiała zapomnieć; trzeba przebaczyć, umiała przebaczyć. wolała sama cierpieć, cierpiał. persname oddała rękę , mogła , oddać , bezrozumną zatwardziałością. prawda, tłumione kochanie powstało całej nieprzezwyciężonej mocy pokochała sercem duszą — było . miłość obrażona. złamało, zginęło; sercu powstała złowroga fałda, wspomniała pani persname — , persname, zbiera , posiała.



winien — , , popsuła życie.



zdjął myśl strach żal, chwilę patrzyła przyszłość zupełnem przerażeniem. chciało płakać płakać, małemu dziecku. pani persname odeszła, uczyniła ramionach. przejęta ciężarem własnych przewinień, chwili nadszedł próbował zdjąć ciężar, powiedział: „winna, gołąb” — uważała, mówi rzecz niegodziwą. najstraszniejszem rozterce duchowej , pierwszej chwili klęska wydała niepowetowaną, zdawało, przyszłości może być , „persname” kochał — miał prawo kochać, słowem: widziała ratunku.



persname mówiła : jest porównaniu , może , , miesiąc, rok… chodzi całe życie!



poczęła wysilać biedną, strapioną głowę, wynaleźć, drogę, ścieżynę, którąby można wyjść manowców nieszczęścia. nakoniec, długiem wysileniu, wie połkniętych łzach, zdawało , widzi światło.



światło, miarę, jęła przyglądać, rosło .



potężniejszego logiki nieszczęścia, potężniejszego win spełnionych obrażonego bóstwa, umiejącego mścić — miłosierdzie persname!



zawiniła, należy winy naprawić. trzeba „persname” kochać , odnalazł , zginęło sercu. trzeba mieć cierpliwość narzekać dzisiejszą dolę, dziękować persname „persname,” , jest. przyszły większe smutki trudności, trzeba cichutku pochować sercu — wytrwać , , lata całe, przyjdzie .



poczęła zmieniać gościniec. „zabłądzę!” — mówiła . chciało płakać wielkiej radości, sądziła, może pozwolić. lada chwila mógł wrócić trzeba, zastał persname oczyma.



wrócił. persname chciała pierwszej chwili rzucić szyję, czuła winną, wstrzymała nagła nieśmiałość.



, pocałowawszy czoło, spytał:



— ?



— była , mogła zostać. przyjdzie przyszłą niedzielę.



zniecierpliwił :



— , persname! wiesz, przyjemność widzieć — dała znać? wiedziałaś , jestem; pomyślała ?



, dziecko, tłómaczy, poczęła mówić głosem, drgały łzy, otucha:



— , persname! — ! — kocham, myślałam !







xxiii



— widzicie państwo, byłem — mówił persname — patrzyli panterę, wilka, okazałem oswojonem stworzeniem; podrapałem, rozbiłem, odpowiadałem . , zauważyłem, ludźmi żyć, wydaje — pierwszych chwilach mam ochotę zmykać. panie swobodne.



— proszę zbywać opowiedzieć , było — rzekła pani persname.



— było? wszedłem kratę willi wiedziałem, uczynić, mieszkają państwo placename, pani persname — składa wizytę, trzeba być jednych drugich.



— — rzekł . — pani persname ma oddzielne mieszkanie, mają jeden salon, uważają wspólny.



— znalazłem salonie pani persname pierwsza wyprowadziła kłopotu, powiedziała, dzielą panią persname jednym razem składam wizyty. zastałem panią persname pana persname — pan, piękny, powinien mieć głowę pudełko aksamitem środku, używają . pan persname?



— dureń! — odpowiedział . — mieści imię, sposób utrzymania, zajęcie znaki szczególne. innego rysopisu potrzebuje paszporcie.



— rozumiem — rzekł persname — słowa, słyszałem, stały jasne. pan pozował, młode panie malowały : pani persname , panna persname profilu. ubrane perkalowe fartuszki wierzchu sukien śliczne. pani persname zaczęła uczyć, panna ma wprawy.



— czemżeście mówili?



zwrócił persname:



— panie pytały zdrowie pani, powiedziałem, pani wygląda.



wspomniał , okazyi zaczerwienił student pocieszał myślą, zajęci malowaniem, zauważył, czem mylił .



zmieszał chcąc pokryć, począł mówić :



— , , mówiliśmy malowaniu portretach. zauważyłem, panna ujęła głowy panu persname, odpowiedziała : „, natura!”



— sprytna dziewczyna!



— powiedziała . zacząłem śmiać, inni , pan . musi łatwy charakter. oświadczył , wygląda, , , wyspał objęcia persname.



— persname?



— . pan poprawił ceremonii, zgodził poprawkę, mówiąc, razy był persname — pamięta . panie bawią, ładny chłopiec, malują. artystka panna persname! zaczęła pokazywać pędzelkiem rozmaite płaszczyzny linie zaczętym portrecie pana , dostała kolorów: „linia!” — „tony!” muszę oddać sprawiedliwość, wyglądała przytem muza. mówiła , przedewszystkiem lubi malować portrety, twarzy myśli , modelu, głowy, jest niepospolitego, śnią .



— ! będzie pan śnił, pozował — pewna! — odrzekła persname. — będzie .



persname odpowiedział niepewnym głosem:



— powiedziała , podatek, lubi ściągać dobrych znajomych, sama zwróciła żądaniem — , pani persname, byłoby mowy.



— pani persname wyręczyła muzę? — rzekł persname.



persname powtórzyła:



— , będzie .



— , pani? — spytał .



spojrzał wzrokiem pokornym niespokojnym. myśl, chce popchnąć innej, , odgadła, dzieje sercu, pociągała przejmowała strachem.



— — odpowiedziała persname — panny persname znam sądzę pierwszych wrażeń , słyszę, wydaje, natura, głębokiego sercu — , poznacie.



— sądzę pierwszych wrażeń — odpowiedział uspokojony persname — prawda, panna wydaje powierzchowną, pani persname. wogóle ładne miłe kobiety — — umiem określić, znam świata, , wyszedłszy , miałem uczucie, jechał wagonie miłemi cudzoziemkami, bawią , rozmawiają — . czuje obcego. pani naprzykład, storczyk. kwiat, szczególny ładny, obcy. panna persname — . !… niema swojskiego. niemi ma uczucia, wyrosło jednego pola, jednym dżdżu jednem słońcem…



— poeta ma ! — rzekł persname.



persname ożywił , delikatnem czole zarysowały żyły kształcie . czuł, przyganie pań pochwała , czyniło wymownym.



— przytem — mówił — istnieje instynkt, odgaduje prawdziwą życzliwość ludzką. odgaduje. miłe, uprzejme — wygląda formę myślę, człowiek szczery, lgnie ludzi, mógłby doznać zawodów. przykra upokarzająca rzecz brać towarzyską plewę ziarno! , boję ludzi; pan powiada, mam , wiem , gruncie rzeczy naiwny. bolą rzeczy . prostu, znoszą nerwy. pamiętam, , dzieckiem, zauważyłem, ludzie inni rodzicach, inni, niema, jedna większych przykrości dzieciństwa. wydawało nikczemne gryzło , sam nikczemnego dopuszczał.



— pan ma poczciwą naturę — rzekła pani persname.



wyciągnął długie ręce, miał zwyczaj wymachiwać, , zapomniawszy nieśmiałości, mówił , zawołał:



— , szczerość! sztuce życiu — jedyna rzecz!



pani persname poczęła bronić pań. ludzie, panowie, niesprawiedliwi własne posądzenia, przypuszczenia, biorą rzeczywistość. pani persname panny persname, można podejrzewać drugiem widzeniem? wesołe, dobre, uprzejme, miałaby płynąć uprzejmość, szczerego serca.



poczem, zwróciwszy , poczęła przekomarzać, żartami, :



— pan ma poczciwej natury, mówi pani persname, panie pana chwalą, pan obmawia!…



przerwał zwykłą żywością:



— , naiwna mierzysz własną miarą. wiedzże , zdawkowa dobroć uprzejmość mogą płynąć egoizmu, chce, było .



poczem rzekł persname:



— pan uwielbia szczerość — ! siedzi! — masz pan prawdziwy typ!



— wiem! wiem! — rzekł zapałem .



— chciałbyś, było ? — pytała, śmiejąc , persname.



— ; chciałbym, drogą, naprzykład szczęście, mała potrzebujesz nosić korków, nosiła, miałabyś ustawiczne zapalenie sumienia, oszukujesz ludzi.



persname, widząc, wzrok skierował stóp, pochowała stołek, zmieniając przedmiot rozmowy, rzekła:



— pański tom wyjdzie dniach?



— wyszedł — odpowiedział persname — dodałem jeden wiersz — wydanie opóźni.



— można wiedzieć tytuł wiersza?



— lilia.



— persname?



— , pani. persname.



twarz maryni spoważniała. było odpowiedzi odgadnąć, wiersz , uczyniło , rozumie sama drugi skutkiem powstaje rodzaj tajemnicy, wiadomej. zdawało , czemś niezgodnem szczerością, chwilą była mowa, grzechem względem „persname”. raz pierwszy dostrzegła, duchowe trudności może wpaść kobieta, zakochana mężu najniewinniejsza, padnie nieobojętny wzrok obcego mężczyzny. wtajemniczyć męża przypuszczenia wydało niepodobieństwem. raz pierwszy zdjął gniew persname, odczuł nerwami artysty, barometr odczuwa zmiany pogody, człowiek pozbawiony wszelkiego doświadczenia, wziął rzecz . wyobraził , zamknie drzwi, znienawidzi, mógł widywać — cały świat przedstawił razu żałobnych barwach. artystycznej naturze istniała prawdziwa mieszanina egoizmu, fantazyi istotnej tkliwości, kobiecej, potrzebowała ciepła kochania. poznawszy panią persname, przylgnął prawdziwym egoizmem , uczucie miłe myśli; fantazya wyniosła poetyckie wyżyny , spotęgowawszy rzeczywisty urok, uczyniła nadziemską istotę, wrodzona tkliwość, osamotnienie brak blizkiego serca rzeczywistym bólem, wzruszyła dobrocią, przygarnięty, zrodziło , mającego pozory miłości. brakło uczuciu realnych podstaw. persname, większość artystów, zdolności porywów idealnych, idealną sama dusza, miał zmysły satyra. zmysły razem spały. przybrał blasków, świętości, pożądał . , wszelkiemu prawdopodobieństwu, rzuciła niespodzianie szyję, przestałaby , czem czem chciał mieć, istotą skazy. sądził, uczucie może pozwolić było żal upojenia, wdzięczny sposób kołysało myśl zapełniło pustkę życia. było , , wróciwszy , widział postać kobiecą, nóg kładł duszę, miał marzyć pisywać wiersze. zrozumiał, pani persname domyśli , dzieje sam potrafi ukryć, , stosunek mógł ostać dawna pustka, razem dotkliwsza, otoczy . począł wysilać głowę, zapobiedz utracić , miał, widywać . bujnej wyobraźni brakło sposobów, uczyniwszy pobieżny przegląd, znalazł wybrał jeden, , zdawało, prowadził najprostszą drogą celu.



— persname pannie persname — rzekł — zwierzał udręczeń. oddali, zbliży. uczynię patronkę.



począł układać rzecz, , układał sztukę. wyobraził , kocha „sennej królewnie”, nieszczęśliwy wyznaje tajemnicę persname, słucha pochylona, persname litości oczyma , prawdziwa siostra, kładzie rękę czoło. gra fantazyi wydała oczywistą, wrażliwość wielką, komponował wyrażenia, jakiemi spowiadał persname — wynajdywał proste rozdzierające — czynił takiem przejęciem, wzruszał .



persname , wracając mężem domu, rozmyślała wierszu, zatytułowanym , opóźnił wydanie książki. prawdziwa kobieta, ciekawa, bała. bała wogóle trudności, mogła zrodzić stosunku przyszłość.



wpływem obaw rzekła:



— wiesz, czem myślę? , byłby wielki los .



— powiedz — odpowiedział persname — strzeliło głowy gidyą?



— , persname, swatam, mówię, . persname pali głowie, prawda, żywa, iskra.



— narwana, żywa, wierz , naiwna, wydaje, wszystkiem ma osobisty planik. czasem myślę, panna obchodzi, , dnie innego.



— placename mogło być?



— wiem, wiem , obchodzi. wogóle mam zaufania kobiet.



dalszą rozmowę przerwał persname, zajeżdżał dorożką dom, ujrzawszy , pośpieszył powitać placename, rzekł persname:



— , spotkali, wyjeżdżam dni, termin, przynoszę pieniądze.



poczem zwrócił persname:



— byłem ojca pani. pan wygląda, mówił , tęskni wsią gospodarstwem, namyśla , kupić mająteczku miastem. powiedziałem , wygramy sprawę, może utrzymać placename.



maryni smak rozmowa, przebijała lekka ironia, chciała podtrzymywać. chwili persname zabrał persname gabinetu.



— idzie? — rzekł.



— oto rata — odpowiedział persname — przypada sumy. łaskaw pokwitować.



siadł biurka napisał pokwitowanie persname rzekł:



— inna sprawa. sprzedałem dąbrowę geogname, warunkiem, mógł odkupić, zwróciwszy cenę umówiony procent. oto cena umówiony procent. spodziewam , masz nadmienienia, mogę podziękować, oddał rzeczywistą usługę — potrzebował — proszę — ceremonii! — proszę dym — usługa usługę! wiesz, lubię wdzięczny!



— małpa poczyna protegować! — pomyślał .



, wypowiedziałby cichą uwagę, pohamował rzekł:



— mam nadmienienia, kontrakt. traktowałem interesu.



— umiem cenić — odpowiedział persname.



— wogóle, słychać? — spytał . — widzę, płyniesz żaglami. sprawa?



— strony instytucyi dobroczynnych występuje młody persname, nazwiskiem śledź. piękne nazwisko, prawda? kota nazwał, toby dni miauczał. śledzia opieprzę zjem. pytasz, sprawa? sprawa stoi , ukończeniu mógł wycofać adwokatury, zajęciem odpowiedniem — osiąść placename.



— gotówką kieszeni?



— gotówką kieszeni — grubą! mam adwokatury. wyszedł ziemi, ziemi ciągnie. dziedziczy krwią. . , powiedziałem, wyjeżdżam polecam panią, tembardziej, pani persname pojechała chwili okulisty placename. wybieram prosić, pamiętali.



— , ! — odpowiedział .



przyszła pamięć rozmowa , spytał:



— znasz ?



— . żona zna . bogaty człowiek; miał jedynaczkę siostrę, umarła, skąpca stryja, wziął ogromną fortunę. — powiedzieć? — czytywała panna rękę wpadło, miała pretensye rozumu, artyzmu — słowem , można mieć pretensye, drogą kochała persname — , masz całą.



— pani persname panna persname?



— panna podoba kobietom, mężczyznom, wiem, , mówiono, starał , stara , pani persname…



począł śmiać:



— panią persname khedyw wprowadzał piramidę persname, nieboszczyk mówił codzień placename: „bonjour, madame !” pisywał 56 roku wiersze albumie, persname przesiadywał kuferku placename — słowem: jeździła koronacye. , czasu panna persname dorosła, wybujała stóp cali, ciocia orgname odbywa imaginacyjne podróże, własny rachunek, siostrzenicy, czem czasu pomaga pani persname , zrozumieć, ma cel. , , chcesz wiadomości nieboszczyku panu persname, umarł lat , wiadomo chorobę, pani persname razem wynajduje inną, dodając , ostatni placename, dodając , przedostatni, ojciec, był czasie rządcą , dorobił fortuny. , skończyłem… vanity!… zdrów, trzymaj , razie potrzeby licz . pewien, potrzeba zajdzie, zmusiłbym przyrzeczenia, innego udasz, . widzenia!



rzekłszy, persname uścisnął rękę nieopisaną łaskawością — wyszedł, persname , wzruszywszy ramionami, rzekł:



— , poklepiał ramieniu!…. vanity! vanity! sprytny człowiek, widzi samej próżności , wyśmiewa innych. inny ! przestał udawać, bieda przeszła, wziął górę.



przypomniało , persname mówił próżności, , poczem pomyślał:



— ludziom powodzi!







xxiv



pani persname zapomniała „florencko-placename” wieczorach, zdziwiona, mąż przypomniał. wieczory! głowie! ma inne zajęcie, nazywa „oswajaniem orła.” „widzi, orzełpersname stworzeni, przeproszeniem męża pana, ma krótki wzrok, niema rady. mężczyźni wogóle rzeczy rozumieją, brak poczuć! persname może być względem wyjątkiem, persname powiedziała przyjaźni, ubierał zapuścił brodę, ! castelka nawskróś estetyczna, razi, drugiej strony porywa — powiedzieć! — hipnotyzuje!… naturze — niema dziwnego!”



persname, słuchając szczebiotania, rozpływał zachwytu korzystając sposobności, starał opanować ręce żony, pokrywać pocałunkami łokci; raz zadał naturalne pytanie, persname zadał persname:



— powiedz , zależy?



pani persname odrzekła kokieteryą:



— amuse! sztuka pisać książki. talentu — ; przeprowadzić życiu , czem mówią książki, większa sztuka, przytem, zabawa!…



chwili dodała:



— może mam osobisty cel, mam, domyśli.



— powiem ucha — odpowiedział .



nadstawiła ucho figlarną miną, mrugając przytem ciekawości swemi oczyma.



persname zbliżył usta ucha, ucałować, całą tajemnicę powtórzył :



— !



słuszność. pani persname mogła mieć osobiste cele zbliżaniu persname „,” drogą wytwarzanie romansu życiu rola małej opatrzności zajmowały bawiły .



opatrznościowych zamiarach wpadała persname, „orle” dowiedzieć, wracała dobrą otuchą, persname , chcąc uśpić podejrzenia persname, mówił pannie persname. okazała skuteczną, raz pani persname zapytała persname, kocha, odpowiedziała, śmiejąc :



— musimy pogodzić, , , . jabłko przyznane persname, pozostaje , płakać, pocieszyć.



drugiej strony panna żyła ustawicznem wmawianiu poddawaniu uczuć, myśli, sama miłość własna nakazywała zapierać. rana wieczora słyszała, „orzeł” szerokich skrzydłach kocha , jest nóg wybrana, wyjątkowa istota, , może być nieczułą. pochlebiało, mogła być nieczułą. malując persname, podziwiała „przepyszne płaszczyzny” twarzy — lubiła , dostarczał pola rozmaitych *powiedzeń, powtarzano dowód sprytu dowcipu; lubiła różnych powodów, persname brzydkim chłopcem, nosił brody ubierał . przytem mówiono skrzydłach , dusza, , powinna zrozumieć. mówili , persname! pani persname, rozumiała , mógł kochać, przeniosła nieszczęśliwą pewność siostrzenicę — samem przyłączyła zdania pani persname, haftując przytem kanwę rzeczywistości kwiatami własnego pomysłu. pan persname zapisał chóru. miłości żony, kochał „castelkę”, panią persname gotów kochać , miało dalszy bliższy związek „persname,” wziął sprawę serca. persname sympatyczny; wiadomości , zebrał, brzmiały . dowiedział wogóle , odludek, ambitny uparty wszystkiem, zamierzy… skryty zdolny; paniom przypadło smaku, jął pan rozmyślać: „persname było ?” zachowanie usprawiedliwiało poważny pogląd rzeczy, począł niejakiegoś czasu nawiedzać „wspólny salon” rozmawiać panną persname. czynił pierwsze uprzejme zaproszenia pani persname, drugie płynęło woli. pani persname zauważyła , wzrok zatrzymuje złotawych włosach sennych powiekach persname, oczy odprowadzają , przechodzi salon. począł przypatrywać, dyplomacyę, ciekawość.



rzecz stała poważną, wyszedł pierwszy tom poezyi. wiersze zwracały uwagę mówiono , wrażenie rozdrabniało , wychodziły znacznych odstępach czasu rozproszeniu. książka uderzyła ludzi oczy. był blask, siła szczerość. język miał niepożytość wagę metalu, giął przybierał najsubtelniejsze kształty. wrażenie rosło. pochwalny pomruk zmienił pełen podziwu gwar. zwykłą razach przesadą, wynoszono dzieło wartość, młodym poecie poczęto przewidywać przyszłego spadkobiercę wielkiej sławy wielkich buław. nazwisko przeszło redakcyjnych gabinetów publiczności. poczęto mówić , zajmować szukać , ciekawość stała większa, znany. stary, bogaty pan persname, ojciec panny persname, miał zwyczaj mawiać, istnieją największe plagi świecie, podagra ubodzy krewni, powtarzał , spytał: „mais , mais oui — mon cousin!” — oświadczenie miało towarzyską wagę osób, innemi pierwszorzędną pani persname. pani persname panną przestały cierpieć powodu „gustownej” szpilki krawacie , mogło uchodzić oryginalność. bolało skrycie, było imię persname. persname, miał inne, odpowiednie sławy poezyi; pan persname placename wyniósł łaciny, wytłómaczył , znaczy „ognisty,” oświadczyły, , innego — pogodziły .



szczera wielka radość panowała powodu rozgłosu książki , biurze. biurze było ludzi zazdrosnych. stary kasyer, persname, agent drugi , persname, dumni kolegi, sława opromieniała orgname. mówił : „zadaliśmy ludziom szyku!” rozważał dni, persname może poprzestać skromnej posadzie handlowym firmą orgname placename,” persname, zapytany , odpowiedział:



— dobre! panie drogi! , ludzie gadają, chcecie pozbawić kawałka chleba najmilszego świecie koleżeństwa. nakładcy znalazłem buchhalterem, mógłbym książki wydać.



argument było odpowiedzieć — persname został biurze. bywał gościem domu persname. pokazał wyjściu książki cały tydzień, . pani persname persname namawiały , poszedł, miał skrytą ochotę, dnia wybrał wieczór.



zastał panie chwili wyjazdu teatru. chciały zostać, zgodził końcu stanęło , pani persname pannie sprawiło widoczną radość, , pojedzie niemi. stało: „persname, zechce, weźmie bilet krzeseł.” persname wziął bilet krzeseł. czasie przedstawienia persname siedział przodzie loży, panną persname, pani persname uparła , panią „matkowała.” — „rozmawiajcie chcecie, przyjdzie, zaterkoczę, mógł przeszkodzić.” oczy ludzkie zwracały lożę, dowiedziano, siedzi. panna czuła, otacza światło; czuła, ludzie patrzą, pytają : głowa złotawych włosach sennych powiekach, pochyla mówi? sama , spoglądając chwilami , mówiła , wystająca broda, toby ładny, delikatny profil, brodę mógłby przykryć zarost… pani persname strony wywiązywała obietnicy, nadszedł , zaterkotała , miał czas przywitać panną persname rzec persname:



— pan, pisuje wiersze.



dokonaniu szczęśliwego odkrycia, zdołał dodać, postacią monologu:



— persname lubił wiersze, dziwna rzecz, czytam wiersze, myślę czem innem.



panna persname, odwróciwszy twarz, rzuciła długie spojrzenie — , przeważało spojrzeniu: złośliwość kobiety, nagły podziw artystki — pozbawiona mózgu głowa, wychylająca głębi loży, wyglądała czerwonem tle ścian, mistrzowski pomysł malarski.



przedstawieniu pani persname chciała puścić — pojechali herbatę. stanęli domu, pani persname poczęła robić wyrzuty:



— pan niegodziwy człowiek, persname stanie, będzie pańskiem sumieniu. dziecko je, śpi, czyta pana czyta…



pani persname dodała:



— ! mam skarżyć: zagrabiła pańską książkę chce chwilę dać, gniewamy, , wie pan, odpowiada? — „! !”



panna persname, miała chwili ręku książki, przycisnęła piersi, chcąc bronić, odrzekła cichym, miękkim głosem:



— ! !…



spojrzał uczuł, zadrżało.



wracając , przechodził okien geogname, świeciło. przedstawieniu rozmowie persname czuł zawrót głowy. widok okien oprzytomnił . doznał błogiego wrażenia, doznaje, myśli dobrem drogiem. czyste uwielbienie ozwało dawną siłą. ogarnęła łagodna , zmysły usypiają, człowiek staje duszą — wrócił domu, szepcąc ustępy wiersza „lilia”, egzaltowanego, życiu napisał.



persname persname świeciło , zaszło , wydało owem wyglądanem miłosierdziem bożem.



wieczorem, herbacie, siedziała, łamiąc głowę dziennymi rachunkami, złożyła ołówek. chwili przybladła — twarz stała jasna — zmienionym głosem rzekła:



— persname!…



zdziwił głos, zbliżył spytał:



— jest? trochęś blada.



— chodź , mam powiedzieć.



objąwszy rękoma głowę, poczęła szeptać ucha — słuchał, , pocałowawszy czoło, rzekł:



— wzruszaj, możesz zaszkodzić…



słowach czuć wzruszenie… czas chodził pokoju — przypatrując żonie — końcu pocałował czoło:



— ludzie życzą pierwszego syna — rzekł — pamiętaj, córka. damy imię persname.



mogli usnąć nocy — widział światło oknach.









tom 











tygodniu, prawdopodobieństwo stało pewnością, zwiastował nowinę . pani persname poleciała dnia , rozpłakała radości poczciwych ramionach.



— zdaje — rzekła — persname kochał?



— persname ? — spytała pani persname.



— chciałam powiedzieć ! — odrzekła persname. — , widzisz, !



— miałby czynienia, było !



łzy oschły słodkiej twarzy pani persname — pozostał uśmiech. chwili złożyła ręce pacierza rzekła:



— , persname, córka, persname życzy córki!



— persname wolała?



— jabym… mów … wolała chłopca, będzie córka!



zamyśliła spytała:



— niema rady, prawda?



— ! — odpowiedziała, śmiejąc , pani persname. — wynaleźli sposobu.



bigiel strony opowiadał nowinę , napotkał, biurze rzekł persname, pewnem namaszczeniem głosie:



— , panowie, zdaje , orgname powiększy jednego wspólnika.



urzędnicy zwrócili pytające spojrzenia, dodał:



— panu persname — pani persname.



rzucili życzeniami, wyjątkiem persname, , pochyliwszy biurkiem, począł przeglądać kolumny cyfr — chwili, czując, zachowanie może zwrócić uwagę, odwrócił zmienioną twarzą persname uścisnąwszy rękę, począł powtarzać:



— winszuję, winszuję…



poczem wydało , komiczny, zapadło głowę, jest bezbrzeżnie cały świat płaski. najgorszem było uczucie własnej komiczności; rzecz naturalna łatwa przewidzenia, zdolny przewidzieć persname. , człowiek inteligentny, pisujący wiersze, przyjmowane zapałem, uświadamiający , dzieje, zapędził złudzenia, zdawało, piorun trzasł. upokarzająca śmieszność! poznał persname, panią persname, wyobraził , panią persname, przyszłość, jest teraźniejszości, przyszło głowy, mogły nadejść zmiany. , zobaczywszy liliowe tony twarzy, nazwał pisywał liliowe wiersze. utrapiony zmysł, przykrości dorzuca drwiny, szeptał ucha: „dobra lilia!…” persname czuł zgnieciony śmieszny. pisał wiersze, pisał. zestawieniu gryząca gorycz ; persname pił kielicha ustami, , uronić jednej kropli. uczucia wydały, wyznał , odepchnęła największą pogardą, persname zrzucił schodów — byłoby zakrawającego dramat. zakończenie! — „płaskie!…” miał naturę odczuwającą razy , zwykłe natury ludzkie, położenie wydało wytrzymania, godziny biurowe, musiał przesiedzieć — męką. uczucie tkwiło sercu, zajęło wyobraźnię, rzeczywistość uderzyła nielitościwie dłonią głowie, uderzenie wydało bolesne grubijańskie, szydercze. przychodziła głowy desperacka myśl: wziąć kapelusz, wyjść wrócić . szczęście, nadeszła zwykła godzina zakończenia pracy — zaczęli rozchodzić.



persname, idąc korytarz, wieszadłach było lustro, ujrzawszy długą postać wystającą brodę, powiedział : „wygląda błazen!” dnia poszedł, , obiad drugim , persname. uciec sam . zamknął domu przesadą prawdziwego artysty potęgował niemożliwych granic nieszczęście śmieszność. dniach uspokoił , czuł dziwną pustkę sercu, , mieszkaniem, wyprowadził. pokazał tygodnie, upływie czasu zobaczył persname letniem mieszkaniu zdumiał .



wydała brzydka. uprzedzenie, , postaci dopatrzyć różnicy, zmieniła . usta miała nabrzmiałe, wyrzuty czole straciła świeżość cery. przytem spokojna, smutna, spotkał zawód. zawiłowskiego, istocie rzeczy miał dobre serce, wzruszyła brzydota. zdawało , pogardza. wydało głupie.



zmieniła twarz, dobroć, życzliwość. , czując zabezpieczoną zbytniego strony zachwytu, okazywała serdeczności, . wypytywała wielkiem zajęciem pannę persname, spostrzegła, przedmiot, rozmawia, poczęła uśmiechać dawnym, pełnym niewypowiedzianej słodyczy uśmiechem, rzekła :



— , ! dziwią, pan — wie pan, mówiła persname pani persname? mówiły …



przerwała chwili:



— — mogę powiedzieć. pójdziemy ogrodu…



podniosła , niedość , , potknąwszy pierwszym kroku, upadła.



— uważaj! — zawołał niecierpliwością persname.



poczęła spoglądać strachem pokorą — zaczerwieniwszy , odrzekła:



— persname, niechcący, kocham!…



— pan przestrasza! — rzekła żywością pani persname.



widocznem, persname chodziło chwili przyszłe dziecko, , persname zrozumiał.



persname, było wiadome dzisiejszego dnia. przeszła powodu całą walkę duchową , razie mówiła , walka trudniejsza, stan zdrowia wyradzał rozdrażnienie, niepokój skłonność posępnych myśli. przeszła ciężkie chwile, powiedziała , musi być, jest.



persname zdumiony, powiedział, kocha, , ocenia żony , powinien. kochał swojemu, sądził, , , powinno przedewszystkiem chodzić dziecko. natury żywym porywczym, posuwał chwilami troskliwość , poczytywał grzech. , może dziać duszy persname, zastanawiał. zdawało , innymi obowiązkami jednym pierwszych obowiązek dostarczenia dzieci, prostą rzeczą, spełnia. wdzięczny wyobrażał , troskliwym dziecko, samem troskliwy , troskliwy, mąż. uznał stosowne wezwać obrachunku postępowania żoną, uważałby , rzeczą naturalną, urok kobiecy pociąga , . dniem stawała brzydsza chwilami raziła zmysł estetyczny, mniemał, , ukrywając starając okazać współczucie, delikatnym, mężczyzna kobiety być może.



miała wrażenie, nadzieja, liczyła, zawiodła ; czuła, schodzi drugi plan, schodziła . całego uczucia męża, skarbów tkliwości, zbierały przyszłego dziecka, pierwszej chwili ogarnął duszę bunt żal. trwało . poczęła walczyć zmogła . powiedziała , niema niczyjej winy, życie wypada naturalnego porządku rzeczy, wynikiem woli . zaczęła sama oskarżać egoizm kruszyć ciężarem myśli. ma prawo myśleć , przyszłem dziecku? może zarzucić? tem dziwnego, , cudze dzieci kochał, ma duszę zajętą przedewszystkiem swojem, serce bije? niema obrazy boskiej, pozwala dochodzić przedewszystkiem praw, szczęścia, , zawiniła? jest ma prawo wyjątkowego losu? gotowa bić piersi. bunt przeszedł; zostało , samem dnie serca, żalu, życie dziwne, nowe uczucie, potęgować dawniejsze, odsuwa głąb… żal cisnął serca oczu postacią łez, poczynał drżeć ustach, pozwalała ujście: „!” — mówiła duszy — „jest, będzie trzeba, życie wola boska, musisz zgodzić.” zgodziła .



odzyskała spokój, zdając sprawy, podkładem rezygnacya smutek. smutek, uśmiecha. młodej kobietce, było chwilami , oczach męża, obcego, wyczytywała : „, zbrzydła!” pani zapewniła , „” ładniejsza, odpowiadała duszy: „poczekajcie!” — pociecha.



odpowiedziała podobnego persname. rada wrażenia, uczyniła, jednej strony cierpiała miłość własna, drugiej czuła zabezpieczona mogła rozmawiać. chciała pomówić , dniami pani persname powiedziała , „kolumienka” uszy zakochana, ma widoki.



zaniepokoiło kucie żelaza . umiała zdać sprawy, jest, biorąc rachubę wrodzoną porywczość pani persname. persname, stał persname domów, miała, persname, przyjaźni — wdzięczna, bądźcobądź poznał . owóż radaby dopomódz , zdawało wielkim losem, przychodziło myśl: „?” zlękła odpowiedzialności własnej poprzedniej polityki. chciała dowiedzieć , myśli, powtóre dać zrozumienia, rzeczy stoją, nakoniec poradzić , danym razie sam patrzył rozważał.



— dziwią, pan — powtórzyła, wyszli ogrodu.



persname spytał:



— pani mówiła pani persname?



— powiem panu jedno, wiem, powinnam powtarzać. pani persname mówiła , … ! muszę wiedzieć, pan był?



— niezdrów miałem zmartwienie. bywałem . mogłem! pani przerwała…



— , chciałam wiedzieć, pan pogniewał panie. pani persname mówiła , przypuszcza, jest, razy widziała powodu łzy oczach.



persname zaczerwienił , poczem młodej wrażliwej twarzy odbiło prawdziwe rozczulenie.



— persname! — odpowiedział — persname miał gniewać, pannę persname! może obrazić?



— powtarzam, powiedziano, pani persname żywa, — ręczyć, , mówi, ścisłe. wiem, kłamie — pan rozumie, osoby żywe widzą czasem rzeczy, powiększające szkło. pan sam sprawdzi, jest. wydaje miła, dobra — pan sam sprawdzi. pan ma zmysłu obserwacyjnego.



— dobra niepospolita, niema wątpliwości. pamięta pani, mówił, czynią wrażenie cudzoziemek, nieprawda! pani persname — ! panna persname!



odrzekła:



— trzeba samemu patrzeć patrzeć! rozumie pan, pana namawiam… persname persname, lubi pań… powiem, usłyszałam łzach , chwyciło serce… biedactwo!…



— umiem pani powiedzieć, wzrusza sama myśl ! — odpowiedział .



dalszą rozmowę przerwał , , zbliżywszy , rzekł:



— ? swaty! kobiety niepoprawne! wiesz, persname, powiem? najszczęśliwszy, rzeczy wdawała.



pani persname poczęła tłómaczyć, , zwróciwszy , rzekł:



— wdaję, wiem , mam pań najmniejszego zaufania.



persname powrócił domu rozmarzony. poruszyły struny wyobraźni poczęły dźwięczeć, , ochota snu odleciała . zapalił światła, przeszkadzało grać rozegranych strunach — siedząc blasku księżyca, myślał, tworzył. kochał , ogarniała wielka tkliwość, myślał pannie persname — układał obrazy , kochał. widział , stała ; widział czarne oczy złotawą głowę, pochylającą podcięty kwiat — piersi. wydawało , kładzie palce skroniach głowy, czuje jedwabne dotknięcie włosów przechylając tył, patrzy, pieszczota osuszyła łez, oczy śmieją , niebo, mokre deszczu, słoneczne… wyobraźnia poczęła porywać zmysły. wydało , wyznaje miłość, przyciska piersi wyczuwa śpieszne bicie serca, klęczy głową kolanach, jedwab bije ciepło twarz. począł drżeć. obrazem, wyczuł raz pierwszy kobietę. było jednej myśli, któraby była — zapamiętał , stracił poczucie, jest dzieje.



ochrypły śpiew ulicy zbudził . zapalił światło począł myśleć . zdjął niepokój, jedna rzecz wydała niewątpliwą, , zaprzestanie bywać pani persname persname, zakocha dziewczynie pamięci.



— trzeba wybrać! — mówił .



poszedł zobaczyć — począł tęsknić — nocy próbował napisać wiersz tytułem pajęczyna.



śmiał pójść pani persname, czekał godziny, można zastać wspólnym salonie herbacie. pani przyjęła nadzwyczajną serdecznością wybuchami wesołego śmiechu, , przywitawszy , począł patrzeć twarz panny persname serce zabiło żywiej, ujrzał, bije wielka głęboka radość.



— wie pan, myślałam? — zawołała zwykłą żywością pani persname — orgname lubi brody panów, myślałam, pan zapuszcza brodę pokazuje.



orgname odrzekła:



— , ! pan zostanie , pana poznałam.



pan otoczył ramieniem persname rzekł poufałością wychowanego człowieka, umie postawić razu stosunki bliższej serdeczniejszej stopie:



— , pochował pan persname, prawda? mam sposób: persname zacznie portret, musi przychodzić.



pani klasnęła ręce:



— rozumny, dziw!



rozpromieniła cała twarz, powiedział , podobało żonie, począł powtarzać:



— prawda? ! droga persname, prawda?



— przymawiałam — odpowiedziała miękkim głosem panna persname — bałam naprzykrzać.



— pani rozkaże — odpowiedział persname.



— dzień długi: time, panu persname. skończę nieznośnego pana persname.



— wie pan, powiedziała panu persname? — zaczęła pani persname.



panna persname pozwoliła powiedzieć, przeszkodził pan , chwili nadszedł rozbił towarzystwo. pan persname, poznawszy panią persname , stracił głowę, przyznawał, kokietowała , wielkiej innych uciesze, miłosierdzia.



— tatuś siada, — rzekła — będzie ? — ?



— niebie! niebie! — odpowiedział pan persname, uderzając raz raz dłońmi kolanach wysuwając zadowolenia koniec języka.



persname przysiadł panny rzekł:



— szczęśliwy, mógł codzień przychodzić… zajmę pani czasu?



— , zajmie pan — odpowiedziała, patrząc oczy — zajmie pan , inny zająćby potrafił. bałam naprzykrzać — pana boję.



zajrzał głąb źrenic odpowiedział naciskiem:



— pani boi.



panna spuściła powieki nastała chwila kłopotliwego milczenia; panienka spytała przyciszonym głosem:



— pan przychodził?



miał języku odpowiedź: „boję,” śmiał posunąć , odpowiedział:



— pisałem.



— wiersz?



— , tytułem: pajęczyna! przyniosę. pamięta pani, pani powiedziała, panią poznał? chciałaby pani pajęczyną. jam zapamiętał pory widziałem obraz śnieżnej nitki, buja powietrzu.



— persname, własnej sile — odpowiedziała panna persname — może zalecieć , …



— ? pani kończy?



— owinie skrzydeł wielkiego latawca…



rzekłszy, panna persname wstała odeszła, panu persname, chwili otwierał okno.



persname został sam — mgłą oczach. zdawało przytem, słyszy, tętna biją skroniach.



oprzytomnił miodowy głos pani persname:



— dni mówił stary pan , pan krewny, , pan bywać chce, pana może, ma pedogrę. pan bywa? miły dystyngowany człowiek. pan pójdzie. . pójdzie pan?



— , pani, mogę pójść — odpowiedział persname, chwili gotów zgodzić.



— pan musi dobry łatwy. pozna pan kuzynkę, pannę . pan zakocha, dystyngowana panienka.



— , pani, niema niebezpieczeństwa — rzekł, śmiejąc , persname.



— mówią , kochała , zastrzelił, nosi wieczną żałobę sercu. pan pójdzie?



— , . pani podoba.



— widzi pan, wyjeżdżają. lato pasem! pan będzie lecie?



— wiem, pani. panie?



panna persname, czas wróciła siadła , przerwała rozmowę , dosłyszawszy zapytanie persname, odrzekła:



— mamy projektu.



— wybierałyśmy placename — mówiła pani persname — …



chwili dodała ciszej:



— otoczona — ma szczęście ludzi, pan uwierzy! , dlaczegoby pan miał uwierzyć? spojrzeć. nieboszczyk mąż przepowiadał , miała lat: „obaczysz — mówił — będzie kłopot, dorośnie!” jest kłopot, drogi panie, jest kłopot! mąż rzeczy przewidział… !… mówiłam panu, ostatnim rur… ! mówiłam! dzieciśmy własnych mieli, pierwsze doszło, lat starszy — … ojcem.



— może obchodzić! — pomyślał .



pani persname mówiła :



— nieboszczyk mąż bolał , ma syna. — syn, przyszedł połowę drogi … (głosie pani zadrgały łzy). trzymaliśmy czas spirytusie… !! smutne wspomnienia! mąż nacierpiał, umrze ostatnim rur… mniejsza ! , końcu przywiązał , rodzonej, , najbliższa krewna — zostanie, będzie . ludzie otaczają… — ! dziwię. pan wiedział, męka, ! lata placename, jeden placename, hrabia persname, krewny persname, stracił głowę, śmiech brał. placename zeszłego roku placename!… syn placename, milioner… nazywał?… persname, nazywał placename milioner — , wiesz?



— persname! — rzekła widoczną niechęcią panna persname.



ciocia pełnym biegu, pociąg puszczony całą siłą pary.



— ! przypominam — rzekła — persname, sekretarz ambasady placename .



panna persname wstała odeszła pani persname, rozmawiającej głównym stole panem , ciocia , odprowadzając wzrokiem, rzekła:



— placename dziecko!… lubi, mówić powodzeniach, mogę wytrzymać. pan rozumie? patrz pan, wysoka! wybujała!… persname nazywa czasem persname czasem persname — prawdziwa ! dziwnego, ludzkie oczy widzą! wspominałam panu persname. wielki przyjaciel. nieboszczyk mąż lubił. pan musiał słyszeć panu persname? , wycina sylwetki papieru. cały świat zna. wiem dworach wycinał sylwetki, ostatnim razem wycinał księcia placename. był jeden …



pan persname, siedząc , bawił ołóweczkiem breloku, wysuwając , zasuwając napowrót, zniecierpliwił rzekł:



— , kochana ciociu, będzie wieczorek kostiumowy.



— , ! — odpowiedziała pani . — wspominam, , chciała słyszeć . szowinistka! pan ma pojęcia, dziecka szowinistka!



— da zdrowie — rzekł persname.



poczem wstał począł żegnać. pożegnanie zatrzymał dłoń panny persname, odpowiedziała długim uściskiem.



— jutra! — rzekł, patrząc oczy.



— jutra… panu persname. zapomni pan persname?…



— , pani, zapomnę… — odpowiedział wzruszonym głosem .



wyszli panem , znaleźli ulicy, staruszek uderzył zlekka ramię , zatrzymawszy , rzekł:



— panie młodziku, pan wie, zostanę dziadkiem?



— wiem — odpowiedział persname.



— ! ! — powtórzył rozkosznym uśmiechem persname — powiem panu : niema, młode mężatki!!…



śmiejąc , począł klepać raz razu ramieniu, poczem przyłożył końce palców ust, pożegnał odszedł. zawiłowskiego doszedł zdaleka drżący głos:



— niema młode…



resztę zgłuszył turkot ulicy.











czasu przychodził cioci persname. zastawał , ostatnich czasach popsuło portrecie „”. panna mówiła, zdołała twarzy wydobyć, może wyraz , powinien — słowem: potrzebowała czasu namysłu. szło .



— głowie, pana persname — rzekła raz — dość zmienić najmniejszą linię, położyć światło, przepadło. panu trzeba chwycić przedewszystkiem charakter.



słysząc , zadowoleni. oświadczył , wina, takim pan stworzył. pani persname opowiadała , panna persname rzekła powodu: „persname stworzył, syn odkupił, duch święty zapomniał oświecić”. dowcip powtarzano biednym panu całej placename.



persname lubił. spotkaniach wydał ograniczony, przyszło głowy, można być zazdrosnym. , patrzeć. panie lubiły , pozwalały żartować, czasem służył piłkę, przerzucały rąk rąk. głupota posępną, podejrzliwą. humor posiadał jednostajny przecudny uśmiech, czem wiedział, wolał uśmiechać, marszczyć. wychowany, obyty świecie, przytem ubierał względem mógł służyć mistrza.



zadawał czasu czasu zdumiewające pytania, napełniały uciechą młode panie. raz, słysząc panią persname mówiącą poetyckich natchnieniach, spytał persname: „trzeba, trzeba?” — pierwszej chwili zmieszał , wiedział, odpowiedzieć.



pani persname rzekła :



— pan pisał wiersze? pan dobierze rym!



zażądał, zostawiono czas jutra. zapomniał, znalazł, panie były wychowane, przypomniały obietnicy. było patrzeć, chciały robić przykrości.



kończyła wiosna nadchodziły wyścigi. zaproszony cały czas powozu państwa persname; dawano miejsce panny persname. podziwiał całej duszy. jasnych toaletach, jasnych kapeluszach, uśmiechem czarnych oczach, spokojną twarzą, zarumienioną tchnieniem świeżych powiewów, wydawała wiosną rajem. wracając domu, miewał pełne oczy, pełną myśl pełne serce. świecie, żyły, towarzystwie młodych ludzi, zbliżali powozu, bawić panie, bywało swojo, widok wynagradzał . wpływem słonecznych dni, pogody, szerokich letnich powiewów młodej dziewczyny, poczynała drogą, żył ciągłem upojeniu. czuł młodość siłę. twarzy bywało czasem orlego. chwilami zdało , rozbujanym dzwonem, bije bije głosi radość życia, radość miłości, radość szczęścia — wielki odpust kochania. pisywał pracował , , wierszach czerstwy zapach zoranych zagonów, bujność młodych liści, szum skrzydeł ptaków nadlatujących ugory — ogromna szerokość łąk pól. poczuł mocy przestał wstydzić poezyi obcymi, zrozumiał, jest, tkwi ma podłożyć kochane stopy.



persname, , kupiectwa, miał niepohamowaną namiętność koni opuszczał wyścigów, widywał dni towarzystwie persname panny persname, zapatrzonego tęczę, biurze począł prześladować, kocha, persname odpowiedział:



— , oczy; państwo persname wyjadą, panie — minie sen.



mówił prawdy, wierzył sam, mogło minąć sen. , czuł, zaczęło nowe życie, wyjazd panny może złamać.



— wybiera pani persname panną persname? — pytał .



— resztę date date zabawią państwa persname, jadą , niepewne.



— przytułów osnowskich mile placename — rzekł persname.



persname dni zadawał biciem serca pytanie, zaproszą, ; zaprosili dodatku , obiecał zapewnieniach wdzięczności począł drożyć, tłómacząc zajęciami brakiem czasu. panna persname słuchała boku, podnosząc górę złotawe brwi, wychodził, zbliżyła rzekła:



— pan chce przyjechać ?



, spostrzegłszy, słucha, odrzekł, patrząc oczy:



— boję .



poczęła śmiać , powtarzając słowa persname, spytała:



— trzeba, trzeba?



— trzeba — odpowiedział drżącym głosem — pani powiedziała: przyjedź!



zawahała chwilę; śmiała powiedzieć formie, żądał, zarumieniła wyszeptała:



— przyjedź!



uciekła, wstydząc kolorów, mroku biły twarz.



persname, wracał domu, zdawało , pada deszcz gwiazd.



wyjazd miał nastąpić dni. malowanie portretu szło zwykłym trybem miało iść ostatniego dnia, panna persname chciała tracić czasu. pani persname namówiła , malowała , potrzebuje posiedzeń, można urządzić placename, samym wyjazdem . zawiłowskiego posiedzenia stały pierwszą potrzebą życia — wypadkiem zaszła przeszkoda, uważał dzień stracony. pani persname bywała obecna malowaniu. odgadywał duszę przyjazną końcu sposób, mówiła pannie persname, począł miły. układali hymny cześć panny persname, poufnej rozmowie pani persname nazywała „niteczką”. zawiłowskiemu podobało miano , czuł, „niteczka” obwija serca.



wydawało , pani persname opowiada rzeczy nieprawdopodobne. panna mogła najzdolniejszą uczenicą persname, persname mógł nazywać „perla”, mógł , pani dawała zrozumienia, kochać — uwierzyć; , znany całej geogname nagradzany wielkimi medalami wystawach, miał oświadczyć łzami widok szkicu panny persname, techniką — onby mógł brać lekcye, persname pozwalał wątpić. , kącie duszy, zataiło trzeźwości, dziwił , panna „niteczka” zaprzecza poprzestaje zwykłych razach słowach: „ciociu! wiesz, lubię, rzeczy powtarzasz!” stracił ostatnie przebłyski trzeźwości, począł rozczulać nieboszczykiem , panią persname pokochał, , mógł rozmawiać rana wieczora pannie .



powtarzających nalegań pani persname, odwiedził czasach starego pana , owego persname, bywał. stary szlachcic, białych mleko wąsach, rumianej cerze obciętych siwych włosach, przyjął nogą fotelu wielkopańską poufałością człowieka, przywykł , ludzie liczą, .



— przepraszam, wstaję — rzekł — pedogra, żarty.. , robić! spuścizna! zdaje , będzie wiek wieków przywiązane nazwiska. , miewasz czasem łupania wielkim palcu?



— — odpowiedział persname, zdziwiony sposobem przyjęcia, , stary szlachcic mówi pierwszego widzenia: .



— poczekaj, przyjdzie starość!



poczem, zawoławszy córkę, przedstawił persname począł rozmawiać stosunkach rodzinnych, wykazując młodemu człowiekowi, sposób krewni. końcu rzekł:



— , wierszy pisywałem, głupi, muszę powiedzieć, popisał — wstydził, wyczytał nazwisko wierszami.



odwiedziny miały skończyć . panna persname, osoba lat , ładna, zwiędła posępna, chcąc wziąć udział rozmowie, poczęła wypytywać „kuzyna”, zna bywa, stary szlachcic wymienionego nazwiska dodawał jednem słowach opinię. wymienieniu persname powiedział: „dobra krew!” — persname spytał: „?”, powtórzył nazwisko, dodał: „connais pas!” — panią określił jednem słowem: „dzierlatka!” — pani persname mruknął: „furfantka!” — nakoniec, młody człowiek wymienił pewnem zmieszaniem pannę persname, szlachcic, chwili łupnęło nodze, skrzywił zawołał:



— ! półdyablę placename!



persname, , nieśmiałości, człowiekiem popędliwym, zaćmiło oczach, wystająca dolna szczęka wysunęła , począł starego człowieka mierzyć wzrokiem chorej nogi, głowy — rzekł:



— pan masz sposób wydawania doraźnych sądów, podoba, pożegnać.



skłoniwszy , porwał kapelusz wyszedł.



stary pan persname , przywykł pozwalać uchodziło, patrzył czas osłupieniem córkę długiem milczeniu zawołał:



— „?”



młody człowiek opowiedział pani persname , zaszło. wspomniał , był wizytą ojciec córka podobali. dowiedziała wszystkiem samego starego persname, oczy nazywał panny persname , „półdyablę placename”.



— nasłałaś pani całego — rzekł — , głowy rozbił.



głosie przebijało zadowolenie, persnameokazał czupurny, pani persname, zauważywszy odcienia, wzięła rzecz serca wielkiemu zadziwieniu „całego ”, rzekła :



— przepada persname rodzaj pieszczoty, przytem człowiekowi, mającemu pozycyę wieku, trzeba przebaczyć. pan musiał czytać powieści : „półdyablę placename…” przezwanie, jest czasu pewna poezya… staruszek udobrucha, pan słów napisze — ? stosunki trzeba podtrzymywać…



— pani — odpowiedział persname — napiszę świecie!



— prosiła?



— … kamieniem .



panna persname uśmiechnęła , słuchając słów. duszy podobało , persname jednem słowie , wydało ubliżającem, skoczył , usłyszał bluźnierstwo. , pozowaniu, chwilę sami, rzekła :



— dziwna rzecz, wierzę szczerość ludzką… uwierzyć, , cioci, życzliwy.



— pani?



— wiem. sama umiem zdać sprawy.



— naprzykład państwo persname? pani persname?



— pani persname? — powtórzyła panna .



poczęła malować, zapomniała pytaniu.



— , pani? — spytał ciszej .



— ! — odrzekła — pan, ! pan jeden, pewna, pozwoliłby mówić. czuję, pan życzliwy, wiem , wogóle warta…



— pani warta! — zawołał, zrywając , persname. — pani pamięta, pozwalam pani mówić, samej.



panna persname uśmiechnęła rzekła:



— , pan siada, mogę malować.



siadł, patrzył wzrokiem pełnym miłości zachwytu, poczęło mieszać.



— nieposłuszny model! — rzekła — pan odwróci głowę prawo patrzy .



— mogę! mogę! — odpowiedział persname.



— , mogę malować. głowa zaczęta innej … pan poczeka…



rzekłszy, zbliżyła dotknąwszy palcami skroni, poczęła odwracać zlekka głowę prawo. serce jęło bić młotem, zakręciło oczach przytrzymawszy rękę panny persname, przycisnął ust ciepłą dłoń.



— pan robi? — szepnęła panna persname.



trzymał dłoń ustach — odpowiadał — przyciskał .



rzekła :



— pan pomówi ciocią… wyjeżdżamy.



mogli powiedzieć , chwili persname, persname pani persname, siedzieli przyległym saloniku, wrócili pracowni.



pani persname, spostrzegłszy zarumienione policzki panny persname, spojrzała persname rzekła:



— państwu idzie?



— ciocia? — spytała panna .



— wyjechała wizytami.



— ?



— minut . państwu poszło?



— , .



rzekłszy, panna złożyła pędzle chwili poszła , umyć ręce. persname zabawił czas , odpowiadając pytania, zadawano, miał ochotę odejść. bał rozmowy panią , zwyczajem persname, pragnął odłożyć jutra. chciał przytem zostać chwilę sam swemi myślami, uładzić , ocenić doniosłość , stało, chwili miał głowie chaos mętnych pojęć, stało niesłychanego, , zacznie nowa epoka życiu. samą myśl , przejmował dreszcz szczęścia, strach, czuł , czas cofać, trzeba iść miłość, wyznania, oświadczenie pannie rodzinie, ołtarza. pragnął całą duszą, przywykł , szczęściem, uważać poetyczne urojenie, należącego świata myśli, sztuki marzeń, śmiał uwierzyć, panna persname żoną. mógł dosiedzieć wróciła, począł żegnać.



podała ochłodzoną zimnej wodzie rękę rzekła:



— zaczeka pan ciocię?



— muszę odejść, pożegnam panią panią persname.



— widzenia!



pożegnanie wydawało , zaszło, nieodpowiedne chłodne, ogarniała rozpacz. śmiał żegnać ludziach , , pani patrzyła niezwykłą uwagą. odchodnem pan persname rzekł :



— czekaj pan. mam załatwienia mieście, pójdziemy .



wyszli. znaleźli bramą willi, pan zatrzymał , położył rękę ramieniu przekorną miną zapytał:



— panie persname! pokłóciliście ?



spojrzał wielkiemi oczyma:



— ? panną persname?



— pożegnaliście . myślałem, pan łapkę pocałuje!



oczy zawiłowskiego stały większe, pan począł śmiać rzekł:



— , powiem panu prawdę! żona , kobietka ciekawa, podglądała widziała, stało. panie persname, masz pan ogromnego przyjaciela, wie, znaczy kochać. jedno panu mogę powiedzieć: daj być szczęśliwym, jestem!



rzekłszy, począł potrząsać dłonią, persname, zmieszany najwyższego stopnia, powstrzymał, rzucić szyję.



— pan masz roboty? dlaczegoś odszedł?



— otwarcie panu powiem, potrzebowałem myśli zebrać, przytem zdjął strach panią .



— pan cioci znasz. głowie pali. kawałek drogi, wracaj ceremonii. wracając, zbierzesz myśli, czas wróci pani persname powiesz mówkę, rozpłacze. innego grozi. pamiętaj , , winien wdzięczność , dalibóg, montowałagłowę , pańską rodzoną siostrą. szalona główka, poczciwe serce! dobre kobiety istnieją, lepszej niema świecie… zdawało, głuptaś persname ma castelce persname gniewało . lubią , pozwolisz, wyjść — toby .



gawędząc, wziął persname rękę chwili począł mówić:



— dajmy pokój tytułowaniem pan. mamy zostać krewniakami. muszę powiedzieć: wątpię, kocha , poczciwe stworzenie. drogą, zawracano głowę, młoda, dorzucaj drew ogień… dorzucaj!… rozumiesz!… trzeba, wkorzeniło — powinno przyjść, niezwykła natura. myśl, chciał przestrzegać, straszyć. ! chodzi ugruntowanie rzeczy. kocha, ulega wątpliwości. widział, nosiła książką, działo , wróciliście teatru! przyszła głowy głupia myśl. powiedziałem, żem słyszał, stary chciałby poznać, ma zamiar ożenić córką, majątek wyszedł nazwiska — , wyobraź , biedactwo, usłyszało, zrobiło blade, papier. ażem przestraszył odwołałem. ?



persname chciało śmiać płakać, przyciskał całej siły boku rękę trzymającego ramię persname chwili rzekł:



— persname wart, …



— — drugiem: „?” — chciałeś powiedzieć: „kocham!”



— bogdaj ! — odpowiedział persname, podnosząc górę oczy.



— , wracajże ułóż mówkę cioci persname. bój patetycznym. lubi!… widzenia, persname! godzinę wrócę mieli zaręczynowy wieczorek.



poczęli ściskać ręce uczuciem braterskiem, przyczem pan rzekł:



— powtarzam raz: daj znaleźć placename żonę, !



persname, wracając, myślał, pan jeden anioł, pani drugi, pani trzeci, panna persname unosi archanielskich skrzydłach, świętość, . zrozumiał , serce kochać może bólu. duszy klęczał kolan, bił głową nóg, kochał , ubóstwiał, uczuć, grały, jeden wielki hejnał, dołączyło uczucie tkliwości, uwielbiona kobieta dzieckiem, jedynem kochanem, malutkiem potrzebującem opieki. przypominał opowiadanie persname, pobladła, powiedziano, chcą ożenić inną — duszy powtarzał : „, !…” rozczulał miary, wdzięczność zalewała serce, zdawało , życiem całem wypłaci jedną chwilę bladości. czuł szczęśliwym, , chwilami ogrom szczęścia przerażał . teoretycznym pesymistą, rzeczywistość zadawała kłam naleciałym , uwierzyć, mógł stopnia omylić.



wracał willi, wciągając drodze nozdrza zapach kwitnących jaśminów mając mętne poczucie, upajająca woń niczem zewnętrznem, prostu cząstką składnikiem szczęścia. drodze mówił : „ludzie, dom, rodzina! mogła wychować biała!” patrzył przytem zachodzące wieczornego spokoju słońce, złociste firanki , poprzewiązywane taśmami purpury, spokój począł ogarniać. niezmiernych światłach uczuł niezmierną łaskę dobroć, patrzą świat, koją błogosławią. modlił słowami, śpiewało duszy jedną dziękczynną modlitwę.



bramie willi, ocknąwszy snu, spostrzegł starego służącego , patrzył przejeżdżające powozy.



— dobry wieczór, persname — rzekł — pani persname wróciła?



— wyglądam: starszej pani widać.



— panie są salonie?



— są — pan persname .



— otworzy?



— otwarte, chwilę zeszedłem.



poszedł górę — znalazłszy wspólnym salonie , przeszedł pracowni. było , przyległego mniejszego pokoiku doszły portyerę, przedzielającą salonik pracowni, ciche głosy.



przypuszczeniu, znajdzie panie , uchylił portyerę — spojrzawszy, skamieniał.



panny persname było saloniku, persname klęczał panią persname, , trzymając ręce zanurzone bujnych włosach, odchylała tył głowę, zniżając twarz, złożenia czole pocałunku.



— persname! kochasz! — mówił zdławionym namiętność głosem .



— kocham! ! chcę! — odpowiedziała pani persname, odsuwając .



persname mimowolnym ruchem zapuścił portyerę; chwilę stał , nogi stały ołowiane, , zdając sprawy, robi, przeszedł pracownię, gruby dywan zgłuszył, , kroki, przeszedł główny salon, przedpokój, schody znalazł bramie willi.



— pan wychodzi? — spytał stary służący.



— — odrzekł .



począł iść , uciekał. chwili stanął rzekł :



— oszalał?



wydało możliwem, poczuł , traci wątek myśli, umie zdać sprawy, rozumie niczemu wierzy. poczęło rwać, walić. jakto? dom, chwilą myślał, błogosławionym przybytkiem wyjątkowych dusz, kryje zwykły fałsz, zwykłą lichość, zwykłe brudy życiowe — nędzną haniebną komedyę? atmosferą oddycha, takiem żyje otoczeniu, istotami przestaje persname — „biała”? przypomniały słowa persname: „daj znaleźć placename żonę, znalazłem persname!” „dziękuję!” — pomyślał — persname począł śmiać. zło, brud, nowiną: widział wiedział, istnieją; raz pierwszy życie ukazywało niemiłosierną ironią, pan persname, człowiek, okazał serce brata, człowiek uczciwy, człowiek prawy, dobry, ludzi świecie, wydał błaznem, rodzajem wzniosłego durnia — wzniosłego wiarę uczucie — durnia kobietę. raz pierwszy ujrzał , może licha nędzna kobieta zrobić człowieka — winy. otworzyły nowe, straszliwe widnokręgi życiowe — całe krainy, istnienia przypuszczał, rozumiał , zła kobieta może człowieka wyssać pająk zabić — wydawało demonicznem, przypuszczał, może przytem zbłaźnić. myślą umiał dać rady. pan persname, życzący , szczęśliwym przyszłą, persname — śmieszny. było rady. wolno kochać, stopnia zaślepić.



myśli przeniosły . pierwszej chwili miał poczucie, brudu domu persname zwątpienia, zrodziło sercu, padł cień . chwili począł wyrzucać wrażenie, profanacyę, zbrodnię obrażonej niewinności, myślą czystej kochanej istoty anielskich piór. chwyciło oburzenie samego. „gołąb domyśla złego?” — pytał duszy. miłość wzmogła myśl, „przeczyste dziecko” musi ocierać zepsucie. chciałby odsunąć pani persname, osłonić wpływu, porwać ręce wynieść domu, niewinne oczy mogły otworzyć zło zepsucie. demon szeptał chwilami ucha, pan wierzy, , dałby krew własną zakład uczciwość żony, zwątpienie poczytałby profanacyę świętości. odpędzał zgrozą podszepty. „spojrzeć oczy” — mówił . samo wspomnienie oczach, gotów bić piersi, zgrzeszył. zły , wyszedł, doczekał pani persname pokrzepił widokiem placename. wspomniał , przyciskał usta dłoni, , mieniąc wzruszenia, mówiła : „pan pomówi ciocią.” było anielskiej prostoty czystości słowach! prawość duszy, , kochając, chce, całego świata kochać! zawiłowskiego, myślał brała ochota wrócić, czuł , wzburzony poprzedniej bytności, służący wspomniał, potrafiłby usprawiedliwić.



stanął oczyma obraz , klęczącego panią , począł pytać, ma robić postąpić. przestrzedz ? — myśl odepchnął razu oburzeniem. zamknąć panią persname — powiedzieć oczy kazanie? — wskaże drzwi. chwilę przyszło głowy zagrozić persname przyrzeczenie, przestanie bywać domu persname. chwili uznał, . persname, ma odwagi, zelży , — razie musiał milczeć, ludzie pomyślą, awantura powstała powodu panny . zawiłowskiemu żal , powziął szczerą przyjaźń, drugiej strony młodym, zgodzić razu myślą, zło krzywda ludzka mają pozostać bezkarne. , razie mógł poradzić, naprzykład persname, maryni! mogło być. dłuższym namyśle doszedł przekonania, należy pochować milczeć.



przytem, namiętnej prośby odpowiedzi pani persname, wnosił, zło mogło przejść zupełny upadek. kobiet znał — naczytał . wiedział, istnieją , forma złego ma istoty — kobiety pozbawione zmysłu moralnego, temperamentu, mające pociągu zakazanego romansu, niechęci zupełnego upadku, słowem , , niezdolne kochać , zawodzą mężów, kochanków. przypomniały słowa placename: „placename, urwała jabłko, byłaby zjadła”. podobnym typem wydała pani persname. zło mogło być płytkie, dobro, razie zakazany stosunek mógł znudzić, .



persname tracił osnowę rozumowań klucz duszy pani persname. rozumiałby stosunek innym, , mózgu idyoty. „pudel rozumie, mówi — myślał — kobieta placename aspiracyami rozumu, wiedzy, artyzmu, rozumienia wszelkich odcieni myśli uczuć, może poniżać pałuby!” umiał wytłómaczyć , kobietach czytał.



rzeczywistość mówiła książki, było. przyszło pamięć persname, mówił , bali , „głuptas może mieć castelce,” panią persname gniewało montowała* głowę innem uczuciem. pani persname chodziło , starał pannę persname — zachować . drgnął , uderzyła myśl, , persname miał widoki powodzenia. cień przesłonił jasną postać . było, spadłaby oczach poziomu pani . chwilę uczuł gorycz ustach, ogień mózgu. zerwał gniew, wicher. mógłby przebaczyć samo podejrzenie otrułoby . zatrzymawszy ulicy, czuł, musi zdusić myśl , oszaleje.



zdusił , uznał ostatniego głupca, , mogła przyjść głowy. panna persname zdolna pokochać persname, najlepszy dowód , pokochała — obawy podejrzenia pani wypływały miłości własnej kobiety lekkiej próżnej, lęka , uznano innej piękniejszą ponętną . persname miał uczucie, zepchnął kamień piersi, . począł duszy przepraszać klęczkach niepokalaną, myśli były pełne miłości, uwielbienia skruchy.



uczynił uwagę, zło, innego spełnione, rodzi zło — szkaradnych myśli przeszło głowę , widział durnia nóg wietrznicy. uwagę zanotował pamięci.



pobliżu domu spotkał persname rękę panią , zatruty dniem dzisiejszym, przeszło myśl nagłe podejrzenie. persname poznał świetle księżyca latarni miał zamiaru ukrywać, zaczepił.



— dobry wieczór — rzekł. — domu?



— byłem pani persname, , , włóczę , noc piękna.



— wstąpże pan . odprowadzę panią — wracam. żona pana widziała.



— — rzekł persname.



wzięła ochota zobaczyć panią persname. przewaliło uczuć myśli, czuł zmęczony, wiedział, dobra spokojna twarz pani persname podziała sposób kojący.



chwili zadzwonił placename , wszedłszy, począł przywitaniu tłómaczyć, przychodzi zaproszony męża, rzekła:



— , bardzom rada. mąż odprowadza chwili panią persname, odwiedziła, wróci herbatę. państwo przyjdą, ojciec, wybrał teatru.



rzekłszy, wskazała miejsce stole, sama , poprawiwszy ciemnik lampie, zabrała roboty, zajęta , szycia kokardek wązkich różowych błękitnych wstążek, leżało .



— pani robi? — spytał .



— kokardki. przyszywa rozmaite ubrania.



chwili dodała:



— ciekawsze , pan robi? pan wie, cała żeni pana . widzieli teatrze, wyścigach, widują spacerach ludziom wytłómaczyć, zdecydowane.



— — mówiłem panią — powiem , zdecydowane.



podniosła ożywione uśmiechem ciekawością oczy:



— ? , doskonała nowina! persname da panu szczęście, panu życzymy.



wyciągnęła rękę, , persname, spytała:



— mówił pan persname?



począł opowiadać, było, przyznał rozmowy panną persname panem ; , unosząc opowiadaniu, wyspowiadał , działo: początku przypatrywał , krytykował, walczył , śmiał spodziewać; starał sam wybić głowy, serca uczucie — mógł oprzeć. zapewniał, razy obiecywał przeciąć razu znajomość, bywanie, razem sił brakło, razem spostrzegał strachem, cały świat, cały cel życia ; , panny persname, wiedziałby, życiem zrobić — wracał.



persname przypatrywał , krytykował walczył , opowiadał. mówił . dodał końcu, wie pewnością, kocha, własne uczucie, uwięzione pannie persname, samą, samej, najdroższa świecie głowa.



— pani pomyśli — rzekł — inni mają rodziny, matki, siostry, braci; , nieszczęśliwym ojcem, mam — ludzkie miłości skupiły jednej.



— ! — rzekła . — musiało stać.



mówił większem uniesieniem:



— zdaje , sen, może głowie pomieścić, żoną. czasem zdaje , może być zajdzie , przepadnie.



rzeczywiste uczucie potęgowało egzaltacyę, innych ludzi skłonny, począł drżeć , zakrył oczy ręką mówił:



— , widzi pani! muszę oczy zasłonić, wyobrazić. szczęście! bajeczne szczęście! człowiek szuka życiu małżeństwie? — szczęścia! — drogą, siły przerasta. wiem, słaby, ? — mówię: czasem tchu staje.



położyła kokardkę stole złożywszy ręce, chwilę patrzyła , poczem rzekła:



— pan jest poeta unosi. powinien pan patrzeć . pan posłucha, powiem. mam książeczkę matce, , chora spodziewając żyć, spisywała , uznała dobre. małżeństwie napisała , słyszałam czytałam książce: powinno wychodzić mąż szczęśliwą, , spełnić obowiązki, persname wkłada — szczęście, przydatek podarek . widzi pan, proste, , słyszałam, widziałam, , żeniąc , wychodząc mąż, myślał, szczęściu. pan pamięta pan powtórzy persname — ?



popatrzył zdziwieniem:



— wie pani, proste, przychodzi myśl.



uśmiechnęła — — wziąwszy kokardkę, poczęła zszywać . chwili powtórzyła:



— pan powie .



szyła , wyciągając szybkim ruchem wychudłą rękę, igłą.



— rozumie pan: zasadę ma sercu, ma wieczny spokój — weselszy, smutniejszy — da! — głęboki. , gorączka szczęścia — gotowe zawody, , szczęście może , wyobrażamy.



szyła .



patrzył pochyloną głowę, migającą rękę, robotę, słuchał głosu zdawało , spokój, mówiła, unosi , napełnia całe powietrze, zwiesza stołem, pali lampie — wstępuje .



zajęty , miłością, głowie postało, serce może przytem smutne; przejmowało podwójne zdziwienie: , prawdy, mówi, takiem , , , powinny leżeć samym wierzchu umysłu, powtóre, , , własny umysł wydobył , baczył. „— pomyślał — mądrość , książkowa, porównaniu prostą mądrością prawego kobiecego serca!” , przypomniawszy panią persname spoglądając placename, począł monologować: „kobieta kobieta!” przyszła ogromna ulga; rozkołysane myśli ułożyły poziomu. czuł, wypoczywa, patrząc szlachetną istotę. „linecie — mówił — sama cisza, sama prostota sama prawość”.



nadszedł , persname, przyniesiono wiolonczelę. herbacie persname mówił persname. sprawę zwalenie testamentu prowadził całą energią postępowała , trudności jeżyły kroku. adwokat, stojący strony instytucyi dobroczynnych, młody śledź, obiecywał opieprzyć, podlać oliwą zjeść — okazał łatwym zjedzenia, zdawało. słyszał , człowieku zimnym, upartym, biegłym prawniku.



— przytem zabawne — rzekł — persname, persname, uważa , walczy plebejuszem mówi, próba: krew . szkoda, żyje, sprawiłoby uciechę.



— persname placename? — spytał .



— wraca. mogła zostać wieczór — odpowiedział .



chwili dodał:



— miałem czasie uprzedzenie, przekonywam , niezła kobiecina, przytem biedna.



— biedna? pan persname sprawy przegrał — rzekła pani persname.



— przesiaduje domem. matka pani persname jest zakładzie oftalmicznym placename oczy traci, siedzi całych dniach sama, pustelnica. mówię, miałem uprzedzenia, żal.



— prawda — rzekła persname — , czasu wyszła mąż, stała .



— — odpowiedział persname — przytem straciła wdzięku. szpeciły czerwone oczy, przeszło — panienkowata, była.



— , persname zadowolony — odrzekł .



marynię korciło, powiedzieć obecnym nowinę persname; urzędownie zaręczonym, wiedziała, można. , herbacie pani persname poczęła wypytywać, „sprawa” stoi, sam odrzekł, ukończona, wtrąciła pani persname słówko, oznajmiając obecnym, sprawa stoi sposób, mogą składać panu persname życzenia. poczęli ściskać ręce, prawdziwą przyjaźnią, mieli — ogarnęła szczera wesołość. pocałował radości panią persname, rozkazał przynieść kieliszki butelkę szampana, wypić zdrowie „najwybujalszej pary” placename, pani persname poczęła przekomarzać , przewidując , będzie gospodarstwo poety malarki; persname śmiał , wzruszony , marzenia poczynają czemś realnem.



chwilę , persname, trącając , rzekł:



— persname, dam panu jedną radę: masz poezyi, kładź *dzieło, robotę, życiu realistą pamiętaj, małżeństwo, …



mógł dokończyć, pani położyła rękę ustach rzekła, śmiejąc :



— , mądra !



persname:



— pan słucha sensata, pan tworzy teoryi góry, pan kocha.



— , pani, ! — odpowiedział persname.



persname, drażniąc , dodał:



— kup pan razie harfę…



, wspomnienie harfie, chwycił , mówiąc, wieczór trzeba skończyć muzyką; persname siadła fortepianu chwili poczęli serenadę persname. persname miał wrażenie, dusza wychodzi, bierze łagodne tony leci nocy, kołysać snu persname. późnym wieczorem wyszedł, pokrzepiony widokiem zacnych ludzi.











persname miała spokój — „, dał” — głęboki. wielką pomocą odzyskaniu zagrobowy głos, pożółkła lata książeczka, wyczytała: „powinno wychodzić mąż, szczęśliwą, , spełnić obowiązki, persname wkłada”. persname, zaglądała książeczki, odczytywała słowa, prawdziwego znaczenia nabrały ostatnich czasach, procesu duchowego, przechodziła powrotu placename. skończył sposób, pogodziła losem, dopuszczała myśli, nieszczęśliwa. powtarzała , szczęście inne , wyobrażała, rzeczywiste. , dał moc rządzenia sercami ludzkiemi, chciała, „persname” okazywał — czci — tkliwości, zdolny okazywał był czasie persname; uczucie trzeźwe, było niem ziarnko poezyi, miała miłość. drugiej strony, , , kąciku serca żywiła nadzieję, przyjść może, powtóre, myślała duszy, przyszło, powinna dziękować, dał człowieka dzielnego prawego, mogła kochać, cenić. zastanawiała , kimby porównać — umiała znaleźć , porównanie wytrzymał. bigiel zacny człowiek, miał polotu; persname, całej dobroci, brakło dzielności życiowej brakło pracy; persname istotą wszystkiem niższą; persname wydawał genialnem dzieckiem, mężczyzną — słowem: porównań wychodził — jedynym rezultatem było, czuła większe zaufanie życiowe kochała. przytem, ograniczając , poddając , przynosząc ofiarę rojenia egoizm, miała poczucie, wyrabia , doskonali, staje lepszą, schodzi , wstępuje wyżyny, duszy — spostrzegła, poczuciu leży cały świat szczęścia. persname bywał domem, zostawała sama rozumowała wielką prostotą uczciwej kobieciny: „człowiek powinien starać, lepszy, gorsza, — ! było , popsuła!” przychodziło myśl, jest mądrości, naprzykład myślach powiedzeniach pani . wydało naturalnem, ma „persname” powabu, . miała duże lustro, spoglądając, mówiła : „, oczy zmieniają, figura! twarz! , była , uciekła domu!” myślała nieprawdę, uciekła, zdawało , sposób powiększa zasługę persname. dodawały otuchy słowa pani persname, ładniejsza, „, dziewczyna”. chwilami wzbierała sercu radość wdzięczność, urządzone, początku jest brzydszą, trzeba przecierpieć, , , wraca, nagrodę ma „” , życiem wiąże, nowy węzeł żoną mężem wytwarza. sposób miewała chwile nietylko spokoju, wesołości — rzekła pani persname:



— wiesz, myślę, można szczęśliwą, trzeba bać.



— ma jedno drugiego? — spytała pani persname, męża przejęła zamiłowaniem jasności rozumowaniu.



— — odpowiedziała persname — poprzestawać tem, daje dręczyć , dał , zdawało najlepsze.



dodała :



— nudzić, nudzić!



poczęły śmiać.



, troskliwości, przesadnej, okazywał żonie, znać , chodzi dziecko; persname miała złe. poprawdzie, miała ; gotowa uważać zasługę, powiedziała , obowiązkiem dbać przedewszystkiem dziecko, przyszłe wspólne kochanie. zrzekając dniem własnego egoizmu, zyskiwała większy spokój, większą pogodę, odbijała oczach, cudnych, . gotowa względem zgodzić wolą boską, bała — dnia spytała , żartując:



— persname, wybijesz, będzie syn?



— — odpowiedział, śmiejąc całując rękę — wolałbym, córka.



— słyszałam pani persname, panowie wolą chłopców.



— pan, woli dziewczynę.



myśli wesołe. chwilami przychodziło głowy, może umrzeć, wiedziała, zdarza, modliła , stało; bała śmierci, powtóre żalby odchodzić, nieba, , zapowiadało kochania, nakoniec wyobrażała , żałował. myśl rozczulała , człowiekiem najgodniejszym politowania nieszczęśliwców świecie. mówiła , zdawało , sam czasem obawia.



myliła . doktorka, odwiedzała tydzień , zapewniała razem persname, jest postępuje , skutkiem miał obawy życie żony. powodem niepokoju było innego, , szczęście , domyślała, sam persname śmiał nazwać. niejakiego czasu poczęło psuć życiowych rachunkach, dumny dawały wewnętrzną pewność . niedawnym czasem uważał, teorye życiowe dom, zbudowany tęgich wsparty potężnych fundamentach. duszy pysznił domem, cichu wywyższał , umieli podobnego zbudować. mówiąc, uważał lepszego życiowego majstra innych. sądził , robota skończona góry dołu — wejść, zamieszkać wypoczywać! zapomniał, dusza ludzka, ptak: wzbije wysokość, wolno spocząć, musi skrzydłami pracować, utrzymać. pierwsza lepsza pokusa przyciągnie ziemi.



pokusa lichsza marniejsza, większa brała złość, ulega. poziomy przedmiot płaska żądza! — było wytłómaczyć. ściany domu poczęły rysować. persname człowiekiem religijnym — przekonania, miał szczerości samego, wejść układ swemi zasadami powiedzieć , wierzącym ludziom, zdarzają podobne sprawki. ! natury człowiekiem bezwzględnym logika mówiła : „, !” — czuł , mówi . pokusie uległ, gniewało samo, ma, prowadziło zwątpienia własnym charakterze. uważając lepszego innych, stanął pytania, lichszym innych, pokusę nietylko miał, czuł, danym razie mógłby poddać.



, patrząc panią persname, powtarzał zdanie persname: „kobieta zwyczajna ma rozumu, kura; kobieta nadzwyczajna — , kury” — widok pani persname przychodziło głowy, są kobiety, oburzająca prawda placename pochlebstwem. gdybyż można powiedzieć pani persname, głupia, stanowiłoby rys indywidualny. . formułek uczyniło przyzwoitą nicość. wyrazów stanowi cały język mieszkańców placename zaspakaja potrzeby, formułki wystarczały pani stosunków towarzyskich, myślenia życia. bierna, odcieniem automatycznej powagi, wytwarza ciasnota umysłowa ślepa wiara, zachowuje odpowiednie formy, można błądzić. persname znał wyśmiewał, pannę. nazywał lalką, manekinem, miał złość lekarza, zmarniał , pieprz rośnie — lekceważył lubił . , widział, persname, sprawie chodził pani persname, wracał fizycznem wrażeniem, zdawał sprawę. zgaszona twarz, bierny, roślinny spokój wyrazu, chłód zachowaniu , zaczerwienione częstokroć oczy, wysmukłe kształty, miały , pociągało. tłómaczył jakiemś prawem naturalnego doboru, określiwszy rzecz , poprzestawał , wrażenie, czyniła persname, większe, niem poszedł. oswoił pięknością, czas znikła; złożyło , powodu częstych wyjazdów , widywał panią persname , skutkiem dawne wrażenia odżyły, , warunkach, znajdował persname względu placename, odżyły niespodzianą potęgą. stało , , zgodził paskiem ostrzenia razy piękniejszej uroczej pani persname, , oparł rzymskim fantazyom, , uważał człowieka zasad, silniejszego charakterem tęższego umysłem innych ludzi, spostrzegł , pani persname chciała trącić nóżką gmach, wiązania mogłyby rozluźnić, pułap mógł spaść głowę. — przestałby żony kochać, przywiązał — czuł, byłby stanie zdradzić — , samego, zasady, pojęcia , uczciwy moralny człowiek powinien. przestrachem, złością, odnalazł zwierzę ludzkie, słabe zwierzę. niepokoił , buntował słabości, mógł . prostą rzeczą widywać pani persname, widywać — wynajdywał powody, widywać . początku chciał sam uśpić, wrodzonej szczerości wewnętrznej, niemożliwe kończyło , wymyślał. oszukiwał żonę wypadło. był panią , mógł powstrzymać patrzenia , obejmowania wzrokiem twarzy całej postaci. brała chorobliwa ciekawość, znalazła razie, wydał , działo, rzekła — lubował mimowoli przypuszczeniach, zachowałaby . góry pogardzał, stawała pożądaną. odkrywał całe góry zepsucia, przypisywał długiemu pobytowi zagranicą , mając niepożytą zdrową naturę, poczynał niepokoić, pomylił dziwne wrażenie, czyniła istota ponętna, objawem , toczącej wiedzy. przyszło głowy, mogą istnieć stany, dusza męska kobietą pogardza, zwierzę ludzkie tęskni .



instynkt zastępował bystrość; naiwną, rozumieć, znaczył ślizgający postaci wzrok, wyrażały oczy, , rozmawiając , sami, patrzył uporem twarz. doznała zadowolenia miłości własnej, oprzeć kobiecie uczciwej, widzi wywierane wrażenie, czuje wyróżnioną, pożądaną innych — słowem: zwycięską. gotowa uznawać widzieć niebezpieczeństwa, chce widzieć kuropatwa, chowa głowę śnieg, czując krążącego jastrzębia. śniegiem pani persname pozory. persname czuł. wiedział kawalerskiego doświadczenia, są kobiety, przedewszystkiem chodzi ocalenie , dziwacznych, pozorów. pamiętał , wybuchały oburzeniem, mówił placename , słuchały uśmiechem placename; spotykał , nieprzystępne twierdze domu mieście, wolne miasta letnich mieszkaniach, wodach, kąpielach — , znosiły zamach, znosiły słów — , rozstrzygającą rzeczą światło ciemność. , uczciwość płynęła duszy zasad, wszczepionych ospa krew, opór upadek zależały przypadku, otoczenia, zewnętrznych, błahych, warunków, osobistych pojęć pozorach przyzwoitości. sądził, takby mogło panią , wszedł drogę prób doświadczeń, , walczył sam , chciał poddać , pogardzając dnie duszy, pragnął uniknąć pogardy . hamowało przywiązanie współczucie, pomieszane czcią stanu, wdzięczność , nadzieja ojcowstwa, wzruszał, pamięć krótkość czasu, przeżyli, uczciwość, uczucia religijne. łańcuchy, trzymał szarpiące zwierzę ludzkie.



trzymał równą siłą. raz, wieczora, spotkał persname, zdradził. myśl, wraca pani persname śpieszy domu, ogarnęła nizka, fizyczna zazdrość, rzekł złością, tłumioną, wyraźną:



— ! rozumiem pani pośpiech! persname wraca, musi być domu, …



uczuł ochotę kląć.



— ? — spytała pani persname.



persname odrzekł zastanowienia:



— chciałbym panią zatrzymać!



— wypada! — odpowiedziała , przecedzonym drobne sitko głosikiem.



tem: „wypada!” cała dusza.



wrócił, klnąc , wróciwszy, zastał jasnym, spokojnym pokoju , dowodzącą, małżeństwie winno szukać urojonego szczęścia, obowiązków, wkłada.











— pani persname sprawki? — mówił persname, idąc pani persname — żenię panią , ! szarpał dręczył?



rzekłszy „duszy wyniosłej”, począł myśleć , powie pani persname, , upewnień persname, nadziei, rozmowa formą, trzeba wypełnić, zaufania serca linety dobroci pani persname, „wyniosła dusza” strachu. zastał panie — , ośmielony dniem wczorajszym, przycisnął ust rękę , spłoniwszy leciuchno, rzekła:



— uciekam!



— persname, zostań! — rzekła pani persname.



— — odpowiedziała — boję pana, cioci.



mówiąc, poczęła ocierać złotawą główką, rozpieszczona kotka, ramię pani persname, powtarzając:



— persname, zrób krzywdy! zrób krzywdy!



spojrzawszy , uciekła . persname wzruszenia nadmiaru miłości blady płótno, pani persname miała łzy rzęsach.



widząc, gardło ma ściśnięte, łatwiejby płakać, mówić, rzekła:



— wiem, pan przychodzi. widziałam dawna, dzieje, dzieci…



persname chwycił ręce począł ust przyciskać, mówiła :



— , sama życiu czułam, miała znać prawdziwych uczuciach — powiem : specyalność! kobiety żyją sercem umieją serce odgadywać. wiem, pan kocha pewna, , pana kochała, panu odmówiła, pan przeżył — ?



poczęła patrzeć pytającym wzrokiem, rzekł persname:



— pani! wiem, stało!



— ? odgadłam! — odrzekła twarzą. — , drogi panie, spojrzeć! — złym duchem pańskiego geniuszu. ! zrobię, mogę zrobić! znajdę persname? człowiek, wart? miał , kocha ceni? mogę oddać persname oddam, panie! pan może zna, , mogę oddam!



zawiłowskiego, całego wzruszenia, zdziwiła energia, pani odmawiała ręki „niteczki” kopowskiemu, , persname, , oświadczał, ciocia mówiła , wzruszona, lubująca własnych słowach położeniu:



— ! persname mowy mogło! pan jeden potrafi uszczęśliwić persname. pan jeden potrafi dać , potrzebuje. wczoraj wiedziałam, pan mówił… całą noc oka zmrużyłam. pan dziwi. persname chodzi! — wahałam ! strach brał dzisiejszą rozmową, góry wiedziała, panu oprę, pan porwie uczuciem wymową, porwał pan …



persname, , , umiał słowa wybąkać, mógł zdać sprawy, czem leżała siła wymowy miał czas popisać; pani persname pozwoliła zastanowić pytaniem:



— wie pan, zrobiłam? , czynię najważniejszych chwilach życia. rozmówiwszy , poszłam grób męża. leży, … (wiem, panu mówiłam, ostatnim rury… ! mówiłam!) , drogi panie, ucieczka grób — wyniosłam dobrych natchnień!… chodziło edukacyę persname, podróż, lokatę kapitałów, mąż zostawił, pożyczkę, krewnych, znajomych żądał, , dym! da pan wiarę? , hipoteka, zdaje , dobra, interes doskonały, serce nakazuje dać, pożyczyć — mąż, głębi wiekuistego spoczynku, powiada: „daj!” — dawałam! wyszłam! , drogi panie! pan, czuje rozumie, pan pojmie, modliłam, sił duszy pytałam: „dać , dać ?”



chwyciła rękoma skronie zawołała łzy:



— odpowiedział: „dać!” — daję — błogosławieństwo dodatku!



łzy zgasiły dalszą wymowę pani . klęknął , panna „niteczka”, weszła, umówioną chwilę, rzuciła kolana, pani persname , wyciągnąwszy ręce, mówiła, łkając:



— ! ! daję — daje persname!



wstali . ciocia nakryła oczy chustką pozostała ruchu; zwolna poczęła uchylać chustki, spoglądać boku młodych; rozśmiała , grożąc palcem, rzekła:



— , wiem , czegoby chciało! chcielibyście zostać sami. macie powiedzenia — prawda?



wyszła. persname wziął ręce panny persname patrzył oczy.



poczem siedli, , pozostawiwszy dłonie rękach, oparła skroń ramieniu. pieśń słów. począł pochylać głowę jasnej twarzy, persname przymknęła oczy, młody, nieśmiały, czcił kochał, odważył dotknąć ustami ust, całował złotawe włosy — , pokój, siedzieli, począł kręcić, ziemia poczęła kręcić; znikło oczu, stracił pamięć, jest, dzieje, słyszał bicie własnego serca, czuł woń jedwabnych włosów, muskały wargi, zdało , jest świat.



był sen, trzeba zbudzić. czasie ciocia poczęła uchylać drzwi, chcąc stracić romansu, odegrała, pomocy persname, rolę opiekuńczego ducha; przyległym pokoju ozwały głosy państwa chwilę panna persname znalazła ramionach cioci, przeszła objęcia pani persname, persname , ściskając sił ręce persname, mówił:



— radość domu, radość! — bośmy pokochali: , ciocia, persname, mówiąc małej.



poczem zwrócił żony rzekł:



— wiesz, persname, persname życzyłem? — było , !



chwyciwszy ręce, począł całować. persname, wogóle wiedział, dzieje, odzyskał przytomność, spojrzał twarz pani persname; odrzekła , odbierając mężowi ręce:



— ! , trzpiot, , pan persname całował rąk ludziach. , persname, puść!



— kocha, , skarbie, dziecinko! — odpowiedział rozpromieniony .



persname dnia wieczora pani persname poszedł biura. śniadaniu wyjechali powozem ciocią panną persname, pani persname chciała światu pokazać. przejażdżka udała powodu krótkiego, nawalnego , rozpędził powozy. powrocie, pan persname, poczciwy , postawił nowy wniosek, uszczęśliwił:



— przytułów ucieknie — rzekł — mieszkamy , wsi, dosiedzieliśmy końca date, możemy posiedzieć dni. zakochana para zamieni pierścionki wyjazdem, przytem, wolno wyprawić zaręczynowy wieczorek. , ciociu? widzę, mają , persname mieć zaręczynach placename, państwa placename, państwa persname… ostatnich bywamy, ! wizytą rzecz załatwi. , persname? , ciociu?



persname był siódmem niebie; cioci, wiedziała , zdania względem persname — poczęła wahać. , można zapytać, powtóre, przypomniała , wielkim głosem odpowiedział miejsca wiekuistego spoczynku: „dać!” niepodobna mieć wątpliwości dobrych chęci — końcu zgodziła .



obiedzie nadszedł codzienny gość, persname — okazało , jedyną istotą willi, wieść uczuciach zaręczynach młodej pary sprawiła radości. twarz wyrażała czas niewypowiedziane osłupienie, końcu rzekł:



— , domyślił, panna persname pójdzie pana persname.



persname , trąciwszy łokciem , przymrużył oko rzekł cichu przebiegłą miną:



— uważałeś? mówiłem, podkochuje placename.



opuścił późnym wieczorem willę . wróciwszy , zabrał wierszy — zdawało , harfą, struny dźwięczą same — biurowej korespondencyi rachunków, dnie mógł odrobić.



biurze ujęło , państwo persname wizycie persname byli rewizytą, pierwszemi odwiedzinami pani persname, persname rzekł:



— warte wiersze pana , paniom wiadomo, panie wiedzą, sumienny człowiek. mówię , rzadka rzecz. , pań bawił cały dzień mógł być biurze, kazał nocy otworzyć dyżurnemu, zabrał książki listy domu odrobił, należało. pomyśleć, ma człowiekiem czynienia, takiemu można ufać.



zacny orgname firmą orgname persname, zdziwił , wysoka pochwała ust małe uczyniła wrażenie pani persname, okazać radość, odrzekła:



— , mamy nadzieję, przyszłości pan mógł oddać pracy odpowiedniejszej zdolnościom.



wogóle wrażenie, strony odniosły poznania , dowodziło, obydwom było . bigielom podobała panna persname, , odchodząc, szepnął żonie: „żyją”. miał poczucie, duszą całej willi jest ciągłe świętowanie, próżniactwo, miał daru prędkiego wyrażania myśli.



pani persname, odejściu, mówiła panny persname:



— , !… muszą wyśmienici ludzie — !… doskonali ludzie! pewna… !… !…



kończyła myśli, „niteczka” musiała zrozumieć, odrzekła:



— żadni krewni.



dni odezwali krewni. persname, , życzenia pani persname, był przeprosinami starego pana , odebrał list następujący:



— „panie żbiku! podrapałeś , chciał obrazić, mówię , myślę, wolno, stary. musieli powiedzieć, pannie oczy mówię , „półdyablę placename”. persname wiedział, kochasz żenisz. dowiedział rozumiem, skoczył oczu; wolę , ciemięgów, mogę pedogrę przyjść sam , powinszować, przyjdź starego, życzliwszy, myślisz”.



liście poszedł samego dnia przyjęty serdecznością mrukliwą, szczerą, razem stary weredyk podobał poczuł krewnego.



— błogosławi persname panna — rzekł stary. — znam, tylem słyszał, chciałbym, mógł słyszeć.



począł ściskać rękę, poczem, zwróciwszy córki, rzekł:



— persname, ?



placename spytał:



— „persname?” bruździł ? ?



persname, , artysta, posiadał wysokim stopniu poczucie śmieszności duszy wydał komiczny, roześmiał odpowiedział:



— . : był .



stary począł kręcić głową:



— dyablo wygodny ! miej baczności, wyga!



pani persname miała prawdziwej czci majątku towarzyskiego położenia starego pana , drugi dzień poszła odwiedziny poczęła dziękować uprzejme przyjęcie krewniaka. szlachcic rozgniewał :



— pani myślisz, furfant? — rzekł. — pani słyszałaś , ubodzy krewni, plaga — myślisz, mam złe, goli. !… pani znasz! , wiedz pani , szlachcic straci zrobi goły, staje szują. charaktery, , brak. persname — słyszę zewsząd — porządny człowiek, goły, kocham.



— kocham — odrzekła pani persname. — pan będzie zaręczynach?



— est . miał kazać zanieść!…



pani wróciła rozpromieniona śniadaniu mogła powstrzymać wypowiedzenia przypuszczeń, bujna fantazya poczęła tworzyć:



— pan persname — rzekła — milionowy człowiek przywiązany nazwiska. zupełniebym dziwiła, zrobił spadkobiercą, głównej, znacznej części, majątków placename zmienił . zupełniebym zdziwiła.



zaprzeczył, widziano wypadki świecie; śniadaniu pani persname, uścisnąwszy niteczkę, szepnęła ucha:



— , , ! przyszła pani !



wieczorem rzekła persname:



— pan dziwi, mieszam, mama. mama ciekawa, pierścionek pan przygotuje persname? prawda, ładnego? ludzi zaręczynach! przytem ma pan pojęcia, malec wybredny! drobiazgach estetyczna — ma własny gust, ! ! !



— , chciałbym, pani — odpowiedział persname — kamieniach kolory, oznaczające wiarę, nadzieję miłość, wiara, nadzieja miłość.



— śliczna myśl! mówił pan persname? wie pan ? środku będzie perła, znak, perła. symbole modzie. panu mówiłam, pan , dawał lekcye, nazywał: „perla?” , mówiłam panu! pan zna pana ? … mówił persname, -przyjeżdża. szafir, rubin, szmaragd środku perełka?… ! pan persname … pan pogrzebie?



— czyim, pani?



— pana persname. mówił , pan przywiózł ciało.



— znałem , nigdym życiu widział.



— . niteczka wolała, pan znał! persname miłosierdziu może przebaczyć, , sympatyczny, persname mogła znosić. mała rada pierścionka, rada, rada.



„mała” rada pierścionka, życia wogóle. rola narzeczonej nabierała większego uroku. przyszły śliczne, widne noce, czasie przesiadywali balkonie przytulając , patrzyli drganie światła liściach, gubili wzrok srebrnej kurzawie drogi mlecznej rojach gwiazd. rosnącej balkonem szedł górę zapach mocny odurzający, wielkiej kadzielnicy. zmysły zdawały usypiać, dusze , ukołysane ciszą, same zmienione czyste światło, rozpraszały nocnych głębin, stapiały jedność łagodnym blaskiem księżyca — , , siedząc dłonią dłoni, -zapamiętaniu, -śnie, zatracali poczucie odrębnego bytu życia, zachowując -świadomość powszechnego szczęścia powszechnego „sursum corda”.



persname, rozbudził wracał rzeczywistego życia, rozumiał, chwile, serce topnieje panteizmie miłości bije samem tętnem, drga , kocha , łączy ładzi wszechświecie, szczęściem, miłość dać może, niezmiernem, trwało , musiałoby zniszczyć ludzką jednostkę. , mając duszę idealisty, przypuszczał, przychodzi śmierć oczyszcza monadę ludzką, chwile zmieniają wieczność — sposób wyobrażał niebo, pochłoniętem, złączonem zładzonem ogólną harmonią.



panna persname mogła szybować lotem, odczuwała zawrót głowy, upojenie pędu czuła szczęśliwą. kobieta, niezdolna kochać człowieka, kocha miłość, , rolę, radością przestępuje próg narzeczeństwa, czując wdzięczność mężczyzny, otwiera nowe widnokręgi życia. przytem, pannę wmawiano miłość , końcu uwierzyła .



raz, spytał , pewna serca, podała ręce, wylaniem odrzekła:



— tak; wiem, kocham.



przycisnął wysmukłe palce ust, czoła, oczu, świętego, zaniepokoił słowami spytał:



— „”persname? była chwila myślałaś, mogła pokochać?



panna persname podniosła górę czarne oczy zamyśliła ; chwili kącikach dołkach twarzy począł zbierać uśmiech:



— — rzekła — wielki tchórz, bałam. rozumiem, kochać pana, inna rzecz, kochać pierwszego brzegu.



poczęła śmiać:



— ! panem bonjour! panem!… może umiem wyrazić, zdawało, , wstępować górę, wieżę. raz stanie wierzchołku, widać świat cały, trzeba iść iść, trudzić , — leniuszek!…



persname, długi kościsty, wyprostował rzekł:



— drogi leniuszek zmęczy, wezmę ręce, dziecko poniosę .



— przytulała, ciążyć — odpowiedziała persname, ściskając ramionka wchodząc rolę małego dziecka.



persname ukląkł począł całować sukni.



zdarzały niebie chmurki, winni. młodemu człowiekowi zdawało czasem, uczucie dozorowane, pani persname pani sprawdzają, kocha, rozpatrują, kocha. tłómaczył ciekawością kobiecą wogóle zajęciem, kobietach wzbudza miłość, wolałby mieć swobody wolałby , pomagano kochać. uczucie uważał świętość czynić wystawę niepowołanych oczu, śledzono ruch słowo. przypuszczał , muszą odbywać kobiece sesye, pani persname panią wydają „”, myśl gniewała , sądził, są stanie zrozumieć uczucia.



gniewało , zaproszony placename wybierał , wypadku chodziło , polubił. pozorem zaprosin niedokończony pannę persname portret . persname zrozumiał , stało namową pani persname, umiała ludziom podsuwać życzenia, własne. chwilami przychodziło głowy prosić pannę , zaniechała kończenia portretu, wiedział, zasmuci żądaniem, artystkę, przytem bał , posądzono zazdrość mydłka, „koposio”.











przyjechał ciałem drugi dzień przyjeździe poszedł placename. zastał persname, mąż wyjechał rogatki oglądania wystawionej sprzedaż kolonii. marynię znalazł zmienioną, trudnością poznał, placename polubił , rozczulił widokiem; chwili wydała wzruszająca rodzaju piękna przyszłego macierzyństwa, nasunęła artystycznych porównań „primitivami” rozmaitych szkół , , zwyczaju, zaczął zachwyty wypowiadać. śmiała oryginalności, dodał biedzie otuchy rada , przyjechał — , czuła szczerą sympatyę krzepkiej zdrowej natury, powtóre, , zachwycał „stachu”, samem podnosił oczach.



zatrzymała , chcąc, doczekał powrotu ; wrócił późnym wieczorem, nadszedł , , potrzebując , kimby mógł wylewać nadmiar szczęścia, odwiedzał panią persname . chwilę persname spoglądali ostrożnością, zdarza ludziom wybitnym, obawiają wygórowanych pretensyi, przystają , spostrzegą, prości. stało . złamania lodów przyczyniła persname, przedstawiając persname, narzeczonego znajomej panny persname.



— ! — zawołał persname — znam . uczenica!



począł ściskać ręce persname, poczem mówił:



— pańska narzeczona ma włosy… wysoka, pan wysoki. osadzenia głowy świecą szukać! pan musiał zauważyć, ma ruchach łabędziego. nazywałem persname.



— „perla” — pamięta pan?



spojrzał pewnem zdziwieniem:



— obraz persname placename — odpowiedział — . panu przyszła myśl „perla?”



— zdaje , pań słyszał — rzekł zbity tropu .



— , być może, mam pracowni, , kopię własnej roboty.



powiedział duchu, trzeba ostrożnym powtarzaniu słów pani persname, czasie począł zbierać, szedł wieczór narzeczonej. podążył , zostawiwszy persname adres pracowni prosząc, zobaczył sprawie pogrzebu .



persname wybrał . pracownia persname stanowiła rodzaj szklanej hali, przyczepionej gniazdo jaskółcze dachu jednego kilkupiętrowych domów, trzeba iść osobnymi krętymi schodami, wieżę. artysta miał zupełną swobodę zamykał drzwi, , idąc góry, usłyszał tępy dźwięk żelaziwa basowy głos, śpiewający:





«wiosna ciepłem świat chucha,

«kwitną rzeżucha,

«śpiewam, szlochać,

«przestał kochać!

  --!!





— — pomyślał , przystając nabrania tchu — ma bas, ma! czem , licha, szczęka?



przeszedłszy resztę schodów, mały korytarzyk, zrozumiał powód, ujrzawszy odemknięte drzwi persname, przybranego pasa siatkową koszulkę, przeglądał herkulesowy tors — hantlami ręku.



— ! pan ma! — począł wołać , kładnąc hantle widok gościa. — przepraszam, nieubrany, ; przytem hantlowałem. byłem państwa, zastałem panią. panie! przywiozłem persname! chata gotowa?



odrzekł, ściskając ręce malarza:



— grób skończony tygodni — krzyż stoi. witamy pana placename! mówiła żona, ciało placename.



— krypcie kościelnej. pochowamy.



— . zamówię księży dam znać znajomym. porabia profesor persname?



— miał pisać . upały wypędziły placename wiesz pan, pojechał? najmłodszych placename. mówił, podróż zajmie miesiące. chce przekonać, gotowi historycznej . pojechał placename placename, !…



— biedny ! myślę, czekają nowe zawody.



— być . ludzie śmieją. , wiesz pan, wiem, najmłodsi placename zdolni spełnienia idei — sama idea jest, dalibóg, niepospolita chrześcijańska prawdziwa, trzeba persname, zdobyć. pozwolisz pan, ubiorę. upały mała, placename gimnastykować samym kaftaniku.



— gimnastykować .



spojrzał ramiona persname rzekł:



— , pan, mógłbyś pieniądze pokazywać.



— ? — rzekł persname — bicepsy niezłe. obacz pan deltoidey! próżność. persname powtarzał, może powiedzieć, maluję, idyota, wolno , podniosę kilo jedną łapą, , zrobię musz strzałach.



— człowiek przekaże bicepsów, potomstwu!



— ! robić!… boję , panie, niewdzięcznego serca; persname kocham, boję! znajdź pan drugą, pani persname, dnia namyślał. !… mam życzyć? syna córki?



— córki, córki!… synowie, pierwsza, będzie córka.



— spodziewacie?



— persname date.



— daj persname ! pani zdrowa kobieta, niema bać.



— zmieniła, prawda?



— inna, była, daj najpiękniejszym wyglądać. wyraz! czysty ! daję słowo! pan pamięta obraz, willi borghese? ? jest jedna głowa anioła, pochylona, ubrana lilie: pani, sam wyraz! razu uderzyło — persname wzruszył.



rzekłszy, poszedł parawan, wdziać koszulę mówił :



— pan pytasz, żenię! wie pan, ? przypomina, powtarzał, mam ostry język twarde bicepsy, maślane serce — głupie, miał żonę, pańska, żona była stanie, , dalibóg, wiem, zrobił? chodziłbym kolanach, czołem bił, stawiał kącie stole adorował podniesionemi rękoma — dalibóg, wiem!



persname począł śmiać:



— ! — odrzekł — zdaje… ślubem, samo przyzwyczajenie miarkuje zbytek czułości.



— wiem. głupi.



— wie pan ? wolna, trzeba, pana znalazła żonę , sama.



— zgoda!! — huknął parawana persname. — ! oddam pani ręce powie: „żeń !” — żenię zamkniętemi oczami.



wyszedłszy surduta, począł powtarzać:



— zgoda! zgoda!… żartów! pani zechciała.



— kobiety lubią! — odpowiedział . — pan widział naprzykład, wyrabiała, ożenić panną persname! persname pomagała — , pozwoliłem. uszkami strzygła. kobietom graj!



— poznałem państwa . miły chłopak. prostu genialny łeb. spojrzeć. profil, kobiecem czołem zuchwałą szczęką. ma długie piszczele kolana musi mieć wiązane, głowa pyszna!



— biurze kochamy, przytem poczciwa natura.



— ! urzędnikiem? myślałem, bogatych , zagranicą widywał starego oryginała bogacza.



— krewny — rzekł persname — ma złamanego szeląga.



persname począł śmiać:



— ! stary persname córką, milionową jedynaczką! pyszna figura! panny kręciło placename tuzina porujnowanych książąt placename, stary gadał, córki obcego da — , panie, kiepściejsza rasa*. wyobraź pan , uważa pierwszą świecie rasę, persname — dowodził : „— (powiada) — gadają chcą! najeździł świecie placename, , , czyściło buty, — (powiada) — butów czyścił, będę!”



— dobry! — odpowiedział, śmiejąc , persname — czyszczenie butów uważa, kwestyę świecie, narodowościową.



— , zdaje , pan persname stworzył inne „nacye”, szlachcicowi miał wyczyścić buty, podoba wyjechać granicę. kręci nosem małżeństwo młodego, wiem, uważał hetkę-pętelkę.



— kręci, poznał, widywali , harda dusza chciał pierwszy szukać starego.



— lubię. trafił, …



— ? pan zna pannę persname, dziewczyna?



— znam pannę , , widzisz pan, znam pannach. ! znał, doczekał czterdziestki kawalerskim stanie… dobre podobają; , podobały, widziałem mężatkami — wierzę. złości — , miał ochoty żenić — ! powiedziałbym: mniejsza tem! — mam! mogę wiedzieć? wiem, ma gorset, serce gorsecie — wie! pannie persname kochałem, , kochałem, spotkał. , innych.



— ? przyszła panu głowy?



— persname przyszła! miałem pieniędzy, , rozgłosu — byłem dorobku, wierz pan, ludzi dorobku boi, . bałem , pan persname pani persname minę zrobi, panny pewny, dałem spokój.



— persname ma pieniędzy.



— przytem stary persname — koligacya żartem. starym słyszał? , mówiąc , smakowali stopnia, końcu machnął ręką.



— pan nieboszczyka znał? pan dziwi, wypytuję, idzie persname.



— panie, znałem? znałem siostrę pani persname, panią . lat siedzę placename — czterdziestce mówi okrągłości. mam . znałem pana persname, dobry człowiek; znałem . panu powiedzieć? pani persname egzaltowana kobieta, odznaczała , nosiła krótkie włosy, nieumyta miała newralgię twarzy. pani persname, pan znasz.



— pan ?



— „persname?” — pan persname dubeltowy dureń, raz , durniem, powtóre, miał! milczę, : „mortuis nihil, nisi ” — tłusty, chuda; ważył kilo miał rybie oczy. wogóle ludzie przedewszystkiem próżni. rozwodzić! człowiek żyje świecie ludzi widuje, gada , gadam malowaniu, przekonywa, istnieje prawdziwy wielki świat, wspiera persname, istnieje , , mając grosiwa, udaje wielki świat. nieboszczyk dzisiejsza wdowa trącili gatunkiem, wolałem trzymać daleka. , żył, persname rozpuścił język kosztem. wiedział, kochałem placename, nadrwił, persname pamięta — wie, , jest panna persname, pokaże.



— chodziło — odrzekł persname — dowiedzieć.



— dobre, dobre, boję, dobrocią. pańska żona zaręczy.



rozmowa urwała poczęli mówić persname, jutrzejszym pochówku, porobił przygotowania. wyszedłszy , zamówił księży, dał znać znajomym jutrzejszej godzinie.



kościelny obrządek pogrzebowy odprawiony czasie , wezwał duchownych, człowiek religijny, modlitwy połączyli modlitwami obecnych. uczynił przywiązanie wdzięczność , zostawił znaczną część majątku.



, przybyli państwo placename, persname, persname, persname, pan persname pani persname, chciała odwiedzić persname. dzień letni, słoneczny znojny. cmentarz wyglądał , poprzednich bytności persname. wybujałe drzewa stanowiły zbitą, gęstą, złożoną ciemniejszych jaśniejszych liści, zasłonę, pokrywającą głębokim zielonym cieniem białe szare pomniki. miejscami cmentarz wydawał lasem, pełnym mroku chłodu. grobowcach drgała świetlista sieć promieni słonecznych, przecedzonych liście akacyi, topoli, grabów, bzów lip; inne krzyże, zatulone gąszcz, zdawały drzemać chłodzie, mogiłami. gałęziach liści rojno było ptasiego drobiazgu, odzywał stron nieustannym świegotem, łagodnym przyciszonym, śpiących budzić.



persname, persname, persname persname wzięli ramiona wązką trumnę szczątkami persname poczęli nieść przygotowanego grobu. księża, białych komżach, rozbłyskały słońcu, gasły, szli trumną, ubrane młode kobiety cały orszak posuwał zwolna cieniste aleje, , , łez, towarzyszących pogrzebom, powagą smutkiem, był twarzach, czem cień drzew grobowcach. wszystkiem pełna melancholii poezya — wrażliwa dusza potrafiłaby odczuć wdzięk żałobnego obrazu.



sposób przyszli grobowca, miał kształt sarkofagu cały wzniesiony ziemię, persname mówił życia persname, chce leżeć piwnicy. trumnę wsunięto żelazne drzwi środka, poczem oczy kobiet wzniosły górze, usta poczęły szeptać modlitwy chwili zostawiono cmentarnej samotności, drzewom szumiącym, świegotowi ptactwa bożemu miłosierdziu.



pani persname persname poszli ; reszta towarzystwa czekała powozach kościołem, życzyła pani persname.



miał sposobność przekonać grobie persname, , kochana dziecina, zbłękitniała duszy rozwiała cień. , odwiedzał grób, buntował śmierci zgadzał , całą namiętnością świeżego żalu. wydało rzeczą naturalną, leży cieniu drzew, cmentarzu; miał poczucie, musiało skończyć; przestała być realną istotą, stała słodką mieszkanką pamięci, westchnieniem, światłem, rodzajem wspomnienia, zostawia muzyka.



oburzył , , spostrzegł, pani persname wstała odmówionej modlitwie twarzą pogodną, wyrazem wielkiej tkliwości oczach, łez. zauważył przytem , wygląda osoby chore, trudnością podniosła klęczków , idąc, wspiera lasce. początkach ciężkiej choroby krzyża, lat przykuła łóżka puściła trumny.



bramą cmentarną czekali persname; pani zaprosiła jutro wieczorek zaręczynowy , „”, placename.



siadł panią persname powozu czas zbierał milczeniu wrażenia, rzekł:



— dziwne! byliśmy pogrzebie, będziem zaręczynach: śmierć , miłość posieje życie!











persname życzył , zaręczyny odbyły wieczorem, ludziach, , stało zadość woli, , persname, chciała ludźmi ukazać narzeczona, poparła cioci . było ludzie poczęli schodzić, występowali , młoda para. panny bił blask szczęścia. sama znajdowała urok roli narzeczonej rola dodawała uroku. wysmukłej postawie skrzydlatego; powieki zapadały oczy; źrenice świetliste, usta uśmiechach, twarz rumieńcach. ładna, persname, ujrzawszy , mógł wstrzymać cichych westchnień rajem utraconym, odzyskał pogodę duszy , przypomniał ulubioną piosnkę:





«śpiewam, szlochać,

«przestał kochać!

  --!





uderzała piękność. stary pan persname, kazał fotelu wnieść salonu, zatrzymał ręce czas patrzył , poczem, oglądając córką, rzekł:



— ! „półdyablę placename” może głowę zawrócić, może, poecie, , panie, powiadają, głowach: ! !



poczem zwrócił młodego spytał:



— ? skręcisz karku, powiedział: „półdyablę placename?”



persname rozśmiał , pochyliwszy głowę, pocałował ramię staruszka:



— ; dziśbym mógł skręcić karku.



— ! — rzekł stary, uradowany oznaki czci. — persname błogosławi. mówię: persname panna, opieka, grunt!…



rzekłszy, począł szukać fotelu wydobywszy duże jubilerskie pudełko, mówił :



— rodziny persname: daj nosić.



, wziąwszy pudełko, przegięła wdzięczną postać, pocałować ramię, objął szyję rzekł młodego:



— chodźże !



ucałował czoło, większem wzruszeniem, chciał okazać, mówiąc przytem:



— szanujcie, uczciwi ludzie.



panna persname otworzyła pudełko, szafirowej aksamitnej rozbłysła wspaniała . stary powtórzył raz naciskiem: „rodziny persname” — chcąc okazać, panna, wychodzi , mającego majątku, robi złego interesu. słuchał, głowy młodych pań: pani persname, pani persname, pani persname, pani persname persname, pochyliły zwartym wiankiem migotliwymi kamieniami usta wstrzymywały czas oddech, szmer podziwu pochwał przerwał milczenie.



— brylanty chodzi! — wołała pani persname, rzucając objęcia starego pana persname — dar, serce!



staruszek bronił powtarzał:



— daj pani spokój! daj pani spokój!…



poczem towarzystwo rozbiło pary, małe gromadki. narzeczeni zajęli , cały świat zginął oczu; persname persname przysunęli pani persname; persname jął zabawiać panią domu, persname panią . samego , chodziło bliższe poznanie starym , zastawił krzesłem, mógł zbliżyć, począł rozmowę czasach dawnych dzisiejszych, , odgadł, stanowiła ulubiony temat staruszka.



sprytny, być wszystkiem zdania. pan persname napadał nowe czasy, , części podziwiał, części uznawał, względami idą lepszemu, drogą chciały głowie pomieścić, persname tłómaczył , świecie musi zmieniać, , szlachta, inne warstwy ludzi.



— , szanowny panie — mówił — trzymam roli dziedziczne instynkta, , człowieka, ziemi wyszedł, ziemi ciągnie — , administrując własnym majątkiem, przytem adwokatem zasady, trzeba, mieli gałęzi. zostaniemy łasce niełasce ludzi, pochodzących innej sfery uprzedzonych. muszę ziemianom oddać sprawiedliwość, większej części rozumieją wolą interesa powierzać , innym. niektórzy poczytują obowiązek.



— , panie, palestrze bywali nasi — odpowiedział pan persname — innych fachach, szlachcic da radę — dalibóg, wiem! słyszę , słyszę, powinni brać, ludzie zapominają, brać , wskórać, różne rzeczy. pokaż pan , wskórał.



— , masz szanowny pan persname: geogname-handlowym zrobił duży majątek ma, , , mógłby stół położyć. sam szanownemu panu zaprzeczy, rady przydatne, zrobił, zrobił handel — zbożem.



— proszę! proszę! — rzekł pan , patrząc persname wytrzeszczając zdziwienia oczy — zrobił majątek? proszę… prawdziwych persname — dobra rodzina.



— , brunet, krępy — malarz persname.



— wiem, granicą widywał. persname, panie, piecach palili… może wymalował pieniądze, zrobił?



— persname , zrobił! — rzekł poufałym tonem . — gruby majątek placename daje, akwarele.



— ?



— obrazy, wodną farbą…



— proszę! olejne!… ?… ! krewniak dorobi wierszach… pisze, pisze! brał złe… pan persname szlachcic pisywał — , panie, parady. pan persname szlachcic — — , trzecim furfancie, bawił … ? mniejsza tem! mówisz pan, czasy zmieniają? , proszę!… zmieniają, pomocą bożą, lepsze.



— główna rzecz — rzekł persname — więzić zdolności głowach, kapitałów kasach, czyni, grzeszy społeczeństwu.



— , pozwoleniem! pan rozumiesz? wolno zamknąć klucz , , mam zostawić szufladę otworem złodziei?



uśmiechnął odcieniem wyższości, położywszy rękę poręczy fotelu, rzekł:



— chodzi, szanowny panie.



zaczął wykładać panu zasady ekonomii politycznej, stary szlachcic słuchał, kiwając głową powtarzając czasu czasu: „proszę! nowego! — rady dawał!”



pani persname wodziła persname oczyma parą narzeczonych, opowiadała panu persname (wodził persname oczyma panią persname), lata młodości, pożycie nieszczęście, spotkało powodu przedterminowego przyjścia świat jedynego potomka. pan słuchał roztargnieniem, końcu, wzruszywszy własnem opowiadaniem, mówiła drżącym głosem:



— cała miłość, nadzieja wiara placename! pan zrozumie, pan ma córkę! persname, pan pomyśli, błogosławieństwem dziecko, żyło.



— wzruszające! wzruszające! — przerwał pan .



— , ! — mówiła pani persname — ! większa strata, ostatnia nadzieja! mąż człowiek wieku — mogę rzec, najlepszym opiekunem, nieszczęściu — opiekunem.



— przestaję rozumieć — rzekł pan . — ! ! rozumiem!…



otworzywszy usta, spojrzał panią persname, uderzyła zlekka wachlarzem rzekła:



— nieznośni mężczyźni: niema świętego!



persname pytał persname:



— istny persname — blada osoba, rozmawia mąż pani!



— znajoma, pani persname. pan przedstawiony?



— . poznałem pogrzebie, zapomniałem nazwiska. wiem, żona pana, rozmawia starym panem . czysty !… sam kwietyzm żółtawa. ma piękne linie.



popatrzywszy chwilę, dodał:



— twarz zgaszona, nadzwyczajne linie całej figury. szczupła, pani zauważy rysunek ramion pleców.



persname patrzyła rysunek ramion pleców pani persname, męża — twarzy odbił niepokój. persname pochylał chwili pani mówił , mogła dosłyszeć, siedzieli daleka, wydało , spogląda zgaszoną twarz blade oczy wzrokiem, czasie podróży poślubnej spoglądał chwilami . ! znała wzrok! serce poczęło bić , poczuciu wielkiego niebezpieczeństwa. powiedziała : „może być! niegodne ”. mogła powstrzymać, patrzeć. mówił , pani persname słuchała zwykłą obojętnością. persname pomyślała : „uwidziało! — mówi , , ”. resztę wątpliwości rozproszył , , , zauważył niepokój badawczy wzrok, poznawszy wyrazie twarzy persname, rzekł:



— wszystkiem mówi. mąż pani musi podtrzymywać rozmowę wygląda nudził złościł.



twarz maryni rozpromieniła jednej chwili:



— , pan ma słuszność! persname pewnością nudzi, nudzi, zły.



wpadła doskonały humor. oddałaby brylantową, pan podarował persname, zbliżył chwili mogła powiedzieć usłyszeć dobre słowo. minut stało zadość życzeniu, pani przybliżył pan persname, persname wstał, drodze rzekł słów pani persname, rozmawiającej siadł żonie.



— chcesz powiedzieć? — spytał.



— dziwne, persname! — rzekła persname — chwili wołałam , myśli, odczuł przyszedłeś.



— widzisz, mąż! — odpowiedział uśmiechem. — , przyczyna prosta: zauważyłem, patrzysz, zląkłem , jest przyszedłem.



— patrzę, — .



— przychodzę, . czujesz? powiedz ; chciałabyś domu?



— , persname, jest, kocham. mówiliśmy panem pani persname bawiłam .



— domyślam , obmawiali. artysta sam mówi, ma zły język.



— — odpowiedział . — razem podziwiałem figurę. zły język może przyjść kolej .



— — rzekł persname — pani persname mówi, ma niedobrą figurę dowód, ma dobrą. ! persname, powiem pani persname.



pochyliwszy żony, rzekł cichu:



— wiesz, drodze słyszałem ust , idąc ?



— ? zabawnego?



— uważa: słyszałem, mówił pani persname: „”.



— persname!



— kocham! powiedział : „!”



— cytował cudze słowa.



— wiem! , . kochali.



— ! wstydź !



— powiedz — pani persname.



persname, wiedziała , przeniewierstwo istnieje, uważając książkową placename teoryę, spodziewała, można napotkać kroku praktyce, poczęła spoglądać panią persname zdziwieniem, przytem ogromną ciekawością, kobiety uczciwe spoglądają , miały odwagę zejść gościńca boczne ścieżki. miała prawą naturę, uwierzyć razu zło — chciało głowie pomieścić, mogło parą, względu niesłychaną głupotę . zauważyła , rozmawiają .



, siedząc zasunięci wielki porcelanowy wazon fortepian, rozmawiali, kłócili kwadransa.



przejściu persname, pani persname rzekła niepokojem:



— boję , dosłyszał. uważasz.



— ! wina! powtarza: ostrożna!



, względem warci, umiał przewidzieć powodu głupoty, nieostrożna zuchwalstwa. osoby wiedziały tajemnicę; inne mogły odgadywać trzeba całego zaślepienia persname, domyślać. liczyła.



spojrzał persname rzekł:



— słyszał.



poczem wrócił zaczętej rozmowy, razem począł mówić placename:



— , kochała, tobyś inna, kochasz, mogło szkodzić?



rzekłszy, zwrócił cudne, bezmyślne oczy, odpowiedziała niecierpliwością:



— kocham, kocham, ! rozumiesz? ! wolałabym inną! — , kochał, małżeństwie myślał.



— persname myślał, była inna.



— patientez!



— ! śmierci? persname ożenił, tobyśmy blizko.



— ! powtarzam !



— , ?



— tybyś zrozumiał. persname narzeczona szkoda czasu mówić.



— samaś kazała udawać, staram, robisz wyrzuty. początku niczem myślałem, podobała — wypieram; podoba, dobra .



pani persname poczęła targać palcach chusteczkę.



— śmiesz oczy mówić, podobała, : , ?



— , mogę ożenić, mogłem, widział , podobałem.



— rozumiał kobiety, cieszył , małżeństwa dopuściła. znasz. cała patyk, przytem ma zły charakter. rozumiesz, kazała starać , wzgląd ludzi persname. , persname mógł usprawiedliwić codzienne bywanie?



— persname rozumiał, była inna.



— przeszkadzaj . widzisz, urządziłam, portret skończony mógł przyjechać . przyjedzie persname, krewna daleka persname. rozumiesz? musisz udawać, podoba, wmówię, chcę. sposób mógł zostać placename. panny persname pisałam. nieładna, miła.



— udawać .



— chciałabym powiedzieć: przyjeżdżaj.



— persname!



— cierpliwy. mogę gniewać. idź . idź, zabaw panią .



chwili pani persname sama. oczy odprowadzały minutę persname, resztkami gniewu, czułością. białym krawacie, smagłej cerze, piękny, mogła napatrzyć. persname narzeczoną innego, wydała nieznośną myśl, codzienna rywalka mogła posiąść, męża, kochanka. pani persname, mówiąc , zgodziłaby inną, persname, mówiła szczerą prawdę. ogromnej słabości głupiego kwestya miłości własnej. zgadzały nerwy. zamiłowania estetyczne, sama uważała wzniosłe płynące natury, gruncie rzeczy płaskie, zastępowały moralność sumienie. powodu zamiłowań zostawała nieprzepartym urokiem , mając zapalną głowę, zimny, ryby, temperament, wolała, odgadł , igraszkę złem, samo zło. drogą, trzymając zasady: „, inny!” — gotowa posunąć ostateczności, dopuścić małżeństwa persname placename, , spostrzegła, persname, „powiedzeń”persname, ironii, odzywała, żartów , jest urokiem wyjątkowej urody, żarty drażnieniem , tkwi pociąg, wogóle upodobania własne upodobania placename jednakowe. spostrzegła , powodu dnie duszy ma rodzaj pogardy placename.



chciała przedewszystkiem zwyciężyć persname udało . wiedziała, dziewczyna samą próżność oprze wmawianiu hołdom człowieka rozgłośnem imieniu. sposób zachowała , wyprawiła pyszne widowisko, chciwością patrzą kobiety, żądne wrażeń, uczuć. przytem sławny persname, żona czasem spowszednieje, chciał szukać persname — znalazł… ludziom, mają moc przekazać pamięci ludzkiej uwielbieniu wieków kochane imię, odmawia. zamiarów przyszłość pani persname określała , miała mgliste poczucie, tryumf byłby zupełniejszy.



tryumfowała , poszło woli. gniewał persname. sądziła, rzeczą, spostrzegła, , zdolny wyrozumowania , wyrozumował , przybytku głowa boli mogłaby przeszkadzać persname. drażniło , chwilami myślała, czemby dokuczyć; rada , zdawała zakochana duszą sercem , persname było niezrozumiałe przykre.



myśli przelatywały , błyskawica, głowę przeleciały krótką chwilę samotności. przerwało podanie kolacyi. persname, chciał, żonę otaczało powszechne uwielbienie, otaczał, wydawało przytem trafnem , mówił pożyciu , miał nieszczęśliwą myśl powtórzyć pierwszym toaście życzenie, było , . oczy zawiłowskiego persname zwróciły mimowoli piękną panią, spojrzała persname wątpliwości jednej chwili, nabrała zupełnej pewności, słyszał, , cytował obcych słów, mówił „” . pani persname odgadła , persname musiał mówić , widziała , chwilę przejściu, rozmawiając, spoglądali czas wielką ciekawością. myśl napełniła gniewem, chęcią zemsty dystrakcyą, , uwagi słuchała dalszych toastów, wznosił mąż, pan persname pan , końcu .



kolacyi przyszło głowy, urządzić „-party” — „persname” — posłuszny, , skinienie, przytem rozochocony kolacyi, poparł myśl. persname mogła tańczyć, było młodych pań: panna persname, pani persname, pani persname, pani persname panna . ostatnia oświadczyła , tańczy, mówiono , tańczy, mówi, je pije, odmowa popsuła ochoty. persname, był usposobieniu, oświadczył przytem, „trzeba, mógł wziąć ramiona persname, ośmielił”.



pokazało , był możności skorzystania dobrych chęci pana , życiu tańczył miał najmniejszego pojęcia, panią persname pannę zdziwiło, dotknęło. posiadał sztukę wysokim stopniu, rozpoczął tańce panną persname, bohaterką wieczoru. tworzyli śliczną parę oczy mimowoli zwracały . musiał patrzeć, złota główka pochyla ramieniu persname, piersi blizko — , wirując takt walca, łączą harmonii ruchów, zlewając jeden ład jedną całość. patrząc , zły, rozumiał , , umie łączyło linetę innymi, rozłączało . dobitkę mówiono urodzie tańczącej pary, siedzący persname rzekł:



— śliczny pan! istnieli hurysowie, istnieją , mógłby hurysem damskim raju .



walcowali tonach walca, poruszeniach, upajająca upojona omdlałość, drażniło , przypomniał , cyniczny prawdziwy, wiersz persname walcu. począł mówić zupełną niecierpliwością: „osieł puści!” bał , zmęczyła.



„osieł” puścił drugim końcu salonu wziął panią persname. przybiegła narzeczonego , siadłszy , rzekła:



— tańczy, lubi popisywać, ma czem innem. trzymał. zdyszałam serce bije… chciałabym, pan przyłożył rękę zobaczył, bije… wypada! dziwne! pana własność…



— moja! — rzekł persname, wyciągając rękę, — persname, mów „pan”.



— własność — odszepnęła.



broniła dłoni, opuściła sukni, , ludzie widzieli.



— zazdrościłem — rzekł persname, ściskając palce.



— chcesz, tańczyła? lubię, wolę być …



— uwielbiona!



— głupia, światowa dziewczyna, chcę wartą. widzisz, lubię muzykę… walce, . działa. pan gra!… wiem, są rzeczy wyższe walców. potrzymaj chusteczkę puść chwilkę rękę. ręka, muszę poprawić włosy. czasem potańczyć, złego? — prawda? życzył — , pokorne stworzenie. nauczę czytać oczach woda, odbija chmury pogodę. . patrz, tańczą!



persname starczyło słów: mógł jeden sposób okazać, czuje , klęknąć . ukazywała persname, tańczącego panią , poczęła podziwiać:



— , tańczy pana persname — mówiła persname oczyma — , zgrabna! ! chciałabym raz zatańczyć… pozwolisz.



persname, wzbudzał najmniejszej zazdrości, odrzekł:



— , zechcesz. sam przyślę.



— tańczą, ! walc, miły dreszcz. płyną, tańczą.



zdania persname, , wodząc oczyma tańczącą parą, doznawała większego uczucia przykrości, chwilą persname, wydało , spogląda panią persname wzrokiem, spoglądał , uczynił przypuszczenie, nudzi, zły. przypuszczenie niemożebne. chwilami tańczący przesuwali maryni widziała , ręka obejmuje stan pani persname, oddech oblewa szyję, rozdymają nozdrza, spojrzenia ślizgają obnażonym gorsie. mogło niewidoczne innych, , umiała czytać twarzy, książce. światło lamp zmierzchło oczach. zrozumiała, innego szczęśliwą, innego nieszczęśliwą. trwało , , jeden takt walca, minuta, serce ściska przestaje bić, starczyło przeczucie, życie przyszłości mogłoby poplątać, dzisiejsza miłość zmienić gorzki pogardliwy żal. przeczucie napełniło przerażeniem. uchyliła chwilę zasłona, ukazała niespodzianie cała nędza natur ludzkich, cały szych życia. stało, , przyszło panią persname widzenie, może nadejść czas, ufność męża może rozwiać dym.



próbowała bronić zwątpieniom. pragnęła wmówić, jest wrażeniem tańca, tancerki. wolała wierzyć oczom. zdejmował „persname”, dumna, walczyła sił uczuciem, rozumiejąc, chodzi rzeczy ważne małej rzeczy, winy, , mogą wypłynąć następstwa, odbiją całej przyszłości.



ozwał żartobliwy głosik pani persname:



— , persname! męża panią persname natura stworzyła, walcowali. para!



— ! — odpowiedziała wysileniem pani persname.



pani persname szczebiotała :



— przystają. , miejscu zazdrosna… , zazdrosna? ? szczera przyznaję , . było. ! wiem , kocha, panowie, kochając, miewają małe fantazye. głowa boli, boli serce — widzą, chcą widzieć. najlepsi inni. persname? — ! wzorowy mąż — myślisz, znam? przyzwyczaiłam śmiech zbiera, przytem niezgrabni!… wiem, persname poczyna bałamucić — wiesz, poznaję?



persname patrzyła męża, czas przestał tańczyć panią , wziął pannę . doznała wielkiej ulgi, wydało , tańczy panną persname samym wyrazem twarzy. podejrzenia zaczęły blednąć, pomyślała, posądzała , sama niegodziwą. widziała tańczącego przyszło głowy, może tańczy.



pani powtórzyła:



— wiesz, poznaję, persname poczyna bałamucić?



— czem? — spytała .



— nauczę sposobu. , sam ma nieczyste sumienie, podejrzewa innych udziela spostrzeżeń, odwrócić uwagę . poczciwy ! metoda. kłamią, najlepsi!



rzekłszy, odeszła, przekonaniem, towarzyskiej szachownicy uczyniła zręczne posunięcie. zręczne. głowie powstał chaos. wiedziała, ma myśleć. ogarnęło wielkie zmęczenie fizyczne. „niezdrowa — rzekła — rozdrażniona, może persname wie wydawać”. poczucie zmęczenia powiększało chwilą. cały wieczór przedstawiał . mąż mówił pani persname, kobiecie wiarołomnej, mówiła samo mężach; patrzył persname oczyma panią persname, pani persname mówiła persname „”. mieszały tańczące pary, jednostajny takt walca, głowy zakochanych — burza, ozwała dworze. mieszanina wrażeń, fantasmagorya! „niezdrowa” — powtórzyła myśli . czuła , opuszcza spokojność zły wieczór życia. chciało domu, , złość, dworze była ulewa. „domu! domu!” persname powiedział dobre serdeczne słowo! mówił pani persname, pani persname, czemś, samych dotyczy, drogiem.



„, zmęczona!”



zbliżył widok biednej bladej twarzy, ozwało współczucie , zdobywało dobre natury serce.



— biedactwo — rzekł — czas łóżka; ulewa przejdzie. boisz grzmotów?



— ; siądź .



— letnia burza, minie. senna!



— persname przyjechała. potrzeba spokoju, persname.



sumienie miał czyste zły . myśl przeszło, , mówi spokoju, mogło odnosić , pokus postępowania panią , uczuł , domyśliła, spokój winy zabity raz — — człowiekiem zepsutym, ogarnęła bojaźń skrucha.



— licha tańcami! — rzekł. — siedział domu pilnował dobra.



mówił , , znała , mógł przejść głowę cień zwątpienia. ogarnęło uczucie ogromnej ulgi.



— — rzekła — czuję zmęczona. chwilą było . siedziała , mogę obchodzić! człowiek niezdrów, potrzebuje pewnego. wyłajesz , powiem, dziwne, rzeczy mówić wieczorze, obcych, ślubie, sama rozumiem, dziwaczę, potrzeba, — kocham.



— kocham, drogie stworzenie — odpowiedział persname, chwili miał uczucie, miłość może być uczciwą spokojną.



ulewa zmniejszyła , błyskało , okna willi stawały chwila jasnosine. bigiel, był zakończenie wieczoru odegrał preludium persname, rozmawiał panną persname persname muzyce , zastanowiwszy ideą, rzekł:



— wymyślał rozmaite podziały typy kobiet, mam muzyczne. są kobiety, lubią muzykę duszą, , lubią skórą — takichbym bał.



kwadrans , krótka letnia burza przeszła wypogodziło ; goście państwa poczęli zbierać domów. persname pozostał innych, ostatni mógł powiedzieć pannie persname: !



persname, obawy persname, kazał powozowi jechać noga nogą. zmęczonej głowie przesuwał obraz męża tańczącego panią , uszach brzmiały słowa pani persname: „, kłamią, najlepsi!” persname otoczył ramieniem trzymał opartą całą drogę — niepokój począł tajać. chciało całej duszy zadać pytanie, mógłby domyśleć obaw uspokoić . chwili pomyślała: „kochał, okazywałby troskliwości. mógłby okrutny, udawać. spytam ”.



persname , wpływem myśli, snuł głowie, wpływem wrażenia, jedna może prawą miłością prawdziwem szczęściem, pochylił pocałował lekka twarz.



— spytam — pomyślała persname, opierając głowę ramię.



chwili :



— powiem.



utrudzenie, duchowe fizyczne, poczęło przemagać siły, , dojechali domu, oczy przymknęły usnęła ramieniu persname.



pani persname siedziała salonie, spoglądając szklanym drzwiom balkonu, narzeczeni wyszli chwilę, odetchnąć odświeżonem deszcz powietrzem powiedzieć świadków: . burzy zrobiła przejasna noc, pachnąca mokrymi liśćmi, pełna gwiazd, wykąpanych dżdżu uśmiechniętych łzy. stali czas milczeniu, poczęli mówić, całej duszy kochają, persname wysunął rękę, połyskiwał pierścionek, rzekł:



— , kochana! patrzę pierścionek mogę napatrzyć. zdawało , sen, myśleć, .



persname przyłożyła dłoń ręki, pierścionki , odrzekła rozmarzonym głosem:



— ! niema dawnej placename, narzeczona; całe życie musimy należeć — , pierścionkach siła, świętego.



persname zalewało serce szczęście spokojna słodycz.



— — rzekł — pierścionku jest dusza, oddaje, zamian bierze drugą duszę… złotą obietnicę wszczepia , człowieku mówi: chcę, kocham przyrzekam!…



panna persname powtórzyła ciche echo:



— chcę, kocham przyrzekam…



objął trzymał piersiach, począł żegnać. porwany siłą miłości polotem własnej duszy, uczynił pożegnania religijny akt czci persname.



dawał dobranoc błogosławionym rękom, dały szczęścia, dobranoc sercu, pokochało, dobranoc ustom, wypowiedziały miłość, dobranoc przeczystym oczom, patrzyła wzajemność — dusza wyszła zmieniła świetlisty krąg, droższej świat uwielbionej głowy…



— !…



chwili pani persname panna same salonie.



— zmęczyłaś , dziecko? — spytała pani persname, patrząc zbudzoną snu twarz .



panna odrzekła:



— , ciociu, wracam gwiazd, daleka droga!











mógł powiedzieć, poetom przyświeca czasem szczęśliwa gwiazda. chwili zaręczyn panną persname, przychodziło głowy, trzeba pomyśleć środkach urządzenie domu opędzenie wydatków, ślubu, wesela, , przedewszystkiem zakochanym mając wogóle jasnego pojęcia podobnych rzeczach, przedstawiał nową trudność życiową, należy przezwyciężyć; złamał życiu, , ufając siły, mniemał, złamie , sposobami rozmyślał.



rozmyślali inni. stary pan persname, , całego uznania geniuszów, mogło zachwiać wiary, poeta musi mieć głowie: „, !” — wezwał persname osobną naradę rzekł :



— powiem , chłopak spodobał, ojciec był przeproszeniem wielki : , panie, karty, kobiety konie!… doczekał życia pokuty. młody wdał — ujmy nazwisku przyniósł, chlubę. , inni przyzwyczaili, , da pan pożyć, zapomnę, chciałbym zrobić, daleki krewny, krewny nazwisko samo, grunt!



persname odrzekł:



— myśleli, trudna rzecz. wspomnieć pomocy, bije głowy, może złości doprowadzić.



— proszę… persname harda sztuka! — przerwał zadowoleniem pan .



— jest. prowadzi księgi korespondencyę niedawna, szczerześmy pokochali, wspólnikiem sami zaofiarowaliśmy kredyt; powiedzieliśmy : weź tysięcy rubli wydatki urządzenie domu, oddasz ciągu lat , wpłynie książkę. chciał. powiedział , ufa narzeczonej, pewny, zastosuje — chciał. miał ochotę ofiarować pomoc, aleśmy powstrzymali, wiedząc, … trudna sprawa.



— może ma?



— ma ma. dowiedzieliśmy , matce zostało tysięcy rubli, procentu utrzymuje ojca domu obłąkanych kapitał uważa nienaruszalny. weźmie, pewna, , zaczął urzędować, znosił biedę, głód marł, ruszył grosza. charakter. zrozumie szanowny pan, cenimy. , zdaje , pisze liczy, opędzi koszta urządzenia. może być. nazwisko znaczy.



— gruszki wierzbie! — rzekł pan . — mówisz pan, nazwisko znaczy? — proszę!… gruszki wierzbie!



— — , przyjdzie .



— robił ceremonie, obcy, krewny.



persname potrząsnął głową:



— obcy, dawniejsi znajomi pana — znamy .



pan persname, nieprzywykły, sprzeciwiał, począł ruszać białymi wąsami sapać niezadowolenia. pierwszy raz życiu przyszło biedzić , , chce dać pieniędzy, raczy przyjąć. dziwiło, podobało gniewało . przypomniał , czem wspominał, razy płacił weksle ojca młodego człowieka — weksle! jabłko padło jabłoni, nowy niespodziewany kłopot.



— — rzekł chwili — może miłosierny daje, młodsze pokolenia zmieniają, dyabłu : przystąp!…



twarz rozjaśniła poczciwą radością. niewyczerpany optymizm, leżący dnie duszy, znalazł realny dowód usprawiedliwienie, napełnił serce wesołemi widzeniami.



— , panie dyable — rzekł — persname kamienia!… zdolne szelmy! zawzięte robocie! — charaktery! — ! charaktery!



wytrzeszczył oczy , kręcąc głową, usta złożył znak podziwu, gwizdania, dodał:



— proszę! szlachcie! dalibóg, spodziewał.



— zdaje — rzekł persname — będzie innej rady, panna persname musi zastosować.



stary szlachcic skrzywił :



— gada! ! zastosuje , zastosuje? — wie! młoda, młoda, gotowa , zaręczy, ? , jest ciotka usłużny nieboszczyk, , panie huknie ziemi, !… , dalibóg, cenię , dorobili majątku, , wylazł folwarku, dworu, udaje, mieszkał pałacach, chce pałaców. było starym . próżności zbywało szkole chowała młoda. , panie, wygody zbytek. persname względem zna — pan znasz. , ! (wskazał głową córkę) poszłaby poddasze, raz dała słowo, , pójść .



— znam — rzekł persname — słyszałem, życzliwość chciałbym wiedzieć , sądzić.



— sądzić? znam , wiem. ! sądząc , gada sama persname — święte kobiety, panie, najzacniejsze!… pobożne! — ! życiaby kanonizować!… , widzisz pan, jest : są kobiety, przykazania wiary noszą sercu, , katolickiej religii robią katolicki sport — gadają wyrastają, posiał. , jest!



— , pan ma słuszność! — rzekł, śmiejąc , persname.



— ? nieprawda? — spytał . — napatrzył różnym rzeczom życiu… wróćmy placename. masz pan sposób, przyjął pomoc, masz?



— trzeba obmyśleć, chwili głowy przychodzi.



panna persname, , zajęta wyszywaniem kanwie, milczała chwili, słysząc rozmowy, podniosła stalowe, zimne oczy rzekła:



— sposób prosty.



stary szlachcic spojrzał :



— znalazła! prosty sposób?



— papa złoży dostateczny kapitał ojca pana persname.



— radzić. życiu zrobił ojca pana , chciałem oczy widzieć, chciałbym zrobić samego pana persname.



— , ojciec miał zabezpieczony śmierci procent, sam mógł rozporządzać , ma matce.



— miły, prawda! — rzekł zdumieniem pan . — patrzże pan! tośmy napróżno głowy łamali, znalazła! miły, prawda!



— pani ma zupełną słuszność — rzekł persname.



spojrzał ciekawością, pochyliła obojętną zwiędłą twarz robotą.



wiadomość obrocie sprawy ucieszyła panią persname , przytem dała powód rozmów pannie persname. miała opinię panny zimnej ceniącej formy; opowiadano, chłód przedarło serca wielkie uczucie, , zmieniwszy tragedyę, zmieniło światową istotę kobietę dziwną, oderwaną ludzi, zamkniętą , zazdrosną ból. niektórzy wynosili wielką dobroczynność, dobroczynną, skrycie, wiedział. zbliżyć, obojętność podobną dumy. mężczyźni utrzymywali, obejściu pogardliwego, mogła darować , żyją.



persname placename wrócił tydzień rozmowie starego , jest , szlachcic złożył imię ojca razy większy kapitał, , służył naopłatę domu zdrowia. dowiedziawszy , poleciał dziękować bronić przyjęciem, stary, czując pewny grunt nogami, zburczał miejsca:



— masz gadania — rzekł — zrobił?… dałem, masz prawa przyjmować, przyjmować, spodobało przyjść pomocą choremu krewnemu, .



było odpowiedzenia, skończyło uściskach wzruszeniu, , obcy ludzie, poczuli krewnymi.



panna okazywała „panu persname” życzliwość, starego pana , , bolejąc skrycie , ma syna, pokochał młodego człowieka , tydzień pani persname, wpadłszy sprawunku , przyszła dowiedzieć , słychać pedogrą, , mówiąc młodej parze, powtórzyła większą chwałę „niteczki”, wychodzi człowieka majątku, staruszek zniecierpliwił zawołał:



— pani mówisz! raczy wiedzieć, robi lepszą partyę względem majątkowym, mówiąc innych.



pani persname, znosiła starego , zniosła wzmiankę „innych względach”. godziny rozpuściła skrzydła wyobraźni. odwiedziwszy drodze placename, opowiedziała , pan przyrzekł uczynić majątków placename ordynacyę „kochanego ”. sama wyznała , pokochała „kochanego ” niepohamowanem macierzyńskiem uczuciem, chwilami zastępował sercu persname. końcu wyraziła niezachwianą pewność, pokochał obojga pamięć stałaby bolesną.



persname wiedział , sercu pani zastąpił , wynalezionej ordynacyi. spostrzegł , stosunek ludzi poczyna zmieniać. wiadomość musiała rozejść piorunującą szybkością mieście, znajomi witali , koledzy biurowi, ludzie uczciwi, poczęli poufali. wróciwszy placename, musiał pójść odwiedziny , obecni wieczorze zaręczynowym , szybkość, oddał wizytę naprzykład , świadczyła zmianie stosunku. persname pierwszych chwilach znajomości traktował góry. przestał protekcyonalnym, życzliwej przyjacielskiej poufałości obejściu, wyrozumiałość — poezyi. ! persname miał poezyi; wolałby może, wiersze persname duchu odpowiedniejszym obozowi myślących ludzi, wogóle istnienie poezyi zgadzał, pochwalał. łaskawe usposobienie poezyi poety widać spojrzeniu, uśmiechu, powtarzaniu chwila: „, , !” persname, był względami naiwny, przytem inteligentny, zrozumiał , wszystkiem udawanie pomyślał:



— , rozumny człowiek, pozuje, widać?



samego dnia poruszył pytanie rozmowie , poznał .



— , pozował — rzekł — starałbym robić, poznali.



— , pozują — odpowiedział persname — liczą , ludzie pozie poznają, końcu samo lenistwo, brak odwagi cywilnej, zgodzą , ma wyrażać. trudna rzecz. pan uważał, kobiety, różują, tracą zwolna miarę oku? pozowaniem . najinteligentniejsi tracą miarę.



— prawda — odpowiedział persname — prawda , ludziom można narzucić.



— — mówił persname — wie przytem, żenisz panną, uchodzi zamożną; wie, polubili starym panem , chciałby pańską persname zbliżyć . musi myśleć przyszłości, mówiono , sprawa zwalenie testamentu, zależy los, stoi .



było. młody adwokat, występujący obronie testamentu, okazywał zręczności, energii uporu.



skończyła rozmowa , pani persname zaczęła wypytywać persname mieszkańców, przedmiot niewyczerpany. wyrazistem opowiadaniu ukazał dwór przytułowski, lipami drogach, cienisty ogród, stawy, trzciny, olszyny widnokręgu pas sosnowego lasu. geogname, zbladł pamięci , stanął , żywy, chwilowem odżyciu tęsknoty pomyślała, , poprosi persname, zawiózł persname, kościołka, chrzcili pochowana matka. chwili przypomniał persname, , machnąwszy ręką, rzekł:



— wsi . pamiętam, mawiał , lubiłby wieś, warunkiem, domu doskonały kucharz, duża biblioteka, ładne inteligentne kobiety — potrzebował siedzieć rok, dni. rozumiem.



— — rzekła persname — chce mieć kawałek ziemi miastem?



— latem mieszkać , persname, musimy uczynić roku.



— — rzekł persname — jestem wsi, odzywają polne . narzeczona lubi miasta, .



— lubi miasta? — spytała zajęciem persname.



— urodzona artystka. patrzę naturę odczuwam , pokazuje rzeczy, sam umiałbym dostrzedz. dniami wybraliśmy lasu, pokazywała naprzykład paprocie słońcu. ładne! nauczyła , pnie sosen mają, wieczornem oświetleniu, ton fioletowy. otwiera oczy kolory, widziałem, wróżka, chodząc lesie, pokazuje nowe światy.



pomyślał, może dowodem artyzmu, może objawem mody wmawianego zamiłowania malarstwa, niem kolorytu, wojuje panna, miłości sztuki, popisu. sam zajmował malarstwem, spostrzegł , światowych gąsek stało ostatnich czasach towarem, wystawianym jarmarku próżności, , mówiąc, frazesem, mającym dowodzić artystycznej kultury artystycznej duszy.



zachował myśli , persname mówił :



— przytem lubi dzieci wiejskie! mówi, doskonałe modele spospolitowane, młode włoszęta. pogoda, cały dzień jesteśmy świeżem powietrzu opaliliśmy . uczę grać tennis robię wielkie postępy. zdaje , początku idzie . pan grywa , utyć. wypowiedzieć, dobry delikatny człowiek.



persname, czasów pobytu placename uprawiał zapalczywie pana , począł chełpić doświadczeniem rzekł:



— był, pokazałbym , gra .



— , ! — odpowiedział persname — grają, persname.



— , pan jest ? — spytał .



— — odpowiedział .



, spojrzawszy oczy, jednej chwili odgadli, wiedzą — umilkli. nastała chwila ciszy zakłopotania, pani persname zaczerwieniła , umiejąc ukryć, czerwieniła .



persname, rozumiał , wyłącznym posiadaczem tajemnicy, spostrzegł zdziwieniem rumieńce zmieszał , , chcąc zakłopotanie zagadać, począł mówić :



— , persname jest . pan zaprosił , panna persname skończyła portretu, będzie czasu. , bawi krewna pana persname, panna persname, myślę, stara. miła cicha panienka. date wyjeżdżamy , panie lubią placename… pan persname przyszedł serdeczną pomocą ojcu, mógł pojechać, mam rozwiązane ręce…



rzekłszy, począł mówić persname swem stanowisku biurze, chciał porzucać. prosił , , względu wyjątkowe okoliczności, mógł otrzymać kilkomiesięczny urlop. poczem pożegnał wyszedł, pilno było pisania listu narzeczonej. dni miał jechać placename, pisywał, razy .



drogę mieszkania układał słowa listu, wiedział , panna persname czytała współkę panią persname, szukały nietylko serca, skrzydeł, piękniejsze ustępy czytane sekretem pani persname, panu persname, pannie persname. brał złe ukochanej „niteczce” — , wdzięczny, chlubi dokładał sił, odpowiedzieć wysokiemu wyobrażeniu. gniewała myśl, ludzie wiedzieli, kocha. „wiedzą, kochana , świecie!”



, myślał . rumieńce wzruszyły , widział dowód przeczystej natury, sama zdolną złego, zło cudze zawstydza, uraża trwoży. porównywając , zrozumiał, przepaść może dzielić kobiety, blizkie położenie towarzyskie poziom umysłowy.



persname rzekł wyjściu persname:



— widziałaś, persname musiał dopatrzyć. mam wątpliwości. ślepy ! ślepy!



pani persname odpowiedziała:



— zaślepienie powinno ująć powstrzymać. okropne!



— „byłoby” — jest. widzisz, szlachetne dusze płacą ufność wdzięcznością, podłe — pogardą.







viii



pani persname słowa wielką otuchą, myśląc poprzednich niepokojach, mniemała , powiedziałby podobnego, zdolnym zawieść ufność. przypuszczała , człowiek inną może mieć miarę ogólną, inną osobistą, życiu krok napotyka różne miary. mówiła , okazywać mężowi ufność granic, powstrzymać, mniejszą obawą myślała sąsiedztwie letniego domu pani persname domem , mężem mieli przepędzić lato. odgadnąć, pani persname, przeniosła domu matki, będzie samych nudów częstym gościem . persname wysłał , chcąc letnie miesiące rozłączać. placename, musiał zostać interesów, dojeżdżać żony, mieszkającej godzinę rogatek, odległy wyłączał możność podobnych wypraw. persname, zakochanemu żonie, obecność potrzebna, pokrzepienie, nadchodziły ciężkie czasy. sama sprawa zwalenie testamentu stracona, brała , powodu sprężystości obrony pomyślnego obrotu; poczynała przewlekać ludzie poczęli wątpić — samo było klęską. kredyt , początku sprawy odżył rozkwitł, jabłoń wiosnę, począł chwiać. śledź, osobistym persname wrogiem człowiekiem wogóle zawziętym, poprzestał rozpuszczaniu wieści złem położeniu , postarał , wątpliwości pomyślnego zakończenia sprawy przedarły prasy. poczęła bezlitosna wojna prawna osobista, persname starał szkodzić wszelkiemi siłami nieprzyjacielowi, spotkaniach zachowywał . przynosiło korzyści. kredyt stawał trudniejszym wierzyciele, spłacani tracili ufność. zaczęło gorączkowe poszukiwanie pieniędzy celu, jednym długiem zepchnąć drugi podtrzymać opinię natychmiastowej wypłacalności. zużywał inteligencyi energii, , zasadniczy fałsz życiowych stosunkach, byłby przymiotami doszedł sławy wielkiego majątku.



zwalenie testamentu mogło uratować, trzeba czekać, wiązać rwące owdzie nici, było łatwem, upokarzającem. przyszło , tygodnie przeniesieniu geogname , państwo przybyli odwiedziny, persname zmuszony zażądać „przyjacielskiej usługi” — jest, podpisania wekslu tysięcy rubli.



persname natury człowiekiem uczynnym hojnym, miał teoryę, sprawach pieniężnych nakazywała trudnym — skutkiem podpisu odmówił, uczęstował persname poglądami kwestye pieniężne przyjaciółmi.



— chodzi, obustronny korzystny interes — rzekł — usługę prywatną, odmawiam podpisu zasady; służę gotówką, znajomy przyjaciel potrzebuje powodu chwilowego kłopotu, powodu rozpaczliwego położenia. ostatnim razie wolę zachować usłużność .



— znaczy — odrzekł — dajesz lekką nadzieję wsparcia, zbankrutował?



— . znaczy, przyjdzie katastrofa, , zaciągnąwszy pożyczkę, mógł schować , pożyczysz, rozpocząć owym kapitałem . , rzucisz przepaść, szkodą , pożytku .



obraził .



— drogi — rzekł — widzisz położenie świetle, sam jest . chwilowy kłopot mały kłopot. cenię dobre chęci, oddałbym może widoków gotowy majątek. mam jedną przyjacielską prośbę, : mówili .



wrócili pań: persname zły , żądał, persname, żądaniu odmówił. teorya, interesach pieniężnych należy nieużytym, sprawiała podobne przykrości, mówiąc szkodach, życiu przyniosła.



paniach zły humor powiększył powodu porównania panią persname persname. wielkiemu umartwieniu persname, zwiastowało, pani persname miała zostać matką, większa, zaufany lekarz, znał dzieciństwa, począł wątpić, nastąpi. zachowała całą wysmukłość panieńskich kształtów , perkalowej letniej sukni, wyglądała zmienionej ociężałej persname, dziewczyna, osoba młodsza lat. persname, zdawało, uporał dziwnym pociągiem, wywierała, uczuł , jest powodu blizkiego sąsiedztwa, widując , poddawał fizycznemu urokowi.



stosunek żony stał czasu zaręczynowego wieczoru cieplejszy persname , , , wyjściu persname, spostrzegłszy, pożegnał , , wogóle zły, spytała, poróżnili.



persname miał zwyczaju mówić interesach, chwili niezadowolony uczuł potrzebę wypowiedzenia , ciężyło, odczuwa człowiek, egoista, mający pewność, znajdzie współczucie sercu, rzekł:



— odmówiłem persname pożyczki powiem, . ma widoki ratunku, położenie , dojdzie celu, może lada przeszkodę przewrócić. , byliśmy przyjaźni, lubię; razi , gniewa, życie stykało , , oddał raz wielką przysługę. oddawałem usługi, ma nóż gardle.



persname słuchała przyjemnością słów, pomyślała , był urokiem pani persname, pożyczki odmówił, powtóre, widziała żalu dowód dobrego serca. żal było , , wniósłszy mężowi posagu, śmiała prosić, przyszedł pomoc, spytała:



— myślisz, musiałoby stracone?



— może , , odpowiedział .



poczem dodał chełpliwością:



— odmówić umiem. bigiel ma miększe serce.



— mów! poczciwy! najlepszy dowód, przykre.



— , może pomyśleć, człowiek, obcy, wije , wąż, powodu tysięcy rubli. wiem, chodzi. dał ostateczny termin jutro, szukał pieniędzy, szukał , chcąc robić hałasu przestraszać wierzycieli, ostateczności licząc . , widzisz, zapłaci. przypuszczam, dni znajdzie , potrzeba, opinia akuratności zachwieje , położeniu, jest, może zgubą.



pani persname poczęła patrzeć męża, rzekła nieśmiałością:



— ?



— chcesz prawdy, . mam książeczkę czekową, wziąłem , mógł zadatkować, kolonijkę upatrzę.



zaczął śmiać:



— ! — rzekł — protekcya współczucie dawnego adoratora! zaczyna dawać myślenia.



pani persname poczęła śmiać, rada , rozjaśniła twarz męża, przecząc wdzięczną główką, rzekła:



— ! współczucie adoratora, brzydki egoizm, myślę, tysięcy rubli warte przykrości persname.



począł gładzić dłonią włosy.



— — rzekł — poczciwa kobiecinka kościami.



poczem spytał:



— , decyduj: raz, , ! — dać?



odrzekła , , rozpieszczone dziecko, poczęła mrugać oczami znak, dać. uczyniło , persname jął udawać, narzeka, mruczeć:



— oto, być pantoflem. włóczże człowieku nocy proś pana , przyjął pieniądze, , rozpieszczonej figurze podoba.



serce zalewało prostu radością, nazwał „rozpieszczoną figurą”. dawne smutki, niepokoje znikły, zaklęte słowami. rozpromienione oczy patrzyły męża nieopisaną miłością.



chwili spytała:



— musisz iść?



— . persname time jedzie miasta cały dzień latał.



— każ zaprządz biedkę .



— ! księżyc świeci . pójdę piechotą…



rzekłszy, pożegnał żonę , zabrawszy książeczkę czekami, poszedł. drodze myślał:



— marynię rany przyłożyć. złote stworzenie, człowiek chciał czasem zrobić szelmowstwo, prostu ma serca. dał persname żonę, świecie.



czuł chwili, kochał . czuł , miłość sama , wzajemny pociąg istot odmiennej płci, szczęściem, źleskierowana może niedolą; wyobraźnia ludzka potrafi wymarzyć większego szczęścia świecie, wielka prawa miłość małżeństwie. — „masz — mówił — pomyśleć, leży ręką, przystępne , rzecz dobrej uczciwej woli, ludzie depcą gotowym poświęcają spokój targaniny, cześć !”



rozmyślając, doszedł willi , okna błyszczały, wielkie latarnie placename tle lasu. wszedłszy furtkę oświecone księżycem podwórze zbliżywszy ganku, ujrzał szyby przyległego sieni pokoiku persname, siedzących nizkiej skręconej ósemkę kanapce, znajdował stolik lampą. persname obejmował ramieniem stan żony, drugą ręką trzymał dłoń, podnosił ust, zniżał, dziękował. objął ramionami młodą kobietę, przyciągnął , przechyliwszy, począł całować usta, rękoma, opuszczonemi kolana, oddając pieszczot, broniąc , poddawała , istotą pozbawioną woli, krwi. chwilę persname widział wierzch głowy persname, długie faworyty, poruszające pocałunków — widok krew uderzyła głowy. oblał sam ukrop żądzy, , szukał tasiemek okrycia pani persname — palący, spotęgowany całym szeregiem poprzednich pokus. dziwny samego persname, fizyczny pociąg, dawna walczył, odżył niepohamowaną siłą. mgnienie oka zbudziły dzikie pierwotnego człowieka, , widok pożądanej kobiety objęciu, wpada wściekłość gotów porwać bary szczęśliwym współzawodnikiem. żądzą, zapiekła zazdrość, , nędzna najniższa rodzajów zazdrości, fizyczna, nieokiełznana, , rozumował, uczciwa miłość żony może prawdziwem szczęściem, podeptałby chwili szczęście miłość, módz podeptać persname, samemu chwycić ramiona wysmukłe ciało kobiece pokrywać pocałunkami twarz lalki, bezmyślną piękną twarzy własnej żony.



widok szyby wzburzył , stał nieznośnym, poskoczywszy drzwi, pociągnął dzwonek — myśl, dźwięk, rozległ ciszy, musiał przerwać małżeńskie pieszczoty, sprawiła dziką złośliwą radość. służący otworzył drzwi, kazał oznajmić, sam usiłował uspokoić ułożyć , miał powiedzieć persname.



chwili persname wyszedł , twarzą zdziwioną.



— wybacz, przychodzę — rzekł persname — żona zburczała , odmówił usługi, wiem, wyjeżdżasz , przyszedłem , sprawę załatwić.



twarzy odbiła tajemna radość. domyślił razu, późne odwiedziny mają związek poprzednią rozmową, spodziewał , rzecz razu pójdzie .



— proszę — rzekł. — żona śpi.



wprowadził samego pokoju, wnętrze spoglądał chwilą szyby. pani persname, siedząc samej kanapce, trzymała ręku nóż rozcinania kartek książkę, chwilą wzięła stolika. zgaszona twarz wydawała spokojną, policzkach widać ślady świeżych pocałunków usta miała wilgotne, oczy mgliste. zawrzała krew , wysiłków, zachować , ścisnął podaną rękę, usta pani ściągnęły , bólu.



, chwilą dotknął ręki, mrowie przebiegło stóp głów. było samem podaniu dłoni biernego, mimowoli przeleciało głowę, kobieta zdolną oporu , miał odwagę zuchwałość zdobyć prosty zamach.



począł mówić:



— wyobraź , dostali burę: , usługi odmówił, , zażądał. masz poczciwą żonę, gorsza. wzięła obronę, . przyznałem chwilowego kłopotu, wyłajała , razu uczynił. mówiła prawnik, ma pojęcia, koniec końcem powiedziała , pan odmówił, trzeba wierzycielowi dać pewność pewność gotowa dać dożywociu wogóle wszystkiem, jest … dziękowałem poczciwość chwili, nadszedł.



położył rękę ramieniu persname.



— kochany — rzekł — zgodzę , pani najlepsza świecie istota, zgodzę , mam świeży dowód, warunkiem , przyznasz, gorsza. powinno dziwić, chowam kłopoty, dalibóg, dobrem gotów takiem kochanem stworzeniem podzielić, złe, chwilowe, zachowuję , znał, , dziwił.



persname, całą pokusą, pani persname, miał wygórowanego pojęcia uważał zdolną ofiar, pomyślał:



— dobra kobieta, mylę, persname okłamał , uważa położenie świetne, kłopot chwilowy.



rzekł :



— człowiek ścisły interesach, pani ma, przypuszczając, żądałbym pewności majątku pani. odmówiłem lenistwo wstydzę — odmówiłem , danym razie potrzebować jeździć placename nowe zapasy. lecie człowiek robi leniuchem egoistą. wogóle chodzi małą rzecz, ludziom, , mąż pani, zajmują interesami, kłopoty zdarzają . potrzebuje pożyczki , własnych pieniędzy można czas podnieść.



— trafiło — rzekł persname, zadowolony, przedstawia sprawę żonie.



— mama zajmowała interesami, znam — wtrąciła pani persname — dziękuję panu.



persname począł śmiać:



— , pani poręczeniu. przypuszczam chwilę, zbankrutujecie, przypuszczam , podobnego państwu grozi: pani wyobraża razie , procesującego panią zabierającego dochody?



— ! — rzekła pani persname.



persname podniósł rękę ust, pozorach światowej grzeczności, wpił usta sił, wzroku, patrzył, namiętność, wyznanie słowami zdołałoby powiedzieć.



chciała dać poznać, rozumie, rozumiała , pozór grzeczności męża, moc pocałunku , rozumiała , podoba, piękność pociąga — rozumiała, chwili tryumfuje geogname, urodę , panna, zazdrosna, czuła przedewszystkiem głębokie zadowolenie miłości własnej.



persname dawna, płonie — naturą, uczciwą, delikatną, mogło urazić zaboleć. : budziła ciekawość, zajęcie próżność. instynkt ostrzegał , człowiek zuchwały, danym razie gotów posunąć — myśl przejmowała czasem obawą; zdarzyło podobnego, sama obawa miała urok.



rzekła persname:



— mama mówiła panu, człowieku, wypadku możnaby zaufać.



mówiła zwykłym , wycedzonym głosikiem, persname wyśmiewał, było większą ponętą, , patrząc oczy, rzekł:



— pani myśli .



— ufajcieże — wtrącił persname — pójdę przygotować potrzeba chwilę sprawę załatwimy.



persname pani persname sami. twarzy odbiło zakłopotanie, pokrycia poczęła poprawiać ciemnik lampie, zbliżył począł mówić:



— szczęśliwy, pani zechce myśleć . człowiek pani oddany, !… chciałbym mieć przyjaźń pani… mogę liczyć?



— .



— dziękuję.



rzekłszy, wyciągnął rękę, , mówił, zmierzało , opanować dłoń. pani persname śmiała odmówić, , chwyciwszy , oparł usta raz drugi, razem, poprzestając jednym pocałunku, począł pożerać. oczach zaćmiło. chwila , byłby zapamiętaniu chwycił przyciągnął pożądaną istotę — przyległym pokoju ozwały skrzypiące buty persname, usłyszawszy pierwsza pani persname, poczęła mówić :



— mąż wraca.



chwili otworzył drzwi rzekł:



— proszę .



poczem, zwróciwszy żony, dodał:



— każ przynieść herbaty, wrócimy.



sama sprawa zajęła czasu. wypełnił czek koniec. persname poczęstował cygarem poprosił siedzieć, miał ochotę pogawędzić.



— walą kłopoty — rzekł — wybrnę, wybrnę. miałem czynienia większymi. chodzi , słońce uprzedziło rosę otworzył nowy kredyt, nowe źródło dochodu ukończeniem sprawy poparcia.



persname, cały wzburzony , słuchał początku zwierzeń nieuwagą cygaro. przyszła niegodziwa myśl, zginął kretesem, żona stałaby łatwiejszym łupem.



spytał :



— persname pomyślał , uczynisz, sprawę przegrasz?



— przegram — rzekł persname.



— zdarza — sam wiesz.



— chcę myśleć.



— powinieneś — rzekł akcentem radości, zauważył. — razie zrobisz?



wsparł dłonie kolanach patrząc ziemię, rzekł:



— razie muszę opuścić placename.



nastała chwila milczenia. twarz młodego adwokata stawała posępniejszą — zamyślił począł mówić:



— , najlepszych czasów, znałem placename barona . zetknęliśmy raz wzięliśmy udział sprawie honorowej. czasem , opadną zwątpienia, przypominam , wycofał interesów, gruncie rzeczy ma mnóstwo, geogname. znam , porobili majątki, pole otwarte kroku.



— myślisz , mógłbyś udać?



— . mogę łeb strzelić…



persname wziął groźby . krótkiej rozmowy przekonał rzeczach: , persname, pozornej pewności, myśli możliwej ruinie, powtóre, wypadek ma plan, może fantastyczny, gotowy.



persname otrząsł posępnych widzeń rzekł:



— siła leżała , myślał rzeczach raz. myślę sprawie. wiem, łotr robi , zgubić opinii, opinii chodzi sądy. zarwał , mogłoby wpłynąć. rozumiesz? uważanoby całą sprawę rozpaczliwy wysiłek tonącego, chwyta, . chcę. muszę uchodzić człowieka, stojącego silnych nogach. smutna konieczność, wolno oszczędnym, wolno zmniejszyć skali życia. widzisz, mam kłopotów uszy, wie , dajesz pożyczkę. persname, znaczny majątek placename, , wierzycielom przeciwnikom zasypać piaskiem oczy. powiedz , znasz starego zawiłowskiego?



— niedawna. poznałem młodego.



— persname podobał, podziwia ludzi szlacheckiemi nazwiskami, robią majątki. wiem, sam własnym plenipotentem, starzeje gnębi pedogra. podsunąłem myśli — , spytał — poleć . rozumiesz, chcę dobrać kasy, pełnomocnik miałbym dochody, chodzi , rozgłosiło, został pełnomocnikiem milionera. prawda, młodego chce zrobić majątków ?



— opowiada pani persname.



— dowód, nieprawda, świecie możliwe. razie młody weźmie żoną posag, poeta ma najmniejszego pojęcia, rzeczami obchodzić. mógłbym posłużyć radą pomocą.



— muszę imieniu odmówić, interesami przyrzekliśmy zająć przyszłości, , persname.



persname zmarszczył odrzekł:



— chodzi interesa, , mógł ludziom powiedzieć, pełnomocnikiem persname, rozumiesz, wyjaśni, , kredyt może zyskać.



— wiesz, wdaję cudze sprawy, powiem , straszna rzecz istnieć kredytem.



— spytaj największych milionerów świecie, porobili majątki innej podstawie.



— spytaj bankrutów, zarwali takiejże przyczyny.



— — przyszłość pokaże.



— — rzekł wstając persname.



persname podziękował pożyczkę przeszli herbatę pani, spytała:



— ? sprawa załatwiona?



persname, wstrząsnął widok przypomniał , chwilą powiedziała : „mąż wraca!” współwinna, odpowiedział , zważając persname:



— mężem pani załatwiona, dwojgiem — .



pani persname, miała krew chłodną, zmieszała , przestraszona zuchwalstwem, persname spytał:



— persname?



— persname — odpowiedział persname — pani przypuszczała, zdolny żądać poręczenia majątku — mogę darować.



pani persname spojrzała swemi niewyraźnemi, persname oczyma, podziwem. zaimponowała śmiałość przytomność umysłu, umiał nadać przyzwoity towarzyski obrót słowom. wydał przytem chwili urodziwym mężczyzną, porównania urodziwszym męża.



— przepraszam — rzekła.



— pójdzie . pani wie, zawzięty człowiek.



odpowiedziała kokieteryą, istota świadoma uroku mocy:



— wierzę.



siadł , wziąwszy niepewną ręką filiżankę, począł poruszać łyżeczką herbatę. ogarniał większy niepokój. nazywał panią persname, panieńskich czasów, rybą, czuł ciepło, bijące lekkie ubranie ciała doznawał wrażenia, obsypał skrami. przypomniały słowa: „mąż wraca!” — serce poczęło zapływać falami krwi, zdało , mogła ozwać kobieta, gotowa przygotowana . głos mówił duszy: „kwestya sposobności!” — myśl, rozkiełznana żądza zmieniła rozkiełznaną radość. przestał reszty panować. chwilę począł szukać stopą stopy, samemu wydało grubem prostackiem. powiedział , chodzi czas sposobność, trzeba umieć czekać. przewidywał, czas przyjdzie, sposobność znajdzie — dreszczach, przejmowały samą myśl, odnajdywał zapowiedź przyszłych palących uniesień.



było , musiał podtrzymywać rozmowę niezgodną nastrojem odpowiadać , wypytywał przyszłe zamiary persname, urządzenia życia rozmaite podobne rzeczy. począł żegnać, odejściem, zwróciwszy , rzekł:



— psy opadały drodze, zapomniałem laski; pożycz .



psy opadały drodze, chodziło pozostanie minutę sam sam panią , , wyszedł, zbliżył siędo ozwał przytłumionym, nieswoim głosem:



— pani widzi, dzieje?



widziała wzburzenie, świecące żądzą oczy rozdęte nozdrza — ogarnął niepokój obawa, pamiętał słowa: „mąż wraca!” jedno miał poczucie: stanie chce! — sam człowiek, chwilą mówił , trzeba umieć czekać, , stawiając mgnieniu oka jedną kartę, szepnął:



— panią kocham!



stała spuszczonemi oczyma, ogłuszona zmieniona słup, wpływem słów, musiało zacząć proste przeniewierstwo, nowa epoka życiu. odwracała głowę, pragnąc uniknąć wzroku. nastało milczenie; słychać zdyszany oddech . przyległym pokoju ozwały skrzypiące buty persname.



— jutra! — szepnął .



szepcie było rozkazującego. pani persname stała ruchu, spuszczonemi oczyma, słup.



— oto laska — rzekł . — wyjeżdżam miasta wrócę wieczorem. będzie pogoda, państwo zechcecie odwiedzić .



— ! — rzekł persname.



chwili znalazł pustej, oświeconej księżyc, drodze. zdawało , wyskoczył płomieni. cisza nocy lasu sprzecznem wzburzeniem, uderzyła nadzwyczajnego. pierwszem wrażeniem, potrafił uświadomić, poczucie, skończyła wewnętrzna walka, skończyły wahania, mosty spalone stało . głos wewnętrzny począł krzyczeć duszy, stało przedewszystkiem , nędznikiem, myśli tkwiła desperacka ulga, mówił , jest, musi zgodzić , nędznika, razie „przepada dyabli biorą!” nędznik potrzebuje walczyć może dać . jest! stało mosty spalone! sprzeniewierzy , serce, zdepce uczciwość, zdepce zasady, budował życie, miał panią persname! jedno : oskarży mężem nastąpi pojedynek — stanie, stanie! — milczała, razie wspólniczką. wyjedzie, posiądzie , pragnie, miał świat . , oskarży, próbować oporu. wyobrażał , próbowała, uczyni zachowania pozorów. poczęło wrzeć . bezwładność, budziła pogardy, stała jedną ponętą. wyobrażał dzień jutrzejszy bierność kobiety. całego zamętu myśli, rozumiał bierności szukała wymówki, powie , przyłożyła winy, zmuszono — sposób okłamywała własne sumienie, persname, razie potrzeby męża. myśląc, pogardzał , pożądał, czuł , sam wart, mocy doboru, naturalnego, moralnego, powinni należeć.



pojmował , cofać drogi, raz same usta, zaprzysięgły wierność miłość persname, powiedziały innej kobiecie: „kocham” — największe złe spełnione. reszta prostą konsekwencyą, należało odrzucać, , była rozkoszą. wyobrażał , muszą rozumować , , wyrzucając okno uczciwość, decydują szelmostwo, samo rozumowanie wydało słusznem, niemoralnem. miarę poczynał myśleć , zdumiewał własnem zepsuciem. widywał zła brudu ukrytego świecie pozorami poloru ogłady, wiedział, zepsucie wyrobiło , wpływem lichych książek, prawo obywatelstwa; pamiętał, oburzał , chciał społeczeństwa prostoty surowości obyczajów, przekonaniu, podstawach może rozwinąć społeczna tęgość oporność. wzbudzało obaw przyszłość, wykwintne zło zachodu, posiane dziką geogname glebę wyrastające chorobliwym kwiatem , rozpusty, bezsilności wiarołomstwa. przypomniał , oskarżał posiew, wysokie sfery finansowe, arystokracyę rodu, napadał powodu miłosierdzia. zrozumiał, żyje atmosferze przesyconej kwasem węglowym, musi zaczadzić. czemże lepszy innych? gorszym , , pławiąc zepsuciu, kijanki wodzie, bawili hipokryzyę, oszukiwali samych , przepisywali innym praw stawiali ideału zdrowego człowieka, uczciwego męża, uczciwego ojca — obowiązującego wzoru. chciał wierzyć , samym człowiekiem, umiał kochać idealną przyjaźnią panią , przyrzekł uczciwość małżeńską, uważał umysł jasny, charakter prawy silniejszy innych.



, silniejszy? siła złudzeniem, płynącem braku pokus. kochał uczuciem brata panią , oparł pani persname, , wzbudziły zwierzęcego pociągu, wzbudziła lalka persname oczyma, odpychała dusza, rwały dawna zmysły. myślał , uczucie było uczciwem, gruncie rzeczy było czem innem, samym zwierzęcym pociągiem. przyzwyczajenie stępiło , powstrzymany stan , zwrócił , mógł — zwrócił hamulca, skrupułu, roku ślubie.



, , wyszedłszy , miał poczucie, nędznikiem, począł miarkować, większym nędznikiem, zrazu myślał, przypomniał , ma zostać ojcem.



domu, oknach maryni, światła pogaszone. dał , zastać śpiącą. przyszło myśl pójść wrócić, oknach będzie . zobaczył sylwetkę szybie. musiała wyglądać , domem było , musiała dostrzedz. pomiarkowawszy , wszedł.



przyjęła białym nocnym kaftaniku rozwiązanymi włosami. rozwiązanych włosach umyślna kokieterya, wiedziała, ma piękne lubi bawić.



— położyła? — spytał, wchodząc.



zbliżyła senna, uśmiechnięta rzekła:



— czekałam pacierzem.



czasów pobytu placename odmawiali pacierz . sama myśl wydawała zniesienia.



persname zaczęła pytać:



— , persname, kontent , poratował? , kontent?



— — odpowiedział persname.



— , wie położeniu?



— wie wie. . pójdźmy spać.



— ! wiesz, czem sama rozmyślałam: poczciwy dobry!



wyciągnąwszy twarz, objęła szyję, ucałował , czując czystą prawość pocałunku podłość całe szeregi podłości, przyjdzie spełnić .



jedną spełnił , klęknąwszy pacierza, poczęła odmawiać. mógł uczynić, czyniąc, odgrywał nędzną komedyę, mógł modlić.



skończonym pacierzu powtórnem dobranoc mógł usnąć. zdawało , , idąc orgname, objął myślą postępek moralne wyniki. okazało , . przyszło głowy, można wierzyć, wolno drwić. spełnić naprzykład wiarołomstwo, wrócić , dokonanem cudzołóstwie, domu klęknąć pacierza — . czuł, trzeba wybrać. uczucie religijne szczera wiara, pani persname! godzić można. spostrzegł, , lata rozmyślań wyrobił wypracował , cały ogromny spokój, płynący rozwiązania głównej zagadki życia, słowem , stanowiło istotę duchowego bytu, trzeba prostu odepchnąć. drugiej strony rozumiał , jutra trzeba zacząć kłamać zasadom społecznym, uznaniu rodziny, podstawy społecznego bytu. wolno głosić zasad, — uwodzić cudze żony. trzeba wybrać. persname, kłamstwo stosunku spełnione. jednym zamachem szedł ruinę stosunek , społeczeństwa, kobiety, słowem, pułap dźwigniętego duchowego domu, mieszkał, walił głowę. zazębianie złego przejęło pewnem zdumieniem. spodziewał , przecięciu jednej nitki, cały szew pruł pewnem zdziwieniem począł zadawać pytanie, sposobem może istnieć świecie rodzaju oportunizm, wiarołomstwo godzi życiu uczciwością honorem? było. znał , zwanych porządnych ludzi, żonatych, kochających żony, religijnych — uganiających spotkaną kobietą. sami, którzyby żonom zboczenie drogi obowiązku poczytywali zbrodnię, pozwalali małżeńską niewiarę skrupułu. przypomniał , znajomych, przyparty powodu muru, wykręcił znanym brukowym dowcipem, zapałką. wiarołomstwo utarło mężczyznami uchodziło dozwolonego, zwyczaj. połanieckiemu myśl przyniosła chwilę ulgi, krótką, człowiekiem logicznym, postępkach, rozumowaniu. ! świat składa samych łotrów hipokrytów, znakomitej części składa ludzi lekkich bezmyślnych — oportunizm, godzący cudzołóstwo pojęciem honoru uczciwości, niczem , bezmyślnością. może rozgrzeszać zwyczaj człowieka, uznaje niemoralność głupotę zwyczaju? durnia — myślał — wiarołomstwo może wesołym wypadkiem; człowieka, umiejącego myśleć, łotrostwem, przeciwnem etyce, złodziejstwo, podpisywanie cudzych nazwisk wekslach, łamanie przysięgi, łamanie słowa, oszustwo handlu kartach. religia może odpuszczać grzech cudzołóstwa, chwilowy upadek, cudzołóstwo, góry rozgrzesza, wyłącza religię, wyłącza obywatelskość, wyłącza uczciwość, wyłącza honor. persname, rozumowaniach był szczerym, wogóle bezwzględnym, cofnął ostatecznym wnioskiem.



zląkł , ujrzał przepaść. cofnie, skręci kark. począł gryźć własną słabością. znał — żalem, pogardą własnej słabości góry przekonany, zobaczy panią persname — zwierzę ludzkie weźmie górę duszą. cofnąć ? — powtarzał postanawiał pokusie, następnej namiętność unosiła złamanie karku wolę, dziki koń unosi jeźdźca. samo wspomnienie chciało kląć. domu nieszczęśliwym, namiętność wyrosła tle wielkiej miłości — miałby usprawiedliwienie; pani persname kochał, pragnął. rozdwojenia natury ludzkiej umiał zdać sprawy, wiedział , pragnął pragnął widzeniem, myślą .



pozostawałaby jedna rada: widywać — rada niemożliwa, względu rodzaju stosunki znajomości, względu , razie poczęłaby podejrzewać. przypuszczał, miało miejsce ukryła cierpienie — zdawał sprawę, zdrada wyszła sposób jaw, słodkiej pełnej wiary kobiety cios siły. wyrzuty wzrosły . chwycił ogromny żal litość , większa pogarda . ciemności, krew przypłynęła twarzy wspomnienie, powiedział: „kocham,” fatalne słowo padło, zawiódł zdradził poczciwe, prawe stworzenie zdolny zawieść ufność podeptać serce.



chwilę wydało czystem niepodobieństwem, sumienie odpowiedziało : zdolny! żalu litości znalazł pociechę, poznał, uczucie było , zwierzęcym pociągiem, tkwiły niem węzły, płynące wspólności pożycia, wzajemnej przynależności, ślubu, stowarzyszenia złą dobrą dolę, wielkiego szacunku przywiązania, przyszłości miało spotęgowane dziecko. kochał , chwili wewnętrznej rozterki, budziła większej tkliwości. poczęło dnieć. szpary okienicy wchodził brzask napełniał pokój bladem światłem, widać ciemną, wgłębioną poduszki głowę; persname serce przepełniło poczuciem, jedyne najwyższe dobro, śpi kochana towarzyszka, najlepsza przyjaciółka, żona przyszła matka dziecka. wywody, rozumowania religijną społeczną niecnością cudzołóstwa napełniły takiem obrzydzeniem, widok słodkiej, uśpionej twarzy. światła szpary wchodziło główka wychylała cienia. widać półkola ciemnych rzęs policzkach — persname, wpatrując , począł mówić: „poczciwość pomoże!” lepsze uczucia wzięły górę: zwierzę ustąpiło duszy — ogarnęła pewna otucha, pomyślał , był nędznikiem, wyobrażał, byłby sercem poszedł głosem namiętności przechodził zgryzot.



zbudził , zmęczony chory. czuł zniechęcenie wyczerpanie, doświadczał. świetle dziennem dodatku świetle dnia dżdżystego posępnego, cała sprawa przedstawiła , , geogname — przyszłość przedstawiła groźną, wina wielką. zmalało oczach. począł myśleć , pani persname przyznała mężowi, . chwilami przypuszczał, , myśl doznawał uczucia, doznaje człowiek, zalazł wielki przykry kłopot. zwolna uczucie zmieniało większy żywszy niepokój. „położenie głupie — mówił . — persname można zarzucić, niedołęgą, tchórzem — podobnej obelgi schowa kieszeni. wyjaśnienia, awantura — może pojedynek? piorun trzaśnie! fatalna historya, rzecz dojdzie maryni!” począł złościć cały świat. miał zupełny spokój, dbał, nikim liczył, obracał strony głowie wyrazy: „powiedziała? — powiedziała?” — rana mógł niczem innem myśleć. przyszło , zadał pytanie: „licha, boję? — ?” persname bał, persname, było czemś nowem zdumiewającem, dniami przypuścił, , bał. miarę, zbliżało południe, sprawa, przedstawiła zmniejszonych rozmiarach, poczęła rosnąć oczach. chwilami pokrzepiał nadzieją, pani persname milczała, chwilami tracił — czuł, persname, śmiał spojrzeć oczy, bał persname, bał , pani persname, persname, słowem znajomych. „, jest !” — myślał . — „jedno głupstwo kosztuje!” niepokój zwiększył stopnia, , pozorem odesłania laski, wysłał służącego chłopaka pani persname ukłonem zapytaniem zdrowie.



służący wrócił godziny. widział okno, zeszedłszy spotkanie, dowiedział , przyniósł list pani persname maryni. odebrawszy list, oddał serce biło , śledził twarz, czytała.



persname, skończywszy, podniosła spokojne oczy rzekła:



— prosi pani persname podwieczorek… persname .



— ! — odpowiedział persname, odetchnąwszy pełną piersią.



duszy dodał:



— powiedziała!



— pójdziemy? prawda? — pytała persname.



— chcesz… … idź , obiedzie muszę jechać miasta. muszę widzieć persname. może przywiozę.



— może wymówić?



— , ! idź . drodze wstąpię wytłómaczę . ! wytłómacz.



wyszedł, potrzebował zostać sam swemi myślami.



— powiedziała!



persname ogarnęło uczucie ulgi radości. powiedziała mężowi, obraziła , zaprosiła , zgadza , gotowa iść — dojść , chciał zaprowadzić. persname samo zaproszenie, chęcią uspokojenia — odpowiedzią : „jutra!” , zależy . mrowie poczęło przechodzić stóp głów. niema przeszkód, samym. ryba połknęła haczyk. pokusy opadły nową potęgą, hamowała niepewność. jest! ryba połknęła haczyk. oparła . chwyciło uczucie tryumfu zadowolenia miłości własnej, , myśląc pani persname, począł przepraszać duszy, chwilami mógł wątpić — poczytać minut uczciwą kobietę… wiedział, sądzić wdzięczny. chwili począł śmiać poprzednich obaw. sposób składał pierwszy przynależny hołd — pogardy. przestała być niedostępnem, czemś, toczy walka obawą nadzieją. mimowoli wyobrażał , rzecz własną, ponętną, samem cenną. sprawiła przyjemność myśl, pokusie oprze, zasługa. , drzwi stały otworem, spostrzegł zdziwieniem, zwiększa chęć oporu. raz przeleciało myśl , persname mówił czasie bezsennej nocy — raz serce przypomniało , prawość, uczciwość, blizkie macierzyństwo — ogromny spokój, jedyne prawdziwe szczęście, mógł znaleźć — końcu rozmyślań postanowił jechać miasta być pani persname.



obiedzie kazał . siedząc persname , przechylił , uściskał persname powiedziawszy pożegnanie: „baw ” — pojechał. poranne wyczerpanie minęło. odzyskał humor, czuł zadowolony sam . wracała ufność własne siły własny charakter. sprawiała przytem drażniącą przyjemność myśl zdziwieniu pani persname, dowie, pojechał ma zamiaru być . czuł potrzebę zemsty fizyczne wrażenie, wywierała. chwili listu zaprosinami, napisała , pogarda zwiększyła , chwili zaczął przypuszczać, byłby stanie wyjść , wstąpił.



— wstąpił nadał inne znaczenie wczorajszym słowom? — rzekł .



pomyślał:



— oszustem samego!



pewny, zdziwiłaby przybyciem. , powiedział, mogła przypuszczać, znajdzie powód odwiedzenia przybyciem persname persname, pozostania wyjściu.



, zobaczy przejeżdżającego, pomyśli, boi, poczyta błazna gbura.



— niema wątpliwości — monologował — człowiek, sam uważa błazna, ciemięgę, niezdolnego oprzeć lalce, wstąpiłby starał naprawić jakimbądź sposobem wczorajsze głupstwo.



chwytał strach.



sam głos, wieczór krzyczał duszy, nędznikiem, począł powtarzać podwójną energią.



— wstąpię — pomyślał . — rozumieć, umieć powściągnąć, rzeczy różne.



widać willę pani persname.



przyszło głowy, pani persname, poczuciu zniewagi, obrażoną miłość własną, zemstę, powiedzieć , otworzy oczy. może uczynić jednem słowem, jednym uśmiechem, dając zrozumienia, zuchwałe nadzieje rozbiły uczciwość kobiecą — sposób objaśnić nieobecność. kobiety odmawiają podobnych małych zemst, jedna drugiej miłosierne.



— miał odwagę wstąpić…



chwili bryczka zrównała bramą willi.



— zatrzymaj — rzekł powożącego chłopaka .



ganku zobaczył panią persname, cofnęła wnętrza domu.



persname przeszedł dziedziniec; drzwiach przyjął służący.



— pani górze — rzekł.



czuł, nogi drżą , wchodził piętro, głowę przelatywały następne myśli:



— życie bierze , może pozwolić, biorę . wszystkiem, uświadomił, przemyślał powiedział, umiał zapanować, ostatnim człowiekiem.



, stanąwszy drzwiach pokoju, wskazał służący, spytał:



— można?



— proszę — ozwał przecedzony głosik.



chwili znalazł buduarku pani persname.



— wstąpiłem — rzekł, podając rękę — wytłómaczyć, mogę być podwieczorku. muszę jechać miasta.



pani persname stała pochyloną głową, spuszczonemi oczyma, zmieszana, pełna widocznej obawy, mając postawie wyrazie twarzy zrezygnowanej ofiary, widzi, stanowcza godzina nadeszła — nieszczęście stać musi.



nastrój ogarnął jednej chwili persname, przysunąwszy , począł pytać stłumionym głosem:



— pani boi… pani boi?











pani persname odebrała list męża, dnia wróci, jedzie oglądać kolonię, położoną drugiej strony miasta. następnego dnia wrócił przywiózł persname, dawna obiecał persname persname, letniem mieszkaniu odwiedzi.



— wyobraź — rzekł przywitaniu żoną — , oglądałem, leży miedzę ; dowiedziawszy , odwiedziłem staruszka, ma — znalazłem placename pana . pomógł oglądać placename dom podobał. ładny ogród, duży staw lasu. znaczny majątek, grunta rozsprzedano, , dworze pozostało.



— ładna, ładna rezydencya — rzekł . — cienia, powietrza spokoju.



— kupisz? — spytała .



— być . chciałbym nająć. zamieszkalibyśmy resztę lata przekonali , . właściciel pewien, pobyt spodoba, zgadza wynajęcie. dał zadatek, wolałem wiedzieć, myślisz.



persname żal towarzystwa persname, , zauważywszy, mąż patrzy oczy ma ochotę zamieszkać resztę lata , oświadczyła, zgadza .



poczęli sprzeczać kłaść veto, przedstawił , chodzi wypróbowanie domu, persname mieszkali lata, końca życia, musieli przyznać, powód słuszny.



persname rzekł:



— najmę potrzeba sprzętów przeniosę placename, mogli przenieść.



— , pan chciał uciec — odpowiedziała pani persname — pośpiech?



stanęło , państwo placename przeniosą dni . podano obiad, czasie począł opowiadać, sposobem znalazł .



— panna persname chciała — rzekł — malował portret ojca życzyła , mogło odbywać placename. pojechałem, robotą, przytem staruszek ma ciekawą głowę. mogło . dworze mają dwułokciowe mury, pokojach złe światło. warunkach chciałem malować, znalazła druga przeszkoda, model dostał ataku pedogry. doktor, wzięli wieś, mówił , stan dobry może skończyć.



— żal pana persname — rzekła persname — zacny człowiek. panna persname biedna. razie śmierci sama. zdaje sprawę stanu?



— zdaje zdaje, : oryginał. pani spyta męża, przyjął.



persname uśmiechnął rzekł:



— zwiedzając placename, dowiedziałem , persname , postanowiłem pojechać. panna zaprowadziła ojca, kończył różaniec przywitał , odmówił ostatniej . zaczął przepraszać powiada : „matadory niebieskie drogą, człek śmielszy staremu, zmiłuje, , odmówią”.



— typ! — zawołał .



poczęli śmiać, pani persname rzekła , jest ufności wzruszającego, persname zgodził , persname mówił :



— wspomniał , czas myśleć testamencie, zaprzeczałem, robi, chodziło persname. powiedziałem , prawna, zawcześnie — młodzi ludzie powinni myśleć.



— zdanie — wtrącił .



— mówiliśmy młodym persname — rzekł persname — staruszek pokochał .



— ! — zawołał . — dowiedział, byłem placename, zaczął dopytywać.



— pan był ? — spytała pani persname.



— dni, pani — odrzekł malarz. — lubię .



— panią persname?



— wypowiedziałem zdanie placename , pamiętam, rozpuściłem język, bicz.



— pamiętam . pan niegodziwy. młoda para?



— . szczęśliwa. jest panna persname: miła panna! mała, zakochał.



— masz ! mówił persname, pan kocha.



— , pani. : , .



persname, usłyszawszy , zastanowił rzekł:



— sposób, ożenić.



— , drogi panie! — zawołał . — jest.



poczem, zwróciwszy , rzekł:



— pan persname mówił pani dalszej umowie? pani powie: żeń — żenię ! układ pani mężem chciałbym, pani zobaczyła pannę . imię persname, znaczy: uwieńczona. ładne imię, prawda? ciche stworzenie, nieśmiałe, bojące pani persname panny persname, poczciwe. miałem dowód. chodzi pannę, uważam notuję pamięci. przyszedł raz placename żebrak, twarzą, pustelnik . pani persname panna powypadały aparatami fotograficznymi nuż fotografować boków, przodu — wlazło, może chciało jeść. poddawał nadziei jałmużny, było . prości ludzie mają rodzaju pojęcia. pań spostrzegła, zważała. obchodziły , rzeczą — panna persname powiedziała , starego upokarzają męczą. mała rzecz, dowodzi serca delikatnych uczuć. kręci piękny persname, zachwyca , panie, bawią, malują , wymyślają kostyumy, przebierają ręku noszą, lalkę. . sama powiedziała, nudzi podoba, ma rozumu, gałka laski.



— pan persname — rzekł persname — potrzebuje, słyszałem, pieniędzy, panna niebogata. wiem, ojciec, umierając, dłużny bankowi sumę, procentami wyniosłaby dnia ostatniego ubiegłego miesiąca…



— ? — przerwała pani persname.



— , masz słuszność; sprawa.



— wygląda panna persname? — spytała .



— panna persname? piękna, ma słodką twarz, bladą cerę ciemne oczy. pani zobaczy, panie mówiły, mają chęć wpaść dnia. namawiałem, chodziło , pani zobaczyła.



— ! — odpowiedziała, śmiejąc , persname. — zobaczę wydam wyrok. pomyślny?



— oświadczam , słowo daję! najgorszym razie dostanę . pani powie: „” — pojadę kaczki! końcu date można strzelać…



— poważne zamiary! — rzekła pani persname — żona kaczki! pan persname wyraził.



— rozumować, kocha — rzekła persname.



— ma pani słuszność, zazdroszczę — panny persname, sam kochałem — ! — stanu, rozumuje.



— pan ma pannie ?



— , pani. winienem wdzięczność, miał porę złudzeń. mówił, pociągnie język — panie ciągną.



— — rzekła pani persname. — musi pan opowiadać. proszę werandę, kazałam podać kawę.



chwili znaleźli werandzie. bigielęta rozbiegły różnokolorowem stadkiem drzewami, kręcąc nakształt jasnych motyli. persname częstował cygarami, persname , korzystając chwili, przysunęła męża, stał boku, podniósłszy dobre oczy, spytała:



— milczący, persname?



— zmęczony — odpowiedział. — mieście upał, mieszkaniu można udusić. mogłem spać, persname zalazł głowy.



— ciekawam persname — wiesz? ciekawam. zrobił, zobaczył najął — .



patrzyła przymileniem, , widząc, wyglądał , rzekła:



— zagadamy pana , pójdziesz odpocząć.



— … mógłbym zasnąć — odpowiedział .



mówił:



— niema wiatru. gałązka poruszy. prawdziwy letni dzień! państwo uważają, czasie upału chwilach ciszy cały świat wydaje zamyślony. , pamiętam, persname mawiał, jest mistycznego — chciałby umierać słoneczny dzień… , : siedzieć fotelu, zasnąć wsiąknąć światło…



— umarł lato — zauważył . — wiosnę… pogodę. przytem ogół biorąc, męczył , nadewszystko.



umilkł chwilę, poczem dodał:



— śmierć — można trzeba pogodzić oburzało — istnieje cierpienie, dalibóg, przechodzi ludzkie pojęcie.



podniósł uwagi, persname, strzepnąwszy popiół cygara, rzekł:



— mniejsza tem. obiedzie czarnej kawie można znaleźć weselszy temat.



— persname, pan powiada persname! — zawołała pani persname.



— zawiłek podoba . widać wszystkiem, robi mówi, lwi pazur — wogóle organizacya… bujna. dni placename poznaliśmy zaprzyjaźnili. macie państwo pojęcia, pokochał. , , mówiłem , boję, może szczęśliwy temi paniami.



— , panie? — spytała .



— określić, ma faktów. czuje. ?… natury odmienne. widzi pani, wyższe aspiracye, duszą życia, pań przyborem, rodzaju koronki sukni. wkłada gości, codzień chodzi szlafroku — ogromna różnica. boję , poszybować lotem, chciały, dreptał gęsim truchcikiem — , jest, rozmienią drobne opędzenia codziennych towarzyskich wydatków. ! przypuszczam, miały nastąpić katastrofy, mam prawa odmawiać zwykłej, zdawkowej uczciwości, być szczęścia. powiem państwu : znacie persname wiecie, prosty, , , miłość persname trudna wyłączna. kładzie całą duszę, … cząsteczkę gotowa oddać — !… resztę radaby zachować stosunki towarzyskie, wygody, tualety, bywanie, luksus, „five ”, „lawn-tennisa” panem , słowem, młynek, życie pytluje otręby…



— może stosować panny persname, stosuje, persname — rzekł persname — wogóle trafne.



— — odpowiedziała pani persname — przedewszystkiem niegodziwe: pan nienawidzi kobiet.



— nienawidzę kobiet! — zawołał , wznosząc ręce niebu.



— pan widzi, pan panny robi zwyczajną .



— , pani, dawałem lekcye malowania, wychowaniem zajmowałem .



pani persname, słysząc , rzekła, pogroziwszy :



— dziwne, dobry człowiek miał zły język.



— słuszność — odpowiedział persname — sam czuję zadawałem pytanie, dobry człowiek? myślę, jestem. ludzie, obmawiają bliźnich zamiłowanie grzebania błocie — plugawe; są inni, czynią zazdrość — plugawe. obgadywał konceptu, … , , powtóre, człowiek, kobieta, zajmuje , inne, nakoniec, , płaskość małe marności natury ludzkiej gryzą. dalibóg, idzie. jabym chciał, kobiety miały skrzydła, , widzę, mają ogony, samego zdziwienia poczynam krzyczeć niebogłosy.



— pan krzyczy mężczyzn? — spytała pani persname.



— ! obchodzą! przyczem, mówiąc , może należy , paniom.



pani persname persname napadły nieszczęśliwego malarza, począł bronić mówił :



— panie wezmą persname pannę . napracował dzieciństwa, nałamał trudnościami, namyślał , dał światu, ? czysty kanarek klatce!… dadzą wody, cukru, muchotrzepu siemienia, ma rozczesywać dziobkiem żółte piórka świegotać. persname jest? pracujemy, pani! , nauka, sztuka, chleb , czem świat stoi, dzieło. bajeczny trud! mówi, dźwiga. słuszne, naturalne, odsuwają, wiem chwili chodzi, , ogół biorąc, jeden dział: kochanie — kochać.



smagła twarz przybrała wyraz wielkiej łagodności, melancholii.



— , naprzykład, pracuję sztuki. lat mażę mażę pędzliskiem papierze, płótnie, persname jeden wie, com napiłował, nimem wydobył; czuję samotny świecie, palec. chcę? pan całą piłę dał poczciwe , kochało wdzięczne miłość!



— pan żeni?



— ? — odparł wybuchem persname — boję, jedna umie kochać, macie innego roboty.



dalszą rozmowę przerwało przybycie pana panią , fularowej, ciemnoniebieskiej sukni, białe kropki, wyglądała daleka motyl. pan wyglądał drugi motyl , zbliżywszy ganku, począł wołać:



— porwałem, porwałem panią persname przyprowadzam. dobry wieczór państwu, dobry wieczór, persname! jadę dorożką, patrzę: pani stoi ganku — porwałem przyszliśmy piechotą. doróżkę odprawiłem, myślę, odeślecie.



obecni poczęli witać panią persname, , zarumieniona przechadzką, poczęła tłómaczyć , zdejmując kapelusz popielatych włosów, pan porwał przemocą, , spodziewając powrotu męża, chciała opuszczać domu. pan uspokajał , mąż, znalazłszy domu, domyśli , jest, porwanie przechadzkę sam sam gniewał, miasto, ludzie robią plotki lada powodu — (począł pociągać białą kamizelkę miną człowieka, dziwiłby , robiono plotki) — wieś, ma prawa pozwala oglądać etykietę.



rzekłszy, spojrzał panią persname, zatarł ręce dodał:



— , ! wieś ma prawa… powiedział: ma prawa, ! — niema wieś.



pani persname śmiała , czując, może podziwiać. persname, , sam rozumowaniu ścisłym, wymagał logiki, zwrócił rzekł:



— niema wieś, pan dobrodziej chce lato miasta wyruszyć?



— pan powiada? — spytał pan . — chcę wyruszyć? chciałem wybrać , …



umilkł chwilę , zapomniawszy, dawał zrozumienia, mógłby młodą kobietę narazić złe języki ludzkie, spojrzał posępną rezygnacyą dodał:



— warto dbać lat życia, , chodzi.



— masz ! — zawołała . — tatuś pojedzie , pił orgname placename.



— ? — spytał .



— prawda, trzeba ogłosić „grande nouvelle!”



poczęła opowiadać, wyszukany, najęty, kupiony dni mężem przenoszą persname całe lato.



pani persname, wysłuchawszy opowiadania, podniosła zdziwieniem oczęta persname , patrząc , spytała:



— państwo opuszczają?



— jest — odrzekł, pewną opryskliwością.



— !



chwilę patrzyła wzrokiem osoby, rozumie pyta, znaczy; otrzymawszy odpowiedzi, zwróciła poczęła obojętną rozmowę.



wdrożona formy światowe, sam persname mógł poznać, wiadomość persname przenikła pokłady, tworząc pokrowiec mózgu, przytępiły czułość. domyśliła , osoba może wchodzić grę nagłe przenosiny mogą stać związku. minutą prawda przedstawiała — chłodna twarz przybrała wyraz chłodniejszy. ogarniało uczucie upokorzenia. zdawało , zrobił przeciwnego , miała prawo oczekiwać — uchybił , względom, człowiek sfery winien kobiecie. cała dusza odmalowała , zabolało , odjazd. razach kobiety wymagają względów, należy, czci, zasługują, potrzeba oszukiwania samych ; zaślepienie, delikatność komedyanctwo mężczyzn przyznaje , żądają — czasu. , zamiarze przeprowadzenia dni, przeciwną stronę miasta, godna gbura zapowiedź zerwania stosunku. wiarołomstwo miewa rodzaju zapowiedzi— miewa , niema świecie przykładu, stosunek, oparty wiarołomstwie, ostał . razem grubiaństwo przeszło miarę siejba wydała właściwe żniwo. lotna natury myśl pani persname potrzebowała zbytnich wysileń, dojść wniosku, , spotkało, nazywa prostu pogardą.



samym czasie persname myślał:



— musi pogardzać!



zdawali chwili sprawy, , najlepszym razie, czasu. pani persname chwytała nadziei, może nieporozumienie, chwilowy gniew, drażliwość fantasty, obraza, umiała wytłómaczyć, słowem, , może stanowczem, wydaje. jedna rozmowa, jedno słowo, rzucone , mogło wyjaśnić. sądząc, persname odczuwa potrzebę rozmowy, postanowiła ułatwić.



herbacie poobiedniej poczęła zbierać domu , spojrzawszy persname, rzekła:



— muszę prosić panów, odprowadził.



wstał. zmęczona, gniewna twarz, zdawała mówić pani persname: „chcesz szczerej prawdy, miała”, niespodzianie pomieszał szyki, rzekłszy:



— wieczór pogodny, możemy panią odprowadzić.



stało. pan persname, uważając rycerza pani persname, podał wielką galanteryą rękę całą drogę zabawiał rozmową, , persname, prowadził panią persname, miała sposobności słowa przemówić, „dobranoc” bramie.



„dobranoc” towarzyszył uścisk ręki, pytaniem — odpowiedzi. persname rad , potrzebuje dawać objaśnień. mógł dać mętne, przedewszystkiem przykre. pani persname budziła duchowego niesmaku, fizycznego pociągu przyczyn uważał, pozostawszy domu persname, miał . wyszukał persname wynajął powodu, natury sprężyste, naciśnięte , muszą przedsiębrać działać, działanie było bezpośrednim związku , dolega. miał poczucia, ucieczka niebezpieczeństwa równa powrotowi uczciwą drogę, prowadzi ; chwili zdawało , , rzecz przepadła raz . „uciekać — mówił — był czas. egoizm zwierzęcia, , zaniepokojone jednem legowisku, szuka drugiego”. zdradziwszy persname, zdradza panią persname, obawy, stosunek stał męczącym — zdradza sposób nędzny, gruby, depcąc . nowa podłość, dopuszcza desperat, przekonaniu, , jakkolwiekby wysilał, stoczy przepaść.



dnie myśli kryło niezmierne zdumienie. zdarzyło innemu, biorącemu życie , mógłby machnąć ręką uważać, spotkał jeden wesoły wypadek. rozumiał, patrzyłoby sprawę sposób. wyrobił zasady, miał — spadł całej wysokości, upadek większy. „— myślał — , zdobył, doszedł, broni. mając , kręci kark, niemiało”. rzecz wydawała pojęcia. ? przyczyny? pytanie umiał odpowiedzieć , zwątpiwszy uczciwości honorze, począł wątpić rozumie, czuł , może uchwycić uświadomić.



wogóle czuł człowiekiem strąconym duchową pustkę, może odnaleźć, przywiązania żony. wydało , , zatraciwszy ludzkie strony, zatracił zdolność prawo kochania . zdziwieniem spostrzegł, głębi serca żywi urazę własny upadek. skrzywdził życiu, mógł wiedzieć, czuje urazę, nienawiść, , czyni krzywdę.



towarzystwo, pożegnaniu pani persname, wracało domu. szła męża, , przypuszczając, zajęty obliczeniami, kupna kolonii, pamiętając, razach lubił, przeszkadzano, przerywała milczenia. wieczór ciepły, powrocie ganku. począł zatrzymywać noc, żartując przytem, pomieści pana persname. persname, obecność obcego rękę, poparł nalegania persname.



— pan zostanie — rzekł — jadę miasta, zabierzemy .



— pilno malowania — odpowiedział . — chciałem zabrać rana roboty, sposób marudztwo.



— pan ma terminową robotę? — spytała .



— , pani, ręka wychodzi wprawy. rodzaju rzemiosło, wolno odpoczywać; straciłem dni włóczędze, placename, państwa, farby schną.



panie poczęły śmiać, mówi sławny mistrz, powinien wolny obawy, zapomni malować. odrzekł:



— zdaje, dojdzie doskonałości, posiada. dziwna rzecz ludzki organizm, ma wyboru: iść , cofać. wiem, wszystkiem, artyzmie wolno powiedzieć : „!” — wolno stanąć. tydzień maluję, tracę biegłość łapy, poczuwam mocy. ręka tępieje — rozumiem! — przytem tępieje zmysł artystyczny, tępieje prostu talent. myślałem, jest zawodzie, znaczy technika; dacie państwo wiarę, persname, pisuje teatru, mówił samo. literaturze czemże polega technika? , mieć, , widać. gadał, może stanąć, cofa postępuje miarę wysileń. służba sztuce! — brzmi. , służba, niema spoczynku spokoju! , mozół strach! przeznaczenie całego ludzkiego pogłowia, zamęczone figury.



persname wyglądał zamęczoną figurę, wpadał ton patetyczny, narzekając rzemiosło; rozmachanych słowach szczerość, czyniła zajmującemi. chwili podniósł pięść , wygrażając księżycowi, ukazał lasem, zawołał , nawpół złością:



— , pyza! raz nauczyła kręcić ziemi, pewna sztuki. jedną chwilę mieć życiu!



pani persname poczęła śmiać , podniósłszy mimowoli oczy kierunku ręki persname, rzekła:



— pan narzeka. artystom wolno stanąć. pracuje obrazem, samym , jedno, pracować trzeba, godziny, byłoby .



— trzeba pracować! — przerwał westchnieniem pan .



mówiła , szukając pewnem wysileniem porównania podnosząc przytem brwi:



— widzi pan, chwilkę powiedział : mądry dobry, samo byłoby mądre, dobre. wydaje, płyniemy głębinę, lepszego brzegu, chce odpocząć przestanie poruszać rękoma, własny ciężar ciągnie dno.



— frazesy! — rzekł .



, rada trafności porównania, odpowiedziała:



— , persname! kocham, frazesy!



— dałby słyszeć — rzekł . — pani ma zupełną słuszność.



gruncie rzeczy przekonany, ma słuszność — , , ciemnościach, otaczały, poczęło błyszczeć nakształt światełka. oto powiedział : mądry, dobry — mogę odpocząć — zapomniał konieczności ciągłego wysiłku, zaprzestał poruszać rękoma głębinie własny ciężar pociągnął dno. było! wysokie religijne moralne zasady, zdobył, zamknął duszy , zamykał kasie pieniądze — uczynił martwy kapitał. miał , składzie. wpadł zaślepienie skąpca, cieszy nagromadzonem złotem, żyje, nędzarz. miał , żył — zaufawszy bogactwu, wyobraził , życiowe rachunki pokończone może spocząć. poczynał brzask nocy, zalegała umysł, cienia poczęła wychylać mglista niewyraźna prawda, rodzaju rachunki mogą zamknięte — ogromna, codzienna nieustanna praca, , mówi persname, kończy , , drugim, lepszym świecie…











— drogi panie, pan ubiera, pan ? — mówiła pani persname. — , ceni pańskie poezye, świecie ubrania, pan uwierzy, malec estetyczny zna rzeczach. biedactwo przyszło pyta śliczną minką, pan widział, pan rozpłynął: „persname — pyta — pan persname ma białego flanelowego kostyumu? panom kostyumach”. pan podobnego sprawi, rada. widzi pan, persname ma flanelowy — ma , kokieteryę względem . małe rzeczy — wiem! — kobiety ujmuje, zważa wymagania. pan ma pojęcia, widzi. południa chodzą kostyumach byłoby , pomyślał, pan należy towarzystwa, wie, ubierać. pan dobry, pan kupi kostyum — prawda? pan zrobi — weźmie złe, mówię , lubi?



— , pani — rzekł persname — !



— pan poczciwy! ! chciałam powiedzieć?… ! — ładny podróżny żółtej skóry? — ? — drogi panie! niteczka lubi ładne sakwojaże panów; granicą, widzą, piszą… — (powiem panu sekrecie) — oglądałyśmy pana persname! ładny dobrym guście… kupiony placename. niteczce podobał. pan zobaczy pan kupi rodzaju. przepraszam, wdaję, bagatela. widzi pan, znam kobiety wogóle, persname. niema lepszej metody, ustępstwa małych rzeczach. chodzi wielkie rzeczy, potrafi wyrzec. pan słyszał, miała wyboru, wybrała pana. pan okazuje wdzięczność drobiazgach. pan, psycholog, zauważył, natury, zdolne wielkich poświęceń, zachowują wyjątkowe , życiu codziennem lubią, dogadzano?



— być może, pani; zastanawiałem .



— , pewnością jest natura persname. pan jest stanie ocenić, natura, powinienby pan ocenić, samo, pana wybrała. , mężczyźni, umiecie odczuć odcieni! przyszło , zobaczyłby pan , niema egoizmu. pan ochroni prób, , przyszło , zobaczyłby pan!



— pani — odparł żywością persname — wiem, pani ceni pannę persname, pani myśli dobrego, .



— ! pana kocham, pan rzeczy mówi — zawołała radością pani persname. — drogi panie! , mama szepnie panu ucha: lubi panów czarne jedwabne pończoszki, jedwabne! pan zapamięta! spojrzeć, odróżnić, jedwab, ecosse! ! pan posądza, chcę mieszać. potrafi usuwać, , chodzi , persname pomyślała, pan względem dorównywa innym. pan chce! bierze pan prawdziwą artystkę, lubi, , otacza, ładne. , biedna, miała prawa. , panie?



wydobył książeczkę notatek rzekł:



— zapiszę zlecenia pani, zapomniał.



słowach odcień ironii. pani persname nadmiarem słów, sposobem mówienia, widocznem zamiłowaniem rzeczach powierzchownego zbytku, niecierpliwiła częstokroć. zawiłowskiego raziło parweniuszowstwo natury. wiedział, gmachy pobudowała majątku starego pana , mógł zrozumieć, kobieta delikatna mogła krępować wymaganiach persname, szło skalę przyszłego życia. sądził , , panie okazywały skrupułów delikatności — pierwsze rozczarowanie. drugiej strony bolał zły smak, pani persname wspominała wielkich partyach, mogła porobić, wyrzeczeniach , uczyniła. wyrzeczenia miały miejsca. persname zarozumialcem, nosił głowy, trzeba — , było, uważał gorszą, lepszą partyę persname rozmaitych , persname podobnych zakazanych operetkowych figur. wzburzała sama myśl, śmiano porównywać, niekorzyść. mając duszy miłość poezyę, sądził, ma , czem książęta ziemi rozporządzają. praktyczne życie , myślał, myślał , , czując siłę gotowość wzięcia wszelkim losem, ufał, bujne. targować bujność miał zamiaru , pani persname zdradzała podobne chęci, musiał powstrzymywać, powiedzieć, wydaje płaskiem.



persname, bawiąc placename, wypowiedział raz dziwne zdanie, miłość ślepą, cierpi daltonizm. sądził, malarz, mówiąc , miał myśli , przypuszczał , sam doskonałym okazem człowieka, podległego cierpieniu. oślepł stosunku panny persname — widział dostrzegał większą bystrością. spostrzeżenia przejmowały zdziwieniem. licząc obserwacyi panią persname, persname persname, zauważył naprzykład, własny stosunek pani persname poczyna zmieniać — czasu, stał blizkim, oswajała spoufalała , przyszłym krewnym przyszłym mężem persname, poczynała cenić osobę, dzieła, talent. zwykłego oka niewidoczne, wyraźne — umiał odpowiedzieć , jest. przyszłość miała nauczyć, pospolite natury, zetknąwszy ludźmi rzeczami wyższemi, samo spoufalenie , tracą szacunek, okazując mimowoli, , stało blizkiem, musiało samem zarazić płaskością lichotą samem mogło pozostać wysokiem. pani persname rozczarowywała . niecierpliwił „wygodny” persname, mający danym wypadku osłonić zagrobową powagą postępek. zdumiewała ptasia ruchliwość umysłu, , chwytając lot dziedziny dobra piękności, zmieniał nieobowiązujące puste słowa.



dziwiła nakoniec ogromna nieżyczliwość ludzi. pani persname, pokorna starego persname, mówiła niechęcią; panny persname lubiła; pani persname pani persname odzywała wiecznym przekąsem, persname lekceważeniem, solą oku pani persname. pochwał, oddawanych maryni persname, persname persname słuchała niecierpliwością, ujmą panny persname. przekonał , pani persname lubi świecie, „niteczki”.



wynagradzało pojęciu ujemne właściwości. pojął , uczucia zawistne wyłączne, , rozszerzać serce ludzi, czynią ciasnem oschłem, są dwugłowym egoizmem, egoizm może grubym nieużytym, jednogłowy. sam, kochając całej duszy linetę czując , czasu, pokochał, lepszym pobłażliwszym, sądził, istota, kocha , może być gruncie rzeczy złą — imię wspólnej miłości, przebaczał pani persname braki.



, stosunku panny persname, bystry obserwator umiał dostrzedz. potężniejsze dusze męskie czynią nieszczęsnych omyłek miłości, przybierają kochane kobiety promienie, zdając sprawy, blask, olśniewają, jest własny. było . panna oswajała , rolą narzeczonej. myśl, wyróżnił, przeniósł inne, wybrał pokochał, będąca nieustannem żywem źródłem zadowolenia miłości własnej dumy, poczynała tracić urok nowości powszednieć. , było można wydobyć chwałę własną, pomocą pani persname wydobyła. podziw ludzki , wyraził — „zeskamotowany”, posąg blizko oczu, , ogarniać całość, jęła wykrywać skazy marmurze. chwilami , wpływem cudzych zdań, cudzych podziwów, odzyskiwała pamięć świadomość miary, ogarniało zdziwienie, , pełen prostoty, rozkochany, patrzący oczy powolny skinienie człowiek, , kręci głową, uważa cenną własność publiczną. mogła posłać chwili naprzykład świeże truskawki, włóczkę. poczucie sprawiało przyjemność, samem czyniło potrzebnym. podziwiała własną moc czasem spowiadała rodzaju wrażeń .



raz, zaszli wilgotne łąki, wrócił kalosze. , klęknąwszy olsze, nakładał nogi, przytem całował. , spoglądając schyloną stóp głowę, rzekła:



— pana mają wielkiego człowieka, pan kalosze nakłada!



persname podniósł oczy , rozbawiony zestawieniem, odpowiedział , wstając klęczek:



— kocham!



— , ciekawam, ludzie powiedzieli?



ostatnia zdawała zajmować. persname począł chwili kłótnię , powiedziała : pan — zauważył, „!” było roztargnienie, pomija rzeczy mniejszej wagi, znane. półbaczeniem słuchała , mówił , zarozumialcem, uważa zwykłego człowieka, szanuje zawód największe szczęście poczytuje życie, można służyć , kochać prostu. poczuciu szczęścia otoczył stan ramieniem, , proste kochanie mieć piersi. przytem wystająca broda wysunęła , zdarzało , mówił uniesieniem, persname poczęła prosić, , nadaje surowy wyraz, lubi wesołe twarze. jedną drogą przypomniała , , wożąc stawie zmęczywszy wiosłowaniem, oddychał . chciała razu powiedzieć, „dawało nerwy”. „daje nerwy” — , zmęczy oddycha.



mówiąc, zdjęła kapelusz poczęła wachlować twarz. powiew podnosił jasne włosy zielonawym cieniu olch, obrzucona słońcem, wdzierającem liście, wyglądała zjawisko. poił oczy, słowach podziwiał przedewszystkiem wdzięk rozpieszczonego dziecka. , szukał znalazł, , miłość , całej mocy, prosta.



prostota wyłącza lotu. panna niteczka przyczepiła pajęczyna skrzydeł ptaka, mimowoli unosił wysokości, ruch serca trzeba odczuć, odgadnąć, zrozumieć, myśl musi , dać wyraz uczuciu. panny persname „leniuszek!” sama mówiła persname, domyślał , wyżyny sprawiają zawrót głowy zmęczenie.



zdarzało , , budząc myśląc , trzeba spotkać narzeczonym nastroić rana wysoką nutę, doznawała uczucia, dziecko, czeka trudna . lekcyę wydała; wypowiedziała , nauczono, sądziła, narzeczeństwo powinno przynieść wakacye. miała nakoniec cudzych niepospolitości, oryginalnych określeń, trafnych odezwań , wojowała świecie. czuła , zapas wyczerpywał studni dno widać. pozostawały odczuwania artystyczne nieznośny „pan persname” mógł poprzestać , czasu czasu pokazywała rozległą łąkę, kawałek lasu, skrawek pola płowem, rozpierzchłem świetle, zbożem, mówiła: „ładne! ładne!” łatwiejsze! umiał znaleźć słów podziwu, głębokiej artystycznej duszy kryje jednym wyrazie: „ładne” — , chciał — rozmowie, uczuciu, sposobie kochania, zmuszał niepotrzebnych wysileń? zmuszał, przychodziło wiedzy, , , natury stromym, dodatku wiedział. — razie gada stefcią ratkowską!



„koposiem” potrzeba wysileń, towarzystwo prawdziwym panny persname wypoczynkiem. sam widok rozweselał , wywoływał uśmiech twarzy usposabiał żartów. persname raz życiu zazdrosny persname, persname, człowiekowi, żył życiem umysłowem, mierzył miarą umysłową, myśl przeszło, dziewczyna, „uduchowiona” „mądra,” , mogła chwilę patrzeć persname, przedmiot wesołych żartów, pozwalała. sama pani persname, całej powierzchowności umysłu, oburzała samo przypuszczenie oddania persname? , persname widział panią persname, było nauką, uważał niteczkę przeciwległy biegun . niteczka wybrała , antytezą . jedno usuwało wątpliwość. niteczka bawiła , malowała , prowadziła rozmowy, wydziwić mógł, mogła usnąć, żartowała , wodziła rozweselonym wzrokiem — , dzieckiem, potrzebowało mieć chwile zabawy, pustoty. widział całej bezdennej głupoty — mówił. razy wyśmiewała !…



oczy patrzyły zabawkę — przedewszystkiem patrzyła pani persname, czasu czasu mówiła mężowi, kokietuje . „józiowi” wydawało , jest, miał ochotę wyprawić persname placename, pani persname chciała zezwolić. — „stara persname, mamy prawa zawiązywać biednej dziewczynie losu.” — persname żal słodkiej persname , , miała majątku życzyła , przyszło skutku, śmiał przeciwić.



posiadał zdziwienia oburzenia persname: „mając persname, kokietować durnia — trzeba bezduszną lalką.” początku chciało głowie pomieścić. przypuszczeniu, persname musiała omylić, począł przypatrywać młodej dziewczynie — , osobistym stosunkiem żony, człowiekiem głupim, dostrzegł mnóstwo rozmaitych rzeczy, , względu przyjaźń, miał , zaniepokoiły. przypuszczał , zdarzył wypadek, mogący zmienić położenie, zadawał pytanie, przyszłość kobietą, umiejącą ocenić rozwiniętą, znajdowała upodobanie towarzystwie persname, pozwalała pociągać bałamucić. „sądzi (myślał ) — omyliła , przypisując persname głębsze poczucia: maryonetka, , wpłynęły podobne dusze, persname persname, rozbudzi.” sposób nieszczęsny, chory daltonizm miłości człowiek, odkrywając jednej strony prawdę, drugiej popadał błąd grubszy. „castelkę” patrzył dniem potrzebował zbytnich wysileń, dojść pewności, stosunku „idealnej” niteczki żarty, przekory, drażnienia , drwin, nieprzeparta słabość, pociąg, kobiety duszami czują ładnych ubranych chłopców. fenomenalna głupota zdawała wzrastać świeżem powietrzu, słońce pozłociło delikatną cerę, oczy stały wyrazistsze, zęby bielsze, zarost twarzy pojaśniał lśnił jedwab. , blask bił młodości urody, bielizny, krawatów, wyszukanych prostych kostyumów. , przybrany lawn-persname placename flanele, miał świeżość poranku rozmarzenie snu. wysmukłe wytoczone kształty rysowały miękkie tkaniny — kościsty mógł porównać oczach pań, zuchwałą persname szczęką długiemi nogami, „mignonem,” przypominającym bogi placename żurnale mód, placename tabldoty placename . trzeba cudakiem, cicha woda, persname, utrzymywać (złość), nieznośna lala. śmiała , wyraził , persname, zapytany , miewa spojrzenia, widać „quartiers” głupoty mieczu kądzieli. miewał nieprzytomne spojrzenia razu mógł pojąć, chcą. wesoły, wydawał łagodny , lotnej myśli, wychowany, śliczny wyświeżony, można przebaczyć.



persname mylił , sądząc, pani przepada rzeczami powierzchownego zbytku narzeczona wie żądaniach, występuje. wiedziała . straciwszy nadzieję, „pan persname” mógł dorównać , chciała, zbliżył. rzeczy powierzchownego zbytku miała wrodzony pociąg — „ciocia,” prosząc persname, kupił , spełniała żądania. , , spojrzeć, odróżnić jedwab , cała dusza rwała jedwabiu. persname był ludzi, czem jedwab tkanin. pani persname, powstrzymywała młodego człowieka, rozmaite górne uczucia, wmówiła placename, persname byłaby wyszła. persname, wiedząc wszystkiem, dziwił , stało, doszedł końcu spostrzeżeń wniosku, persname, , .



dnia zwierzył myśli żonie, rozgniewała odrzekła wielką żywością:



— stało , stać mogło. obowiązany stosować pomysłów. pierwsza spostrzegłam, kokietuje . mógł wiedzieć, natura. narzeczoną kokietować innych — przechodzi ludzkie pojęcie. robi próżność, złość persname, , wzbudzić zazdrość . wie! mówić zwalać całą winę , zrobiłam małżeństwo; przypomni, razy sam zachwycał , razy mówił, niezwykła natura uszczęśliwiłaby pana persname! niezwykła natura!! kokietuje persname, narzeczoną, kokietowała . próżny, pozostanie próżny. mówi, odpowiedniejsza . trzeba mieć pierwej rozum, , narzeczoną . persname mówi, tylkożeby pokazać, głupstwo zrobiłam, pomagając panu persname.



cała sprawa obrócona sposób, persname zeszli drugi plan, pierwszy wystąpiło okrucieństwo złośliwość persname. persname począł usprawiedliwiać , rozłożywszy ręce, mówił:



— persname! możesz przypuścić, chciałem zrobić przykrość? wiem, poczciwe miała chęci; widzisz, strach bierze przyszłość persname, kocham. chciałbym duszy serca, dał istotę, . najdroższa, wiesz, persname wolał język stracić, powiedzieć przykrego. przyszedłem, , pogadać naradzić , wiem, kochanej główce znajdzie sposób.



rzekłszy, począł całować ręce, ramiona twarz, ogromną miłością większem uniesieniem, odwracała głowę, wykręcając pocałunków mówiąc:



— , spocony!



spocony, całych dniach grywał , jeździł , wiosłował, włóczył polach lasach, schudnąć miary wymagań.



— powiedz , gniewasz! — rzekł, puszczając rękę patrząc tkliwością oczy.



— , ! — mogę dać radę. oto jadą placename, persname zostanie .



— widzisz, znalazłaś sposób. jadą początkiem date. zauważyłaś, … przypadł serca?



— persname skryta, . persname zna kobiet.



— masz słuszność. widzę, lubi . gniewa duszy persname.



— ? — spytała pani persname. — persname widział strony względem ?



— persname, . śmieje , ma ładne zęby, zobaczył, było . może persname kokietuje , natura… sans savoir… samo złe, było podpatrywania — przypuszczam.



— trzeba wybadać persname, . wie persname ? pojadę placename pomówię seryo… jedźcie inną stronę.



— dziecinko. patrz, główka zaczyna radzić!



począł zbierać wyjścia, progu stanął, pomyślał chwilę rzekł:



— dziwne niepojęte: persname, zdaje , lot chwyta — uwielbia persname, bóstwo widzi.



południu , panią persname odjeżdżali cienistym gościńcem leśnego domku, persname, odprowadzając oczyma patrząc postać, rysującą koniu obcisłej orgname nakształt wysmukłego dzbanka, myślał:



— zgrabna ponętna! jest ironia życia, poczciwy serdeczny domyśla!



ironia życia — .











czasu wspólnej wycieczki pani persname persname , zmieniło towarzyskim nastroju mieszkańców placename. patrzył dawnemu oczy narzeczonej zachwycał miary, obejściu innymi, leciuchny odcień złego humoru. czuł skrępowany; persname spoglądał ukradkiem, zbliżał , nieobecności pani persname, przysiadał panny persname, rozmawiał roztargnieniu. pani persname rezolutniejsza wielkiemu zadowoleniu „” rozciągnęła baczną opiekę wszelkiemi sprawami , brała persname osobną rozmowę. wzrok gonił persname wesołą, ironiczną swobodą, — chmurne oczy panny zwracały persname pewnem współczuciem, słowem: zmieniło spojrzeniach, stosunkach. zmiany, dostrzegalne oka bystrego przywykłego patrzeć rodzaju życie, , braku większych celów codziennej pracy, najmniejsze odcienia uczuć, subtelne ruchy myśli, usposobień, przybierają pozory doniosłych wypadków, częstokroć kryją rzeczywiste . , życie pozostało , było, świętowaniem, majówką, wiejskim wywczasem, splecionym miłości, estetycznych wrażeń, subtelnych rozmów zabaw. ułożenie całego szeregu zabaw, , dzień zapełniony, jedynem zadaniem obciążającem umysły, , największą część brał , gospodarz, pan persname.



poranku, jednostajną pogodę życia przerwał grom, postacią listów obwódkami adresem osnowskiego zawiłowskiego. chwili, przyniesiono, całe towarzystwo poobiedniej kawie — oczy pań zwróciły ciekawością niepokojem czytających, , wydobywszy karty otwartych kopert, zawołali :



— pan persname umarł!



wiadomość uczyniła wielkie wrażenie. pani persname, osoba dawnej szkoły, pamiętająca czasy, przybycie sztafety wieś obowiązywało tkliwsze istoty zemdlenia, pokazało , sztafeta przywiozła — wpadła rodzaj odrętwienia, połączonego utratą mowy; panna persname, czas spędziła domu persname miała wielką przyjaźń, pobladła ; panna persname, chwyciwszy rękę pani persname, starała przyprowadzić przytomności, szepcąc półgłosem: „, , pas raisonnable!” pani persname , chcąc sprawdzić własnemi oczyma treść zawiadomienia, wyjęła rąk męża poczęła czytać:



— persname . rozstał światem date . pogrążona żalu córka zaprasza krewnych przyjaciół pogrzeb placename, date ., .



poczem nastała chwila milczenia, przerwał pierwszy persname:



— znałem — rzekł — byłem uprzedzony, żal, przekonał, był gruntu zacny człowiek.



— pokochał — odpowiedział . — miałem dowody.



pani persname, czas przyszła , oświadczyła, dowody mogą pokazać całej pełni serce pana okaże większe, przypuszczają. „pan kochał persname, człowiek mógł zły”. , pani persname, chwilami przypominał , przywiązała. czasem szorstki, łagodny, mieli jednaką prawość duszy, pan potrafi osądzić.



poczem zwróciła , przypominając , najmniejsze wzruszenie nabawia ściskania dołku, prosząc, razem starała poddać wrodzonej tkliwości. persname poczuciu, , persname, raz pierwszy dotknął wspólny smutek, począł całować ręce. nastrój przerwał persname, rzekł, zamyśleniu znikomością rzeczy ludzkich:



— ciekawym, panna zrobi fajkami panu persname?



stary szlachcic miał słynny całe miasto zbiór fajek czasie, niechęć papierosów cygar, urządzał zebrania miłośników cybucha. troska persname fajki zaspokojona, raz , przynieśli chwili list , zawierający wiadomość śmierci staruszka wezwanie pogrzeb, przyczyny, począł naradzać żoną wyjazdem .



stanęło , wyruszą miasta, panie zdążą pokupować rozmaite żałobne drobiazgi, , dzień pogrzebu, będą . stało. persname, przyjeździe wstąpił , odwieźć rzeczy przygotować jutro czarne ubranie, poszedł , przypuszczeniu, przyjechali placename. służący powiedział , był pan, odjechał , państwo tygodni wynajęli, kupili, dom.



usłyszawszy , wrócił willi , wieczór spędzić narzeczoną. przedpokoju zdziwiły dochodzące głębi domu tony strausowskiego walca, spotkawszy następnym saloniku pannę persname, począł wypytywać, gra.



— niteczka gra panem persname — odrzekła panna persname.



— pan persname jest?



— przyszedł kwadransem.



— państwo persname?



— wrócili miasta. persname robi sprawunki.



persname raz pierwszy życiu uczuł niezadowolenie . rozumiał, stary zmarły szlachcic niczem, chwila grania walca ręce , wydała nieodpowiednią. miał poczucie, tkwi brak smaku. pani persname, brakło światowej domyślności, odgadła wrażenie twarzy.



— niteczka wzruszona zmęczona — rzekła wstępie — uspakaja, muzyka. zaniepokoiłam , zaczęło ściskać dołku, , nadszedł pan persname, sama zaproponowałam, zagrali.



przestali grać — wrażenie persname poczęło zwolna rozpraszać. willi było mnóstwo świeżych, drogich wspomnień. zmroku począł chodzić persname rękę pokojach zatrzymując różnych miejscach, chwila przypominał.



— pamiętasz? — mówił pracowni — malowaniu wzięłaś skronie, odwrócić głowę, pierwszy raz życiu pocałowałem rękę. persname powiedziała: „pan pomówi ciocią” — straciłem nietylko przytomność oddech… wybrana, najdroższa…



odpowiedziała:



— blady!



— bladym, serce zamiera wzruszenia. kochałem pamięci.



panna persname podniosła oczy górę chwili rzekła:



— dziwne!



— , persname?



— zaczyna zaczyna, próbowanie, gra… wchodzi — : klamka zapada.



począł przyciskać ramię piersi odrzekł:



— ! klamka zapadła! mam jasną dziewczynę puszczę.



, chodząc rękę, przeszli wielkiego salonu. wskazał oszklone drzwi rzekł:



— balkon .



mroczyło . przedmioty pokoju pogrążały cień; złoconych ramach obrazów połyskiwały światełka, oczy, podglądające młodą parę. — kochasz ? — spytał persname.



— wiesz!



— powiedz: !



— .



przycisnął ramię począł mówić zmienionym wzbierające uczucie głosem:



— prostu masz pojęcia, jest szczęścia. słowo daję: masz pojęcia! wiesz, kocham. jabym życie oddał. jabym świat oddał jeden włosek! świat, życie, ! jabym umarł.



— persname — szepnęła panna . — persname zmęczona.



siedli, wsparci ramionami, ukryci mroku. nastała chwila milczenia.



— ? cały drżysz? — szepnęła panna persname.



sama, rozkołysana wspomnieniami, porwana uczuciem, blizkością, poczęła oddychać , przymknąwszy oczy, pierwsza podsunęła usta.



persname nudził przyległym pokoju panną persname panią , chwili rozległy tony walca, grali .



persname, wrócił , własne kawalerskie mieszkanie wydało obrazem pustki smutku, persname, zostaje wspomnienie — pomyślał, złota niteczka obwinęła serca, żyćby chciał mógł.



pogrzeb pana odbył . majątki okoliczne, leżące miasta, należały większej części ludzi zamożnych, lato spędzali granicą, samej przyczyny znajomych pana pozostało mieście. nadciągnęły liczne gromady włościan, , tłocząc kościele, spoglądały trumnę, zdziwieniem, pan możny, mający bród gruntów, pieniędzy statku, idzie ziemi, pierwszy lepszy chłop, siedzący komornem wyczółkach. inni patrzyli zazdrością pannę, „dobra” spaść miało. natura ludzka, nietylko chłopi, ludzie wykwintni, dalsi bliżsi znajomi pana , mogli czasie samej ceremonii pogrzebowej powstrzymać rozmyślania, panna uczyni milionami, pozostaną otarcia łez. , , odgadując młodym , ostatnim krewnym nazwiska, spadkobiercę znacznej części majątku, zadawali cichu pytanie, szczęśliwy poeta, milioner, przestanie wierszy pisywać. myśleli, pewnem zadowoleniem, przestanie.



główną uwagę zwracała panna . podziwiano poddanie , jakiem zniosła stratę, , śmierci ojca pozostawała sama jedna świecie, bliższych krewnych, młody poeta — przyjaciół, przestała dawna starać. szła trumną twarzą, spływały łzy, spokojną, zwykłym , martwym kamiennym spokojem, wróciwszy pogrzebu, opowiadała śmierci ojca , upłynęło miesięcy. panie mogły zrozumieć, mówi ogromna wiara, , mocy wiary, śmierć , innej, przeżyła poszarpała duszę, wydała czemś smutnem , błogosławionem, wyciskającem łzy żalu, rozpaczy. stary pan persname umarł , . czasu przybycia , miał zwyczaj spowiadać razy tydzień, brakło pociechy religijnej. umarł różańcem ręku, fotelu, zasnąwszy lekkim snem, cierpień, codzienne dolegliwości opuściły dni , , począł nabierać nadziei zupełnego wyzdrowienia. panna persname, opowiadając zaciszonym monotonnym głosem, zwróciła rzekła:



— panu wspominał . godzinę śmiercią mówił, pan przyjedzie państwa , dać znać, chce panem widzieć. ojciec , pana kochał cenił.



— droga pani — rzekł persname, podnosząc ust rękę — żałuję panią.



szlachetnego szczerego tonie, słowach, oczy panny zaszły łzami, płacz pani rozległ , , flakonik solami, podany pannę persname, przeszedł atak nerwowy.



panna persname, słysząc łkań, poczęła dziękować pomoc, doznała, zajął pogrzebem kłopotami, śmierć obarcza, dodatku nieszczęścia, , placename tracą. wziął uczynność, , chwytał sposobność, zająć, zagłuszyć wyjść męczącego koła rozmyślań.



persname była pogrzebie, mąż życzył , narażała tłok zmęczenie, dotrzymywała pannie persname towarzystwa domu, niosąc pociechę, można. chciała zabrać przytułowskiemi paniami , zatrzymać dni. popierał prośbę, panna persname, mając domu starą nauczycielkę, odmówiła, zapewniając panią , będzie , pierwszych dniach, chciałaby porzucać.



panie placename, namową persname miały zamiar odwiedzić placename, pojechały znajomymi panami — , pani czuła ochotę dowiedzieć bliższych szczegółów ostatnich chwilach zmarłego. pani persname, wielką ciekawością przypatrywała pannie persname, zabrała powozu — stało , czasem zdarza świecie: oto młode kobiety razu poczuły nieprzeparty pociąg. smutnych oczach panny persname, wyrazie, twarzy „zaciszonej”, wyrażenia persname, , pani persname pierwszego wejrzenia odgadła naturę nieśmiałą, przywykłą zamykania , delikatną tkliwą. drugiej strony panna nasłuchała młodego maryni (nasłuchała , inne panie podawały ucha pochwałom bliźnich), widząc oczach zajęcie sympatyę, swem ubóstwie samotności przywykła, przylgnęła całem sercem. sposób przyjechały , dobre przyjaciółki, persname, , persname persname, przybył niemi, potrzebował wielkiej domyślności, odgadnąć, sąd panny pochlebny.



chciał usłyszeć. persname poczęła pokazywać gościom nową rezydencyę, miała własnością. persname postanowił kupić . oglądano ogród, rosły stare . persname, korzystając przechadzki, podał rękę persname powrotnej drodze domu, towarzystwo rozproszyło alejach, spytał wielkim impetem:



— pani? pierwsze wrażenie?



— najlepsze. , musi dobre tkliwe dziecko! pan stara poznać.



— ? ? oświadczam. pani myśli, zrobię? słowem, — . mam czasu przypatrywania persname. rzeczach musi hazardu. oświadczam, , panią stoję.



pani persname poczęła śmiać, sądząc, żartuje, odpowiedział:



— śmieję, niema smutnego. szkodzi, dzień pogrzebu: przesądny. ! — wierzę, pani ręki może .



— ręki. poznałam.



— jedno. całe życie bałem kobiet, ! prostu może niewdzięczne serce.



— . myślę, .



— widzi pani. ostatni czas. przyjmie , całe życie, , nosił! — (wsunął rękę zanadrze surduta) — , …



— ?



— zamknę tydzień rana wieczora malował. mówiłem, pojadę kaczki — ! poważniejsza rzecz, pani myśli. sądzę , powinna przyjąć. wiem, damskiego papilota, persname, kocha; jest świecie sama sierota, zrobi dobrodziejstwo, potrafię wdzięczny całe życie, gruncie rzeczy dobry człowiek — boję , zgorzkniał.



persname spostrzegła , może mówić — odrzekła:



— pan dobry człowiek, pan zgorzknieje.



odrzekł wielkiem ożywieniem:



— . mogłoby skończyć. panią szczery. pani myśli, szczęśliwy, wydaję. dalibóg, ! zdobyłem pieniędzy sławy — prawda. było mężczyznami drugiego, wyciągał ręce kobiecego ideału, . ? spotkałem panią, spotkałem panią persname, , — zacne, prawe, rozumne, czyste łzy… pani pozwoli! chcę mówić pani persname, , powiem , chcę wygłaszać krytyki, odkrywam ból: widziałem placename kobietami szychu, płaskich płytkich natur, egoizm, mielizn, niewdzięcznych serc, lalek kartonu, nieszczerych aspiracyi, widoku mogło zgorzknieć .



chwili dodał:



— dziecko wydaje inne: ciche, słodkie uczciwe. dajże , — chciała.



pani persname, wziąwszy otwarcie persname bok, mówiła persname oczyma:



— ! przypominał młode lata — pan widzi, , dłuższy czas stosunki zerwane, dochowałam końca życia przyjazni. pan musiał słyszeć… ! mógł pan słyszeć, wspominała, zależało zostać… matką . niema potrzeby tajemnicy. oświadczał rękę odmówiłam. szanowałam lubiłam , pan zrozumie, młodym, szuka innego, szuka , znalazłam persname… ! raz , drugi raz placename. cierpiał — mogłam poradzić? pan mojem położeniu postąpiłby ? pan powie?



persname, mając najmniejszej chęci odpowiadać , , postąpił położeniu pani persname, rzekł:



— pani życzyła zapytać?



— ! ! chciałam pana zapytać ostatnie chwile. mówiła, umarł , pan, mieszkając , musiał odwiedzać, może pan pamięta, mówił, wie, ostatnie zamiary myśli? mam najmniejszego interesu. ! postępować . pan persname zna! pan dał słowo, zapisze panu persname placename majątki. słowa dotrzymał, zdążył dotrzymać, pan przebaczy, przebaczam. majątek! — ! stanowi! dał lepszy przykład nieoglądania majątek? było , odrzuciła partyi, markiz , pan . pan musiał słyszeć panu persname? (, sławne sylwetki kupił pałac . ostatnim razem wycinał księcia placename). roku oświadczał persname. , drogi panie! szukał majątku — . chciałabym, mogła pomyśleć, zrobiła ofiarę — … , robi ofiarę, biorąc światowemu — wielką ofiarę!



persname, człowiek żywy, rozgniewały ostatnie słowa pani persname, odrzekł:



— znałem markiza persname, pana , tutejszym gruncie nazwiska … dziwne. przypuszczam , panna wychodzi persname miłości, razie ofiara wykluczoną. , pani, człowiek otwarty mówię , myślę. człowiekiem praktycznym, inna rzecz, persname wie chce pytać, przynosi panna persname; panie wiedzą, przynosi, względem światowym.



— , pan, widzę, słyszał, pochodzą …



— pani, słyszał, , inny. przypuśćmy, pani względy mają znaczenia, pani pierwsza wspomniała, , biorąc światowemu, panna persname robi wielką ofiarę — ośmielę zaprzeczyć powiedzieć, , mówiąc talencie persname stanowisku — partye równe.



tonu twarzy widać , pani persname poprzestanie , powiedział, gotów mówić otwarciej; pani persname, mając strzałę , chwyciła rękę persname wstrząsając , zawołała:



— , pan poczciwy, pan ujmuje persname, pana kocham! trzeba bronić, pokochałam, własnego syna. kogóż mam świecie, , wypytuję, pan wie rozporządzeniu pana , miłość . wiem, starzy ludzie lubią odkładać odkładać, śmierć dała odłożyć. , panie, śmierć da odłożyć!… ! ! persname milionach, persname… mógłby rozwinąć skrzydła… persname chodzi przedewszystkiem talent. przyszło …



— pani mogę powiedzieć — odrzekł . — pan myślał persname, rzecz niewątpliwa powiem pani . dni kazał przynieść stare bronie, pokazać, przyczem zwrócił córki słyszałem, mówił : „warto testamencie wyliczać, śmierci oddaj persname, tem”. wnoszę, zrobił zapis , myślał. wiem — pytał. nowy testament , dni wiadomo, panna persname pewnością ukryje…



— pan zna poczciwą persname? ! ! pan zna , — mogę ręczyć. pan podejrzewa! persname miałaby ukrywać testament? — , panie!



— pani przypisywać myśli, miałem któremi zastrzegam. testamentu razie można ukryć, robi świadkach.



— widzi pan, można ukryć, robi świadkach. pewna, można ukryć. pan kochał , wzgląd , mógł zapomnieć persname. ręku nosił, , …



pani persname umieściła jedną dłoń drugiej, sposób dać persname pojęcie, mogła być , chwili rzekła:



— !



poczem wrócili reszty towarzystwa, skończywszy oglądać ogród, zabierało śniadania. persname, patrząc wdzięczną twarz panny persname, pomyślał, , stary pan nosił ręku, mogła ślicznem miłem dzieckiem. przypomniała persname, ręku nosił zapytał:



— pani dawna znajoma nieboszczyka?



— ! — odpowiedziała panna . — będzie … lata… persname, poznałyśmy pana persname?



— czem zakochana główka myśli! — zawołała pani . — , dobry panie! szczęśliwy wiek szczęśliwa epoka!



persname, siedząc pannie persname, czuł, wywiązać obietnicy danej persname, zdawało. przeszkadzali świadkowie, niespokojność serca, połączeniu utratą zwykłej przytomności swobody. „pomyśleć — mówił — większy tchórz, przypuszczałem!” szło . chciał przygotować grunt, mówił czem innem, życzył. zauważył , panna ma ładną szyję, perłowymi tonami uszu, ładny dźwięk głosu — zauważył pewnem zdziwieniem, onieśmiela . śniadaniu, całe towarzystwo trzymało , naprzekór, . panie pomęczone pogrzebem, godzinę pani persname oświadczyła, trzeba wracać, doznał uczucia przykrości ulgi. „wina (pomyślał), miałem stanowczy zamiar”.



panie były wsiadanem, uczucie ulgi zmieniło żal samym . pomyślał samotności, , ma oddać sławy, dostatku; pomyślał współczuciu panny persname, ufności, budziła, szczerej sympatyi, pierwszego wejrzenia powziął — ostatniej chwili zdobył odwagę.



podawszy panience ramię powozu, rzekł:



— prosił pan , wpadł — ! wpadnę, paletą pędzlami. chciałbym mieć pani głowę!…



uciął, szukając sposób przejść , powiedział, , chodziło, czując, trzeba spieszyć, czasu. panna persname, nieprzyzwyczajona, zajmował, spytała nieudanem zdziwieniem:



— ?



persname rzekł , przyciszonym głosem:



— pani pozwoli echem powtórzyć wyraz.



panna persname spojrzała , rozumiejąc chodzi, chwili pani persname zawołała powozu, , miał czas ścisnąć rękę rzec:



— widzenia.



powóz ruszył. rozpięte parasolki przysłoniły twarz panny persname, malarz powiódł wzrokiem odjeżdżającymi zadał samemu pytanie:



— oświadczył, ?



pewny, panna persname myśleć całą drogę , powiedział. mówił , znalazł skorzystał pytania; względem zadowolony, dziwił , doznaje wielkiej radości, niepokoju, ma głuche poczucie, wszystkiem brakło.



zdawało , , chwilę doniosłą, wzruszony. zamyśleniu zawrócił bramy domowi. pani persname, widziała daleka pożegnanie, uszki czerwieniły ciekawości, , męża było chwili pokoju, śmiała pierwsza pytać, oczach wyczytał pytanie: „pan oświadczył?” uśmiechnął odrzekł, zadała:



— pani!… . … było sposobności obszerniejszej rozmowy, mogłem mieć odpowiedzi; wiem , zrozumiany.



persname, widząc ożywienia, jakiem mówił , przypisując niepokojowi, chciała dodać otuchy, przeszkodziło wejście persname. persname począł żegnać, , pragnąc zaspokoić wyjazdem ciekawość, rzekł, zważając obecność persname:



— razie będę placename, napiszę list; mam nadzieję, odpowiedź pomyślna.



poczem ucałował wielką przyjaźnią ręce chwili znalazł sam dorożce, pogrążony kłębach płowej własnych myślach.



malarz, przyzwyczajony chwytania malarsku rozmaitych nasuwających oczom szczegółów, czynił , mimowoli, należytego uświadamiania, powierzchnią mózgu. głębi zastanawiał wszystkiem, zaszło.



— , persname! — mówił . — dzieje? czyś rozpędzał lat, przeskoczyć rów? stało , piałeś ? impet? radość? krzyczysz: ! żenisz ! — rozumiesz, stary dziku? ! !



próżne podniecanie . człowiek wewnętrzny pozostał chłodny: rozumiał, , spotkało, powinno szczęściem, odczuwał.



poczęło ogarniać większe zdziwienie. postąpił, zdaje , świadomością wolą. dzieckiem, lekkoduchem, histerykiem, sam wie, chce. wyrozumowawszy raz, będzie — zmienił zdania. panna samą słodką, „zaciszoną”, istotą — myśl, zostanie upragnionem dawna „kobieciątkiem”, rozgrzewała ? nadzieja, zmieniona pewność, zmieniała radość, dnie duszy poczucie zawodu?



— , powiedziałem — pomyślał — mogło zręczne, suche. piorun trzaśnie, suche, przytem niezupełne. prostu mam pewności odczuwam rzeczy, spełnionej.



wrażenia malarskie przerwały wątek myśli. owce, rozproszone przyległej pochyłej łące, przesłonięte oddaleniem skąpane słońcu, wydawały zielonem tle, jasne plamy, odcieniem błękitnym, obramowane złotem.



— owce niebieskie; impresyoniści mają — mruknął — dyabli porwą! żenię !



wrócił rozmyślań. !… skutek odpowiedział nadziei oczekiwaniom. bywają różne myśli, człowiek chce wypowiedzieć, bywają poczucia, chce zmienić wyraźne myśli. było . kochał panny persname — gotowa, prosta odpowiedź pytania, zadawał. omijał, mógł. chciał przyznać, bierze dziewczynę , ma ogromną ochotę żenić. pragnął wytłomaczyć , odczuwa rzeczy, spełnionej, było wykrętem. kochał! inni kobietę dochodzili miłości, ogólnej, wewnętrznej potrzeby kochania chciał dostosować kobietę, , poszedł drogą zwykłej odmienną. inni, mając bóstwo, budowali kościół, , mając gotowy kościół, wprowadzał bóstwo, , całej mocy uwielbił, wydało architektury świątyni dopasowanem. zrozumiał, okazywał zapału stanowczości, pozostał chłodny. tłómaczył ogromny impet przeprowadzeniu zamiaru, brak duchowego „.” przeprowadzeniu.



zdziwienie poczęło przechodzić smutek. pomyślał, zrobił, , rozmyślać kobiecie, tworzyć , kobieta winna, złapał pierwszą lepszą dziewczynę, przypadła serca zmysłów. pojął, kocha kobietę, kocha dopasowywa góry powziętych pojęć miłości, pojęcia — dzieci — kobiety mogą rodzić. dotkliwsze, czuł, mógłby kochać uświadamiał , kocha, mógł. przypomniał , czasie opowiadał placename młodym lekarzu, podeptany bezmyślną lalkę, mówił: „wiem, jest, mogę duszy odedrzeć” oto miłość mocna śmierć — oto kochał!… wiadomo, przyszła persname myśl panna persname persname? przypomniał zapatrzoną wniebowziętą twarz, widywał placename.



zbudził artysta, całych lat nawyknienia, podstawiał człowieka , człowiek myślał rzeczach osobistych. chwilę zapomniał , pannie persname, począł myśleć twarzy persname , stanowiło najistotniejszy wyraz? skupiona ? — ! — było innego — istotniejszego.



drgnął:



— dziwna rzecz — pomyślał — głowa tragiczna!











dni persname, wezwany persname, pojechał miasta. młodemu człowiekowi chciało opuszczać , panna persname życzyła , obecny otwarciu testamentu ojca. prawnikiem starego pana persname, adwokatem persname, udali celu . następne dni, listach orgname, persname wylewał uczucia papier, czynił najmniejszej wzmianki testamencie, pani persname, wprowadzały zachwyt wylewy, wyznała sekretem pani persname, pierwsze: głupi sposób pisywania narzeczonej, powtóre, „quelque ” takiem, umyślnem, milczeniu. , pierwszy listów pisany miasta, drugi przyjeździe placename; stara dama twierdziła , razie persname powinien wspomnieć nadziejach, milcząc , okazywał „niteczce” brak zaufania prostu obrażał.



persname twierdził , zamilczał nadziejach delikatność panny persname powodu przyszło małej sprzeczki panią persname, sposobności wygłosiła pewnik psychologiczny, mężczyźni wogóle mają słabe pojęcie rzeczach, : logice delikatności. „, ! — logice! wina, jesteście, jesteście, persname, !” mogąc usiedzieć miejscu, dniach, pierwszym lepszym pozorem, wyjechała miasta, zasięgnąć sprawie testamentu języka.



wróciwszy , przywiozła panią persname, spotkała przytułowskiej , chciała dawna „kochaną persname” odwiedzić, , wiadomość, znaleziono nowego testamentu pana jedyną wyłączną spadkobierczynią ogromnego majątku panna persname. wiadomość znaną trzeciego listu pana , czas odebrała panna , potwierdzenie panią persname sprawiło nadzwyczajne wrażenie, , przyjazd pani przeszedł, niepostrzeżony. dziwne. zawiłowskiego poznały panie, człowieka majątku. panna persname narzeczoną , było widoków testament. stało wpływem pani persname, „paliła kotłami, , trzeba jechać jechać ;” stało wpływem ogólnego zapału, wzbudziły poezye persname, wpływem sławy; miłość własną panny persname pani persname, miłość własna czuła zadowoloną, porwaną , sławny rozgłośny persname, zwracający oczy, klęknął nóg, innej — „niteczki”. stało opinii ludzkiej, mogła wysławić pannę, szukającą majątku, bogactw, posiadał . prawda, rozpocząwszy sposób, poszło siłą życiowego pędu, , raz porwawszy ludzi, niesie , fale rzek niosą porwane przedmioty — woli. bądźcobądź, panna persname narzeczoną człowieka majątku — nadzieje, otworzyły , sama, pani persname, inny mógłby brać brałby złe braku dziedzicznej fortuny. natura ludzka, , nadzieje powstały , powstawszy, uczyniły znakomitą — , rozwiał wiatr rzeczywistości, mógł oprzeć poczuciu zawodu. jedni martwili , drudzy, persname pani persname (sama wiedziała ), czuli zadowolenie obrotu rzeczy, poczuciu zawodu mógł oprzeć serdeczny przyjaciel , .



persname, ostatnim liście panny persname, pisał innemi: „chciałbym najbogatszy — , znaczy . mówię, żem przestał myśleć, wiem, , chodzisz ziemi, mogłabyś zmartwić , persname zmartwił. ! kocham! wielkie zaklęcie, święte, powinnaś wierzyć. ludziom grożą życiu rozmaite braki niedostatki, prostu mówię, dam . złota! jedyna dziecino pani” — persname . panna „niteczka” pokazała list pani persname, pannie persname, przyjeździe cioci — cioci. persname mylił , względem, całym placename było mowy czem innem, testamencie starego pana , panna persname rozmów milczała. oczy przybrały stopnia dawniejszy senny wyraz, samych kącikach , mówiono persname, zbierało nakształt małej pogardliwej fałdki, może rozmawiała wieczorami „ciocią”, ogólnem dobranoc odchodziły ; , istota, „chodzi ziemi”, zabrała głosu sprawie ludziach.



„koposio” raz chwili, minutę zostawiono sam sam, począł mówić, położyła paluszek własnych ustach, odwróciła daleka ustom, znak, życzy. , pani persname odzywała zawodach . , było pokoju, mogła zatamować przypływu ust nagromadzonej sercu goryczy, przypływ uniósł , pokłócili .



persname , wyrzucając duchu poczucie zawodu, mógł obronić, starał wszelkiemi siłami zmniejszyć znaczenie katastrofy dowieść, wogóle wyjątkową , względem finansowym niezłą.



— myślę — mówił — przestał pisać, odziedziczywszy starym panu persname, sama administracya ogromnego majątku zajęła czasu, talent mógłby ucierpieć. chodzi , , widzi ciocia, persname przypomina , powiedział, książąt zagroził : „chłopów zrobię, przyjdzie fantazya, lordów, lordów zrobię jednego persname”. persname wyjątkowy człowiek. ciocia wierzy, uważał persname urocze poczciwe dziecko zawszem lubił, urosła oczach czasu, potrafiła poznać persname… życiu człowieka, jest zadanie, kobieta mogłaby pozazdrościć. prawda persname?



— — odrzekła pani persname — kobiecie jest , należy człowieka, .



persname odrzekł, śmiejąc , :



— myślisz, trapi, istota, , należy zera, pan . trudna rada! stało ! przytem zero kocha…



poczem zwrócił pani persname:



— ciocia pomyśli — rzekł — ma tysięcy rubli , przytem śmierci ojca weźmie , stary pan persname zapewnił. biedny będzie…



pani persname ruszyła głową:



— , — odrzekła. — niteczka, zgodziwszy pana , szukała pieniędzy, , szukała pieniędzy, ręką kiwnąć pana persname…



— ciociu! litości! — zawołała, śmiejąc , pani persname.



— stało — rzekł . — panna persname pewnością mąż pójdzie, majątek przejdzie, persname, dzieci — cała rzecz!



widząc pognębioną twarz pani persname, chwili dodał:



— , ciociu! zgody wolę persname! pogody! persname cal mniejszy!…



— , — odrzekła odcieniem złego humoru. — , zmieni. persname drogą ma talent, drogą, musi przyznać, robi spodziewanie. ! może być zdań. , mniejsza majątek, , ludzie mówią sposobach, pan persname powiększył. łaskaw przebaczy, zwiódł, wiadomo … modliłyśmy persname … trudna rada!… wolałabym, miał skłonności mówienia nieprawdy, może familijne; wolałybyśmy , pan dawał zrozumienia, spadkobiercą pana persname…



— przepraszam ! — przerwał persname — dawał!… pozwoli ciocia! ! chciał iść, ciocia sama wyprawiała.



pani persname była biegu mogło zatrzymać, odrzekła wzrastającem rozdrażnieniem:



— persname dawał, dawał. niteczka może zaświadczyć. powiedziałam persname, mniejsza . , zmieni, mam zmartwienia, powodu. persname matką , mężczyzna, potrafi zrozumieć, , matki, doznajemy obaw ostatnich chwilach oddaniem dziecka obce ręce. dowiedziałam oto, , przymiotach, ma gwałtowny charakter… ma! podobnego podejrzewałam… jest, śmierć persname… sam pan persname zaprzeczył, ma gwałtowny charakter… sam persname, przyjaciel (mężczyźni zdolni przyjaźni) dał zrozumienia, ojciec miał gwałtowny charakter dostał pomieszania zmysłów, może dziedziczne. wiem, pan persname kocha (mężczyźni zdolni kochać), będzie miłości? egoista — sam persname zaprzeczy (, egoiści); persname dziwi , ostatnich chwilach strach bierze, pomyślę, dziecinka może dostać ręce okrutnika, waryata egoisty…



— ! — zawołał , zwracając żony — kocham, prostu uszy więdną! prostu można głowę stracić!



pani persname zdawała bawić rozmową, teatrze. sprzeczki pani persname mężem bawiły , zanosiło większą, , pani persname, spojrzawszy persname, politowaniem, mówiła :



— przytem sfera!… placename, , persname! zaślepieni , , prawdę mówiąc, sfera odpowiednia ?… ! różnice ludźmi sam pan postanowił płyną różnice wychowaniu. persname może zdaje sprawy, (wogóle mężczyźni rzeczy umieją zdać sprawy), powiem, są odcienia odcienia, życiu mogą stanowić. persname zapomniał, jest , raz zaboli, zrazi, może życiem przypłacić. persname pomyśli, , mówiąc, persname, cała kompania, żyje zmuszał żyć niteczkę!



— ! stanowiska rzecz bierzemy? — przerwał . — ! ! przedewszystkiem , stary pan persname, ciocia wie , względu własny stosunek. cioci chodzi sferę, mam zaszczyt powiedzieć, , stosunku , parweniuszami, poufalimy . rodowody wdaję, ciocia chce, ciocia ma. persname musiała ciocia słyszeć, kniaziami. linia, przeniosła , porzuciła tytuł, prawo posiada. , czem . , dziad plenipotentem placename myślę wypierać, wyrośli persname, ciocia wie . poruszałem materyi, sami, możemy mówić . persname ciocia wie.



— placename pochodzą persname!… — zawołała uniesieniem pani persname.



— kochana ciociu! przypominam, sami.



— zależało margrabiną persname.



— „parisienne!” — odpowiedział . — zna ciocia operetkę? jest admirał .



pani bawiła , persname uczyniło , własnym domu poruszył pani persname wspomnienia, dodał:



— ? ciocia wie, kochałem duszy serca chciałbym, okazała godną persname.



dolaniem oliwy ognia, pani persname , usłyszawszy bluźnierstwo, straciła reszty zimną krew zawołała nowym wybuchem:



— niteczka?… okazała godną persname?… …



szczęście, wejście pani przerwało dalszą rozmowę. ciocia persname umilkła, oburzenie uwięziło słowa ustach, pani persname poczęła wypytywać panią persname, dzieje resztą towarzystwa zostawiła.



— pan persname, persname zostali placename — odpowiedziała pani persname — rysują storczyki, pan persname bawił.



— czem? — spytał .



— rozmową… uśmiałyśmy . opowiadał , znajomy, pan persname, wielkim heraldykiem, zaręczał , jedna rodzina placename herbu „stołowe nogi.”



— jedna?… — mruknął persname — rodzina pewnością!



— persname oranżeryi? — zapytała pani persname.



— . rysują.



— chcesz iść ?



— .



chwili służący przyniósł listy, pan persname, odebrawszy , przeglądał oddawał. „persname, persname! — mówił — mała literatka ma ogromną korespondencyę… pani (dodał, zwracając pani persname), cioci… persname… znajomy charakter… znajomy… panie pozwolą, odniosę list.”



— , idź — rzekła pani persname. — przeczytamy .



persname wziął list poszedł stronę cieplarni, przypatrując powtarzając drogę:



— persname znam charakter… … wiem, widział pismo!



cieplarni znalazł młodych ludzi, siedzących wielkim arumem, żelaznym żółtym stoliku, stał storczyk. panny przerysowywały malarskich albumach. persname , niemi, przybrany flanelowy biały czarne pończochy, zaglądał ramiona panienek albumów, paląc przytem cieniutkiego papierosa, chwilą wydobył wykwintnej, leżącej doniczki, papierośnicy.



— dzień dobry! — rzekł . — storczyki? pyszne, prawda? osobliwe kwiaty! stefciu, jest list… państwa przeczytaj, zdaje, znam charakter, mogę żadną miarą przypomnieć, persname mógł .



panna persname otworzyła list poczęła czytać. chwili zmieniła twarzy, czole przeszedł płomień, bladość płomień. patrzył zaciekawieniem, , skończywszy czytać, pokazała podpis rzekła drżącym głosem:



— list…



— !… — rzekł persname, zrozumiał.



— mogę prosić chwilę rozmowy?



— , dziecko — odrzekł pewnem rozrzewnieniem persname. — służę .



wyszli cieplarni.



— zostawili raz samych! — ozwał persname.



panna persname odpowiedziała , wziąwszy leżącą stole irchową papierośnicę , poczęła gładzić zlekka twarzy. patrzył piękną twarz swemi cudnemi oczyma, prostu tajała… panna persname wiedziała dawna, sądzić, bezgraniczna głupota miała tajemnic, wykwintność niezrównana uroda wprawiała niezwykły ruch nawpół placename krew. włos brodzie miał dziwny nieprzeparty urok.



— pani uważa, , czasu doglądają, wiem ? — mówił .



, udając, słyszy, gładziła papierośnicą delikatną twarz, zbliżając ustom, rzekła:



— ircha przyjemna dotknięciu! pan zobaczy, przyjemne…



persname wziął papierośnicę, przyłożył ust począł całować zlekka miejsce, chwilą dotykało twarzy .



nastało milczenie.



— musimy odejść — rzekła panna persname.



wziąwszy doniczkę storczykiem, chciała założyć cieplarniane schodki, , powodu pochyłości, mogła uczynić.



— pani pozwoli — rzekł persname.



— , ! — odpowiedziała — upadnie rozbije . założę drugiej strony.



rzekłszy, doniczką ręku obeszła schodki udała drugą stronę, niemi ścianą wązki korytarzyk. udał .



, wstąpiwszy kupkę cegieł, założyła doniczkę najwyższy schodek, chwili, chciała zejść, cegły poruszyły stopami, , poczęła chwiać. chwili, stojący persname chwycił .



— pan robi… ! — poczęła szeptać falującą piersią, oblewając gorącym oddechem.



, odpowiedzieć, wpił wąsy usta. ramiona objęły namiętnym ruchem szyję tchu poczęła oddawać pocałunki.



uniesieniu spostrzegli , persname, wróciwszy otwarte drzwi cieplarni, przeszedł miękkim piasku schodki patrzył twarzą zmienioną bladą wzruszenia, płótno.







xiii



bawił placename , przejeżdżając bawiąc godzin , , miarę, nakazywały sprawy zajęcia. ślub miał nastąpić jesienią, powrocie placename — persname powiedział , czas wyszukać mieszkanie urządzić . obiecali sprawie pomoc, pani persname miała zająć gospodarską częścią urządzenia. placename obecność potrzebna względu stosunki panną persname. , datowany roku testament ojca uczynił jedyną spadkobierczynią całego ogromnego majątku, ukrywała , wie, ojciec zrobił innego testamentu , , przewidywał prędkiej śmierci, , zwyczajem starych ludzi, dnia dzień odkładał. miała najmniejszej wątpliwości, ojciec chciał uczynić imiennika krewnego — mówiła , poczytuje obowiązek sumienia spełnić ojcowską wolę. umiał przewidzieć, mierze postanawia uczynić, samej, spisaniem dokładnego inwentarza majątków kapitałów, trudnoby podobne pytanie odpowiedzieć; poczęła obdarzać persname wszystkiem, , mniemania, powinni męscy spadkobiercy dziedziczyć. sposób oddała część kredensu nieboszczyku, znaczny cenny zbiór broni, zmarły kochał, zbytkowne, umiłowane staruszka konie, wziął komis — kolekcyę fajek, losy czasie troszczył .



zimna obojętna , onieśmielająca ludzi surowym skupionym wyrazem twarzy, miała jednego persname matczyne odcienie głosie spojrzeniu, majątkiem odziedziczyła starym ojcu przychylność młodego człowieka. jedyną świecie istotą, łączyły węzły krwi, tożsamość nazwiska. dowiedziawszy placename zachodach urządzenia mieszkania, prosiła persname, wydatki urządzenia złożył banku sporą sumę imię „pana persname”, prosząc , razu wspominał.



persname, miał młode wdzięczne serce, przywiązał — starszej siostry — czuła . wzajemna sympatya natur, życzą dobra mają ufność. czas przeradza rodzaju początkowe sympatye trwałą przyjaźń, złych zmianach życia może ogromnem oparciem. chwili mógł poświęcić drobniuchną cząstkę duszy, duszę, serce, siły włożył całą wyłącznością fanatyka miłość ubóstwianej „niteczki”.



kręcił , mucha ukropie, placename miastem czynił nowe znajomości. jedną profesor persname, wrócił pielgrzymki „najmłodszych ”. zwiedził pobrzeża morza cały półwysep geogname, stan zdrowia opłakany, zabrali stałe persname, ochronić wyzyskiwania dać odpowiednią opiekę, osamotnieniu znalazł. persname, sam człowiekiem egzaltowanym gotowym odczuć szerszą ideę, wydawała rozsądnym niedorzeczną, pokochał pierwszego dnia starego profesora, teoryą historycznej , przeznaczonej najmłodszym . teoryi słyszał persname — uważał wspaniałe marzenie. , persname, persname uderzyło , profesor powrocie podróży wspominał. zapytywano książkę podróż, odpowiadał : „może uchylić służby, przeznaczył” — poczem wlepiał mistyczne oczy, szukał, upatrywał nieskończoności — stara twarz przybierała wyraz głębokiego smutku, bólu, miał serca poruszać kwestyi. wezwany placename lekarz oświadczył, tłusta kuchnia najmłodszych nabawiła starego człowieka ciężkiego kataru żołądka, przyłączył „marasmus senilis”. profesor miał ciężki katar żołądka, odgadywał innego, rozpaczliwą walkę , wierzył , prawdziwy idealista-maniak, poświęcił całe życie, zwątpieniem. jeden persname rozumiał całą tragedyę końcowego: „ergo erravi” — wzruszał , człowiek sercem poeta, widział temat poematu: obraz starca, siedzącego słońcu domem, ruinie życia, wierzeń czekającego słowami: „marność marności” śmierć, krok słychać oddalenia.



profesorem może było , wyobrażał . „najmłodsi ” mogli zawieść, pozostała wiara, chrześcijaństwo wypowiedziało ostatniego słowa następna epoka życiu ludzkości czem innem, rozszerzeniem ducha przeniesieniem stosunków jednostkami stosunki ogólno-ludzkie. „persname dziejach” przestał widzeniem przyszłości. wierzył , misya wprowadzenia miłości dziejów przeznaczona najmłodszym — czasu podróży ogarnął głęboki smutek, zrozumiał , , całe pokolenia muszą pomrzeć katar żołądka, spowodowany niestrawną kuchnią księstw .



zamknął milczeniu, miało pozory goryczy życiowej, . „idei” mówił, widać , , wskazówki zegara, zatrzymane jednej godzinie, pokazują jedną, wskazówka umysłu schodziła idei; rozmaite pytania odpowiadał słowami, związku , rzeczą, pytano. chciano przywołać rzeczywistości, trzeba budzić! zaniedbał reszty ubraniu codzień zdawał zapominać, naprzykład guziki kamizelce służą , było zapiąć. roztargnieniem, swemi oczyma krótkowidza dziecka, odbijającemi wrażenia zewnętrzne, twarzą zamyśloną, wypieki stały złego trawienia silniejsze, nakoniec zaniedbanem ubraniu dziwacznych pantalonach, , , nosił razy szerokie , budził obcych wesołość stawał przedmiotem złośliwych żartów. zdaje , podobne uczucia budził przedewszystkiem „najmłodszych ”. wogóle poczytywano człowieka, głowie brak obręczy. okazywali politowanie. wyraz „nieszkodliwy” odbijał uszach, zdawał słyszeć.



czuł , persname , wyśmiewa , okazuje litości, okazuje idyocie. , tłusta kuchnia „najmłodszych ,” katar żołądka odjęły niezmiernej wyrozumiałości przychylności ludzi. sam stary , zapominał , odzyskiwał przytomność, chodziło innych. staremu kochał persname, persname, panią persname, persname, persname, persname, słowem , zbliżyło życie. ogólności miał ludziach dziwne pojęcie, , chcą, chcą, służą, są pionkami, posuwa ręka boża wiadomych celach. artystów , był , uważał posłanników, „przejednywają.”



sam sposób patrzył persname, poezye czytał . poznawszy autora, przypatrywał , osobliwości, , młody człowiek odjechał miasta herbacie poczęto mówić, podniósł palec , zwróciwszy , rzekł tajemniczą miną:



— ! persname ptak! wie, głowie napisał przeznaczył.



poczęła opowiadać małżeństwie persname, uczuciu panny persname samej, wychwalając dobroć piękność.



— ! — rzekł, wysłuchawszy, profesor. — widzisz? ma misyę „wybrana.” persname kazał czuwać płomieniem, wybrana, trzeba czcić, wybraną… widzisz? łaska .



poczem zamyślił dodał:



— ludzkości droga przyszłość.



spojrzał żonę, chcąc powiedzieć wzrokiem, profesor marzy związku, przymrużył oczy , patrząc , mówił :



— jest niebie droga mleczna, persname potrzeba, bierze kurzawę tworzy nowe światy. widzicie, myślę, sama droga mleczna duchowa, złożona , ludzie myśleli czuli. jest: , zrobili geniusze, dzieła talentów, wysiłki myśli męskiej, uczciwość kobiecych serc, ludzka dobroć, ludzkie bóle: ginie, pył obraca, pyłu, wolą , tworzą nowe duchowe światy ludzi.



jął mrugać oczyma, rozważając , powiedział — poczem, przebudziwszy , począł szukać guzików kamizelki dodał:



— panienka musi mieć duszkę czystą, łza, wskazał palcem przeznaczył stróżem ognia.



przyjazd przerwał dalszą rozmowę. niespodzianką, malarz zapowiedział , sam przyjedzie, napisze, obrót wzięła sprawa. persname, ujrzawszy okno, pewna, skończyło , , wszedłszy pokoju powitawszy , spoglądał miną dziwną, wiedziała, wywróżyć.



chciało mówić sprawie , chciał czynić persname persname. persname , wygadała idzie, przyszedł pomoc , wskazawszy żonę, rzekł:



— trzeba chodzić; pan weźmie ogrodu, wiem, macie pomówienia.



chwili znaleźli alei białodrzewów. czas szli milczeniu, , kołysząc szerokich biodrach atlety szukając zacząć, , podana , twarzą dobrą . rozmowy, zaczął innego.



— pani powiedziała mężowi? — spytał .



persname zaczerwieniła , złapana występku, odrzekła:



— …pana życzliwy chcę mieć tajemnic.



ucałował ręce.



— ! ! wstydzę, , dostał kosza.



— może być! pan żartuje — rzekła, zatrzymując , persname.



— słowo pani daję!



widząc przykrość, sprawiła nowina, począł mówić, troskliwością:



— pani bierze serca . stało , miało stać. , przyjechałem , stoję panią, strzeliłem łeb myślę robić, drogą, dostał kosza, dostał.



— ? panu odpowiedziała?



— ? odpowiedziała? — powtórzył . — widzi pani, , ustach. przyznam pani , pannie persname kochałem. podobała (podobają), myślałem, wdzięczne poczciwe serce dlategom oświadczył. rozum — czas! miałem zgagi. była chwila, powiedział: „oświadczyny wyraźne, puśćże kantem.” zrobiło . licha, myślę , przestąpiłeś próg jedną nogą, przestąpże drugą. napisałem list, razem wyraźny, , odpisano!



rzekłszy, wyjął kieszeni surduta list, zaczął czytać, rzekł :



— początku zwykłe komunały… pani wie! szanuje , dumna szczęśliwa (woli być), żywi szczerą (żywić męża, sympatyę, będzie tłusty), końcu powiada :



„jestem możności oddać panu serca radością, pan zasługuje. wybrałam — szczęśliwa, chcę wyrzucać , nieszczera. , zaszło, mogę pisać , pan wierzy, całe życie wdzięczna zaufanie dziś zacznę prosić , panu pozwolił znaleźć godne pana serce całem życiu błogosławił…”



!



nastała chwila milczenia, rzekł:



— , tyczy, puste słowa, znaczy: kocham innego.



— zdaje , jest — odrzekła smutkiem . — biedna dziewczyna, poczciwy list.



— poczciwy list! poczciwy list! — zawołał . — poczciwe! . chce ? ! . kocha ? . kocha? , , ? gałce laski, , pięknisiu, modelu krawieckim, ideale panien służących. widziała pani ślicznych panów sztukach perkalów? — ! stał oknie fryzyera, panny wygniotłyby szybę. pamięta pani, powiedział: damski hurys! gorzkie! niesmaczne — (mówił większem rozdrażnieniem, akcentując szczególniejszą siłą wyraz: jest) — mówi kobietach, , człowieku persname, persname, persname — całą nagrodę jednego serca, jednej kobiecej głowy. nieprawda! woli lukrowanego . , są!



— , panie, ! pan, artysta, powinien wiedzieć, uczucie. padnie człowieka skończyło rozumowanie.



— — rzekł persname — wiem, . miłości, pani mówi: „padnie skończyło .” może! choroba… istnieją choroby, szlachetniejsze gatunki istot chorują. istnieje . choroba . pozwoli pani powiedzieć, trzeba mieć racice, dostać. było wypadku, gołębica zakochała placename, ładny ptak. widzi pani, — gołębicę padnie… dudkach kochają dudkówny. kochają, udawały gołębic. chodzi… pani przypomni, państwa persname pannę . wolała persname. chodzi fałszywe aspiracye, nieszczerość, frazes. dudkówną — miejże odwagę przyznać. udawaj, kłam, zwodź. , człowiek doświadczony szyjębym oddał , panna persname prostu stanie zakochać , jest! pocieszę, chodzi, komedyę, konwencyonalne kłamstwo — pannę persname, , typ, persname, zwycięża.



— — rzekła . — trzebaby wiedzieć, poplątało.



machnął ręką: — mówiąc — rzekł — rozplątało. wyszła, końcu ręku nosił. daję pani słowo!… nagromadziło tkliwości. dobry byłoby . żal. jedna świecie. pani znajdzie poczciwą duszę, zechce. , droga pani, , czasem mogę wytrzymać. ?



poczęła rozweselać, widząc, sam persname bierze serca utratę panny persname. , zastanawiając listem, przypomniała jeden frazes, początku, cała zajęta sprawą odmowy, zwróciła uwagi — zaniepokoiła .



— pan zauważył — spytała — jednem miejscu mówi: „, stało, mogę pisać .” pan domyśla , mogło stać?



— persname oświadczył.



— . razie napisałaby . przywiązała , biedna dziewczyna, ma majątku, pan persname niebogaty, wątpliwa rzecz, zdecyduje.



— prawda — rzekł . — wie pani, samemu przychodziło myśl. kocha, ulega kwestyi, ożeni.



zatrzymał rzekł:



— razie, siedzi?



— bawią bawi — odpowiedziała persname, odwracając przytem twarz, dostrzegł zmieszania.



odpowiedziała . czasu, podzielił swemi spostrzeżeniami stosunku panią persname, myślała pobyt młodzieńca samej wydawał podejrzanym, upozorowanie pomocą panny persname niegodziwością. niegodziwość stała większą, panna persname zakochała . intrygi mogły lada chwila wyjść wierzch persname rozmyślała niepokojem, słowa panny persname: „, stało” — mają znaczenia. razie prawdziwą katastrofą, poczciwego pana panny persname.



, mogło poplątać tragiczny sposób.



— wybieram placename — rzekł . — chcę być persname, pokazać, żywię urazy. stało, zachorował, wiedział dam państwu znać. zawiłka chwili niema.



— , pan bawi mieście. wpadnie , . persname wybiera miasta. przyjaciółka, siostra persname, niezdrowa chcemy ściągnąć, mogę jechać, jedzie .



— siostra persname? , mąż pani nazywa panią persname… persname!… twarz świętej. śliczna twarz! widziałem razy państwa. , zakonnicą…



— chore biedactwo. może chodzić… dostała pracy choroby krzyża.



— , bieda — rzekł . — państwo mieli profesora biedaczkę… persname jesteście dobrzy ludzie!



— ! — odpowiedziała .



chwili końcu alei pojawił persname — spiesznym krokiem podszedł .



— słyszałem, pan jedzie? — rzekł persname — zabierzemy .



— .



zwróciwszy żony, rzekł:



— persname, chodziłaś? chcesz oprzeć?



wzięła ramię podeszli werandy, poczem weszła pokoju, kazać podać popołudniową herbatę.



persname zbliżył persname:



— odebrałem dziwną depeszę — rzekł — chciałem pokazać żonie. persname pyta , jest wzywa, sprawie przyjechał miasta. może być?



— dziwna rzecz — odpowiedział . — panna pisała, stało.



— persname zachorował?



— persname wezwano persname… panna persname, pani persname… wezwanoby …



— chciał przestraszać, zatelegrafował.



poczęli patrzeć niepokojem oczy.











, godziny przyjeździe persname, zadzwonił . persname, odgłos dzwonka, poszedł sam otworzyć. wczoraj żył wielkim niepokoju. przypuszczał dawna, placename lada dzień bomba wybuchnąć, napróżno bił myślami, związek może mieć wybuch .



persname uścisnął rękę powitanie szczególniejszą siłą, czyni wyjątkowych okolicznościach życia, poprosił gabinetu, drodze spytał:



— pani bawi placename?



— jest — odpowiedział persname — sami.



gabinecie, persname, usiadłszy wskazanem krześle, schylił głowę chwilę milczał, oddychając przytem , , nadmiernego trenowania , cierpiał rozedmę płuc, wzruszenie schody zatamowały oddech. czekał czas , wrodzona żywość przemogła spytał:



— stało, panie!



— stało nieszczęście — odrzekł głębokim smutkiem . — małżeństwo zerwane.



— małżeństwo zerwane? ?



— rzeczy przykre, wiedzieć powodów. czas wahałem , zamilczeć, !… trzeba, wszystkiem dowiedział, chodzi ważniejszego, miłość własna. oburzenie wstręt dopomogą zniesienia nieszczęścia. małżeństwo zerwane, panna persname warta ręki , , człowieka — mogła być mowa naprawieniu stosunku, pierwszy położyłbym stanowcze veto.



pan począł łowić oddech, persname , słuchał , wryty, słów, wybuchnął :



— miły persname, zaszło?



— zaszło , panie dni wyjechały granicę , narzeczonym panny persname.



persname, chwilą zerwał krzesła, siadł napowrót. twarzy , całem wzruszeniu niepokoju, odbiło niewypowiedziane zdumienie. czas patrzył persname, poczem, mogąc zebrać myśli, rzekł:



— persname?… panną persname?…



persname zajęty samą sprawą, mógł zwrócić uwagę szczególną formę pytania persname.



— ! — rzekł — pan wiesz, jestem pokrewieństwie temi paniami; matka cioteczną siostrą pani persname, matki persname, czas chowały . rozumiesz pan, pragnąłbym oszczędzić. mniejsza . stosunki zerwane, przytem panna persname rodzoną siostrą, powiedziałbym panu samo, powiem. persname, żoną wyjeżdżamy — , mogę znaleźć. powiem , brak odwagi mówić, panu powtórzę , widział. pan, bliższy przyjaciel, potrafisz złagodzić cios; trzeba , wiedział wszystkiem, rodzaju nieszczęścia niema lepszego lekarstwa, obrzydzenie.



począł opowiadać , widział cieplarni, wzruszając przytem, tracąc chwilami oddech, mogąc oprzeć pewnemu zdziwieniu widok gorączki, słuchał . spodziewał zimnej krwi, mógł domyślić, ma osobiste powody, rodzaju opowiadanie gra nerwach, mogłaby uczynić wiadomość śmierci persname, panny persname.



— pierwszej chwili straciłem głowę — mówił persname — człowiekiem gwałtownym, sposobem połamałem kości, wiem. możem pamiętał, gościem, może, chodzi rzeczy ważniejsze, , pomyślałem persname, myślałem . straciłem głowę wyszedłem. chwili, wróciwszy, powiedziałem , poszedł . widziałem, blady, zdecydowany. powiedziałem , postąpił , nadużył gościnności uczciwego domu nędznicą, mam słów pogardy, małżeństwo samem zerwane, zmuszę ożenienia , miał uciec ostateczności… pokazało, musieli naradzić czas, zostawiłem samych, odpowiedział , dawna placename kocha gotów chwili ożenić. persname — czułem, powtarza słowa, podyktowała persname, powiedział , sam zdobył: gotów dać persname satysfakcyę, potrzebował liczyć, ma obowiązków… „panna wybrała , — (powiada) — , rzecz…” działo ciotką persname, wiem, dość, skończyłem , ciotka wpadła , furya, wyrzutami, żoną pozwoliliśmy pójść naturalnym popędem serca, narzuciliśmy persname, kochała, płakiwała całych nocach, przypłaciłaby małżeństwo życiem, , stało, wyraźną wolą boską… godzinę!… winni, persname winien, skazy!



począł trzeć ręką czoło rzekł:



— , panie! mam date wyobrażał, kobieca przewrotność. wie pan, niepojęta zdolność odwracania rzeczy wierzch podszewką chce głowie pomieścić. rozumiem , . rozumiem, pojęły, skończone, , przeszkodzę, pozostaje — persname. łatwość robienia czarnego białem, białego czarnem!… brak zmysłu moralnego, zmysłu prawdy sprawiedliwości… egoizm dna miary!… persname je pobrało, , chodzi persname!… niemi najnieszczęśliwszy, człowieka egzaltowanego zakochanego, cios!… zawód!… !… persname przypuścił!… dureń! dureń!… dziewczyna pełna porywów, tygodniami zamieniła pierścionki, dała słowo!… narzeczona !… dalibóg, można zmysły stracić!



— można zmysły stracić — powtórzył echo persname.



nastała chwila milczenia.



— stało? — spytał persname.



— dni, wyjechali . wyjechali samego dnia. miał paszport . patrz pan, największy osieł zdobędzie chytrość! miał gotowy paszport, udawał, stara kuzynkę, persname, zamierzał jechać granicę. udawał, starał, mógł bałamucić. , biedny , biedny! daję panu słowo, bratem, miałbym współczucia… !… , związał … linetą, półwłoszką, rozdarcie!…



wydobył chustkę począł przecierać binokle, mrugając przytem oczyma, twarzą strapioną bezradną; persname spytał:



— pan pierwej dał znać?



— pierwej dałem znać? żona zachorowała. ataki nerwowe… persname wie !… pan uwierzy, serca wzięła. dziwnego!… kobieta — domu! wrażliwości, cios, zawód strony placename, kochała, żal , zetknięcie złem, obrzydzenie!… czystą uczciwą naturę, , trzeba… pierwszych chwilach myślałem, zachoruje, mówię: daj , odbiło zgubnie nerwach! umiemy prostu zdać sprawy, dzieje duszy sam widok złego.



persname popatrzył persname, przygryzł wąsy milczał. chwili mówił :



— posłałem doktora drugi raz straciłem głowę. szczęście była poczciwa pani persname. zajęły persname, całe życie wdzięczny. pani persname pozór zdaje zimna, serdeczne stworzenie!…



— sądzę — rzekł persname, chcąc odwrócić rozmowę pani persname — stary zostawił majątek, miało miejsca.



— być — odpowiedział persname — ulega wątpliwości, wyszła , dodatku posiadał cały majątek pana , instynkt ciągnąłby stronę persname, persname przyszło życiu spotkać. rodzaju dusza. rzeczy rozumiem. powiedziałem, można zmysły stracić myśl, jest, jest, zdaję sprawę , zaszło. płaska natura, mogła pokochać persname. potrzeba . wmawiano rozmaite wyższe porywy, końcu sama wmówiła , było. pociągnęły próżność, miłość własną, opinii ludzkiej nieznajomość samych. nieszczere, może trwać. chwilą, próżność zadowoloną, persname przestał wystarczać. zlękły , będzie życia, cenią, począł utrudzać wysoki nastrój. dodaj pan historyę testamentu, główną przyczyną katastrofy, zmniejszyła oczach, dodaj przedewszystkiem instynkty , dodaj persname, miał odpowiedź. są kobiety, pańska żona, , , !…



pan zamilkł chwilę, poczem rzekł:



— widzę zmartwienie oburzenie pańskiej żony, żałuję, pan widział, przyjęła … pani persname. ! są kobiety kobiety… , panie, panie! powinniśmy codzień kolanach dziękować, dał , mamy!



głos zadrgał wzruszeniem.



persname , , razie chodziło persname, zdumiewał , sposobem człowiek , minutami rozumował , mógł naiwnym. brał gorzki śmiech wzmiankę oburzeniu persname. wogóle ogarnęło poczucie przygniatającej ironii życia, całego bezmiaru widział .



— pan widział ? — spytał chwili.



— powtarzam panu , czuję odwagi; wracam placename wyjeżdżamy. żonę muszę wywieźć, raz , sama łzami prosiła, powtóre, zmiany wrażeń może zależeć zdrowie. pojedziemy morze, placename, , pojechały . mam pana jedną wielką prośbę. pan wie, persname kocham cenię. pan napisze, przyjmie działo. prosiłbym persname, może zobaczę.



zakrył twarz rzekł:



— ! smutne! smutne!



— — rzekł . — przyślij pan adres, panu, rzeczy obrócą. spada ciężka misya powiedzenia persname stało, pan ułatwić. trzeba, miał wiadomość osoby trzeciej czwartej, , patrzał. usłyszawszy zajściu , mógłby przypuścić, rzecz przedstawiam . razach człowiek chwyta cień nadziei. siądź pan napisz . oddam pański list, poparcie , powiem. , gotówby może polecieć . uważam list rzecz potrzebną.



— nadejdzie?



— . ojciec chory jest . przyjazdu spodziewa południu. napisz pan .



— masz pan słuszność, zupełną słuszność — rzekł persname.



siadł biurku.



— życia! ironia życia! — myślał persname, chodząc zburzeniu przyległym pokoju. — persname, krwawą ironią , spotkało ?.. czem panna persname postacią łabędzia, instynktami pokojówki, „wybranka boża,” mówił ? czem pani persname, persname wiarą żonę, ataki nerwowe żony, spowodowane samem zetknięciem złem czystejduszy oburzenie pani persname?… , śmieszna komedya ludzka, jedni oszukują drugich, drudzy oszukują samych ; , oszukani oszukujący; , pomyłki, zaślepienie, błędy, życiowe kłamstwa, ofiary pomyłek, ofiary oszustwa, ofiary złudzeń, plątanina wyjścia; pocieszna rozpaczliwa ironia, pokrywająca ludzkie uczucia, namiętności, nadzieje, śnieg pokrywa zimą pola — życie!



myśli persname cięższe , powstając podkładzie osobistym, stawały rodzajem obrachunku własnem sumieniem. egoistą, przystosowywać , głupim, wiedzieć, przeironicznej ludzkiej odegrał rolę nędzną. położenie rodzaju, chciałby całą siłą tchu wygwizdać pannę persname, rozumiał, , , wolno sądzić. czemże lepszy? ohydny? zdradziła człowieka durnia — zdradził żonę bezmyślnej lalki. poszła swymi instynktami modniarki, — pawiana. zdeptała sztuczne frazesy, oszukiwała drugich, zdeptał zasady. zawiodła ufność, złamała słowo — zawiódł samo ufność złamał słowo, przysięgę. ? ma prawo potępić? ma możności usprawiedliwić, gotów uznać, rzeczą niesprawiedliwą oburzającą, istota żoną persname, prawem mężem persname? znajdzie jedno słowo potępienia panny (niepodobna znaleźć), razie, chcąc konsekwentnym, powinienby rozłączyć , uczyni byłby stanie uczynić. koło błędne! persname przechodził gorzkie chwile, powodu sukcesu, ciężka, przejęła zdziwieniem. stawała męką. końcu prosty instynkt zachowawczy począł szukać , przyniosło doraźną ulgę. mówił , naprzykład ludzie, , persname , położeniu, rzeczy serca. byłoby samą pociechą, pomyślał, brałby serca kot, koń. przypomniał słowa persname: „wiarołomstwo, wyda, niczem, wyda — błahostką”. „kłamstwo! — powtarzał, zaciskając zęby — dobre , piecze!” rozumiał , samym faktem może , sam fakt robi , występnym; rozumiał , wypadku okoliczności , winę czynią niezmierną nieodpuszczalną. „— (myślał) — odejmuje prawo sądu, prawo posługiwania sumieniem! człowieka wyższego poświęcono durnia, zdeptano , wepchnięto nieszczęście, tragedyę, może złamać; uczyniono sposób nędzny płaski — zasię! duszy napiętnować pannę persname!” stała dotykalną prawda, , występki można pozbawionym udziału życiu społecznem, pozbawiony udziału życiu moralnem. miał zgryzot, spostrzegł nowe spustoszenia, zrazu widział. miarę, zastanawiał tragedyą persname ogarniał ogrom, poczynał obejmować głuchy niepokój, podobny przeczucia, mocy wyższej, tajemniczej logiki, losach musi zdarzyć strasznego. nosi śmiertelnej choroby, śmierć kwestyą czasu.



nakoniec znalazł ulgę, myśli zwróciły chwili obecnej . przyjmie? przeniesie? persname, głębokiej, zaślepionej wiary narzeczoną miłości, czuł, pytania groźne. „podrze usunie razu nóg” — myślał . wydało , wstrętnego potwornego , stosunki życiowe, noszą zarodów tragedyi powinny kończyć , kończą dobrej przyczyny , życie lasem, nieszczęścia tropią człowieka, psy zwierza, tropią milczkiem. persname poczuł , wiary samego , stracił dawna, mogą zachwiać rozmaite inne rzeczy, ważniejsze, podstawowe. chwili myślał persname, persname innem. miał dobre serce persname blizkim, wzruszał niedolą. „pisze prostu wyrok — myślał, słysząc przyległego pokoju skrzypienie pióra persname. — biedne !… niezasłużone!”



skończył list — otworzywszy drzwi, rzekł:



— pisałem , napisałem całą prawdę. persname doda sił! spodziewałem, muszę zwiastować nowinę!



szczerym smutkiem widać zadowolenie własnej roboty. sądził, potrafił wypisać , sam spodziewał.



— raz powtarzam gorącą prośbę — rzekł — pan doniósł słów persname. , było irréparable! — dodał, wyciągając rękę — widzenia! widzenia!… napiszę , muszę jechać, żona czeka… daj zobaczyć szczęśliwszych czasach. widzenia! pani najserdeczniejsze pozdrowienie.



wyszedł.



— robić? — myślał . — poprzestać posłaniu listu mieszkania, szukać , czekać ? chwilach wartoby zostawiać samego, wieczór muszę wracać persname, zostanie sam. , zabroni schować ludźmi. jabym miejscu schował… muszę być pani persname…



czuł zmęczony niespodziewaną tragedyą, myślami , myślą ciężkiej roli, wypadnie odegrać , pewnem zadowoleniem przypomniał , musi być pani persname, odwieźć . chwilę miał pokusę odłożyć widzenie oddanie listu następnego dnia, pomiarkował , , zastawszy domu, mógłby wybrać .



— dowie — rzekł — stanu , trzeba zachować zupełną tajemnicę , stało, , stać może. trzeba uprzedzić , milczeli. najlepiejby zrobił, wyjeżdżając granicę. maryni powiedziałbym, jest placename, , rozmyślili rozeszli.



począł chodzić szerokimi krokami pokoju powtarzać:



— życia! ironia życia!



poczem gorycz wyrzuty przypłynęły nową falą duszy. ogarniało dziwne uczucie, odpowiedzialności , stało. „licha — powtarzał — zawiniłem!” chwili przyszło głowy, zawinił, razie drzewem samego lasu, panna persname, , , wytworzyli społeczno-moralną atmosferę, podobne kwiatki mogą wschodzić, rozwijać kwitnąć. myśl porywała dzika złość.



przedpokoju ozwał dzwonek. persname człowiekiem odważnym, odgłos dzwonka czuł, serce poczyna bić . zapomniał, umówił persname, pójdą śniadanie, pierwszej chwili pewien, nadchodzi . ochłonął , usłyszawszy przedpokoju głos malarza, zmordowany, przybycie sprawiło przykrość.



— rozpuści język! — pomyślał niechęcią — gadał!



postanowił powiedzieć , rzecz mogła utrzymać tajemnicy. chodziło , persname, wypadek przyjazdu , wiedział, zachować . omylił , przypuszczając, dobijał teoryami niewdzięcznych sercach. malarz wziął rzecz strony ogólnych wywodów, strony . wywody miał przyjść czas ; słuchając , powtarzał : „nieszczęście! broni” — chwilami : „piorun trzaśnie!…” — przyczem herkulesowe pięście zaciskały gniewu.



persname unosił napadał pannę persname miłosierdzia, zapominając, samem wydaje wyrok . wogóle rozmowa uczyniła ulgę. odzyskał zwykłą zaradność. pomyślał, można chwili opuszczać, począł prosić , zastępstwie odwiózł panią persname wytłómaczył nieobecność powodami biurowymi. persname, miał jechać , zgodził zamówiony persname powóz nadjechał, udali pani persname.



praca, będąca stosunku sił, siostra miłosierdzia musiała spełniać, sprowadziła chorobę krzyża. znaleźli wychudłą zmienioną, twarzą przezroczystą nawpół opadniętemi powiekami. chodziła , wspierając laskach władnąc ruchami nóg. praca zbliżyła życia, choroba poczęła oddalać. żyła kole myśli wspomnień, patrząc sprawy ludzkie sen, drugiego brzegu. cierpiała , lekarze uważali zły znak; , poznawszy siostra miłosierdzia różne choroby, wiedziała, niema ratunku, , ratunek mocy ludzkiej pozostała spokojna. zapytana persname zdrowie, odrzekła, podnosząc wysileniem powieki:



— chodzę, jest !



było . dokuczał jeden moralny skrupuł. duszy wierzyła , pojechała , odzyskałaby pewnością zdrowie, chciała czynić względu odległość placename grobu persname, względu nostalgię śmiercią. wiedziała , ma prawo poniechać podtrzymania danego życia, , ma prawo przeszkadzać łasce cudom — niepokoiła .



uśmiechała myśl zobaczenia persname gotowa drogi; persname miał przyjechać time, poszli umówiony obiad, persname , całego przejęcia sprawą , czuł głodny wilk. przyszedłszy, czas siedzieli milczeniu, rzekł:



— chciałem pana prosić jedno, : dał znać pannie wszystkiem, zaszło, powiedział , mówiła żonie.



— — rzekł persname — pójdę , spacerem, postaram zobaczyć. przyjmie, napiszę bilecie, chodzi persname. chciała przyjechać , odwiozę, razie wrócę.



chwili spytał:



— mówił panu persname, panna persname jedzie , zostaje ?



— mówił — odrzekł persname — panna persname mieszka starszej krewnej, pani persname. pojedzie, towarzystwa pani persname, anielska natura dostała palpitacyi serca widok , stało.



— !! — rzekł persname.



— . innej racyi niema. panna bawiła , persname miał starać, wystarał inną, dalszy pobyt miałby racyi bytu.



— dalibóg, bajecznego! — rzekł persname — , wyjątkiem persname, kochały dudku!



persname uśmiechnął kiwnął głową; ustach uwięzły słowa: „wyjątku! wyjątku!…”



rozpoczął wywody kobiecie, powstrzymywał.



— , widzisz pan! , widzisz pan! — mówił. — znam placename, , placename; ogół mają porywów, wykształcenia, temperamentu, szczersze prostsze. makaronu dojem, persname widział fałszywych aspiracyi niezgodność naturą, płaska, frazesem, wysoki. pan wiedział, panna persname mówiła persname! weź pan „persname,” „kolumienkę,” „,” pannę . persname — ? byłbyś pan przysiągł? mimoza — ? artystka? persname? złotowłosy czarnooki ideał długich nogach? — ? , masz pan! pokazało ! wybrała człowieka, mydłka, mężczyznę, lalę. przyszło , persname zmieniła . panu powiadam, palpitują modnych mydłków — piorun zapali!



złożył olbrzymią pięść chciał uderzyć stół, zatrzymał drodze rzekł:



— pozwolisz pan, stało wyjątkowego!



persname począł sprzeczać utrzymywać, „” — wolą krawiecką miarę ; począł przychodzić równowagi przyznał, panna persname może wyjątkiem.



— pamiętasz pan, panu mówiłem, pytał persname? — rzekł — zasad, charakterów, parweniuszostwo duchowe — ! dureń, pan znasz… persname ustrzegł, wiedzieli, mam głupie szpargały, brak, robili mogłem ubrać! las ogarnął!… pan widzisz, jadę persname granicę, mam .



zapłacili wyszli. geogname spytał:



— pan robisz?



— idę szukać .



— pan znajdziesz?



— myślę, waryatów, ojca, , czekał domu .



zbliżał chwili . spostrzegł pierwszy daleka.



— , idzie! — rzekł.



— ?



— drugiej stronie ulicy. jabym wiorstę poznał szczęce. powiesz pan ? , odchodzę. potrzeba świadków.



— — rzekł persname.



persname, spostrzegłszy , przyśpieszył kroku stanął , ubrany , strojny, twarzą wesołą.



— ojciec ma ! — zawołał zdyszanym głosem, podając ręce — mam czas wpadam .



persname, uścisnąwszy rękę, odszedł milczeniu. młody człowiek popatrzył zdziwieniem rzekł:



— pan obraził czem?



spojrzawszy persname, spostrzegł , twarz ma poważny, surowy wyraz.



— znaczy? — spytał — stało?



persname , wziąwszy rękę, rzekł głosem wzruszonym serdecznym:



— panie persname, uważałem pana wyjątkowy talent, wyjątkowy charakter. mam panu oznajmić złe nowiny, pewny, znajdziesz siły poddasz nieszczęściu.



— stało? — spytał, zmieniwszy jednej chwili twarzy, persname.



skinął dorożkę rzekł:



— siadaj pan!… most! — zawołał, zwracając woźnicy.



poczem wydobył list persname oddał .



młody człowiek rozerwał kopertę zaczął czytać. wielką tkliwością otoczył ręką , spuszczając oczu twarzy, miarę czytania odbijało zdumienie, niewiara , czytał, ogłuszenie, przedewszystkiem przestrach granic. policzki pobielały płótno, widać , , odczuwając nieszczęście, ogarnia rozumie , spojrzał persname, , spytał zająkliwym, cichym głosem:



— ?… mogła?…



, zdjąwszy kapelusz, począł wodzić ręką włosach.



persname rzekł:



— wiem, panu napisał , jest!… niema umniejszać rzeczy. miej pan odwagę powiedzieć , stało stało niepowrotnie. pana szkoda — wart , . są ludzie, pana cenią kochają. wiem, ogromne nieszczęście — rodzony brat bolałby panem , . stało !… drogi panie persname! pojechali, persname wie . persname . placename niema. rozumiem, panu musi dziać, pan masz lepszą przyszłość, panną persname. pana większych rzeczy przeznaczył — pewnością dał panu większą innym siłę. pan solą ziemi. pan masz wyjątkowe obowiązki względem ludzi… wiem, machnąć razu ręką , kochało — pana wymagam, panu wolno poddawać , pierwszemu lepszemu, rozpaczy. drogi, biedny panie!



persname mówił mówił siłą, sam wzruszył. wypowiadał dalszym ciągu rzeczy nietylko serdeczne, rozumne: nieszczęście ma , stoi, człowiek chce, chce, musi iść przyszłość, odchodzi . wlecze człowiekiem nić bólu pamięci, cieńsza, siła rzeczy , żyje jutrem. prawdą, drugą, bliższą, realniejszą dotykalną , mówił list . faktem istniały puste dźwięki, odbijające uszy, — pozbawione sensu, turkot oddźwięk żelaznych krat mostu, przejeżdżali . mógł czuć myśleć sposób mętny, miał poczucie, , , stało, niemożliwem, jest, powtóre , żadną miarą zgodzić może zgodzi — ma najmniejszego znaczenia. innego było głowie miejsca. umiał uświadomić , tracił, panny persname, bólu, żalu, ruiny, pustki, utraty podstaw życia; wiedział , panny persname niema, kochała, opuściła, wyjechała , małżeństwo zerwane, został sam, stało — chce, rzeczy nieprawdopodobnej, niemożliwej strasznej.



stało.



poczęła jechać mostem wolno, wymijali stado wołów pędzonych miasta, ociężałego tupotu persname mówił . uszy odbijały słowa: „persname, zagranica, orgname, sztuka;” rozumiał, persname, znaczy znajomy człowiek, zagranica — wyjazd, placename — kraj… mówił pannie persname: „, będzie? mogłaś pomyśleć, kocham?” chwilę wydało , zobaczył, mógł powiedzieć, ludzkim bólem trzeba liczyć, rozpłakała rzuciła szyję. „rzeczy łączy — mówił — sam, …” wystająca szczęka poczęła drgać, czole ukazały żyły, oczy zaszły mgłą łez. persname, miał dobre serce, sądził, potrafił wzruszyć, objął szyję , sam wzruszony, począł całować policzek. rozrzewnienie persname trwało , wrócił poczucia rzeczywistości. „powiem — pomyślał — zobaczę, odjechała narzeczonym — persname.” myśl twarz skamieniała . począł uświadamiać całą doniosłość nieszczęścia. uderzyła raz pierwszy myśl, umarła, strata mniejszą. otchłań śmierci zostawia wierzącym nadzieję wspólnego życia drugim brzegu, niewierzącym — wspólność nicości, nadzieję wspólnego losu połączenia . przytem śmierć bezsilną kochania, idzie grób; drogą duszę zabrać, może zabronić kochać może skazić — , przebóstwia czyni kochaną, świętą. persname, odejmując persname , najdroższą duszę, odjęła nadzieję, prawo kochania, prawo żalu, prawo tęsknoty, prawo czci; odchodząc sama, zostawiła nadomiar skażoną pamięć. persname uczuł , potrafi przestać kochać, samem nędznikiem, czuł, potrafi! chwilą ogarnął cały ogrom spustoszenia, ruiny, męki. chwilą zrozumiał, jest , można znieść.



persname mówił:



— jedź persname , , drogi, !… może być. świat szeroki! rzeczy widzenia, kochania! otworem. , . światu należy, świata. drogi! jedź — życie , życie jest ; przyjdą nowe wrażenia, oprzesz, zajmą myśl, złagodzą ból. kręcił jednego wspomnienia. persname pokaże placename. zobaczysz, towarzysz horyzonty otworzy. przytem powiem , człowiek, , powinien mieć siłę, ma muszla perłowa, zmieniać prostu perły. słuchaj, mówi prawdziwy przyjaciel. jedź . przyrzecz , pojedziesz. da persname żonie przebyć słabość, wiosnę wybierzemy. obaczysz, . , persname, przyrzeczesz — ?



— — odpowiedział persname, usłyszawszy ostatni wyraz, wogóle wiedząc, chodzi.



— , chwalić ! — zawołał . — wrócimy miasta spędzimy wieczór . mam roboty biurze wybrałem dni.



rzekłszy, kazał zawrócić, słońce miało zachód. śliczny dzień, , zdarzają końcu lata. miastem unosił złotawy, delikatny pył; dachy, kościelne wieże, połyskiwały brzegach odblaskiem bursztynu , rysując przezroczem powietrzu, zdawały niem . czas jechali milczeniu.



— wolisz zajechać, ? — spytał , wjechali miasta.



orgname miejski zdawał otrzeźwiać, spojrzał persname rzekł:



— wczoraj byłem domu, nocował ojca. może są listy, jedźmy .



persname przewidział, mieszkaniu czekał list pani persname placename. persname rozerwał kopertę począł czytać, persname , patrząc mieniącą twarz, pomyślał:



— powiedzieć, tai nadziei.



przyszedł pamięć młody doktor, czasie mówił pannie persname:



— wiem, jest, mogę duszy odedrzeć…



skończył czytanie , wsparłszy głowę ręku, począł patrzeć stół leżące papiery. , ocknąwszy , podał list .



— czytaj pan — rzekł.



persname wziął list czytał, następuje:



„wiem, pan wierzył uczucie , pierwszej chwili, , stało, wyda panu nieszczęściem; pan wierzy, , , przyszło zdobyć krok stanowczy. pan może potrafił ocenić persname (mężczyzni rzeczy umieją ocenić), powinien pan poznać , wiedzieć, kosztuje, musi wyrządzić najmniejszą przykrość, obcemu. ! wola boska, grzech słuchać. czynimy , sumienie nakazuje — persname jest prawa, mogła oddać panu rękę, prawdziwego przywiązania. , stało, stało wolą boską, dobrem pana ; , kochając pana , pańską żoną, mogła oprzeć pokusom, istota pewnością światowego zepsucia narażona? , pan ma talent, pan ma , niteczka serce, przymus złamałby jednej chwili — panu zdaje, pana zawiodła, pan pomyśli, czyja wina większa? pan złego wyrządził persname, pan opętał wolę pozwolił pójść naturalnym popędem serca, samem poświęcił pan, gotów poświęcić egoizm szczęście, życie, przekonana, warunkach przeżyłaby jednego roku. panu przebaczy, przebaczamy — pan wie, modliłyśmy pana, zamówionej pańską intencyę mszy jadwigi.



„pierścionek pan odesłać willi placename; pański, mieli wyjechać, dojdzie pana ręce panny persname. raz , panu persname przebaczy zachowa opiece.”



— niesłychanego! — rzekł persname.



odrzekł rozdzierającym smutkiem:



— widać prawdy można samo zrobić, miłości, domyślał.



— słuchaj persname — odpowiedział persname, wpływem współczucia począł mówić persname — nieszczęścia, godności. , chcesz, powinieneś znaleźć siłę okazania, dbasz.



nastało długie milczenie. persname, przypominając list, powtarzał czasu czasu:



— przechodzi ludzkie pojęcie!



zwrócił persname:



— persname wraca persname późnym wieczorem wpadnie . chodź . spędzimy wieczór podróży.



— — rzekł persname — powrocie placename miałem spędzić noc ojca — muszę iść. przyjdę pana zobaczę .



mówił , chciał zostać sam. persname sprzeciwił zamiarowi spędzenia nocy zakładzie, sądził , zajęcie chorym opieka zajmą umysł , przytem przyjdzie znużenie potrzeba snu. postanowił odprowadzić zakładu.



pożegnali bramie. persname , zabawiwszy minut zakładzie wypytawszy dozorcy ojca, wyszedł ukradkiem wrócił domu.



zapaliwszy świecę, odczytał raz list pani persname, zakrywszy twarz rękoma, począł rozmyślać. listu , powiedział persname, wątpliwość nadzieja taiły duszy. wiedział, *stało , chwilami miał uczucie, rzeczywistość, zły sen. list pani dotarł kącika duszy, chciał wierzyć — wypalił resztę złudzenia. ! było persname, było przyszłości, było szczęścia! posiadł persname, samotność, upokorzenie okropna nicość. zostało wrażenie, „niteczka” mogła wydrzeć talent, wspominała pani persname, wydarła oddała persname. persname persname!? „zrozumiem — pomyślał — jest!…” począł zastanawiać, jest nędznego, poświęcić miłosierdzia, najmniejszej uwagi, liczyć , najlichszym robakiem. „kocha , , mówiła, kocha?” przypomniał , drżała ramionach, zaręczynowym wieczorze oddawał dobranoc. drży ramionach persname. myśl, porwawszy chustkę, począł ściskać zębach, krzyczeć bólu wściekłości. „? stało!” był czas, kochał, wyszła persname? mogła mieć , podeptać potrzeby?



porwał list pani persname, spodziewając znaleźć odpowiedź straszne pytania. przeczytał raz ustęp woli boskiej , winien, wyrządził złego „niteczce” — , przebacza, mszy, odprawiła intencyę persname, skończywszy, począł patrzeć świecę, mrugać oczyma mówić:



— persname?… można?… zawiniłem?…



uczuł, poczyna opuszczać pojęcie, prawda fałsz, krzywda dobro, słuszność niesłuszność. odeszła , zabrała , zabrała przyszłość, poczęły usuwać, jedna drugiej, podstawy życia — rozum, zmysły, samo życie… wiedział , persname kochał życie miarą mógł chcieć krzywdy, wrażeniem, , stanowi istotę myślącą, kruszyło proch proch rozlatywało ogromnym wietrze nieszczęścia.



kochał. rozdwajała dzisiejszą dawną. począł przypominać głos, twarz, jasno-złote włosy, czarne oczy usta, wysoką postać, ręce , wyczuwał ustami. potężna wyobraźnia odtworzyła poznał, dawną kochał, kocha , miary tęskni miary cierpi stracie.



poznawszy , jął mówić:



— mogłaś przypuszczać, potrafię przenieść?



chwili miał najmniejszej wątpliwości, , naprzykład, persname wie . długi czas przesiedział milczeniu świeca połowy wypalona, ocknął.



stało nadzwyczajnego.



miał wrażenie, odbijał statkiem lądu — zdawało , zdaje, oddala, odsuwa brzeg, przebywał. , było wogóle życiem, myśli, nadzieje , cele, zamiary, miłość, panna persname, strata — koła błędne, męki, przeszedł, wydały oddzielone, obce lądu należące. nikły, topniały — mniejsze, widziadłowe, podobniejsze snu; oddalał , czując, obczyzny wrócić chce, może — , zostało, należy przestworu, brał otwierał — niezmierny tajemniczy…











dni , dzień geogname. panny, dniem imienin pani persname, persname persname przyjechali . maryni zastali domu, panią persname kościele. pani persname, dowiedziawszy , udała całą gromadką niemi. mężczyźni, pozostawszy sami, rozmawiali wypadku, dni rozmawiało całe miasto, samobójstwie persname.



— byłem trzeci raz — rzekł persname — służba panny ma rozkaz niedopuszczania , lekarzy.



— — rzekł persname; — pierwszy raz mogłem odwiedzić, poprzednich dni spędzałem codzień godzin. żonie mówię, przesiaduję biurze interesów.



— powiedz , stało? — spytał , chciał wiedzieć szczegóły, rozważyć.



— stało — odrzekł persname — powiedział , idzie zakładu obłąkanych ojca. byłem rad, sądził, oderwie rozmyślań. odprowadziłem bramy obiecał , przyjdzie. pokazało , chciał pozbyć, łeb strzelić.



— pierwszy znalazłeś?



— . przypuszczałem podobnego czekał jutra. szczęście, panna persname przyjechała samą wieść zerwaniu małżeństwa…



— dałem znać — przerwał persname — wzięła serca, zdumiał — przeczuwała stanie!



— dziwna istota — rzekł . — mogłem wywiedzieć, , dość, pierwsza znalazła, pierwsza dała ratunek, pierwsza wezwała całą czeredę doktorów — kazała przenieść .



— lekarze utrzymują, żył?



— wiedzą. musiał strzale pochylić broń, , kula, przebiwszy czoło, poszła górze zatrzymała czaszką. znaleźli wyjęli , żył — będzie, umysł ocaleje — wiadomo. jeden lekarzy obawia zaburzeń mowie, chodzi życie.



wypadek, znany opisywany gazety, czynił wrażenie wielkie, czas trwało milczenie. persname, muskułach atlety miał kobiecą wrażliwość, przybladł wybuchnął:



— — kabotenki!



siedzący profesor rzekł cicha:



— zostaw pan bożemu miłosierdziu.



— proszę — rzekł persname, zwracając — podejrzewałeś?



— głowy przyszło, miał łeb strzelić. , widziałem, łamie. chwilę, jechali, poczęła broda trząść, chciał wybuchnąć płaczem, harda dusza. pohamował uspokoił. zwiódł obietnicą, przyjdzie.



chwili mówił :



— wiecie, zdaje? oto, ostatnią kroplą, przelała naczynie, był list . persname dał czytania: napisała , wola boska, wina stronie, egoistą, idą głosem sumienia prawości, przebaczają proszą persname, przebaczył, słowem: niesłychane rzeczy! widziałem, zrobiło rozpaczliwe wrażenie — wyobrażam , musiało dziać człowiekiem, skrzywdzonym egzaltowanym, dodatku zobaczył, przypisują krzywdę, zrozumiał, można sponiewierać, odwrócić, można podeptać rozum, prawdę, najprostsze zasady słuszności — zasłonić panem persname. tyczyło, obaczył cynizm, brak moralnego zmysłu, dalibóg, zadałem pytanie, zwaryowałem, świecie prawda uczciwość złudzeniem.



począł targać brodę, wzburzało samo wspomnienie listu pani persname, persname rzekł:



— rozumiem, człowiekiem wierzącym, chwilach można plunąć życie.



persname począł trzeć ręką czoło ozwał , sam :



— . widziałem … są ludzie, wierzą miłości, , ateizm zbankrutował… rozpaczy. wyobraża, , zjawiskami, jest, ojciec miłosierny, kładzie rękę nieszczęsnej głowie, , niedostępny, niezbadany obojętny — jedno, czyby powiedziało: absolut, nirwana — jest pojęciem, miłością — można kochać, przyjdzie nieszczęście, pluje życie.



— — odpowiedział persname — leży rozbitą czaszką, pojechały morze .



— pan wie, ? — spytał .



— pal !



— panu mówię, nieszczęśliwe kobiety. deptać prawdy. wmawiały jedna drugą różne rzeczy, jednej wmówić potrafią, szacunku ; poczną cichu pogardzać — końcu przywiązanie, mają, zmieni skrytą niechęć. musi nastąpić.



— pal ! — powtórzył .



— miłosierdzie złych, dobrych — zakończył persname.



rozmawiał , podziwiając dobroć odwagę panny persname.



— ludzkie gadania, bajeczne — rzekł.



— dba — odpowiedział . — światem liczy, chce. harda dusza. zawiłowskiemu okazywała wyjątkowe przywiązanie, postępek musiał wstrząsnąć. wiecie?… historya ?…



— znałem — rzekł . — ojciec przepowiedział pierwszy placename, wypłynę… pannie persname mówiono , narzeczoną persname.



— , skrytości serca kochała . miał szczęście… pewna, śmierci stała inną. kobiety, wierzącej, samobójstwo musiało strasznym ciosem, , módz modlić człowieka, kochało!… persname!… , , zrobi , uratować. , byłem, wyszła żywa — blada, zmęczona, niewyspana. jest pilnować. panna persname mówiła , dni spała godzinę.



— panna persname? — zapytał .



— ! zapomniałem powiedzieć: dowiedziała gazet wypadku samego dnia przeniosła panny persname, czuwać geogname. biedactwo, podobniejsze cienia, człowieka.



— panna persname!… — powtórzył .



począł szukać ręką kieszeni surduta , nosił bilet.



przypomniał słowa: „wybrałam — szczęśliwa, chcę wyrzucać , nieszczera”. zrozumiał znaczenie, rzeczywistą tragedyę słów. , światowym względom, dbając języki ludzkie, młoda dziewczyna poszła pilnować samobójcy. mogło znaczyć? rzecz jasna, słońce. wyjechał inną, mówiła , myśli persname, obojętny, szłaby czuwać łóżka.



— zdaje , osieł! — mruknął .



jedyny wniosek, dojrzalszej rozwadze doszedł. objęła tęsknota panną persname, żal, stało, mogło stać, wielka, bezgraniczna litość : „spudłowałeś , stary dziku — mówił — ! dobry człowiek czuł litość, począłeś zgrzytać; posądzałeś miłość durnia, udawanie aspiracyi, płaską naturę; obgadywałeś panią persname ; krzywdziłeś słodkie nieszczęsne stworzenie, , odmowa bolała, miłość własną. ! ! osieł, wart kołatał sam śmierci, mandryl kratą menażeryi”.



była zarzutach część prawdy. persname kochał dobre pannie persname, odmowa ubodła , sam przyznawał — umiejąc zapanować goryczą, wdawał ogólne wywody kobietach, cytując pannę persname, przykład — ujmą .



poznał całą czczość podobnych wywodów. — „głupie syntezy gubiły — myślał. — kobiety indywidua, ludzie — pojęcie ogólne: kobieta, objaśnia. panna persname, pani persname, przypuszczam rozmaite szelmowstwa, mając dowodów; drugiej strony, jest pani persname, pani persname, jest siostra panna persname, panna persname. biedne dziecko — ! cichu martwiła, zgrzytał. dziewczyna razy warta , słońce warte fajki. miała świętą , dawszy takiemu . pojadę geogname basta! światła, placename, niema świecie!… uczciwa kobieta! zrobiła odmową, przekonał, teorye kobietach można psu grzbiet potłuc. panna persname postawiła cały pułk dragonów drzwiami, muszę biedaczkę zobaczyć powiedzieć , myślę.



udał domu panny persname. chciano wpuścić, nastawał , przyjęty. panna persname, sądząc, powoduje przyjaźń troskliwość, wprowadziła pokoju, leżał ranny. , mroku zapuszczonych rolet, ujrzał persname, bił zapach , obwiązaną głową wystającą szczęką, kobiety wymęczone, gorączką bezsenności twarzach, cieniów podobne. leżał ustami, zmieniony, niepodobny, porównania starszy, opuchliną powiekach, wychylających bandażu. persname polubił — wrażliwości miał współczucia persname — uderzyła szpetność. — „urządził” — pomyślał, poczem, zwróciwszy panny persname, spytał półgłosem:



— odzyskał przytomności?



— — odpowiedziała szeptem.



— doktor mówi?



panna persname poruszyła swemi wychudłemi dłońmi, znak, niepewne, poczem szepnęła :



— piąty dzień…



— gorączka mniejsza — dodała panna persname.



chciał ofiarować usługi pilnowania chorego, panna persname wskazała oczyma młodego lekarza, zrazu mógł mroku dostrzedz, , siedząc fotelu stołu miednicą stosami jodoformowej waty, drzemał zmęczenia, czekając, drugi zmieni.



— mamy — szeptała panna persname — , ludzi domu zdrowia, umieją obchodzić .



— panie męczą.



— chodzi chorego!… — odpowiedziała, spoglądając stronę łóżka.



poszedł wzrokiem. oczy przyzwyczaiły mroku dojrzał twarz persname, nieruchomą, wargami . długie ciało nieruchome, palce wychudłej ręki, leżącej kołdrze, poruszały jednostajnym ruchem, drapiąc.



— wywiozą dni, niebie! — pomyślał, wspominając kolegę, owego „”, droczył czasu persname, , strzeliwszy głowę, zmarł tygodniach męki.



chcąc dodać otuchy kobietom, rzekł , pewien:



— rodzaju rany, śmiertelne, leczą.



panna persname odpowiedziała , twarz ściągnęła usta . duszy taiła straszna myśl, może umrzeć, chciała dopuścić. miała jednego samobójstwa — chodziło , uratowanie persname życia.



persname począł żegnać. wchodził przygotowaną przemową panny persname, postanowił przyznać, posądzał, wyrazić całą cześć, żywił, prosić przyjaźń, rzeczywistej tragedyi kobiet, grozy śmierci trupa, uznał , , miał zamiar powiedzieć, liche, małe, marne, osobiste rzeczy pora.



przycisnął ust milczeniu rękę panny persname, panny persname — wyszedłszy pokoju przesyconego nieszczęściem persname, odetchnął .



malarskiej wyobraźni przedstawił persname, zmieniony, lat starszy, obwiązaną głową czarnemi wargami.



całego współczucia, miał, chwyciło nagłe oburzenie.



— przedziurawił czaszkę — mruknął — przedziurawił talent — dba! , niebogi, dusze wywłóczą trzęsą liście.



poczem ogarnęło uczucie zazdrości, żal samym jął monologować:



— , stary! naprzykład zapakował talent kawałek ołowiu, niktby chodził palcach!



dalsze rozmyślania przerwał pan , , spotkawszy skręcie ulicy, zatrzymał począł rozmawiać.



— persname — rzekł. — panie! przystojnych kobietek! jadę … widziałem persname wiem, córka zdrowa; ściągnął.



— miał zmartwienie. słyszał pan persname?



— słyszałem! słyszałem! panie? — pan ?



— nieszczęście!



— nieszczęście, , niema zasad. nowe wymysły, ateizmy, hipnotyzmy, socyalizmy. młodzież ma zasad — , !…











, wrażeniem katastrofy, zapomniał obietnicy uczynionej , napisze , przeniósł zerwanie małżeństwa odjazd panny persname. persname , dowiedziawszy wypadku gazet, począł wypytywać depeszami stan chorego — niepokoił . prasie publiczności krążyły najsprzeczniejsze wieści. pisma donosiły, stan nadziei, inne przepowiadały rychłe wyzdrowienie. persname długi czas mógł donieść pewnego, tygodniach przesłał depeszę, chory przestał wahać życiem śmiercią — lekarze ręczą ocalenie.



odpowiedział obszernym listem, donosił rozmaite nowiny placename.



— „persname panu zapłać dobrą wiadomość. niebezpieczeństwo minęło? umiem panu wypowiedzieć, ciężar spadł serca . powiedz pan , , żona przyjęła łzami nowinę ocaleniu. innym mówi myśli, . panie, kobiety! — możnaby tomy pisać! persname, wyjątek, da pan wiarę, , całego przerażenia, żalu współczucia, persname urósł oczach nieszczęsny postępek. szukają strony romantycznej, , placename, persname, zna całą głupotę, widzi , sprawcy nieszczęścia, demonicznego. przedewszystkiem, chwała persname ocalenie persname! żyje chwałę społeczeństwa znajdzie godną istotę. depeszy pańskiej wnoszę, jest opieką panny persname. da persname dobre poczciwe serce. ma bliższego świecie — wyobrażam , persname wspomnienie persname droższy.



„pan uspokoił życie, mogę przesłać wiadomości ciotce persname . pan słyszał, są, . pojechały , dowiedziały , ospa, uciekły , przypuszczając, jesteśmy. spotkaliśmy placename — udawaliśmy, znamy. zostawił bilety, rewizytowałem, , , mówi żona, wszystkiem winien . otrzymaniu depeszy, pan donosisz, uratowany, zdawało , sama ludzkość nakazuje posłać — zrobiłem. dzieje, znajomi odsuwają — chciałem , wiedziały, mają życia ludzkiego sumieniu, , odczuła postępek . samego dnia wizytą, żona przyjęła. mówi, zło chorobą moralną, chorobie godzi krewnych opuszczać. wogóle pierwsze zetknięcie ciężkie kłopotliwe stron. mówiliśmy słowa. persname występuje narzeczony , wydają uszczęśliwieni, , prawda, , persname, względem , zaszło, można uważać zrządzenie persname. wiem osób postronnych, przedstawia rzecz ciotka persname. potrzebuję panu mówić, złości nadużywanie imienia boskiego. wiem, bawiących znajomych próbowała wmówić, zerwały persname powodu braku uczuć religijnych; innym opowiadała historye despotyzmie niezgodności usposobień . oszukiwanie, świata, . ciotka, ciągłe wmawianie innym, sama końcu uwierzyła podniosły charakter persname — względem doznała ogromnego zawodu. poczuwa obowiązku osłaniania , wymyśla persname wie obronę miota , szalona, poczucie zawodu tkwi myślę, gryzie, zmizerniała . chodzi stosunki ; myślą, zwiąże napowrót światem, żona przyjęła, , stosunki mogą powrócić dawnej normy. pierwszy mógłbym pozwolić, względu obowiązek dobierania żony odpowiedniego towarzystwa. ślub linety ma odbyć miesiące placename. , . żona patrzy . rozpisałem , nadziei, sposób zobowiążę pana obszernej odpowiedzi szczegółami persname. stan zdrowia pozwoli, pan pan powie, ma miał najserdeczniejszego, duszą sercem oddanego przyjaciela.”



pani persname, spóźnionej pory, mieszkała placename, persname, odebrawszy list biurze, pokazał persname, był obiedzie.



— jednej rzeczy cieszę — rzekła, przeczytawszy list, pani persname — oto, wychodzi persname. bałabym , odezwie , wyzdrowiawszy, gotówby powrócić.



— . persname ma charakteru myślę, wróciłby razie — rzekł . — myślisz, persname?



persname przyzwyczajony pytać wypadku zdanie wspólnika, umiał obejść.



— myślę, , rozpatrzą, zrobiły, prędzejby gotowe wrócić, , żyłem lat widziałem nieprawdopodobnych rzeczy, ręczę.



chwili przypomniały słowa: „wiem, jest, mogę duszy odedrzeć.”



— wrócił miejscu? — spytał .



— myślę, , zaręczam . przedewszystkiem łeb strzelał. , wiem.



mówił wielkiem zniechęceniem, pomyślał , , , miał prawa ręczyć.



pani persname poczęła mówić:



— dałabym wiem , zobaczyć, , fortecę zdobyć, dostać. rozumiem, panna persname broni ludźmi, życzliwymi, .



— broni ludźmi, doktor nakazał bezwzględny spokój. , czasu odzyskał pamięć, widok ludzi, najżyczliwszych, przykry. rozumie. może mówić postępku, widzi, , zbliża, myśli czem innem, .



— pan bywa codzień!



— dopuszczają, należałem sprawy początku. pierwszy doniosłem zerwaniu małżeństwa — pilnowałem.



— dziewczynę wspomina?



— pytałem panny persname panny persname: powiedziały , . sam przesiaduję godzinami słyszałem . dziwna rzecz: przytomny, wie ranny, wie chory, zdaje przytem pamiętać rzeczy przeszłych, przeszłość istniała. lekarze mówią, rany głowę powodują różne najszczególniejsze objawy. poznaje , zbliży; okazuje ogromną wdzięczność pannie persname pannie persname. lubi pannę persname tęskni , chwilę odejdzie. — dalibóg! — słów niema — poczciwe.



— wzrusza panna persname — rzekła pani persname.



persname wtrącił:



— , zastanowiwszy wszystkiem, doszedłem wniosku, musiała kochać.



— tracił czas namysł — odpowiedział persname — jasna rzecz, słońce. biedactwo chowało uczucie, przyszło nieszczęście. odrzuciła partyę, . robię tajemnicy, sam rozpowiada strony. zdaje, winien zadośćuczynienie , posądzał miłość . strzelił , była odjeździe krewnej, pani persname, dowiedziawszy , panna persname zabrała persname, przyszła uprosiła , pozwoliła zostać. wiedzą, rozumieć, względami liczy, panna persname.



zwrócił pani persname:



— pani! panią wzrusza panna persname, pani pomyśli, , dalibóg, tragiczna postać panna persname. persname żyje, wymierzył. pojęć, niema miłosierdzia świecie. kocha. położenie! takiem jednem samobójstwie przychodzi drugie, rozdziera rany, odświeża wspomnienia. panna persname może wzruszająca, ma życie złamane raz , nadziei, rozpacz.



— prawda, prawda! musiała przywiązać persname, opiekuje…



— rozumiem, robi. ratunek chce wyprosić pana miłosierdzie .



— być — rzekł . — persname, wie, ożeni panną , wyzdrowieje.



— zapomni , złamie wyzdrowieje.



— persname, wyzdrowieje? sam mówiłeś, niewątpliwe.



— niewątpliwe, żył, pytanie, dawnym . był głowę strzelał, trudnoby orzec, czyby przejście złamało człowieka, persname. dodaj rozbitą głowę! płaci. wie, będzie , , naprzykład, przytomny, mówi sensem, czasem może przypomnieć najprostszego wyrazu. zacinał. dziwne, nazwy rzeczy pamięta , chodzi czynność, staje — przypomni wysileniem, .



— doktor?



— persname nadzieja, przejdzie — doktor traci. , wszedł, powiedział: „pani…” uciął. chodziło persname, przypomniał — umiał spytać. dniem mówi — prawda, , przyjdzie , czasu upłynąć, ślady mogą pozostać.



— persname wie wszystkiem?



— było pewności, żył, trzymałem tajemnicy, wolałem powiedzieć. zachowałem ostrożności. całkowitego sekretu utrzymać. ludzie mówią bałem , dowiedziała boku. powiedziałem , ranny grozi, lekarze zakazują odwiedzać. zmartwiła .



— pan zabierze miasta?



— pogoda, wolę, siedziała wsi.



dalszą rozmowę przerwał list, oddał służący. list zawierał następne słowa:



— „własnym interesie chcę widzieć. czekał time.”



— ciekawym, chce? — rzekł persname.



— ?



— persname. chce widzieć.



— persname interesa! — rzekł . — ma uszu. czasem dziwię , starczy sił głowy . wiesz, pani przyjechała straciła oczy? widzi — , zowie — ! byliśmy pań wyjazdem wsi. obrócić — bieda ludzka, litość bierze patrzeć.



— nieszczęściu pokazuje , czem — odrzekła pani persname. — pamięta pan, uważali panią persname charakter oschły, uwierzy pan, dobra matki. pozwala służącej zbliżyć, sama oprowadza, posługuje , czyta. , sprawiła miłą niespodziankę, , pani persname straciła dawną fanaberyę. patrzeć, kobiety kochają. pokazuje , pani persname , czem umieliśmy poznać.



— oburzały postępkiem panny persname — dodał . — pani persname powiedziała : „postąpiła, , ślepa potrzebująca opieki, takbym wyparła.” pani persname , postąpiła, inny gatunek kobiety.



persname wypił filiżankę czarnej kawy począł żegnać. wszelka rozmowa pani stała czasu nieznośną, wydało , słyszy ustęp dziwnej ludzkiej, rozgrywała odgrywał marną rolę. przyszło myśl, natura ludzka złożona, najlichszej mogą znaleźć pierwiastki dobre, pani persname, , może kochającą córką. wolał myśleć, począł zastanawiać pytaniem, może chcieć . zapomniawszy, persname napisał liście, chce widzieć, , własnym interesie, przypuszczał niepokojem, zechce pieniędzy.



— — pomyślał — odmówię.



przyszło głowy, życie podobne maszyneryi zegarka. jednem kółku zwichnie, poczynają działać . związek mógł istnieć zajściem panią , interesami, kasą kupiectwem? poczuł, kupiec ma — względem persname — swobody, miał .



przypuszczenia okazały mylne. persname przyszedł żądać pieniędzy.



— szukałem biurze domu — rzekł — domyśliłem , musisz być posłałem kartkę. chcę pomówić własnej sprawie.



— czem mogę służyć? — spytał .



— przedewszystkiem, proszę , , powiem, zostało .



— . słucham .



patrzył chwilę milczeniu persname, chcąc przygotować milczeniem ważnej wiadomości, rzekł dziwnym spokojem, odmierzając wyraz:



— chciałem powiedzieć, zgubiony ratunku.



— przegrałeś sprawę?



— . sprawa przyjdzie tygodni, wiem, przegram.



— masz pewność?



— pamiętasz, mówił, sprawy zwalenie testamentów wygrywa , atak energiczniejszy, obrona, zwaleniu zależy, utrzymaniu, . świecie można przyczepić, zgodne duchem prawa, , mniejszym większym stopniu, czyni zadość literze, sądy muszą trzymać litery.



— . mówiłeś.



— jest sprawa, podjąłem. awanturniczą, zdaje. zależało , zwalić testament — potrafił wykazać niezgodności literą prawa, , , , usiłuje wykazać, niema. rozpowiadał, , wiedział, mam doczynienia przeciwnikiem adwokatem — kutym nogi, osobistym nieprzyjacielem, chodzi sprawę, , zgubić. sponiewierałem mści.



— wogóle rozumiem, sposobem masz czynienia prokuratoryą?



— są zapisy prywatne, obronie strona przeciwna udała śledzia. mniejsza . sprawę muszę przegrać, jest warunkach przegrania, był , wygrał, wygra . góry wiem — łudzę . .



— pójdziesz ; apelował.



— , kochany. mogę iść .



— ?



— , mam długów włosów głowie, pierwszej przegranej wierzyciele rzucą — (zniżył głos) muszę wyjechać…



nastało milczenie. persname wsparł łokieć kolanie, głowę dłoni czas siedział pochylony — chwili , podnosząc głowy, począł mówić, sam :



— urwało . wiązałem , ręce ustały; zbrakłoby sił, wiązałem. mogę! widzi, mam sił. rzecz musi mieć koniec — raz skończy.



odetchnął, człowiek zmęczony. poczem podniósł głowę rzekł:



— sprawa, przyszedłem, mówić . słuchaj! kontraktu zawartego sprzedaży placename, miałem rozparcelowaniu spłacić żonę; masz tysięcy rubli. twojemu teściowi mam wypłacać dożywotnią rentę. przychodzę powiedzieć, tydzień, , uciekam granicę, bankrut — grosza widzieli.



persname, powiedziawszy całą dobitnością zuchwalstwem człowieka, ma stracenia, począł patrzeć oczy persname, szukając burzy.



zawiódł . połanieckiego twarz pociemniała jedno mgnienie oka, tłumionego gniewu, chwili uspokoił rzekł:



— spodziewałem, skończy.



persname, , wiedząc ma czynienia, przypuszczał , chwyci kołnierz, popatrzył zdziwieniem, chciał spytać, stało?



persname chwili pomyślał:



— chciał drogę — mógł odmówić.



powtórzył:



— ! było przewidzenia.



— ! — odrzekł persname, namiętnością człowieka, chce rozstać myślą, winien zbieg wyjątkowych okoliczności — masz prawa mówić. , godzinę śmiercią, powtórzyć, mogło pójść .



spytał, odcieniem niecierpliwości:



— kochany, chcesz?



ochłonął odrzekł:



— chcę. przyszedłem , człowieka, okazywał życzliwość , długów pieniężnych, zaciągnąłem dług wdzięczności — wyznać , rzeczy stoją powiedzieć: ratuj można można.



persname zacisnął zęby. sądził, ironii życia, zgrzyt słyszał czasu , powinna miara. słowa persname przyjaźni długu wdzięczności wydały prostu przechodzącem miarę: „wezmą pieniądze — byleś raz poszedł!” — pomyślał duchu.



, potłumiwszy chęć wypowiedzenia , rzekł:



— widzę sposobu.



— jest jeden — odpowiedział . — ludziom , muszę załamać, sprawą testamentu wiążą nadzieje, nazwisko podpis znaczą — możesz sprzedać sumę żony. powiesz nabywcy, chcesz skapitalizować cały majątek, podobnego. pozór . nabywca znajdzie , , zdecydujesz sprzedać znacznem ustępstwem. widokach zysku, kupi placename. wolę, inny stracił, ; wolno słyszeć , powiedział mojem przyszłem bankructwie wolno mieć nadzieję, sprawę wygram. możesz przytem pewny, , sumę kupi, sprzedałby skrupułu, wiedział, warta złamanego szeląga. świat giełdą, giełdzie większość interesów robi normy. nazywa zręczność.



persname odpowiedział:



— . nazywa . wspomniałeś : istnieją , określają jednym wyrazem: „schmutzig!” — sumę żony ratował inny sposób.



— wola . , kochany, wiem , wart sposób, widzisz, , powiedziałem , powinienem podać. uczciwość przyszłego bankruta — mogę mieć innej. domyślisz, mówić. wiedziałem góry, zgodzisz, chodziło , zrobić . daj filiżankę herbaty kieliszek koniaku, żyję.



persname zadzwonił herbatę koniak, persname mówił :



— ilość ludzi muszę zarwać — niema rady — wolę zarwać obojętnych, , oddali usługę. są położenia, trzeba oportunistą własnego sumienia.



uśmiechnął goryczą:



— sam wiedziałem — mówił — otworzyły nowe horyzonty. człowiek uczy śmierci. , bankruci, mamy punkt honoru. , chodzi , którzyby danym razie zarwali, placename, winienem wdzięczność. moralność , rodzaju moralność.



służący wniósł herbatę. persname, potrzebując pokrzepić, dolał filiżanki koniaku ostudziwszy sposób wrzątek, wypił jednym tchem.



persname rzekł:



— kochany, położenie znasz . , mógłbym powiedzieć ucieczce, pozostaniem układem wierzycielami, powiedziałeś sam; wolę spytać innego: masz ręce zaczepić? masz wyjazd?



— mam. bankrutuje tysięcy, — jedno, dziękuję pytanie.



dolał koniaku drugiej filiżanki herbaty — rzekł:



— myśl, zaczynam pić rozpaczy, rana usiadłem — zmęczony. , zrobiło! powiem , dałem wygranę. widzisz, strzeliłem łeb. melodramat, zużyło. wiem , skończone, gruncie mógłbym wypłynąć. są prostu małe interesa — niema pola. weź zachód, placename! , ludzie robią fortuny, przewracają podnoszą. gadać, jest. wiesz, persname miał franków, wychodząc kraju. wiem! wiem! stanowiska tutejszej stęchlizny tutejszego safandulstwa wyda marzeniem, gorączką bankruta… gorsi robią miliony — gorsi!… persname, wygram, wrócę…



herbata koniakiem poczęła podniecać, zacisnąwszy dłonie dodał:



— obaczysz!…



ozwał większą niecierpliwością:



— marzenia, przyszłość. ?



— — rzekł chwili persname — mieli szuję — pomyśli, upadki upadki… tobie powiem naprzykład, wziął żony jednego podpisu, jednego zaręczenia miała , miała, wyszła… wyjeżdżam sam ustalę, zostanie matką. wiem, słyszał, pani straciła wzrok. mogę zabierać, pewny, mieszkał… może placename, … mam nadzieję, rozłączenie potrwa… wiedzą … , czem tkwi dramat, , męczy…



persname położył dłoń wierzchu głowy, zmrużywszy przytem bólu oczy.



— wyjeżdżasz? — spytał .



— wiem, dam znać. chciał ofiarować pomoc — możesz dać, pieniężną. żony ludzie początku odsuwali. przygarnijcie — weź opiekę. zgoda? — persname życzliwy, wiem, życzliwy.



— dalibóg, można zwaryować! — pomyślał .



rzekł:



— zgoda.



— dziękuję duszy serca. jedna prośba. masz panie wpływu. wierzą , powiesz. brońże pierwszych czasach żony. wytłómacz , innego nieuczciwość, innego nieszczęście. , dalibóg, łotr, ludzie mieli. widzisz — mogłem żonę pociągnąć ruiny, uczyniłem; mogłem wydobyć tysięcy rubli — wolę zrobić. potrafisz przedstawić — uwierzy. zgoda?



— zgoda — powtórzył .



persname raz objął dłońmi głowę jął powtarzać, ściągniętą fizycznego bólu twarzą:



— czem prawdziwa ruina! , boli!



chwili począł żegnać, przytem dziękować życzliwość żony przyszłą opiekę.



wyszedł , wsiadł powozu ruszył .



drodze myślał persname, losach, powtarzał : „!” — prawda. , czasu dręczył ogólny, niewyrozumowany niepokój, mógł dać rady. widział zawody, klęski, ruiny — mógł oprzeć poczuciu, jest zapowiedzią groźbą przyszłość. dowodził , podobne obawy dadzą usprawiedliwić, obawy przestawały tkwić dnie duszy. persname mówił : „miałbym stanowić wyjątek?” serce ściskało przeczuciem nieszczęścia. gorsze szpilek, mimowoli wbijali , słowem, ludzie . wogóle nerwy ucierpiały ostatnich czasach, , stał przesądny. wracał niepokojem, niebytności stało domu złego.



razem powrócił powodu zajechał zupełnym mroku. wysiadłszy gankiem piaszczystej drodze, tłumiła turkot powozu, ujrzał okno persname, panią persname profesora, siedzących stole saloniku. persname układała pasyans tłómaczyła pani persname, miała zwróconą głowę palec karcie. widok pomyślał , niejakiego czasu powtarzał napełniało uczuciem szczęścia większej goryczy: „najczystsza dusza, życiu spotkałem!” — myślą wszedł pokoju.



— spóźniłeś — rzekła persname, powitaniu podnosił rękę ust — czekamy kolacyą.



— persname zatrzymał — odpowiedział . — słychać?



— . .



— czujesz?



— ryba — odpowiedziała , podając czoło pocałunku.



poczęła wypytywać persname. , przykrej rozmowie , raz pierwszy odetchnął . „zdrowa !” — pomyślał, zdziwieniem. jasnym saloniku, ogromnym spokoju, życzliwych dusz najbliższej istoty, dobrej pewnej. czuł, , potrzeba szczęścia, czuł, szczęście popsuł, wniósł czystej atmosfery domowej pierwiastki zepsucia złego — dachem mieszka .







xvii



połowie date dni nastały zimne, państwo przenieśli persname miejskiego mieszkania. placename przybycie żony odświeżył przyozdobił kwiatami. zdawało , stracił prawo kochania , stracił dawną swobodę; , stał uważnym uprzedzającym. prawa kochania daje może odebrać. inna rzecz, człowiek upadku duszy szlachetniejszej może czuć godnym. kocha pokorą uczucia śmie nazwać właściwem mianem. stracił , pewność , zamaszystość dawną bezceremonialność stosunku żoną. czasem obejściu odcienia, panną , niepewnym losu pretendentem.



niepewność wyglądała chłód. stosunek , większej uwagi staranności strony persname, stał dalszym, był . „mam prawa!” — oto, powtarzał żywszem poruszeniu serca. persname końcu spostrzegła, żyją , tłómaczyła rozmaitymi powodami.



, domu goście, , bądźcobądź, swoboda pożycia musiała zmniejszyć. powtóre, przyszło nieszczęście , mogło wstrząsnąć oderwać myśl inną stronę, persname przywykła rozmaitych zmian usposobieniu „persname” przestała przywiązywać znaczenia, przywiązywała .



przeszedłszy długie godziny smutku rozmyślań, doszła nakoniec przekonania, pierwszych czasach, nierówności zagięcia charakterów ułożą jednej wspólnej linii, różne zmiany odcienia pożyciu rzeczą konieczną, przejściową. dopomógł wykrycia prawdy zdrowy rozsądek pani persname, , raz poczęła podnosić doskonały stosunek mężem, rzekła:



— , razu przyszło. początku kochaliśmy , byliśmy dopasowani; czasem jedno ciągnęło jedną, drugie drugą stronę. , mieliśmy uczciwość dobrą wolę. pan persname widział pobłogosławił. pierwszem dziecku poszło razu — oddałabym starego skarby świata, tyje, namawiam orgname, chce słuchać.



— pierwszem dziecku? — spytała wielkiem zajęciem . — ! zarazbym zgadła, przyszło pierwszem dziecku.



pani persname poczęła śmiać:



— zabawny, pierwszy chłopak urodził! pierwsze dni mówił , podnosił czoło okulary, przypatrywał , zamorskiemu dziwu, szedł całował rękach.



nadzieja dziecka powodem, brała serca nowej zmiany . obiecywała oczarować kretesem — dzieckiem (była góry przekonana, będzie prostu fenomenalnem) — słabości urodą, powtóre sądziła, wolno myśleć , . zajęta przygotowaniem miejsca przyszłego gościa, domu, duszy. czuła, trzeba obwinąć figurę pieluszki, miłość. gromadziła odpowiednie zapasy. mówiła , życie może zmienne, może innem, szczęściem wypełnieniem owego oczekiwanego miłosierdzia łaski persname.



wogóle patrzyła przyszłość . persname inny, etykietalny dalszy, miewał delikatności, okazywał . troskę zmęczenie, widywała twarzy, przypisywała przywiązaniu , zdrowie było obawy, nieszczęście sama odczuwała kobiecem sercem, rozumiejąc, może trwać póty, życie. rozumienie dało chwilę smutku , persname, , stał blizkim.



przytem, przybyciu placename miasta, nadeszły placename wiadomości, grożące przyszłość powikłaniami. poranku wpadł bomba biura , wziąwszy persname persname osobnego pokoju, rzekł tajemniczą miną:



— wiecie stało? persname, wrócił placename. rozstał żoną połamał kości . skandal bajeczny! cała placename mówi niczem innem.



umilkli wrażeniem wieści, rzekł:



— musiało przyjść. persname ślepy.



— rozumiem — dodał .



— niesłychana historya! — rzekł . — persname podobnego przypuścił!



— mówi ?



— persname opowiada, umówił placename, pojedzie strzelanie delfinów. spóźnił kolej, tramwaj. mając godzinę czasu, wrócił domu zastał persname. wyobraźcie , musiał zobaczyć, człowiek łagodny uniósł stracił głowę stopnia, , pamięci skandal, wygrzmocił , leży.



— był żonie zakochany, mógł oszaleć, zabić — rzekł . — nieszczęście człowieka!



— oto, są kobiety! — zawołał .



milczał. bigiel, żal , począł chodzić pokoju. nakoniec stanął persname , wsadziwszy ręce kieszeń, rzekł:



— , rozumiem.



persname , odpowiadając , rzekł, zwróciwszy persname:



— pamiętasz pan, placename mówiłem — , malował portret pańskiej żony? stary nazywał dzierlatką. rozumiem, słuszne; dzierlatka ma drugą nazwę: „śmieciucha!” kobieta! wiedziałem, warta, przypuszczałem, mogła pójść … !… widzę rozmaite rzeczy! persname przesiadywał; starał pannę persname, pannę persname, porozumieli panią wynajdywali współkę pozory. wesoły chłopyś! castelka obiad, persname deser! takiemu !… temi musiała rywalizacya. jedna drugą czyniły ustępstwa, pociągnąć. myślicie, miłość własna kobieca znaczyła?



— masz pan zupełną słuszność — rzekł . — persname małżeństwu persname swatała persname. , , potrafili porozumieć, posunęła ostateczności, zatrzymać. stosunek , stara historya.



— zaczynam rozumieć — rzekł persname — smutne!



— smutne?… — spytał . — ! kopowskiemu było !… — ! „miłe złego początki, koniec żałosny!” niema zazdrościć. wiecie , persname słabszy , bał utyć kokieteryę żony rana wieczora uprawiał możliwe sporty. , kochał! dobry człowiek — żal! kobieta miała: serce, majątek, psie przywiązanie — podeptała. persname żoną.



— rozstali?



— , wyjechała. musiało być, persname opuścił — dalibóg, myśleć.



persname, lubił brać rzeczy strony praktycznej, rzekł:



— ciekawym, zrobi? cały majątek .



— razu zabił, da głodu umrzeć. rodzaju człowiek. persname mówił , został placename, chce wyzwać. persname tydzień musi poleżeć. będzie pojedynek. pani persname panną wyjechały placename.



— małżeństwo ?



— pan chcesz? rozumie, jawnej zdrady oblubieńca — zerwane. zło płuży. osiadły koszu. ! szukają granicą księcia , , zrobiły , mógłby wziąć szuja, dureń. persname wróci.



— samo mówiłem persname — rzekł persname — odpowiedział: „wie!”



— ? — rzekł persname — pan przypuszczasz?…



— wiem! wiem! — odpowiedział wybuchem — ręczę, ręczę ręczę!



spojrzał pewnem zdziwieniem.



— , może racya! — rzekł chwili. — powiedział, rozstaną , miałbym bzika.



począł żegnać, roboty, przytem, chcąc raz usłyszeć katastrofie persname szczegółami, umówił persname obiad. bigiel sami.



— zło trzeba przypłacić — rzekł namyśle . — wiesz, zastanawia? , poziom moralny obniża. weź persname, persname, osnowską… nieuczciwe, popsute dodatku głupie! mieszanina, wie , pretensye granic, natury pokojówek! ckliwo myśleć — ? ludzie, persname, persname, płacą .



— logiki rozumie — odpowiedział .



począł chodzić pokoju, cmokać kręcić głową — stanął persname rozjaśnioną twarzą klepiąc ramieniu, rzekł:



— , stary! możemy powiedzieć, loteryi życia wyciągnęli wielkie losy. byliśmy święci, pan poszczęścił, podkopywali złodziejsku cudze domy.



persname odrzekł , począł zbierać wyjścia.



złożyły warunki, , działo, , naokół słyszał, tworzyło piłę, szarpała nerwy. dodatku miał poczucie, nietylko męczące bolesne, poczyna śmieszne. chwilami przychodziło głowy zabrać persname zakopać zapadłej wsi, nieznośnej życia, stawała plugawą. wiedział , zrobi, przyczyny, stoi przeszkodzie stan . zerwał skończone układy persname, , upatrzyć dalszą przystępną letnią siedzibę. wogóle stosunki ludźmi poczęły ciężyć, czuł , jest wirze wydobędzie. chwilami budził dawny, pełen energii trzeźwości człowiek, pytał sam zdziwieniem: „! wina, ludzie dopuszczają codzień tysiące, narasta miary?” zmysł prawdy odpowiadał , medycynie niemasz chorób, chorzy, świecie moralnym niemasz win, winni. jeden znosi, drugi przypłaca życiem. usiłował osłonić. wina , człowieka zasad, człowieka, poślubił rokiem kobietę, , człowieka, czekało ojcowstwo, miary — niczem nieusprawiedliwiona, niesłychana, czasem zdumiewał , mógł spełnić. , wracając domu wrażeniem nieszczęścia persname, obracając głowie strony, miał poczucie, część odpowiedzialności , stało, . „— mówił — fabryce, wytwarza stosunki kobiety, .” poczem przyszło głowy, miał słuszność, mówiąc, poziom moralny obniża — nastrój ogólny, wyłącza możliwości podobnych postępków, niebezpieczny. rozumiał , płynęło wyjątkowych nieszczęść, nadzwyczajnych namiętności, wybujałości natur, społecznej swawoli, imię podobnych zboczeń jest: legion. „— pomyślał — kółku znajomych jest , jest , panna persname — , postawię? — jedną !” — chwili przyszło myśl, persname jest kółku pani persname, pani persname, panna persname, panna persname. persname przedstawiła tle zepsucia lekkomyślności niepodobna, czysta pewna, wzruszył głębi duszy samo wspomnienie. „inny świat, inny gatunek!” — pomyślał. — chwilę przypomniał , persname nazywał żonę wyjątkiem, odrzucił złą myśl: — „persname mylił, mylę.” — uczuł, sceptycyzm, cofnął persname, głupim, nędznym. było miejsca zło. błocie siadać może ptactwo błotne. — sam mówił żartując, nosiła korki, zgryzoty, oszukuje świat, dostała zapalenia sumienia. żarcie prawda. widział , widzi osobę, rozmyśla skupionem uczuciem, widział zmienioną postać zmienioną twarz, pozostały same śliczne, szerokie usta, same przeczyste oczy — wzruszał . „wygrałem wielki los loteryi życia — myślał — alem umiał szczęścia ocenić.” — „zło trzeba przypłacić” — mówił . — persname, przychodziła podobna myśl, uczuł zabobonny strach. — myślał — logika, mocy zło, fala odbita brzegu, wraca , musi wrócić . wydało zupełnem niepodobieństwem, mógł posiadać kobietę szczęście. byłoby logiki, nakazuje wracać fali złego. ? może naprzykład umrzeć słabości. pani persname może zemstę powiedzieć słowo, utkwi persname — stanu wyjdzie postacią gorączki. potrzeba całej prawdy. , pani persname może przytem pochwalić, oparła zamachom, wie — mówił persname — chwili jest wizytą , razie pierwsza lepsza rozmowa mężczyznach — żartobliwych słów — wystarczy…



rozmyślając, czuł, czapka głowie przyszedł domu uczuciem trwogi. domu zastał pani persname, persname oddała kartkę panny persname, proszącą, obiedzie przyszedł .



— boję , panu persname jest — rzekła persname.



— . wpadłem minutę . panna persname konferencyi prawnikiem , widziałem pannę persname persname. miał rozmawiał .



obiedzie persname postanowił powiedzieć nowinach, słyszał, wiedział , ukryją , chciał, doniesiono .



spytała , słychać biurze mieście — odrzekł:



— biurze nowego, mieście mówią nieporozumieniach placename.



— ?



— . zaszło . powodem placename.



persname zaczerwieniła rzekła:



— persname mówisz?



— mówię, słyszałem. pamiętasz uwagi wieczorze zaręczynowym persname? pokazuje , miałem słuszność! powiem, była awantura wogóle jest .



— mówiłeś, narzeczonym panny ?



— jest, przestał być. mogło pozrywać.



maryni wiadomość sprawiła wielkie wrażenie. chciała dopytywać, powiedział , wie, dni nadejdą dokładniejsze wieści, poczęła biadać dolą persname, lubiła, oburzać panią persname.



— myślałam — mówiła — przejedna pociągnie przywiązaniem, warta, pan ma słuszność , kobietach mówi.



dalszą rozmowę przerwał pan , wczesnym restauracyjnym obiedzie przyszedł, powiedzieć „wielką nowinę”, słyszał, mówiło całe miasto. persname pomyślał , zrobił, przygotowawszy żonę, opowiadaniu pana persname rzecz przybrała barwy jaskrawe. pan wspominał ciągu opowiadania zasadach „dawnych matronach,” zadowolony, zdarzyło budzącego zajęcie — brał rzecz strony komicznej, końcu rzekł:



— ! rezolutna kobietka! figlarka! placu, nieprzyjaciel! przepuściła, , !… biedny persname, przepuściła!



podniósł góry brwi, spojrzał placename persname, chcąc sprawdzić, pojęli, miało znaczyć „.” twarzy odbił niesmak.



— ! persname — rzekła — niegodziwe, brzydkie.







xviii



obiedzie udał panny persname. persname nosił czole czarną przepaskę, szerszym wpośrodku plastrem, zakrywającym ranę, zacinał , patrząc, zezował, wogóle przychodził uważał zdrowego, lekarz zapewniał, objawy, pozostały rany, miną śladu. chwili, wszedł, młody człowiek siedział stole, głębokim fotelu, siadywał stary pan persname, słuchał persname oczyma wierszy, czytała panna persname.



widok gościa złożyła książkę.



— dobry wieczór pani! — rzekł . — masz ? widzę, przerwał czytanie. czem państwo zaczytujecie?



panna persname zwróciła książce ostrzyżoną głowę (miała przepyszne włosy, ostrzygła , zabierały czasu, potrzebnego chorym) odrzekła:



— wiersze pana .



— własnych wierszy słuchasz? — rzekł, śmiejąc , persname — , podobają?



odrzekł:



— słucham, .



chwili dodał, mówiąc zwolna zacinając:



— pisał, przyjdę …



widać , myśl zajmuje, musiał mówić, panna persname rzekła, chcąc dodać otuchy:



— same śliczne, .



uśmiechnął wdzięcznością — umilkł.



chwili weszła pokoju panna persname , uścisnąwszy rękę persname, rzekła:



— , pan przyszedł; chciałam pana poradzić…



— służę pani.



— . proszę pana .



przeprowadziwszy drugiego pokoju, wskazała krzesło, poczem siadłszy , milczała zbierając myśli.



persname, patrząc światło, pierwszy raz dostrzegł srebrnych nitek jasnych włosach — pomyślał, kobieta ma lat.



poczęła mówić głosem zimnym stanowczym.



— prośba radę, pomoc krewnego. wiem, pan prawdziwym przyjacielem, przytem okazał pan serca śmierci ojca, resztę życia zachowam wdzięczność, mówiła panem , persname mówiła innym… powodów osobistych, chcę dotykać, mogę panu powiedzieć, bolesne, postanowiłam stworzyć inne warunki życia, znośniejsze. zrobiła , ojciec żył — mogłam. przyszło nieszczęście! zdawało , obowiązkiem opuszczać ostatniego krewnego, noszącego nazwisko, przytem miałam szczerą serdeczną przyjaźń. , persname dzięki, uratowany. lekarze odpowiadają życie dał wyjątkowe zdolności przeznaczył wielkich rzeczy, staje przeszkodzie przeznaczeniu.



przerwała, zamyśliwszy przyszłem, poczem, zbudziwszy , mówiła :



— samem ostatnie zadanie skończone wolno wrócić poprzednich zamiarów. pozostaje majątek, ojciec pozostawił znaczny, jest przyszłego życia niepotrzebny. mogła uważać osobistą własność, może ; majątek rodzinny, uważam, mam prawa przekazywać inne cele, żyje rodziny, noszący samo nazwisko. ukrywam panu, powoduje przywiązanie kuzyna; sądzę , przedewszystkiem robię , sumienie nakazuje, przytem spełniam wolę ojca, spisać zdążył, (wiem pewnością) część majątku chciał zostawić. wyposażam sama, stopniu, ojciec myślał, biorę , potrzeba. resztę dziedziczy . akt darowizny spisał , przepisów prawnych, pan . obejmuje dom, persname, majątek placename, majątki placename kapitały, wyjątkiem części, sama wyposażam, części, przeznaczam panny persname. chodzi , akt wręczyć. pytałam lekarzy, zawcześnie wstrząśnienie mogłoby zaszkodzić. zaręczają , , wszelka pomyślna nowina może wpłynąć zdrowie jest, chcę uczynić, .



uśmiechnęła . persname , uściśnąwszy rękę, spytał niekłamanem wzruszeniem:



— droga pani, ciekawość pytam. pani zamierza?



, chcąc odpowiedzieć , rzekła:



— człowiek ma prawo schronić opiekę boską. — ma poczciwe serce szlachetny charakter, popsuje majątkiem; majątek znaczny, młody, niedoświadczony, zacznie życie zmienionych warunkach, chciałam pana, zacnego człowieka przyjaciela, prosić opiekę . pan strzeże, pan ochrania złymi ludźmi, przedewszystkiem pan przypomina, obowiązkiem pisać pracować . chodziło uratowanie życia, uratowanie zdolności. pisze, wypłaci społeczeństwu , , stworzył chwałę pomoc ludziom, zgubili zdolności.



wargi , ręce zacisnęły głos uwiązł gardle. zdawać mogło, nagromadzona duszy rozpacz zerwie tamy; chwili opanowała zaciśnięte ręce świadczyły, jakiem przyszło wysileniem.



persname, widząc mękę, sądził, razie zwrócić myśl inną stronę, rzeczy praktycznych bieżących, rzekł:



— , niesłychana zmiana życiu persname; spodziewam , wyjdzie dobre… znając , przypuścić . czyby pani mogła odłożyć darowizny rok, roku?



— ?



— przyczyn, leżą samym persname, mogą mieć związek. wiem, doszła panią wiadomość, małżeństwo panny persname zerwane położenie pań przykre. zerwanie oburzyły opinię, nazwiska językach ludzkich. doskonałem wyjściem wrócić — można przypuścić, , dowiedziawszy darowiźnie pani, będą pewnością usiłowały uczynić, persname, krótkim czasie osłabiony, jest — niewiadomo, da pociągnąć…



panna patrzyła persname ściągniętemi natężenia uwagi brwiami, poczem, zastanowiwszy , powiedział, odrzekła:



— . sądzę, wybierze .



— odgaduję pani myśl, pani pomyśli, przywiązany miarę, , chciał przeżyć straty.



stało , spodziewał , panna persname, władnąca surowa, rozłożyła wychudłe ręce rzekła:



— ! było… było innego szczęścia, … , panie, wiem, powinien uczynić, są rzeczy człowieka mocniejsze, , życia potrzeba, przytem…



spoglądał zdziwieniem, chwili dodała:



— przytem człowiek może wstąpić lepszą drogę — żyje.



— przypuszczałem, podobnego usłyszę — pomyślał .



rzekł:



— razie pójdźmy .



przyjął wiadomość zdumieniem, radością, radość, zewnętrzna. można przypuścić, pomocą mózgu rozumie, spotyka pomyślnego, mówi , trzeba cieszyć, sercem odczuwa. serce objawiło trosce zajęciu, persname począł wypytywać panny persname, zamierza stanie. panna persname chciała odpowiedzieć , wspomniawszy , zamierza usunąć życia postanowienie niezachwiane, zaklinała , chodziło, jest, zgubił zdolności zawiódł przywiązanych ludzi. mówiła , matka, , powtarzając: „pisał, przyjdę ” — całował ręce miał łzy oczach. było, łzy współczucia , żal dziecka, opuszcza dobra słodka opiekunka; panna persname powiedziała , chwili uważa gościa domu dni zamyśla usunąć.



persname chciał zgodzić wymógł , zostanie tydzień, przystała obawy, drażnić zaszkodzić zdrowiu. , uspokoiwszy , wpadł wesołość małego chłopca, prośbie uczyniono zadość. końcu wieczora zamyślił , przypominając, poczem powiódłszy zdziwionemi oczyma obecnych, rzekł:



— dziwna rzecz, zdaje, zdarzyło.



persname , chcąc wprowadzić weselszy ton rozmowy, spytał, śmiejąc :



— poprzednich istnień, innych planetach? prawda?



— , było — powtórzył .



— same wiersze pisałeś — księżycu?…



podniósł leżącą stole książkę, popatrzył , zamyślił — końcu rzekł:



— pisał — przyjdę .



persname pożegnał wyszedł. wieczora panna persname przeniosła pokoiku pani persname.











rozejście , życiu towarzyskiem zajmowali wybitne stanowisko, wielka fortuna, spadła persname, najważniejsze nowiny, zajmowało całe miasto. ludzie, przypuszczali, panna persname wzięła młodego krewnego , wydać, osłupieli podziwu. powstały nowe plotki przypuszczenia: poczęto szeptać uszu, synem starego bogacza zagroził siostrze procesem ukrycie testamentu, wolała zrzec wyjechać granicę, narazić skandaliczny proces. inni twierdzili, powodem wyjazdu panna persname temi paniami miały miejsce niesłychane oburzające rzeczy, szanujące domy puszczają próg panny persname. , , występując imię publicznego dobra, odmawiali pannie persname prawa rozporządzania sposób majątkiem, dając przytem zrozumienia, sami, danym razie, rozporządziliby pożytkiem powszechności.



słowem, mówiono , może zdobyć plotkarstwo, wścibstwo, lekkomyślność niecna złośliwość. ciekawości ogólnej przybył nowy pokarm postacią wieści pojedynku persname , został ranny. wrócił miasta sławą bohatera nadzwyczajnych przygód miłosnych orężnych — głupszy , piękniejszy wogóle uroczy, sam widok młodsze starsze serca poczynały bić przyśpieszonem tętnem.



persname, raniony , leczył placename. persname otrzymał krótką wiadomość pojedynku, ma , połowie zimy wybiera , , wróci . wiadomością przyszedł persname, wyrażając przytem obawę, persname powróci , poszukiwać krzywdy persname.



— pewny — rzekł — został ranny, , pozwolił. , chciał prostu zginąć. nastrzelałem wiem, strzela. widziałem , zbijał zapałki — przekonany, chciał zdmuchnąć, tylebyśmy widzieli.



— być — odpowiedział persname — mówi podróży , ma zamiaru dać zabić. , jedzie zabierze persname.



— prawda, persname powinien świata zobaczyć. chciałbym zajrzeć. ma?



— pójdę panem, widział. ma, dziwny. pamiętasz pan, harda zamknięta dusza? zdrów, zrobiło małe dziecko: najmniejszej przykrości łzy ma oczach.



chwili wyszli . drodze persname spytał:



— panna persname jest ?…



— jest. serca bierze odjazd, żal. miała wyjechać tydzień, , pan widzisz, minął drugi.



— chce zrobić?



— mówi. wstąpi jakiego zakonu całe życie modliła persname.



— panna persname?



— panna persname pani persname.



— persname tęsknił?



— pierwsze dni. zapomniał.



— ciągu roku ożeni , powtarzam oświadczenie. persname kocham! kobieta, raz żoną, człowieka przywiąże.



— wiem, panna persname duszyby życzyła, persname ożenił. wie, obróci.



— ! pewny, ożeni, , mówię, marzenia głowy ściętej. ożenię.



— żona wspominała, pan mówił; śmiała groźby.



— groźba, , mam szczęścia.



dalszą rozmowę przerwał widok powozu, siedziała pani persname panią . jechały kierunku alei, chcąc zażyć powietrza. dzień jasny, chłodny — pani persname zajęta naciąganiem matkę ciepłego płaszczyka, spostrzegła oddała ukłonu.



— byłem — rzekł persname — dobra kobiecina!



— słyszę, dobrą córką — odpowiedział persname.



— spostrzegłem, , — staremu sceptykowi — przyszło głowy, znajduje upodobanie roli troskliwej córki. pan zauważył, kobiety częstokroć robią dobrego , myślą, tem ?



persname mylił . pani persname znalazła upodobanie roli poświęcającej córki, , upodobanie wypłynęło rzeczywistego przywiązania matki , widok nieszczęścia zbudziło zadrgało. przytem chciał, umiał uczynić myśli dalszego wywodu, zakresie tualety kobieta nowego kapelusza potrzebuje nowego okrycia, nowej sukni nowych rękawiczek, zakresie dobra, raz posiadłszy, lubi być stóp głów odziana. sposób odrodzenie kobiety niemożliwem.



doszli , przyjął radością, niejakiego czasu, powracającym życia chorym, widok ludzi czynił przyjemność. dowiedziawszy , jedzie , począł napierać, zabrał.



— — pomyślał — panna persname głowie?



począł dowodzić, dawna marzył placename czuje, nigdzieby pisało, , temi wrażeniami sztuki wieków, rozsypujących ruiny, obwinięte bluszcz. śmiał myśli unosił, poczciwy zgodził trudności.



— — rzekł — zabawię, mam roboty portretów, przytem obiecałem panu wrócić chrzciny.



poczem zwrócił persname:



— , : chrzciny syna, córki?



odrzekł:



— chce, dał .



poczęli układać plan podróży, pożegnał poszedł biura. miał przejrzenia całą pocztę dnia zeszłego, , zamknąwszy gabinecie, począł czytać listy zapisywać skorowidza , dotyczyły spraw, wymagających natychmiastowego załatwienia. niejakim czasie, przerwał robotę przyjęty biura woźny, , wszedłszy, oświadczył, pani chce widzieć.



zaniepokoił . przyszło myśl, może inny, pani persname. przewidywaniu wyjaśnień scen, serce poczęło bić .



drzwiach ukazała uśmiechnięta, wesoła twarz maryni.



— ? zrobiłam niespodziankę? — rzekła.



zerwał widok uczuciem nagłej ogromnej radości , chwyciwszy ręce, począł całować.



— droga! niespodzianka! — rzekł. — przyszło głowy zajrzeć?



mówiąc, począł przysuwać fotel usadzać , miłego, znakomitego gościa. rozpromienionej twarzy widać , obecność czyni przyjemność.



— mam ciekawego pokazania — rzekła persname — trzeba chodzić, zaszłam. myślałeś? ? przyznaj !



rzekłszy, poczęła przegrażać, śmiejąc , odrzekł:



— interesów załatwia. razie myślałem, . masz pokazania?



— patrz, list odebrałam. persname wziął list począł czytać:



„droga kochana pani! zdziwi panią, udaję, pani, masz zostać matką, jedna świecie zrozumiesz, musi dziać sercu matki (ciotką), widzi nieszczęście dziecka. pani wierzy, chodzi innego, przyniesienie chwilowej ulgi nieszczęśliwemu dziecku, chodzi tembardziej, wszystkiem, stało, sama zawiniłam. słowa panią zdziwią, jest! zawiniłam, zły zepsuty człowiek, chwili, zrobiło straciła przytomność, ośmielił dotknąć swojemi niegodziwemi ustami, powinnam powodu głowy tracić dziecka czynić ofiary. winien persname, kwestyę małżeństwa postawił ostrzu noża — , , podejrzewając , chciał sposób pozbyć domu persname, przebaczy, godzi bronić kosztem cudzego szczęścia życia. , pani! pierwszej chwili zdawało, jedynem wyjściem małżeństwo niegodziwcem ma prawa żoną . pisałam , poszła popędem serca oddaje rękę przywiązania, myślałam, sposób przeniesie stratę chciałam zmniejszyć boleść… niteczka ! miłościwy dopuścił, spostrzegłam, śmiercią , myślałyśmy , uwolnić więzów. chodzi powrót dawnych stosunków, persname straciła wiarę ludzi życie, nigdyby chciała zgodzić. wie, piszę list. kochana pani widziała, przypłaciła zdrowiem odczuła postępek pana , miałaby pani litość. powinien robić, względu ; ! — mężczyźni, prawdziwi egoiści, razach liczą własną wolą. wszystkiem winna, nowonarodzone dziecko, patrzę , niknie oczach rana wieczora gryzie , stała mimowolną przyczyną nieszczęścia mogła złamać życie. łzami oczach prosiła , , razie śmierci, matką opiekowała , własnym synem. persname mówi , musi przeklinać, serce pęka, doktor powiedział, ręczy, stan potrwa. miłosierny! pani przyjdzie pomocą rozpaczy matki: pani czasu czasu doniesie persname, , pani napisze , zdrów, spokojny, zapomniał przeklina, mogła pokazać list przynieść ulgi cierpieniu. czuję, piszę persname , pani zrozumie, dzieje, patrzę nieszczęśliwą ofiarę. persname pani wynagrodzi, modliła, córka pani, persname da córkę, szczęśliwsza biednej persname”.



— myślisz? — spytała .



— myślę — rzekł persname — wieść zmianach losie rozeszła , powtóre, myślę, list, przesłany adresem, przeznaczony persname.



— być może. szczery list. mogą nieszczęśliwe.



— , musi . miał słuszność, pisząc, wszystkiem jest ogromny zawód, napróżno chce samą oszukać. panny persname, wiesz, powiedział ? powtórzę dosadnych słów, powiedział, może wziąć głupiec, człowiek moralnej wartości. same rozumieją , . być może, sumienie odzywa, patrz , liście wykrętów. pokazuj .



— . pokażę — odpowiedziała , najgorętsze życzenia stronie panny persname.



persname, idąc myślą, nurtowała dawna, powtórzył , powtarzał samemu:



— jest logika, karze, zbierają , posiały. zło, fala, odbija brzegu wraca.



poczęła kreślić parasolką figury podłodze, namyślając, , podniósłszy męża jasne oczy, rzekła:



— prawda, persname, zło wraca, wrócić żal, pan poprzestaje pokucie karze.



persname, wiedząc , dolega, chciała złagodzić udręczenia dodać otuchy, potrafiłaby wynaleźć lepszego prostych słów. persname żył niejakiego czasu przeczuciem, musi spotkać nieszczęście, ustawicznym strachem. dowiedział , powracającą falą może sama żal. ! żalu brakło, czuł , mogło zadośćuczynieniem, gotów przecierpieć . brała ochota porwać ramiona pełną prostoty prawości kobietę, płynęło dobro — uczynił, obawy wzruszeń , względu stan nieśmiałość, stosunku krępowała. podniósł ust rękę rzekł:



— masz słuszność — dobra.



, rada pochwały, uśmiechnęła poczęła zbierać domu.



wyszła, persname zbliżył okna odprowadzał oczyma. daleka widział przegiętą postać, posuwającą ociężałym krokiem, ciemne włosy, wyglądające kapelusza — chwili odczuł nową, większą siłą, najdroższa świecie istota — jedną kocha kochał śmierci.







date



dni odebrał kartkę, zawierającą słów pożegnania. „wyjeżdżam — pisał . — starał wpaść , wypadek żegnam dziękuję dowody przyjaźni okazałeś. persname szczęści , szczęścił. chciał zobaczyć minutę — mógł, wpadnę time biura. powtarzam prośbę, pamiętali żonie przygarnęli , ludzie opuszczą. proszę , bronił ludzkim językom. wyjeżdżam placename — time wieczór — . widzenia, razie zdrów — raz , . — persname.”



poszedł time biura, przeszło godzinę czekał napróżno. — „przyjdzie — pomyślał — !” poszedł domu poczuciem zadowolenia, udało uniknąć kłopotliwego spotkania. wieczorem poczęło budzić politowanie . pomyślał, człowiek, szedł złą gorączkową drogą, namęczył naszarpał, końcu przypłacił — , stało, przewidzenia, , przewidywali, żyli przyjmowali , powinni okazywać pogardy chwili upadku. rozumiał , sprawi przyjemności przybyciem kolej — chwili wahania — poszedł.



drodze przypomniał , znajdzie dworcu panią persname, wiedział, musi spotykać, sądził, cofnąć powodu byłoby persname tchórzostwem.



temi myślami wszedł dworzec. niewielkiej salce pierwszej klasy osób stołach leżały całe stosy ręcznych tobołków, mógł dostrzedz persname, rozejrzawszy , rozpoznał młodej zakwefionej damie, siedzącej kącie sali, panią .



— dobry wieczór — rzekł, zbliżywszy . — przychodzę pożegnać pani męża. dzieje?



, skinąwszy głową, odrzekła zwykłym chłodnym głosikiem:



— mąż kupuje bilety. przyjdzie.



— bilety? persname pani miała jechać?



— ; mąż kupuje bilet.



dalsza rozmowa warunkach przedstawiała ; chwili wszedł , towarzystwie kolejowego służącego, oddawał bilet pieniądze poleceniem wyekspedyowania rzeczy. przybrany długi płaszcz peleryną miękki filcowy kapelusz, wyglądał długimi faworytami złotymi binoklami podróżującego dyplomatę. persname łudził , okaże nadzwyczajną radość przybycia. persname, ujrzawszy , rzekł : „, wdzięczny, przyszedł!” — niedbałością pośpiechem, zwykłym ludzi, wyjeżdżają.



— — ozwał , rozglądając sali — załatwione! ręczne pakunki! — są! — !



poczem zwrócił powtórzył:



— dziękuję , przyszedł. zróbże razie jedną łaskę odwieź żonę domu, wyjdź razem pomóż odnaleźć powóz. tereniu, pan odwiezie domu. drogi, chwilę, mam powiedzieć.



wziąwszy persname bok, począł mówić :



— odwieź . wyjazd upozorowałem, , , mimochodem, powiedz , dziwisz , terminem sprawy wyjeżdżam, wypadek zatrzymał, sprawa musiałaby przegrana. chciałem być, prosić, , wiesz… dniu wyjazdu! termin tydzień!… zachoruję; stanie dependent, poczynającym adwokatem — przegra. rzecz upozorowana wypadek. żonę zabezpieczyłem. jest imię zabiorą jednej szklanki. sam mam jeden pomysł, udam orgname budowy okrętów . zrobię układ, lasy zadrżą całym kraju, wie, razie wrócę, cała sprawa persname drobnostką. mogę mówić ! ciężkie chwile, przejść musi żona, broniłbym zgryzocie, dusi !



pokazał ręką gardło, mówił :



— nieszczęście spadło, nieszczęście może spaść . mówić. było, było, alem robił, mógł, zrobię, mógł. ulga, wydobędziesz — placename! miał czas powiedzieć , mam pomysł, przyznał, lada komuby przyszedł głowy. być może, miał spółką. widzisz, daję… żonę zabezpieczyłem . ! stało ! stało! inny mojem miejscu skończył. nieprawda? wracajmy żony.



słuchał przykrością słów . podziwiał duchową niepożytość, czuł, brak równowagi, różni przedsiębiorczego człowieka przedsiębiorczego awanturnika. zdawało , przyszłego wytartego wygi, rzucał, pomysłami spadał , skończy wykrzywionych butach, drugorzędnej kawiarni opowiadaniach „załamanych” dawnej wielkości. pomyślał , powód , życie, oparte początku placename, , całej inteligencyi, potrafi pęt wydobyć.



udawał żonie. musiał czynić, , sala poczęła napełniać ludźmi, znajomi przychodzili witać zamienić prędkich słów, zamienia kolejach, persname odzywał odcieniem wyższości łaski, brała złość. „pomyśleć — mówił — ucieka wierzycielami; , człowiek doszedł fortuny!”



ozwał dzwonek, okien dał słyszeć pośpieszny oddech lokomotywy. ludzie poczęli ruszać śpieszyć. „ciekawym, dzieje?” — pomyślał . chwili mógł wydobyć więzów kłamstwa. być może, serce ścisnęło złem przeczuciem, miał błysk jasnowidzenia, żony, kochał, zobaczy, jedzie poniewierkę, upadek, wolno było okazać , czuł, pożegnać żony , chciał.



ozwał drugi dzwonek. wyszli peron persname zatrzymał chwilę . blask latarni padał twarz, pojawiły ust zmarszczki. mówił , tonem człowieka, interesa zmuszają kilkodniowego wyjazdu pewien, wróci.



— , widzenia, persname. ucałuj ręce mamy zdrowa. widzenia! widzenia!



mówiąc, podniósł rękę, trzymał ustach.



persname, usunąwszy bok, myślał:



— widzą ostatni raz. roku nastąpi urzędowa .



uderzył szczególny los kobiet, matki córki. wyszły mąż pozorami świetności — mężowie musieli odbieżeć domowego ogniska, pozostawiając żonom .



zadzwoniono raz trzeci. wsiadł wagonu. chwilę szerokiej szybie widać faworyty złote binokle, poczem pociąg zasunął ciemność.



— służę pani — rzekł persname.



pewien, pani persname podziękuje towarzystwo. był powodu zły, postanowił powiedzieć mężu, . skłoniła głowę znak zgody. miała plan. sercu zebrało gorzkiej niechęci urazy , przypuszczeniu, może zechce skorzystać chwili, mieli spędzić samowtór, postanowiła dać odprawę, którąby popamiętał.



myliła . najprzód, rozbił , łódź skałę, powodu czas czuł nietylko niechęć, nienawiść. , , wyraźniejsze poczucie, wina stronie, nienawiść przeszła, zmienił , był innym człowiekiem. kupiecki obrachunek samym nauczył , podobne wybryki płaci; był fazie ogromnej tęsknoty życiem oszustwa, żal przeżarły żądzę, rdza przeżera żelazo. pomagając wsiadać powozu dotknąwszy ramienia, pozostał spokojny — wsiadłszy, począł mówić persname, sądził , , samo uczucie ludzkości należy przygotować przyszłą katastrofę złagodzić znaczenie.



— podziwiam odwagę męża pani — rzekł. — czasie pobytu placename runie jeden most kolei, mógł wrócić sprawę, — pani wiadomo — cały los zależy. musiał wyjechać ważnych powodów, hazard.



— mosty mocne — odpowiedziała pani persname.



, niezrażony zachęcającą odpowiedzią, mówił , odchylając zasłonę przyszłości mówił , przybyli mieszkanie geogname. , rozumiejąc znaczenia słów, zła, miała sposobności dania zamierzonej odprawy, rzekła, wysiadłszy karety:



— pan ma osobisty cel , niepokoić?



— , pani — odrzekł persname, uznał, nadszedł czas powiedzenia , postanowił powiedzieć . — stosunku pani mam jeden cel, oświadczyć, względem pani zawinił — panią całej duszy przepraszam.



młoda kobieta, odpowiedziawszy słowa, weszła sieni. geogname końca życia dowiedział , milczenie nienawiści, przebaczenia.



wracał domu ulgą, zdawało , powinien postąpić. oczach mały akt pokuty — było jedno, pani persname zrozumiała. „sądzi, mówił , przepraszał późniejsze postępowanie, razie oczy patrzył”.



myśli egoizmu, wola wyjścia manowców.







xxi



panna persname odebrała wyjazdem pani persname list, rodzaju , odebrała persname, , , pokazała . persname wyjechał persname tydzień , odwiedziwszy znajomych, wyjątkiem panny persname. sam persname odwiódł odwiedzin persname, rozmowach żoną, przyznawał zupełną słuszność. „— mówił — przykre persname, . innego , odwiedzali, przywykli, innych mógłby powstrzymać, woli spoglądać ślad, czole pozostał. persname zmienił . podróż przyjdzie wróci, przyjmiemy , zaszło, obcy wszystkiem widzieli bogatego panicza”.



mogło być . wyjazd placename uczyniło . kółko znajomych rozproszyło strony. bawił placename; wiedział, jest. pani persname panną persname siedziały placename; zbrakło domu persname; pani persname córką zamknęły żyły jedna drugiej, nakoniec choroba przykuła biedną panią persname raz łóżka.



pozostali persname profesor. chory, przytem zdziwaczał , dalsi mieli . inni mówili ironią, człowiek, spodziewa , duch chrześcijański przeniknie dzieje, przeniknął stosunki prywatne, może być zdrowych zmysłach. sam począł myśleć śmierci czynić przygotowania. powtarzał , chciałby umrzeć „sieni innego świata” — wybierał celu . , kochając persname, pragnął doczekać słabości.



sposób czas upłynął wielkiem osamotnieniu. potrzebne persname, ostatnich dniach czuła niezdrowa, usposobienia. pracował biurze — ; wyrabiał nowego człowieka czuwał żoną, przygotowywała nowej życiu epoki — przygotowywała , zdawało , sama zapowiedź wpływa . persname stawał dniem bezwzględny, wyrozumialszy sądach ludziach łagodniejszy, stosunku , stosunku , stykało życie. otaczał wyjątkową, uprzedzającą troskliwością, przypuszczała, troskliwość ma celu osobę, dziecko — uznała słuszne wdzięczna. dziwiła czasem pewna nieśmiałość wahanie obejściu, , mogąc odgadnąć, powstrzymywanie uczucia , przypisywała podobne objawy obawie , odbędzie .



warunkach poczęły uchodzić całe tygodnie. jednostajność przerywały czasem listy , , mógł złapać wolną chwilę, donosił mógł, persname . jednym listów pytał imieniu persname, pani pozwoli, opisy wrażeń posyłał formą listów . — „mówiliśmy — pisał . — utrzymuje , pani może mieć echa kraju, pani pozostawił miłych wspomnień, powtóre, ułatwia robotę, pisze . — zdrów, chodzi, jada sypia . wieczór widuję , siada biurka zabiera pisania. uważałem, próbuje wierszy. idzie, , wiem, napisał — przypuszczam , odnajdzie, forma listów ułatwić pracę. dodaję ostatek, pannę wspomina ogromną wdzięcznością, wspomnienie pannie rozpromienia oczach. wspominam, mam biedny robić. przeznaczone, niema rady, pisane, musi zostać kołkiem płocie — puści liści wiosnę”. połowie przyszedł placename list, dał myślenia. pisał następuje:



— „wyobraźcie państwo, jest pani persname panna persname — niemi widział. placename, domu, przyjeździe dowiedziałem drugi dzień. wiecie, razie zrobił? namówiłem persname , czem miałem trudności. pomyślałem, siedział placename, placename placename, wypadkiem wpadł ręce „”, zapłaci wykup, zapłacił prawo noszenia czas pierścionka panny „niteczki”. — mówiłem , mają spotkać świecie godzić, spotykają godzą, chciałem brać własne sumienie, wszystkiem, zaszło. — persname zdrów, przyszedł stanie mógłby doprowadzony , czegoby całe życie żałował. pań, domyśliłem razu, przyjechały, cieszyłem duszy, pomieszał szyki — domysł trafny, dowód, dni przyszedł list, rozpoznałem charakter szanownej wdowy nieboszczyku persname. napisałem kopercie, wyjechał, , list odesłano retro.



„początek historyi. odbieram list , wezwaniem rozmowę. odpisuję, żalem muszę odmówić, zajęcia pozwalają zrobienie przyjemności. odbieram drugą kartkę, odwołaniem charakteru, talentu, pochodzenia, serca, współczucia nieszczęśliwej kobiety — prośbą, , sam przyszedł, wyznaczył godzinę pracowni. było rady — poszedłem. przyjęła sama pani persname, łzami całym potokiem opowiadań, powtarzał, „niteczka” ukazuje , persname persname-męczenica. pytałem, czem mogę służyć. powiedziała , chodzi innego, dobre słowo strony persname, „dziecko chore, kaszle roku przeżyje, chce umrzeć słowem przebaczenia”. , wyznaję, zmiękł, alem trzymał. mogłem dać adresu , wiedział , hotelu zatrzyma. pociłem , łaźni, końcu przyrzekłem , , persname zacznie pierwszy mówić pannie persname, namawiał, postąpił chęcią pani persname.



„. chwili, myślał odwrocie, weszła sama panna persname zwróciła ciotki prośbą, mogła sam pomówić. nawiasem powiem państwu, wychudła wydała wyższa, , „topolka”, lada wiatr może złamać. ledwośmy sami, zwróciła powiedziała : „ciotka próbuje uniewinnić robi miłości , wdzięczna, mogę przenieść oświadczam panu, winna, zła, warta, , nieszczęśliwa, zasłużyłam”. — usłyszawszy , zdumiałem, widziałem, mówi , usta trzęsły oczy zaćmiły. mówcie państwo, mam maślane serce, wyznaję, wzruszył spytałem, mogę uczynić. odpowiedziała , , prosiła, wierzył , usiłowaniach cioci nawiązania stosunku bierze udziału, postępku persname otworzyły oczy , , zrobiła, życiu zapomni. końcu powtórzyła raz , jedna winna prosiła, rozmowę powtórzył , , , mógł posądzać, chce wzruszyć.



„? dalibyście podobnemu wiarę? widzę rzeczy. , zamach persname musiał, bądźcobądź, wstrząsnąć, powtóre, nieszczęśliwa wie, chora. przychodzi myśl zdanie panny persname, pan powtórzył, człowieku wolno wątpić, żyje. razie rzecz nadzwyczajna. wierzę , persname chciał wrócić, zgodziłaby , , czuje godna. , myślę, świecie jest lepszych natur kobiecych, porwie, działał ”.



dalszym ciągu następowały zapytania zdrowie ukłony państwa placename.



list uczynił wielkie wrażenie dał powód licznych rozpraw placename . pokazało , zmienionym człowiekiem . znalazłby słów potępienia panny persname uwierzył, rodzaju kobiecie może odezwać struna uczciwsza; , pani persname (, inne panie, ciałem duszą należała stronnictwa panny persname) wyraziła wątpliwość, odmienna taktyka strony panny persname — rzekł:



— , młoda wydaje . wielka rzecz, uznaje winę, dowodzi, zbrzydła życiowa nieprawda.



chwili zastanowienia, dodał:



— pamiętam, naprzykład persname — uznawał, idzie błędną fałszywą drogą, szukał przyczyn, mogły usprawiedliwić: „trzeba”; „wina społeczeństwa”; „płacę pieniędzmi, mają kurs!” — nasłuchał! nieprawda. pewna odwaga powiedzeniu: bezwzględna wina! — odwagę ma, .



— pan sądzi, zrobił, wróciwszy ?



— persname sądzę, przypuszczam, stać mogło.



żywe zajęcie, rozbudzone wiadomościami placename, troska persname pannę persname, przeszły naciskiem poważniejszej troski, zawisła domem . koniec date zdrowie persname poczęło psuć . psuło dawna, ukrywała , mogła. przychodziły ciężkie bicia serca osłabienie wielkie, bywały dnie, mogła poruszyć fotelu. dołączyły bóle krzyża zawroty głowy. ciągu tygodnia zmieniła oczach wychudła stopnia, lekarze, uważali objawy zwykłą zapowiedź zbliżającej słabości, poczęli niepokoić. przezroczysta twarz przybierała czasem odcień , chwilach, chora trzymała oczy zamknięte, stawała podobną twarzy umarłej. pani persname, największa optymistka otoczeniu, mogła końcu oprzeć obawom, lekarz oświadczył , warunkach oczekiwane przejście może niebezpieczne następstwach. jedna persname, codzień słabsza wyczerpana, traciła otuchy.



persname tracił. przyszedł czas ciężki, bóle zmartwienia, trafiło życiu przechodzić, wydały niczem porównaniu straszliwym niepokojem, przechodzącym zupełną utratę nadziei. , ożenieniu , pojęciach małżeństwie nadziejach przyszłość, dziecko czemś głównem; uczuł, oddałby jedno, dzieci, mógł mieć, uratować jedyną, kochaną głowę. serce krajało , czasem powtarzała osłabionym głosem pytanie, zadawała: „persname, będzie chłopiec?” — upaść nóg , objąwszy , powiedzieć: „porwie chłopca, dziewczynę, byleś !” — musiał uśmiechać zapewniać , jedno. opadły dawniejsze strachy — owa nadzieja, wzbudziły słowa persname, fala złego wraca łasce persname żal, rozwiała śladu. chwilami miewał poczucie, choroba może powracającą falą. sposobem mogło być, miał odpowiedzi, rozum mówił , naprzykład, występkiem pani persname, panny persname, karą, spotkała, istnieje bezpośredni związek, niemasz. strach odpowiadał , zło może filtrować życie tajemniczemi drogami, rozum ludzki wyśledzi. myśl ogarniała mistyczna bojaźń. człowiek nieszczęściu traci zdolność ścisłych rozumowań żyje uciskiem groźby — uciskiem żył . widział przepaść własną bezsilność. , patrząc wynędzniałą twarz , mówił : „trzeba szalonym, przypuścić, może umrzeć!” — szukał twarzach otaczających cienia nadziei, kroplą krwi, cząstką mózgu, całą duszą sercem, buntował śmierci. wydawało niepojętą krzywdą, miała zamknąć oczy, okaże , miary kocha, wynagrodzi chwil nieuwagi, szorstkiego obejścia, egoizmu niewiary, powie , stała duszą duszy, życiu umiłowanem, uczczonem. powtarzał , uczyni, powinien uczynić , odeszła uczuciem szczęścia, zasłużyła. zuchwałych narzucań , powinien postąpić, przechodził skruchy, pokory prośby. persname dniem chora, , rozpaczy, jedna krzyczała: „może być!” — druga: „musi być!” — wił , kleszczach.



, konieczności, obawy, żonie odebrać otuchy, musiał udawać, choroby robi. lekarz pani persname przestrzegali , przestraszał; wskazywał własny rozum, nowem udręczeniem, przychodziło myśl, może wziąć brak uczucia umrzeć myślą, kochał. zmieniło dna. bezsenność, zmęczenie trwoga wprowadziły stan chorobliwej , niebezpieczeństwo, rzeczywiste, widział spotęgowanym stopniu. zdawało , niema nadziei chwilami myślał persname, umarła. całych dniach rozpamiętywał dodatnie strony charakteru, słowa, dobroć, spokój; przypominał , kochali czynił rozpaczliwe wyrzuty, wart, dość kochał, dość cenił, końcu złamał wiarę, musi stracić — traci .



poczuciu, rzecz straszna zasłużoną poprawę , było prostu rozdzierającego. , życia kochani, odchodząc, pozostawiają żal, dość kochani — najcięższy.



początku date wrócili dwumiesięcznym pobycie persname persname. persname wysechł zmizerniał czas, poznali; , cały pogrążony swem nieszczęściu, zwrócił uwagi słuchał, sen, słów pociechy otuchy strony , opowiadań, zacny malarz próbował rozerwać strapioną myśl. mógł obchodzić , pani persname panna persname, , mogła lada dzień skończyć. persname, miał ogromną przyjaźń, chcąc zaczerpnąć nadziei, udał pani persname, miała . lekarze sami wiedzieli , chorej , stanu przyłączyły rozmaite inne powikłania, dające określić. wiadomo było , serce działa , obawiano przedewszystkiem, , złego krążenia krwi, potworzyły żyłach skrzepy, grożące natychmiastową śmiercią. , razie szczęśliwego rozwiązania, obawiano mnóstwa rzeczy: wycieńczenia, upadku sił, rodzaju następstw, mogły ukazać. przekonał , pani persname łudzi , końcu rozmowy rozpłakała rzekła:



— biedna persname, biedny ! dziecko zostało, znalazł siłę zniesienia ciosu.



wypłakawszy , dodała:



— rozumiem, może wytrzymać.



prawda. persname jadł spał. biurze pokazywał dawna, domu wypadał chwilami kwiaty, persname lubiła widok rozweselał. chora, razem, niosąc pęki chryzantem, wracał straszną myślą, niesie trumnę. maryni samej otworzyły oczy, może zbliża śmierć. mężowi chciała mówić, panią persname płakała dnia żalu życiem „stachem”. martwiła myślą, przeniesie, chciało , żałował, , cierpiał. długi czas udawała , pewna, skończy .



, poczęły przychodzić omdlenia, zebrała odwagę, mówić otwarciej. wydało obowiązkiem, nocy, pani persname, zwyciężona bezsennością, poszła spać, czuwał, , , przyciągnęła rękę rzekła:



— persname, chciałabym pomówić jedną rzecz poprosić.



— chcesz, kochanie? — spytał .



czas namyślała , wyrazić prośbę, poczęła mówić:



— obiecaj … wiem, wyzdrowieję… przyrzecz , … chłopiec, kochał dobry.



persname nadludzkim wysiłkiem pohamował łkanie, chwytało piersi odrzekł :



— drogie kochanie! kochał . pewna!…



persname spróbowała podnieść rękę ust, osłabienia mogła uczynić, poczęła uśmiechać wdzięcznością, chwili rzekła:



— jedno… myśl, przypuszczała straszne rzeczy — ! — — chciałabym wyspowiadać…



dreszcz przebiegł stóp głów.



— , dziecko — odpowiedział zająkliwym nieswoim głosem.



, przypomniawszy , podobało wyrażenie „służba boża”, chcąc dać poznać, chodzi innego, wypełnienie zwykłych religijnych obowiązków, powtórzyła uśmiechem, wesołym:



— służba boża!



spowiedź odbyła . persname był pewien, koniec , dziwiło , żyje , , wieczorem uczyniło .



śmiał wpuścić nadziei duszy. stała rzeźwiejsza mówiła, oddychać. północy poczęła zwykłą wojnę , poszedł odpocząć. , zmartwienia trudu wyglądał . bronił początku, utrzymując, spał dzień, nieprawda — wypoczęty; nalegała — ustąpił, , była umyślna kobieta placename, lekarz, tygodnia sypiał mieszkaniu, upewnił , należy gorszego spodziewać.



wyszedłszy , uczynił , czynił , siadł fotelu drzwiach począł nasłuchiwać, dzieje pokoju.



najmniejszym szmerem zrywał , szmer ustawał, siadał poczynał rozmyślać, , czynią ludzie, wisi niebezpieczeństwo. chwilami myśli zachodziły znużenia jedna drugą, tworząc zbitą gęstwinę, plątał, mogąc rozeznać. morzył sen. siły miał niepospolite, dni przebierał , rozbierał — nogach podtrzymywała czarna kawa gorączka. poddawał , głowa ciężyła ołowiem, gęstwina myśli zmieniła czarną chmurę, jednego jaśniejszego promyka. powtarzał , chora powinien usnąć; słowa miały najmniejszego znaczenia.



trud, wyczerpanie bezsenne noce przemogły. chwycił nieprzeparty, kamienny sen, śni, ginie rzeczywistość, ginie cały świat samo życie zdaje drętwieć.



ranem zbudziło pukanie drzwi.



— panie persname! — ozwał przytłumiony głos pani persname.



zerwał równe nogi oprzytomniawszy chwili, wybiegł pokoju. jednem spojrzeniem objął łóżko persname widok zapuszczonych firanek nogi zachwiały .



— stało? — wyszeptał zbielałemi wargami.



pani persname odpowiedziała , głosem zdyszanym:



— macie syna…



położyła palec ustach.







xxii



były dni ciężkie ciężkie. przyszło osłabienie wielkie, życie persname poczęło wahać, płomyk. zgaśnie rozetleje? — umiał odpowiedzieć. chwilami przekonani, , gaśnie. młodość ulga, organizmowi przyniosło przyjście świat dziecka, przeważyły szalę stronę życia. dnia chora długim śnie obudziła rzeźwiejsza. stary lekarz, był stwierdził, chcąc upewnić , polepszenie złudzeniem, zażądał wezwania drugiego, składali konsylia. persname sam pojechał odchodził zmysłów, szukając mieście dnia, śmiał mieć nadziei, zwrot stanowczy chorobie niedoli. odnalazł utrapionego medyka przywiózł domu, przyjęła przedpokoju pani persname, mokremi rzęsami, twarzą rozpromienioną, rzekła:



— ! !



mogła mówić , łzy popłynęły oczu. pobladł wzruszenia, , opanowawszy chwili radość, poczęła mówić, uśmiechając łzy:



— wie pan, wojuje jedzenie! kazała przynieść małego. dopytywała , pan wraca. wojuje jedzenie, wojuje! , chwała persname! chwała persname!



uniesieniu uściskała persname, długi czas odejmował ust rąk; drżał cały wysilenia, radość, jęki, , nagromadziwszy dni trwogi męczarni, chciały wybuchnąć.



lekarze poszli siedzieli . skończonej naradzie ukazali , twarzach widać zadowolenie. gorączkowe zapytania persname, , był persname, stary impetyk, złotemi okularami nosie złotem sercem piersiach, sam uszczęśliwiony, utrudzon , rzekł persname:



— ma? idź pan, podziękuj persname!… !



poszedł. człowiekiem niewierzącym, byłby chwili poszedł — sercem, wezbranem łzami wdzięcznością, dziękował persname, zlitował pozwolił wrócić fali złego postacią żalu, zgryzoty, męki — postacią śmierci.



poczem, uspokoiwszy , wszedł palcach pokoju żony, była pani persname. persname spoglądała rozweselonemi oczyma pierwsze wejrzenie znać , ma . ujrzawszy , rzekła:



— widzisz, persname… !



— , kochanie — odpowiedział persname.



pora głośne wybuchy, siadł milczeniu łóżku. chwili radość ogromna miłość zmogły , , przechyliwszy , objął rękoma okryte kołdrą stopy, , przyłożywszy twarz, pozostał sposób ruchu.



, osłabiona, uśmiechała zadowolenia. czas patrzyła , poczem dziecko, uszczęśliwione, pieszczą, rzekła pani persname, ukazując przezroczystym paluszkiem ciemną czuprynę, przytuloną nóg:



— kocha!



persname czuła zdrowszą chwili godzina przynosiła polepszenie. końcu powolny powrót zdrowia, rozkwit, nagły powrót wiosny zimie, zdumiewał samego lekarza. persname chciało chwilami krzyczeć radości, dusiła , — męka. trzymano placename łóżku, zbytek ostrożności; wracały siły, rumieńce, ochota życia, humor, poczęła przykrzyć codzień wieczór zapowiadać, wstanie. jednym względem długa choroba bezsilność przyniosły zmianę usposobieniu, miała przejść innymi śladami słabości. spokojna rozsądna kobietka, stała czas rozpieszczonem dzieckiem, napierało rozmaitych rzeczy odczuwało prawdziwe zmartwienie, odmawiano. persname, rozmawiając , wchodził mimowoli ton, skutkiem „grymasy” powodem wesołości.



raz poczęła skarżyć, pani persname chce dać czerwonego wina. pani persname tłómaczyła , dała , doktor pozwolił, musi czekać pozwolenie, dać . persname jął pocieszać, mówiąc , mawiał persname:



— dadzą dziecku wina, dadzą!… doktor przyjdzie…



persname :



— czerwonego!…



— czerwonego! — odpowiedział zapałem .



poczem poczęli śmiać, razem pani persname. , całym pokoju unosiła trwoga śmierci nieszczęścia, radość rozświecała , słońce. chwilami wpadali doskonały humor, kompanii należał częstokroć persname, , czasu przyjścia świat wnuka, stał pełen patryarchalnej, dobrotliwej powagi, wyłączającej wesołości. bywało ; czasem brał górę nastrój wysoki uroczysty. dnia przyniósł testament zmusił wysłuchania paragrafów początku końca. wstępie żegnał wzruszających słowach życiem, córką, wnukiem, szczędząc przytem wskazówek, tyczących wychowania dobrego wnuka, dobrego syna, ojca obywatela; czynił spadkobiercą , posiadał — , , bankructwa posiadał , dawał persname — czuł wzruszonym hojnością cały wieczór miał minę , nakarmił własną krwią pisklęta.



człowiek, odradza świat ciężkiej chorobie, przechodzi okresy dzieciństwa pierwszej młodości, różnicą, , liczyło lata, liczy warunkach tygodnie, dnie. było . pani persname, początku nazywała „”, mówiła, śmiejąc , „” zmienia małą dziewczynkę, dziewczynki podlotka. podlotku poczęła odnajdować kobieca kokieterya. , czesano, wymagała , stawiano kolanach niewielkie zwierciadło, miała matce, badała , zapowiedź pani persname, „jest ładniejszą”, sprawdza . pierwszych czasach oględziny zadawalniały, . nakoniec, dnia, kazała uczesaniu podać raz zwierciadło — raz odbyła dokładny przegląd cery, oczu, ust, włosów, wyrazu, słowem , było obejrzenia.



rewiamusiała wypaść , poczęła uśmiechać, rozpromieniać, zwróciła stronę pokoju persname przegrażając wymizerowaną piąstką, miną zdobywczą, rzekła:



— , poczekajno , panie persname!



śliczna. płeć , czysta, stała liliowa, , tracił głowę rymował powodu rana wieczora. , policzkach świtał pierwszy różowy blask zdrowia. oczu, ust, zdrobniałej chorobie twarzy, biło światło, odrodzenie życia wiosna. prostu cudna głowa, pełna barw jasnych, leciuchnych, subtelnego rysunku — wytworna , wyraził persname: polna — cudna, chwilami, leżała poduszkach podścieli ciemnych włosów, można napatrzyć. zwany „pan persname”, widział , , określenia persname, mógł miłości „ręką, nogą ruszyć” — potrzebował „czekać”. kochał kobietę drogą głowę, czuł wdzięczność granic , umarła — okazywał wdzięczność sposób, starał odgadywać myśli. przypuszczała , stanie stopnia osią życia, źrenicą oka, duszą myśli czynności. było , , powrotem zdrowia persname, weszło domu niebywałe szczęście niebywała radość.



przyczyniał młody persname. persname mogła sama karmić mąż, przewidując , sprowadził syna żywicielkę. chcąc sprawić chorej przyjemność, sprowadził dawną znajomą placename. służyła persname, wyjeździe zgodziła zdarzyło nieszczęście. wiedziano , przyczyną; większych właścicieli można zarzucić brak miłości ludu, panu persname, całym było dowodów, pan persname lud kochał. układach serwituty, współobywatele , innemi kwestyami podnosili , : „pan dziedzic białym koniu jeździ, pistolca strzyla dziewkom ślipia patrzy” — jednej strony pojąć, związek mają powyższe zwyczaje pana persname układami serwituty, drugiej stawało , , zwyczajom, znalazł łatwością placename karmicielkę syna.



silna, młoda hoża , młody człowiek mógł wyjść opiece. wogóle mały osoba, pierwszej chwili przyjścia świat rozpanoszała domu codzień , licząc nikim myśląc niczem, własnych potrzebach przyjemnościach. myśl metody, chwilach wolnych uczt snu, zajmował ćwiczeniem rozwojem małych płuc, pomocą krzyku doniosłego, poranny wiek umiał zdobyć. przynoszono persname, przyczem rozpoczynały nieskończone sesye, rozpatrywano fizyczne umysłowe zalety, uderzające podobieństwo życiodawców. stwierdzono sposób, ma nos matki, odrzuciwszy rzadką głosowaniu jednomyślnością uwagę mamki, ma nos „kociak”; stwierdzono , miał ujmujący uśmiech, brunetem, wysoki, żywy odznaczał zadziwiającą pamięcią. pani persname, leżała łóżku, robiła przytem rękę rozmaite odkrycia, zwiastowała wszem . raz , wpadłszy , poczęła mówić radością godnym uznania pośpiechem:



— wyobraź , rozłożył paluszki jednej rączki, drugą, przysięgłabyś, liczy. pewnością matematyk!



persname odrzekła zupełną powagą:



— miał ojcu.



zrobiła odkrycie, wcześniejsze względem daty pani persname, , „kochane stworzonko”. persname, pierwszych chwilach patrzył nowego znajomego zdziwieniem pewną nieufnością. czasie życzył mieć córkę, względu, , usposobienia serca wielkim dzieciarzem, wyobraził , całą tkliwość, ma , można oddać dziewczynce. , tkwiło pojęcie, syn, będzie chłopisko, wąsami, mówiące basem, wierzgające źrebak, tkliwością warto przystępować, ma — pogardzie. , przypatrując drobnej, śpiącej poduszkach, figurze, począł dochodzić przekonania, nietylko żadne „chłopisko”, prostu godna litości bieda, mała, słaba, bezbronna, potrzebująca opieki kochania, świecie dziewczyny. mówił : „chłopiec!” — chwili rozczulał , dniach próbował sam nosić , czynił nakładem zbytecznych ostrożności, , doprowadzał śmiechu persname panią persname, , ujmą powagi — .



śmiech rozlegał mieszkaniu placename rana wieczora. , budząc , budzili błogiem poczuciem, dzień przyniesie nową radość. bigiel, czasu wstała, dopuszczany bywał wieczorem wiolonczelą, przypatrując życiu, rzekł , chwili odpowiedniej rozwagi:



— dobrych ludzi, , może przyjść nieszczęście; , , , dalibóg, .



. persname, , słyszała czasie pani persname myślała sama, sądziła, przyczyną ponownego rozkwitu miłości męża jest dziecko, związało nowymi węzłami… dnia poczęła mówić , odrzekł całą prostotą:



— ! słowo daję! drogą kocham, kochałem , świat przyszedł — samej, , , . spojrzyj okół, pomyśl, świecie dzieje mam porównać?…



, wziąwszy ręce, począł całować ogromną miłością, największą czcią — dodał:



— sama wiedzieć, czem kocham!



, przytuliwszy , pytała twarzą jasną szczęścia, słońce:



— ? , persname?… powiedz!…







xxiii



przyszły chrzciny. młody człowiek ochrzczony wody, uczyniła przyjściu świat pani persname, , wrażeniem choroby matki, wydawało , mały umrze lada minuta… myślał — najlepszem zdrowiu apetycie czekał termin uroczystości, miał odegrać główną rolę. persname pospraszał znajomych: , domowych dziadzi , pani persname, dzień zebrała resztę sił, państwo persname małemi , profesor persname, persname, persname, panna persname. pani persname, zdrowa , wystrojona szczęśliwa, wyglądała , persname, ujrzawszy , wziął rękoma włosy , zwykłą szczerością, rzekł:



— przechodzi pojęcie! dalibóg, oczy można stracić!



— ! — zawołał persname, sapiąc zadowolenia zarozumiałością, utrzymywał , czem inni przekonali.



odrzekł:



— klękajcie narody! powiem !



słuchała zakłopotaniem, płonąc radości poczuciu, ma słuszność. musiała zająć gośćmi ceremonią, , początku wkradło zamieszanie. pierwszą parę miała trzymać małego persname pani persname persname, drugą malarz panną persname. ostatni począł robić niespodzianie trudności, wynajdywać przeszkody wykręcać , . „radby — placename przyjechał… ! rzecz ułożona; , dziecka chrztu trzymał, wie, czyby chrześniak chował, , czyby miał szczęście kobiet”. persname począł śmiać nazywać przesądnym placename, persname, domyśliła chodzi, korzystając chwili, chcąc wymknąć, wycofywał okna, rzekła półgłosem:



— kumostwo drugą parę jest danym razie przeszkodą.



powiódł oczyma, uśmiechnął , ukazując małe zdrowe zęby, rzekł, zwracając panny persname:



— prawda, drugą parę, … służę pani!



otoczyli małego persname, ręku niani, przybrany powłóczyste koronki, wyglądał łysiną wytrzeszczonemi okrągłemi oczkami, świat zewnętrzny odbijał , zwierciadle. bigiel wziął ręce rozpoczął obrzęd.



obecni słuchali należytem skupieniu poważnych sakramentalnych słów, młody poganin okazał wyjątkową zatwardziałość. począł wierzgać , wysunął nawpół rąk persname, poczem, wyrzekał imieniu czarta nieprawości, uczynił , było mocy, zagłuszyć. , ujrzawszy niespodzianie krzyku okulary persname, uciął , chcąc dać zrozumienia, , świecie istnieją zdumiewające przedmioty, razie innego.



obrzęd skończył oddano ręce niani, chwili ułożyła placename łóżeczku, mającem kształt wózka, darze persname — chciała wytoczyć pokoju. persname, może życiu widział małej osoby, piersiach biło stęsknione dawna ojcowstwem serce, zatrzymał nianię , pochyliwszy kołyski, wziął dziecko ramiona.



— ! ! — zawołał, zbliżając .



malarz odwrócił rzekł:



— panie, miewałem ręku wyroby persname.



, podniósł małe stworzenie począł huśtać zręcznością, całe życie dzieci niańczył. przystąpił profesora persname spytał:



— ? kochany profesor myśli młodym persname?



— — odpowiedział staruszek, spoglądając rozczuleniem malca — , ! najczystszej krwi arya!



— przyszły misyonarz? — dodał .



— uchyli przyszłości, uchyli, , umiecie uchylić! — odpowiedział profesor.



przyszłości niepodobna przesądzać, razie młody persname uchylił misyi sposób niedwuznaczny, obelżywy, trzeba oddać niani. panie przestały bawić, cmokać zachwycać , doszły stanowczego wniosku, dziecko wyjątkowe, całe zachowanie świadczy trzebaby mieć oczu, poznać, najprzystojniejszy kraju mężczyzna, przytem geniusz.



persname usnął , odurzony kadzidłami, podano śniadanie. persname, całej przyjaźni malarza, posadziła panny persname. chciała, , wyjmując persname, stosunkach wyjaśniło. zawiłowskiego postępowanie dziwne. utrzymywał, normalny. zdrów, sypiał jadał , utył, mówił , , , pojawiała niemoc woli, brak inicyatywy, było . placename rozpromieniał wspomnienie panny persname , mówił, oczy czasem zachodziły łzami. powrocie, czasem napomknął, wartoby pójść wizytą panny persname, , ofiarował iść , mówił: „prawda!” — szedł radością. zdawał pamiętać istnieniu. widocznem czasem było, inne myśli nurtują głębi duszy pochłaniają duchowe władze. przypuszczał czas, pamięć pannie persname — przekonał pewnem zdziwieniem, jest zaczął mniemać, persname wspominał, stracił poczucie rzeczywistości, , wydawała odległem, persname wrażeniem rozwianem, wspomnień mógł związać żywą, realną całość. smutny. , chwilami znać było zadowolenie radość życia, powtórnem odrodzeniu niem poznał. smutną, zamkniętą cichszą panna persname. , braku wzajemności, niepokoiły persname inne rzeczy, mówiła niepokojach nikim. persname pani persname, sądząc, wyłącznym powodem smutku zachowanie stosunku , otaczały najserdeczniejszem współczuciem gotowe uczynić , przyjść pomocą. persname, czasu powrotu placename, widziała raz pierwszy, pani persname mówiła pannie persname, unosząc , wspominając, winien wdzięczności, dając zrozumienia, powinien długu uiścić. poczciwy persname, własnym nadziejom, powtarzał samo — persname przyznawał, , chcąc, umiejąc wyprowadzić ostatecznego wniosku, mówił rychłym powtórnym wyjeździe, planach większych podróży przyszłość, słowem, rzeczach, natury wyłączały udział panny persname.



, siedząc , mówili. jadł — zajęciem, niecierpliwością, przeprowadzał oczyma nowe dania, podawano starszym; panna persname, zauważywszy , spoglądała chwilami placename współczuciem, poczęło korcić, , chcąc zawiązać rozmowę, rzekła, przechyliwszy stół:



— pan podróży, pan opowie persname placename. , persname, byłaś ?



— — odpowiedziała panna persname — czytałam podróż… , czytać widzieć, innego.



zarumieniła , spostrzegła , zdradziła, czytywała placename , bawił.



rzekł:



— pan namówił , były upały; trzeba jechać!



— ! — rzekła persname — , przypomniało! listy? pytał pan pana persname, chcę, pan spisywał wrażenia, odebrałam literki!



persname zaczerwienił , zmieszał, rzekł dziwnym, niepewnym głosem:



— … mogłem… pisał, …



persname, posłyszawszy słowa, zbliżył śniadaniu rzekł, ukazując oczyma:



— wie pani, czasem robi wrażenie? — kosztowne naczynie — rozbite.







xxiv



dni chrzcinach, persname odwiedził persname biurze, dowiedzieć zdrowie persname, pogadać rozmaitych rzeczach, leżały sercu. widząc , spóźnił zabierał wyjścia, rzekł:



— pan zostaje. pogawędzimy ulicy. światło ostre, mogę robić, odprowadzę pana domu.



— musiałbym pana razie przeprosić — odpowiedział . — persname raz pierwszy wychodzi idziemy placename obiad. chwili musi ubrana, mam minut czasu.



— wychodzi, widać, zdrowa.



— chwalić , ptak! — odpowiedział radością .



— persname?



— persname trzyma.



— , szczęśliwy człowieku — rzekł persname — , miał domu żabę, mówiąc żonie, wiem… chybabym dachach chodził!



— uwierzysz pan, chłopak bierze serce… persname — wogóle , spodziewał, trzeba wiedzieć, życzyłem córki.



— wieczór! przyjdzie córka! — odrzekł . — pan śpieszysz, chodźmy.



persname wdział futro wyszli ulicę. dzień mroźny, jasny. rozlegał pośpieszny brzęk dzwonków sanek. ludzie mieli kołnierze uszach, szron wąsach ust wyrzucali słupy pary.



— wesoły dzień — rzekł . — cieszę persname, pogoda.



— panu , bierzesz — odrzekł persname, biorąc rękę.



puścił ramię persname , zastąpiwszy drogę, rzekł miną, chciał kłócić:



— pan wiesz, pan masz żonę najpiękniejszą kobietę placename? panu powiadam — !



począł stukać ręką piersi, chcąc powiększyć pewność, mówi , inny.



— ! — rzekł, śmiejąc , persname — najlepszą, najpoczciwszą świecie; chodźmy, mróz.



persname wziął rękę, dodał pewnem wzruszeniem:



— com przeszedł choroby, pan jeden wie… wspominać… zrobiła prostu niespodziankę powrotem zdrowia, persname da doczekać wiosny, zrobię niespodziankę, będzie rada.



— niema porównać — odpowiedział persname.



, zatrzymawszy , rzekł pewnem zdziwieniem:



— , persname kocham, przytem prostoty!



czas szli milczeniu, persname począł wypytywać wyjazd.



— zatrzymam tygodnie — odrzekł malarz. — mam robotę. , stęskniłem światła placename-miniato, persname, kochałem, . pamiętasz pan placename persname, ?… tygodniach pojadę . chciałem panem pogadać, propozycyą, jechali .



— ! — rzekł . — zgodziłeś pan?



— miałem serca odmówić, — — bywa czasem ciężki. pan wiesz, pokochałem współczułem, samemu mówić, bestya ciężka!… gadać: zmienił ! chrzcinach powiedziałem pani, chwilami wydaje , kosztowne naczynie — rozbite. prawda! raz widziałem, męczył listami, chciał opisywać pani . chodził całemi godzinami pokoju, tarł postrzelone czoło, siadał, wstawał, papier, czysty, pozostał. daj , odzyskał dawny lot! powtarza, pisał, sam zaczyna wątpić — gryzie . wiem, gryzie.



— nieszczęście panny persname — odpowiedział . — pan wiedział, chodziło życie, talent!



— szkoda ogólna — odpowiedział . — żal, panny . poczyna wątpić, , czem , dręczy, innych smutków.



— biedna dziewczyna — rzekł persname — biedniejsza, zamiarów podróży jedno widać : myśli. szczęście, panna zapewniła byt niezależny.



— rok czekam — odpowiedział persname — roku oświadczam . wzięła ! niema gadać! uważałeś pan, krótkimi włosami. powinna chodzić. rok czekam milczę, uważał, mam rozwiązane ręce. niepodobna , rok zmieniło, , da znaku życia… dziwne! myślisz pan, robię , mocy, rozdmuchać iskrę ? dalibóg, człowiek robił własnemu sercu. pani persname robi , może. ! ma prawa powiedzieć : żeń , kocha. dziwniejsze, , zdaje , myśli. jedna panna persname warta, cały zagajnik „topolek”— inna rzecz! chodzi, myślała, wywożę . odmówiłem , mógł, , drogi panie, będzie mowa wyjeździe, wspomnijcieże , , dalibóg, namawiałem persname podróży oddałbym , przypuszcza, , kosztem starego persname, .



— , zrobimy — odpowiedział persname.



— dziękuję! wyjazdem pani pożegnaniem.



— — wieczorem, mogli posiedzieć. myślę , pan latem wróci, czas zabawicie .



— ?



— placename, placename, .



dalszą rozmowę przerwał widok , chwili wychodził , trzymając ręku zwinięty róg biały pakiet.



— patrz pan: persname! — rzekł persname.



— zmieniony — odrzekł .



. persname zmieniony. futrzanej czapki wyglądała twarz chuda, pożółkła starsza. futro zdawało wisieć. ujrzawszy przyjaciół, stropił ; widocznem było chwilę, waha namyśla, przejść , udając, poznaje. chodniku pustki zeszli blizko; zmienił zamiar — zbliżywszy , począł mówić nienaturalnym pośpiechem, chęci zagadania , czem myśleli:



— dzień dobry panom! , wypadek, spotkali, siedzę placename mieście bywam. kupiłem winogron, każą jeść winogrona. sprowadzają trocinach, czuć trocinami; myślałem, lepsze. — prawda? wsi doskonała sanna.



poczęli iść — zakłopotani. persname spytał:



— pan wybiera ?



— dawny zamiar, może wybiorę. wsi zimie niema roboty, samemu .



urwał , spostrzegłszy, wchodzi ślizką drogę.



szli , milczeniu cięższem, czując niezmierną przykrość, czuje , , mocy milczącego układu, mówi rzeczach błahych, skrywając główne bolesne. pożegnać. ludziom, przywykłym całe lata zachowywania form, chodzi , nieszczęściu, pozory, pragnął znaleźć łatwy naturalny sposób rozstania . , mogąc znaleźć, przedłużał trudne położenie. końcu począł żegnać , człowiek, traci głowę.



ostatniej chwili postanowił . komedya wydała nieznośną. miał ! przyszło głowy, powinien robić tajemnicy unikaniu wzmianki nieszczęściu, nędznego. twarzy znać przymus mękę, , zatrzymawszy , począł mówić przerywanym głosem, tracąc chwila oddech:



— panowie… przepraszam, zatrzymuję… panowie wiecie, rozstał żoną… widzę powodu, miałbym mówić, ludźmi uczciwymi blizkimi… oświadczam panom, było… stało … … jest, życzyłem żonie …



głos uwiązł gardle mógł mówić . chciał wziąć winę , uczuł całe nieprawdopodobieństwo, cały bezmiar całą rozpaczliwą czczość kłamstwa, musiałoby pustym dźwiękiem słów, , poczucie obowiązku, względy światowe, mogły usprawiedliwić.



straciwszy reszty głowę, odszedł męce, swemi winogronami nieszczęściem — dna!



persname persname szli czas wrażeniem nieszczęścia — milczeniu.



— dalibóg! — rzekł persname — serce kraje.



malarz odrzekł:



— takiemu śmierci życzyć.



— podobny los zasłużył.



— ? — rzekł . — daję panu słowo, przypominam, widzę , całującego ręce. czynił , umiem wyobrazić…



chwili dodał:



— , zastanawia, , nieszczęście przecina stosunki ludzkie, śmierć, przecina , rozluźnia. znacie, , naprzykład, żyłem blizko, dalszy obcy. niema rady, smutne!



— smutne dziwne…



stanął zawołał:



— wie pan ? panią persname piorun zapali! panna mówiła, człowieku wolno wątpić, żyje, piorun !



odrzekł:



— świecie kobiety ubóstwianej, .



— , masz pan! — rzekł . — kobiety, panie, biorąc wogóle…



uderzył rękawiczką ustach.



— ! — zawołał. — starym nałogiem! dałem słowo robić ogólnych wywodów kobietach.



— wspomniałem , ubóstwiał — rzekł persname — prostu rozumiem, potrafi żyć .



— musi! — zakończył persname.



persname musiał, umiał. placename placename, było wspomnień , życie stało niemożebnem, miesiąc wybrał podróż. , wyjechawszy niezdrów placename, zaziębił ogrzanym wagonie — placename zapadł , musiał położyć. zaziębienie, poczytano początku persname, zmieniło gwałtowny tyfus. dniach chory stracił przytomność leżał hotelu łasce obcych lekarzy obcych ludzi, domu . , gorączce, zwarzyła mózg pomieszała zmysły, zdawało , widzi twarz — najdroższą życiu, kochaną , kochaną osamotnieniu, kochaną chorobie śmierci. zdawało , odzyskał przytomność, osłabiony, mógł poruszyć , mówić, zładzić myśli.



widzenie znikło.



począł wypytywać sióstr miłosierdzia, przysłał, otaczały najtroskliwszą opieką — począł tęsknić miary.











uroczystości chrzcin wyjeździe zawiłowskiego, placename zaczęli żyć życiem zamkniętem domowem, widując , persname, pani persname profesora persname. było ciasnem kółku blizkich przyjaciół, . persname był czasach zajęty; przesiadywał biurze biurem, załatwiając sprawy, wspominał. ukończonej robocie przybiegał domu większą skwapliwością, , , narzeczony, latał dnia mieszkania persname. wróciła dawna żywość, dawny humor dawne zaufanie życia. uczynił odkrycie, samemu wydało dziwnem: oto, żonę kocha całych sił, żonę najbliższą głowę, , kocha , kobiecie, niepokoju targaniny, przeskoków radości rozpaczy zwątpień, wszelkiemi wzruszeniami szczerego uczucia, całem mrowiem pragnień, jednaką, świeżą wrażliwością kobiece uroki , czuwa, przewiduje, jedna, uprzedza chęci zabiega, szczęścia zrazić utracić. „zmieniam persname — mówił — jednemu wolno być , , „mała” !” mówił „mała”, było czci, pieszczoty. rozumiał , pokochał, inna, dzieło ogromnej dobrej woli dziwnej prawości, biła , ciepło bije ogniska. wiedział, rozum sprężystszy, myślenie rozleglejsze wiedza głębsza, wiedza , czuł, — — , było , stawało wykończone szlachetniejsze. wpływ zdobyte zasady przechodziły głowy, były martwą teoryą, serca, stawały życiem. pomiarkował, szczęście, sam dziełem. było rozczarowania , widział wątpliwości, dostał kobietę, sam mógłby wyjść . czasem dziwił , mogła pokochać — przypominał wyrażenie „służba boża” — tłómaczyło . kobiety małżeństwo „służbą bożą”, miłość dziką siłą, leżącą wolą ludzką, aktem dobrej woli, służbą przysiędze, służbą bożemu prawu, służbą obowiązkom. kochała , mężem. — skończyło ! długi czas mógł pomiarkować, , uwielbiał, nakazuje prostu pierwszy lepszy katechizm, wychowanie zabiło katechizmu. być może, chowano , nauczono , ma służyć , posługiwać .



persname, rozumiejąc powodów, , jest, podziwiał, czcił kochał. , biorąc rzecz przesady, wpadała rozumienie; pojmowała , było , , przeszła próby, postępowała czasie owych prób poczciwie, przetrwała cierpliwością, pan persname wynagrodził. poczucie napełniało pogodą. zdrowie wróciło . czuła przytem ładną kochaną! „persname”, bała, pochylał ciemną czuprynę kolan, pokorą, myślała radością, „pan jest natury pokorny, robi, , * kocha!” rosła. persname zbierało wdzięczności płaciła miłość całem sercem.



młody „aryjczyk” spełniał rolę promyka domu. czasem bywał promyk wrzaskliwy, , był dobrym humorze , leżąc ulubionej , nogami podniesionemi kątem prostym, poczynał wydobywać okrzyki zadowolenia, cała męska żeńska ludność domu zgromadzała łóżeczka. persname przykrywała nogi, nazywając „brzydkim chłopcem”, skopywał chwila kołderkę, uważając , człowiek charakterem, raz postanowił wierzgać, powinien przedsięwzięciu wytrwać. śmiał przytem, ukazując malutkie bezzębne dziąsła, pokrzykując, ćwierkając wróbel, gruchając gołąb, miaucząc kot, piszcząc uistiti. niania matka rozmawiały całych godzinach, profesor persname , stracił głowę, utrzymywał całą powagą, „mowa ezoteryczna”, powinna być uczonych fonografowana, mogłaby odsłonić tajemnice bytu astralnego, dostarczyć walnych wskazówek.



sposób spływały zimowe miesiące domu . date sam persname zaczął wyjeżdżać interesami, powrocie odbywać długie narady . połowy date siedział domu, wychodząc , biura, wyjeżdżając czasem persname krótkie przejażdżki powozem. jednostajność życia, jednostajność pogody szczęścia przerywały wiadomości miasta znajomych, przynosiła pani . sposób dowiedziała , panna persname, ostatnich czasach pokazywała , założyła dochodu, zapewnionego pannę persname, ochronkę dzieci, , pan wyjechał , sam, „anetką”, przyjściu zdrowia połączył. pan persname, dawny sekundant persname, widział tryeście opowiadał persname, „pani ma minę kornej pokutnicy”. persname, wiedząc doświadczenia, człowiek kruszeje nieszczęściu może być szczerości pokucie, odpowiedział , panią persname mąż przyjął, porządny człowiek ma prawa surowszym .



przyszła placename wieść dziwniejsza niesłychana, stała przedmiotem rozmów persname placename, całego miasta, , malarz oświadczył rękę panny persname ślub ma odbyć wielkanocy. persname poruszona, namówiła męża, napisał zapytał , prawda. odpowiedź przyszła upływie dni , wszedł pokoju żony, trzymając róg koperty słowami: „list !” — poważna pani przybiegła czerwonemi ciekawości uszkami, poczem, skronią skroni, czytali następuje:



„prawda? — , państwo — nieprawda! zrozumieli, mogło stać stanie , muszę mówić persname. przyjechał dniami, namówiłem , został , zobaczył persname, , persname. wyprawiam placename wyjeżdża . przesiadywał rana wieczora, widziałem, dolega, chcąc naprowadzić rozmowę rzeczy, obchodzą, spytałem , czasem ma tuzina raweńskich sonetów. wiecie stało? początku pobladł odpowiedział, , zacznie pisać — rzucił kapelusz ziemię począł szlochać, małe dziecko. widziałem wybuchu podobnej boleści. prostu wił rękach, powtarzając, zabił talent, niema, napisze wolałby był razy, panna persname odratowała. oto, dzieje, ludzie powtarzają , pisze, ma pieniądze. zostanie. zabili biedaka, zamordowali duszę talent — zgasili duży ogień, mogłoby ludziom . — widzicie — mógłbym zapomnieć. persname panną persname! godziło wyrywać piór, zrobić wachlarz, wyrzuca okno. ! tegobym mógł zapomnieć! mniejsza , gadałem , pozostaje szukać księcia , inny weźmie. świecie brak zaślepieńców. , księciem , zaślepieńcem. wolno odpuszczać własne krzywdy, cudze, . , kwestyi mogę powiedzieć, resztę sami wiecie. czekam roku, powtarzam prośbę pannie persname. zechce , odrzuci, razie błogosławi — nieodmienne postanowienie”.



— — przerwała persname — wiadomości wzięły?



dalszym ciągu listu dawał odpowiedź.



„plotki — pisał — mogły powstać powodu, widywano temi paniami. pamiętacie, poprzedniej bytności placename, pani persname pierwsza pisała, , był , panna persname, szukać wykrętów, sama oskarżyła przedemną. wyznaję, ujęło. chcą mówią, otwartem wyznaniu winy rozbudzenie uczciwości, odwaga, zwrot, jęk żalu, , odkupuje winy, może odkupić duszę. wierzcie , mówię, tkwi , maślane serce. pomyślcie , dzieje. małoż razy widziałem, jakiem wahaniem zbliżają ludzi przyjmują , mają odwagę zasad. zebrało goryczy, przepowiedział persname, same poczynają rozgoryczać. straszne położenie, należy świata, dźwiga brzemię głośnej awantury. niemi! dużoby pisać, pamiętam , powiedziała panna persname, człowieku wolno wątpić, żyje. biedna zmieniła zgryzoty, schudła zbrzydła, żal. żal pani persname, wykłamuje ludziom dziury uszach, czyni przywiązania dziewczyny. sam powiedziałem, własne krzywdy wolno odpuszczać, człowiek gorylem, chrześcijaninem, odczuł litości ludzką biedą. , zobaczył rozpacz persname, miał serce pójść — wiem — żałuję , bywał. ludzie pogadają przestaną, rok — persname da doczekać słodkiej dziewczynie — poznają, gadali głupstwa”.



list kończył wzmianką , połączeniu persname wiedział słyszał rozmaite szczegóły nieznane .



„myślę — mówił — mocniejszy, ludzka przewrotność miłosierny, czasem pozwala nieszczęściu bić człowieka młotem, poczciwszą iskrę wykrzesać. wierzę odrodzenie . może naiwne, chwilami przypuszczam, złych ludzi niema świecie! patrzcie, zadrgało pani persname pilnowała chorobie. kobiety! przewróciły głowie, miał zdania , ”.



zapytania persname serdeczne słowa życiodawców, nakoniec obietnica powrotu pierwszych dniach wiosny.











wiosna szła dodatku czyniła ciepła, wczesna. persname końcu date początku date począł wyjeżdżać spędzać dni domem. obadwaj persname zajęci, późnego wieczora siedzieli biurze. pani persname przypuszczała, muszą przedsiębrać wielką skalę, dziwiło , mąż, mówił interesach myślał , radził, razem milczał zaklęty. persname zauważyła , ma zaprzątniętą głowę niezwykły sposób. tkliwszy , zdawało, tkliwości, rozmowie pieszczocie, jest trzecia, inna myśl, zajmuje , chwilę może oderwać. stan jakowegoś roztargnienia powiększał dniem, nadejściem date przeszedł gorączkowego. poczęła wahać, zapytać męża, jest. bała być natrętną, chodziło , pomyślał, sprawy obchodzą. niepewności postanowiła czekać sposobną chwilę, mając nadzieję, sam zacznie mówić zajęciach, daleka.



, , zdawało dnia, stosowna chwila nadeszła. wrócił razem biura wrócił twarzą rozpromienioną, poważną, spojrzawszy oczy, spytała:



— musiało zdarzyć pomyślnego, persname?



siadł , odpowiedzieć , począł mówić dziwnym głosem:



— patrz, pogoda ciepło. możnaby okna otwierać. wiesz, czem myślałem ostatnich czasach? — zdrowia, , trzeba miasta wyjechać.



persname rzekła:



— najęty?..



— persname sprzedany — odpowiedział .



, wziąwszy ręce patrząc oczy ogromną miłością, począł mówić:



— słuchaj, drogie stworzenie, mam powiedzieć — , powinno ucieszyć, przyrzecz , wzruszysz?



— . ?



— widzisz, dziecinko, persname uciekł granicę, miał długów, majątku. wierzyciele rzucili , zostało, odzyskać. poszło licytacyę . magierówka rozparcelowana przepadła, geogname, uratowania — — wzruszaj, kochanie — — kupiłem.



patrzyła czas , mrugając oczyma uszom wierząc. ! sam wzruszony, mógł żartować. oczy zaćmiły łzami, zarzuciła ręce szyję.



— persname!!



chwili mogła zdobyć inne słowa, jednym okrzyku było podziękowanie, wielka miłość, kobiece uwielbienie dzielności człowieka, potrafił dokazać. persname zrozumiał poczuciu ogromnego szczęścia, doznał, począł mówić, trzymając piersiach:



— wiedziałem, ucieszy, persname jeden wie, niema większej uciechy, radość. pamiętałem, żałowała , krzywda — można naprawić, więcem naprawił… ! kupił, jeszczebym wypłacił dobro, wyrządziła jeszczebym wart.



mówił , persname oderwała głowę ramienia podnosząc oczy, mokre jasne, rzekła:



— warta, persname! spodziewałam , szczęśliwa!



poczęli sprzeczać, wart, sprzeczce częste milczące przerwy, persname, chwila obejmując , podsuwała śliczne, szerokie usta, wpijał , całował naprzemian oczy. długi czas chciało śmiać, płakać radości, szczęście przeszło , spodziewała. oto matka napisała słabnącą ręką; „powinno wychodzić mąż, szczęśliwą, , spełnić obowiązki, persname nakłada, szczęście, przydatek podarek ”. — przydatku , mogło sercu pomieścić. próby, chwile smutku zwątpienia, przeszło — „persname” pokochał, źrenicę własnego oka, spełnił , przyrzekał.



chwili , chodząc wielkimi krokami pokoju, wzruszony , rad wyrazem chełpliwości czarniawej twarzy, mówił:



— , ! zacznie robota! — ? gospodarstwie mam najmniejszego pojęcia, rzecz. myślę, administrator niezgorszy! pracowali, duża rzecz, .



odrzekła, składając ręce:



— persname złoty! wiem, zrobił. zaszkodzi interesach?



— interesach? myślisz może, dałem obedrzeć. ! kupiłem! ! bigiel, boi, przyznaje , dobry interes. zostaję spółce… , , bój biedy placename, dawnych kłopotów. gospodarować — powiem , cały geogname ziemię zapadł, mieli żyć, .



— — rzekła persname, patrząc , patrzyłaby persname, innego podobnej miary zdobywcę — pewna, potrafisz , zechcesz, wiem, kupiłeś persname.



— spodziewam ! — odpowiedział . — , leży matka, , kocham, , kochałaś . drogą, nawróciła ziemi. przypomniałem , mówiła , persname chciał sprzedawać geogname. masz pojęcia, jestem wpływem. czasem powiesz, razie ! — zostaje odzywa. było sprawie. samemu dziwnem wydaje, mieszkać planecie, mieć, mieć łokci kwadratowych ziemi, możnaby powiedzieć: „!” rzecz postanowiona, kupno. możeś zauważyła, miesięcy kręciłem , mucha ukropie. chciałem mówić, skończone; wolałem, miała niespodziankę. masz! , zdrowa kochana!



, chwyciwszy ręce, począł przyciskać ust czoła; chciała ucałować ręce, pozwolił poczęli biegać , dzieci, pokoju, mówiąc przytem słowa dobre jasne promienie. maryni chciało jechać placename mogła myśleć czem innem, końcu zagroził , stanie zazdrosny persname sprzeda.



— ! sprzedasz! — odrzekła, kręcąc głową.



— ?



, wspiąwszy ucha, szepnęła:



— kochasz…



począł kiwać głową znak, !



umówili , wielkiej radości persname, końcu tygodnia pojadą całym domem , było możebne, urządził dom , gotowy przyjęcie „dziedziczki”. zapewnił , zmienił — starał , pokoje trąciły pustką.



począł śmiać.



— ! — rzekł — ciekawym, papa powie?



persname zdziwienie „papy” nowym powodem radości . trzeba pana czekać, upływie godziny przyszedł obiad. pokazał, persname, rzuciwszy ramiona, wypowiedziała jednym tchem szczęśliwą nowinę, zdumiał wzruszył. odczuł szczęście córki, ozwało nienacka przywiązanie kąta, lat przeżył, dość, oczy zwilgotniały; wspomniał pocie, ziemia przesiąknięta, poczem począł mówić „starcu” „przytułku folwarku”, , ścisnąwszy głowę , rzekł:



— daj , większem szczęściu, dawać rady, dawałem — pewien, pomocy, wskazówek odmówię.



wieczorem persname, persname, upojona szczęściem, mówiła pani persname:



— powiedz? człowieka kochać? powiedz sama!











przybyciu placename placename wypadła niedziela. sam wstał , wczorajszego dnia przyjechali pierwszej nocy. placename czekała służba chlebem solą; persname, śmiejąc płacząc naprzemiany, oglądała kąty domu, mogła usnąć wzruszenia świtu. przyczyn puścił łóżka, chciała pojechać sumę , pomodlić kościele matkę, obiecał, każe zaprządz da znać, będzie czas. śniadaniu wyszedł popatrzyć nowe dziedzictwo. druga połowa date dzień piękny. nocy padał deszcz, słońce przeglądało małych kałużach dziedzińcu zabudowaniach folwarcznych, łamało brylantowe kroplach zawieszonych liściach rozświecało mokre dachy stodół, obór owczarni. blaskach jasnej majowej zieleni drzew, persname przedstawiał . zabudowań folwarcznych było powodu niedzieli ruchu, stajni kręciło fornali, mieli jechać kościoła. połanieckiego uderzyła cisza uśpienie. niedawnym czasem, zamierzywszy kupić , był wiedział, majątek opuszczony. począł wznosić śpichlerz kryty czerwoną dachówką, skończył. sam mieszkał , końcu mógł majątek wkładać — opuszczenie widne kroku. przedstawiło persname , , mógł powiedzieć: „!” budynki krzywe; ściany szczelne, płoty krzywe rozgrodzone; ścianami walały szczątki rozmaitych połamanych sprzętów gospodarskich; wszędy ziemia zdawała chcieć wciągnąć , stało, widoczne bierne pozostawienie rzeczy samym , wszędy widoczna niedbałość. persname gospodarstwie wiedział , trzeba ostrożnym wkładami — , ogólnych wiadomości, obiły uszy lat dziecinnych, miał niem najmniejszego pojęcia. , spoglądając królestwo, domyślił , pola muszą uprawne prostym stosunku niedbalstwa, naokół widział; miał wyraźne poczucie, robiło, zwyczaju, rutyny, , robiło lat , . natężenia, nieustającej czujnej energii, podstawą handlu, przemysłu wogóle spraw miejskich, było śladu. „przyniósł martwoty — myślał — , bezwzględny brak. mam pieniądze rozumu, wiem, wiem, powtóre wiem, trzeba uczyć pytać”. pamiętał czasów placename, , placename, dusza ludzka napięcie woli znaczyło najpotężniejszych maszyn. względem liczył — mógł liczyć. czuł człowiekiem uporczywym sprężystym. , brał ręce, musiało iść, chciało, chciało. czuł , interesach ma głowę fantastyczną, rachunkową, poczuciu, stracił otuchy widok opuszczenia, widział, znalazł niem kształt bodźca. martwota, zaniedbanie, inercya senność zdawały wyzywać, , wodząc oczyma, mówił uciechą: „! sprobujemy!” było próby.



pierwsze oględziny rozmyślania popsuły humoru, zabrały czasu. spojrzawszy zegarek, spostrzegł, chcą być sumą placename, czas jechać; kazawszy zaprzęgać, wrócił domu zapukał drzwi persname:



— pani persname! — rzekł — „służba boża!”



— można! można! — ozwał drzwi wesoły głos persname — jam gotowa.



wszedł ujrzał jasnej wiosennej sukni, podobnej , widział pierwszej bytności placename. ubrała , , wielkiemu zadowoleniu, zrozumiał intencyę, zawołał, wyciągnąwszy ręce:



— panna persname!



, zbliżywszy , oparła, zawstydzona, różowy nosek policzek ręką ukazała łóżeczko, spał .



poczem papą pławickim pojechali kościoła. dzień wiosenny, jasny, pełen ciepłych tchnień radości. zagajnikach odzywały kukułki, łąkach widać brodzące bociany. drogi dudki sroki przelatywały powozem drzewa drzewo. czasu czasu zrywał powiew leciał runi, fali, pochylając źdźbła traw tworząc placename cienie zieleni pól. pachniało ziemią, trawą wiosną. placename ogarnął rój wspomnień. odzywała , przytępiona życiem miejskiem, miłość ziemi wsi, lasów, zielonych grudzi, grusz polach, zwężających oddaleniu zagonów, szerokich powietrznych przestworów , rozleglejszej mieście, przestrzeni nieba. napełniało nawpół uświadomioną, graniczącą upojeniem, rozkoszą. persname wspominał, jechał panem kościoła dudki sroki przelatywały drzewa drzewo. czuł różowe stworzenie, raz pierwszy zobaczył, dawną pannę . jednej chwili uprzytomnił myśli , było: pierwszą znajomość, czar, opętała, dalsze nieporozumienia, dziwny udział, życiu wzięła persname, ślub, późniejsze pożycie, wahania szczęścia, zmiany, wpływem jasnej duszy zaszły, dzisiejsze wypogodzenie życia. miał błogie poczucie, zło przeszło, znalazł , marzył, mogą przyjść rodzaju nieszczęścia, względem stosunku życie stało raz pogodne, cne, jednoznaczne „służbą bożą”, słoneczniejsze, dawne, widnokrąg, otaczał, słoneczniejszy miejskiego. myśl serce zalewało szczęście miłość . przyjechawszy , odmawiał „wieczny odpoczynek” duszę matki, zawdzięczał żonę, niemniejszą gorliwością, sama . zdawało , kocha proch, pochowany kościołem, takiem samem synowskiem uczuciem, prochy własnej matki.



zadzwoniono sumę. kościele dawne wspomnienia poczęły cisnąć myśli. , otaczało, znane, chwilami miał złudzenie, był . nawie było szarych głów chłopskich zapachu tataraku; sam ksiądz celebrował ołtarzu, same gałęzie brzozy, poruszane wiatrem, biły okno — persname myślał, mija — mija życie, mijają bóle, nadzieje, porywy, mijają kierunki myśli całe systemy filozofii — msza staremu odprawia, jednej wieczysta niepożytość. nową postacią starym obrazie była . persname, spoglądając chwilami spokojną twarz podniesione ołtarzowi oczy, odgadywał, modli całą duszą przyszłe życie wsi, dostrajał modlił razem.



mszy, dziedzińcu kościelnym otoczyli sąsiedzi, dawni znajomi pana persname. pan napróżno oglądał panią persname, dni bawiła mieście. radca persname, wyleczony kataru żołądka, zdrów odmłodzony, wpadł widok maryni prawdziwy zapał:



— pupilka — wołał, całując ręce — jest gosposia! „złota !” ! wróciły ptaki starego gniazda. ładne! dalibóg, istna panienka, czysty podlotek, wiem, chłopak świecie!



persname czerwieniła zadowolenia, chwili zbliżyli państwo persname sześciorgiem dzieci, pan persname, „niedźwiadek”, dawny nieszczęśliwy konkurent niedoszły zabójca persname. pan zbliżył pewnem zmieszaniem, olśniony maryniną urodą zdjęty żalem szczęściu, ominęło. persname przywitała pewnem komicznem zakłopotaniem, wyciągnął rękę wspaniałomyślnością persname rzekł:



— , znajduję znajomych lat dziecinnych. pan ma?



— staremu — odpowiedział pan persname.



pan persname, był wybornym humorze, rzekł, spoglądając młodego człowieka:



— ma kłopoty uregulowaniem serwitutów.



zmieszał , cała okolica mówiła kłopotach. lat dyszał persname. uregulowanie serwitutów sprzedaż lasu mogły wyprowadzić równą drogę, , , blizkim zawarcia układom, stawał zarzut strony persname: „pon dziedzic biołem koniu jeździ, pistolców strzylo dziewkom ślepia patrzy”.



persname, przywykły młodych lat rozmaitych wiejskich korowodów, tracił czasami cierpliwość wołał prawdziwą rozpaczą:



— , — psia krew! — ma jedno drugiego! najjaśniejsze pioruny zatrzasły!



przekonywającem „dictum” rajcy składali nową dojrzałą naradę , statecznem rozpatrzeniu , oświadczali , drapiąc , :



„pon dziedzic biołem koniu jeździ, pistolców strzylo dziewkom… .”



persname, pana miała przywiązanie, człowieka rodziny, dowiedziawszy , słomianym wdowcem, zaprosiła obiad. niespodzianie pan persname, zły, znalazł placename pani radczyni, pomny dawnych niedzielnych partyjek orgname, zaprosił „” — wyruszyli , persname miała czas wydać odpowiednie rozporządzenia. zabrał pan persname radcą, persname pociągnął ostatku bryczce, zaprzężonej chudą persname.



drodze pan persname rzekł radcy persname:



— mogę powiedzieć!… córka szczęśliwa. dobry człowiek energiczna sztuka, …



— ? — zapytał pan .



— narwany! pamiętasz sąsiad, przycisnął marne tysięcy rubli, musiałem sprzedać persname. ? odkupił sam persname… przyciskał, potrzebowałby kupować geogname, wziąłby śmierci persname. dobry człowiek, … (mówiąc , pan stuknął palcem czoło)… szumi ! prawda, grzech!



— ! — odpowiedział radca persname, chcąc panu czynić przykrości uwagą, pozostał rękach, pozostało placename.



persname westchnął rzekł:



— starość nowy trud, musi pójść głową.



persname trudnością powstrzymał okrzyk: „broni!” — znał persname , wiedział, niema niebezpieczeństwa. pan persname sam wierzył , mówił, zięcia bał, rozumiał , pójdzie inną głową.



rozmawiając, zajechali ganek; persname, zarządziła, było potrzeba obiadu, przyjęła persname ręku.



— chciałam panu przedstawić syna, siądziemy stołu — rzekła — duży syn! ogromny syn! grzeczny syn!



takt słów poczęła huśtać stronę pana , pan dotknął palcami policzka, „grzeczny syn” skrzywił , uśmiechnął wydał okrzyk, badaczy „ezoterycznej mowy” mógł mieć doniosłe znaczenie, zwykłego ucha przypominał skrzek sroki papugi.



nadjechał pan powiesiwszy okrycie sieni kołku, szukał niem chustki nosa, dziwnym wypadkiem , niania persname, znalazła sieni zbliżywszy pana , podjęła nogi, pocałowała rękę.



— , masz! masz! powiesz? — spytał dziedzic persname.



— ! chciałam pokłonić — odrzekła .



pan przechylił bok począł szukać palcami kieszeni kamizelki, przyszła pokłonić dawnemu dziedzicowi, , czekając datek, pocałowała rękę odeszła dziecinnego pokoju.



persname ruszył gęstą miną reszty towarzystwa, podśpiewując basem:



— --! --! dramta-!!!



poczem siedli stołu rozpoczęła rozmowa powrocie państwa placename wieś. pan persname, sam człek inteligentny, radca, musiał być urzędu mądry wymowny, zwrócił mówił następuje:



— pan przychodzisz wieś znajomości gospodarstwa, , ogółowi ziemian brak, znajomością kapitałem. ufam pewien, wyjdziesz persname. powrót , wielka radość , względu kochaną uczenicę, dowód , mówię twierdzę, większość starych musi wyjść ziemi; synowie , synowie, wnuki — wrócą. wrócą , wyrobieni życiowej walce, rachunkiem głowie, pracy. pamiętasz pan, mówił, ziemia ciągnie jedna prawdziwem bogactwem. pan zaprzeczałeś, — patrz — właścicielem placename.



— ! — odpowiedział, wskazując żonę, persname.



— ! — powtórzył radca — myślisz pan, teoryi niema miejsca kobiet wiem, warte? sercem sumieniem zgadują, jest prawdziwy obowiązek, sercem popychają . prawdziwy obowiązek, prawdziwe bogactwo — ziemia.



pan , , obraz podobieństwo radców, miał słabość, sam lubił słuchać, przymknął oczy, słyszeć mówił :



— ! wróciłeś żonę! , zasługa! kobiety kamieniu rodziły; drogą, wyszli ziemi ziemia przyciągnęła. powinniśmy pieczętować pługiem! powiem , nietylko wrócił pan persname, pani persname — wróciła rodzina persname, odezwał instynkt całych pokoleń, gleby wyrosły prochy glebę użyźniają.



rzekłszy, pan podniósł wziąwszy kieliszek, zawołał:



— ręce pani persname, zdrowie rodziny połanieckich!…



— ! — zakrzyknął pan , , mając serce czułe wymowę, gotów przebaczyć chwili rodzinie persname serdeczne męki, powodu przeszedł.



udali kieliszkami pani persname, dziękowała wzruszona, persname , zbliżył, szepnęła:



— , persname, szczęśliwa!



całe towarzystwo znalazło stołem, papa dodał strony:



— trzymać ziemi ostatka — oto, całe życie głosiłem!



— ! — potwierdził pan .



duszy pomyślał:



— psie krwie, korowody!



czasie, dziecinnym pokoju, persname śpiewała snu małemu smutną wiejską piosenkę:





„niescęśliwe pokoje,

, persname !!..



obiedzie goście poczęli zabierać, pan zatrzymał „partyjkę”, , wyjechali zachód. , nacieszywszy , wyszli werandę ogrodu, wieczór czynił cichy pogodny. , przypominało pierwszą niedzielę, spędzili , wydawało sen cudny słodki, rodzaju wspomnień było kroku liku. słońce zniżało wielkie promienne, drzewa stały nieporuszone wieczornej ciszy, czerwieniąc czubach zorzy; drugiej strony domu klekotały gnieździe bociany; sam nastrój — kojący . poczęli chodzić , przebiegać aleje, zbliżać sztachet, patrzeć pola ginące oddaleniu, ciemne pasma lasów, zamykające widnokrąg, mówić rzeczy ciche, spokojne, spokojny wieczór. , otaczało, miał świat. czuli, wieś bierze , poczyna zawiązywać stosunek , życie musi spłynąć , — pracowite, oddane „służbie persname”, ludem — roli.



słońce zaszło, wrócili werandę, , , , pozostali , zupełnego mroku doczekać. trzymała , przytuliła boku chwili milczenia rzekła:



— , persname — ?



objął , , czuć samem sercu, począł powtarzać:



— kochana! kochana!…



spowitych tumany olszyn podniósł rumiany księżyc — żaby stawach, zwiedziawszy , wróciła panienka, widywały brzegiem, ozwały wieczornej ciszy jednym wielkim chórem:



— ! ! ! !…



------------------------------------------------







poczęło snuć życie, wolne trosk, było miodu, piołunu.



autor niniejszej książki pił miód — mocą wyobraźni.









-----

