



bajka



isbn 978-date---





górami, morzami, dalekiej krainie czarów, kolebce małej księżniczki zebrały dobre wróżki królową czele.



otoczywszy księżniczkę patrzyły uśpioną twarzyczkę dzieciny, królowa rzekła:



— niechaj obdarzy cennym darem, możności chęci!



pierwsza wróżka, pochylając uśpioną, wypowiedziała następujące słowa:



— daję czar piękności mocą sprawię, ujrzy twarz , pomyśli, ujrzał cudny kwiat wiosenny.



— — rzekła druga — dam oczy przezrocze głębokie toń wodna.



— dam powiewną wysmukłą postać młodej palmy — ozwała trzecia.



— — mówiła czwarta — dam wielki skarb złoty, ziemi ukryty.



królowa zamyśliła chwilę, , zwróciwszy wróżek, zaczęła mówić:



— piękność ludzi kwiatów więdnie. urocze oczy gasną młodością, młodości zaćmiewają łzami. persname łamie palmy, wiatr pochyla wysmukłe postacie. złota rozdziela ludźmi, budzi nienawiść, rozdzieli, pustka zostaje skrzyni. nietrwałe dary.



— trwałego człowieku obdarzysz, ? — pytały wróżki.



królowa:



— dam dobroć. słońce wspaniałe jasne, ogrzewało ziemi, świecącą bryłą. dobroć serca , ciepło słońca: daje życie… piękność dobroci jest kwiat woni świątynia bóstwa. oczy mogą podziwiać świątynię, dusza znajdzie ukojenia. bogactwo dobroci piastunką samolubstwa. miłość dobroci ogniem, pali niszczy. wiedzcie, dary mijają, dobroć trwa; źródło, wody wyczerpiesz, napłynie. dobroć — jedyny skarb niewyczerpany.



rzekłszy królowa wróżek pochyliła śpiącą dzieciną dotknąwszy rękami serca rzekła:



— dobrą!









-----

