



pan nawrócił kościół placename

zbudował

podania ludowego



isbn 978-date---





pan persname placename narodził, pan persname placename lutrem. człek mądry przemyślny, zasłyszał, persname widzi lutrów rozmaitych innych heretyków, zaczął głowę zachodzić, przekonać, prawda.



persname, persname, konie woził, mówił , najprostsza rzecz bryki założyć, pojechać placename najświętsze dzieciątko wypytać. nieszczęście pan wojował pieniędzy wojsko wydał, końcu placename zadłużył, przyczyny miał drogę , placename.



myśli myśli, poradzić, jednego dnia przychodzi stary wędrowny dziad powiada :



— — powiada — zachód słońca geogname, wysoka, cień mil pada. samym wierzchu góry mieszka bogata czarownica, persname koszulę szyje. rok jeden ścieg wolno zrobić, koszulę skończy, narodzi świętą wiarą wojować zacznie. puścić — powiada — wiedźma puści pieniędzy pozwoli zabrać, dźwignie, ludzie widzieli, wrócił.



— ? — pyta pan .



— — mówi dziad — straszne smoki rozmaite gady strzegą, wraca, gonią, dogonią, cienia wyjedzie, drobne szmaty .



począł pan głowę drapać, smoki gady spodobały, pieniądze chciał mieć. odejściu dziada przyszło głowy, są , samego diabła potrafią pole wywieść, gadzinę musi być sposób. głowił dzień, głowił drugi trzeci, powiedział : „starosta, kapucyn” — pojechał.



wziął koni dobrych, ścigłych, pierwszego przywiązał drzewa miejscu, cień kończy, drugiego milę , trzeciego milę — date, date wsiadł czarownicy pojechał.



jedzie rozgląda prawo, rozgląda lewo, leżą kłody, kosówką, smoki paskudne głowach, węże ogromne, rozmaite żmije padalce. podniesie czasem łeb, zasyczy, zębami kłapnie, mówią .



— ! — myśli pan persname — zwyczajne smoki wężary, można mieczem łby porozwalać, piekielnym mocom szabla — trzeba babą wskórać, żywy wrócę.



dojechał szczytu patrzy: siedzi straszna jędza piekielnica, koszulę szyje. zsiadł pan persname konia, pokłonił kawalersku powiada:



— masz — powiada — stary wiechciu butów! przyjechałem skarby, wojnę wydał, drogę potrzeba. dasz — , dasz — , marudź, .



roześmiała baba , pan persname ostatni jedyny trzonowy ząb zobaczył, mówi:



— -, , widzisz workach złoto, perły diamenty, bierz, chcesz, pierwej napij wina prze zdrowie.



wzięła szklenice, nalała jednego gąsiora jednej, drugiego drugiej powiada:



— persname!



pan , , rzekło, człek mądry przemyślny, pomiarkował, baba samego gąsiora placename leje, musi być podrywka. począł głową kręcić patrzeć , babą zobaczył.



— rozglądasz? — pyta baba.



— mgły rozstąpiły krzyże kościołach mieście widać.



persname wiedźma.



— ? — pyta.



— plecami.



persname obróciła przykryła oczy ręką, pan przemienił szklenice.



— , gadasz? mgła żur gęsta — mówi jędza, :



— uwidziało.



wzięła jędza szklenicę.



— persname!



— persname!



wypili.



wypili — baba plecy usnęła twardym snem.



pan persname łap złoto, perły diamenty, koń nogi. leci, leci, dopada konia, milę uwiązany — hop siodło — cwał .



rozbudziła piekielnica, trzeba mocniejszej przyprawy — drzeć:



— , smoki, , węże, , żmijce padalce! gońcie rwijcie rycerza, skarbami przyszłego syna ucieka!



zakłębi górach, ruszą potwory, bór począł wiatru kołysać. dopadają pierwszego konia, rwą drobne szmaty, kości zębach chruszczą — zjadły.



pędzą , baba krzyczy — oto drugi koń. rozerwały , mogły, zżarły siodłem. widzą trzeciego — , widzą czwartego — zżarły. zamarudziły , zżarły szóstego, pan wyskoczył siódmym cienia, geogname mil południa północy rzuca.



obrócił drwić:



— całujcież psa nos!



wspinają , kłębią, szczerzą zęby, charczą, cień wolno. jedna żaba hycnęła rozpędem, mogła wstrzymać skoczyła panu persname ramię. przestraszył, , żab bał, wtóre, słońce padło, poczęła poczekaniu dębieć.



— , ropucho! — powiedział pan persname.



jęła prosić :



— wrzuć — prawi — cienia, skamienieję szczętem, powiem prawdę pytanie, zadasz.



zamyślił rycerz chwilę, rzekł :



— piekłaś jest?



— piekła.



— powiedz , wiary piekle boicie?



— rzecz ucha mogę powiedzieć, gadziny usłyszały, cień wrzucił, zagryzły.



poczęła szeptać ucha, pan słuchał, słuchał, wziąwszy żabę rzucił powrót cienia rzekł własnej duszy:



— potrzebowałbym placename jechać, dzieciątka prawdziwą wiarę pytać, pojadę, czołem świętych nóżek pokłonić.



drodze obaczył, królowie piechotę idą, przysiąść pozwolił, podziękowali obiecywali syna, miał narodzić, chrztu trzymać.



placename, skarby zabrane, stanął wielki kościół, nabożeństwo chwałę persname odprawia.









-----

