



listy podróży 



isbn date-date---









wstęp



życiu literackim dzieje rzeczy nagłych niespodziewanych śmierć, zastrzegamy suplikacjach asekurujemy towarzystwach ubezpieczeń. , prawdziwe dziecko wieku zwykłem dziwić powiedział, :





młody, życie pędził.

stary, łajał, zrzędził,



, kiwnąwszy głową, poprosiłbym dalszy ciąg dobrej bajki zakończyłbym , sam persname:





może

prawda, bajki włożę.



sam przyszedł date rzekł , końcu date przejadę placename, , całą długość placename; przepłynę wiosnę burzliwy geogname, ptak skrzydłach przelecę niezmierzone przestrzenie wielkiej kolei placename strząsnę proch obuwia brzegach , odrzekłbym wahania:



— przyjacielu! artykuły polemiczne „kroniki soblonowskiej”, widzę, zmysły świata.



: przypuszczałbym, uwierzyłbym, wydadzą składkowy obiad , l'abbé powie mówkę cześć zamianuje . . zelanta najmłodszej najprzystojniejszej owieczek; uwierzyłbym, persname, zapewniała jedna kuzynek , przyszedł świat; koniec uwierzyłbym wycieczkę .



— stało.



poranku przyszedłem redakcji wziąwszy ręki jedno pism , począłem czytać. czasie, odcinek zelantkach zjednał sympatię sferach społeczeństwa, stałem polnym marszałkiem zastępów piekielnych. groziły niebezpieczeństwa. persname, wołał celu ukarania „szpadę ojców ”, mały włos zabił pojedynku, zabił , wyzwał; hrabianka wydawała petit zraniony gołąb, ujrzała nazwisko drukowane pism placename; ciszy poranku dochodził płacz świątobliwego oburzenia „kroniki soblonowskiej”.



! piesek zginął „kronice” milutek ziarenko różańca; dzieci zbłąkało lesie grzechów „przeglądu tygodniowego”; płakała panna, 





słuchać chciała,

płakała:

zielony dzban,

persname-pan!



, mogę ukryć, powodem płaczu , nieszczęśliwy odcinek matkach chrześcijańskich. stłukłem zielony dzban pełen słodkiej wody wzajemnej adoracji; wiedziałem, matki chrześcijańskie czynią , dusznego zbawienia? wiedziałem! culpa! żałuję placename.



dziwnego, stanu rzeczy piśmie, zacząłem czytać wspomnianego poranku redakcji, znalazłem artykuł, względem , przysłowiowa koza pochyłego drzewa. autor największej (liczby stronic) powieści placename spojrzał artykule społeczeństwo rozpłakał ; siadłszy łódkę pasterską, żeglował fałach własnych łez opinii publicznej zezując jednym okiem persname, drugim , wołał ludzi, koniec świata bliski, apokaliptyczne potwory zaczęły chodzić świecie, pisywać odcinki, pierwszy przepowiada piśmie, prenumerata wynosi: placename , prowincji , , , .



zepsuty, miał żałować grzechy; przejęła skrucha począłem robić rachunek sumienia kolegę .



! lista grzechów długa persname persname. namawialiśmy ludzi zakładania straży ogniowych, szkółek, ochronek, jedwabnictwa, muzeów, resurs rzemieślniczych, ogrodów zoologicznych, spółek, banków, regulowania brzegów , asenizacji, kanalizacji, giełd zbożowych. dawaliśmy spokoju, jeździliśmy komitetach, wołaliśmy drogi bite; napadaliśmy niewinne pograniczne spekulacje okowitą, system wolnego handlu wyższym celnego; dawaliśmy chwili odpoczynku zalegającym opłatach członkom rozmaitych towarzystw, godziło marnować grosz zapracowany persname wie niepewne cele. słowem, daliśmy znaki najspokojniejszym obywatelom kraju, obywatelom, hamulcem niedozwalającym, wóz społeczny stoczył przepaść, hamulcem silnym, wóz społeczny druzgocze kawałki nieznanych drogach, stoi miejscu, cześć chwałę komitetu szosowego zagrzązł błocie szosie placename.



rozmyślałem , żal większy większa skrucha ogarniała serce , usłyszałem nazwisko wymówione przedpokoju redakcyjnym. pytał woźnego, może widzieć .



„wielki !” — pomyślałem . „persname »szpadą ojców «”.



zdjął strach „szpadą ojców” kawalera . „będzie? będzie?” — pytałem sam .



drzwi otworzyły . redakcji wszedł dżentelmen mający stóp wzrostu, wspaniałą jasną brodą.



— panem mam honor mówić? — spytał niskim, basowym głosem, przypominał ryk lwa.



— panu mogę służyć? — odpowiedziałem uprzejmym pośpiechem, robiąc rękoma tyłu rozpaczne , dostać laski stojącej kącie, złość zsunęła ziemię.



— pan pisuje „chwilę obecną”?



„stało !” — pomyślałem.



— jest… … widzi pan, czasami reporterowie przynoszą mylne fakta… kimże mam honor?



— jestem placename.



odetchnąłem, pisałem placename.



— pan ?



— , panie.



— , cieszy .



— widzę, pan kocha placename.



— , panie. wzajemności.



— przyszedłem spytać, panowie macie stosunki orgname?



— mogę panu ukryć — odpowiedziałem spuszczonymi oczyma — gazeta liczy tysięcy prenumeratorów…



— ?



— , ! innymi prezydent studiuje politykę.



— chodzi wysokie stosunki. , panie, wyjeżdżam placename pojutrze chciałbym panów dostać list pana persname. pan zna pana persname?



— , … lat.



mówiąc nawiasem, czytałem listy pana , samego widziałem życiu.



— pan zna lat? zdaje, lat mieszka ?



— omyliłem : znam lat.



— owóż prosiłbym panów list . chcę kupić kawał gruntu osiedlić . żona słaba, potrzebuje ciepłego klimatu, , słyszę, ciepło.



— . ciepło.



— ciepło, ; , słyszę, ziemię dają, trzeba strzec, okpili, chytry naród. owóż pan , człowiek miejscowy, pomoże powie, ufać, . potrafię rozmówić, … … …



— . damy panu listy pana persname.



— pan sam wystawę wybierze?



— ? poczekaj pan… jeszczem zastanowił… … wybiorę , wybiorę, wybiorę, wybiorę… wybiorę… jest! jadę, panie.



— pan jedź : obudwom .



— godzina?



— samo południe.



— drugiej jadam obiad, mam godziny czasu namysłu. przyjdź pan obiad, zdecydowany.



— . żegnam pana!



— kłaniam panu . pani persname uszanowanie!



zostałem sam.



godzina pierwsza południu uderzyła zakatarzonym zegarze, , siedząc samym miejscu, rozmyślałem : jechać jechać? — : „być być”. pojadę, robił? pisywał nocach?… placename mogę pisywać . , doktor zalecił , pisywał nocach; wypada noc, dzień, pisywać nocy pisywać dnie, : jechać placename wypełniać polecenie doktora.



: pojadę, robił korekty własnych utworów, czytywał… znaczy.



koniec: pozostaje ? ożenić ? „! piramidzie raz odebrałem list, mąż idzie!” cri zranionego gołębia, wydaje hrabianka widok nazwiska, odebrał nadzieję. aplikowałem , biedny człowiek, urząd rangę męża ; ? ofiarowywano czasem małe gratyfikacje, stały etat przejść mogłem. ! , ostatnim przeklętym odcinku, samo wspomnienie matki bractwa przejmuje pozaświatowy dreszcz zgrozy wspomnienie węża, namówił , ściągnęła rękę, urwała jabłko sama jadła, dała mężowi .



persname, życiu namawiałem , urwała jabłko sama jadła, dała mężowi ! stało . czynów dokonanych, progu przeszłości, mówi persname, sam persname odwoła. stało . ożenię . , pozostaje?



majątek? zrobię . długi? narobiłem . ostatnie wspomnienie zdecydowało . , ! jadę .



razie, wyjeżdżam . zobaczę morza, stepy, miasta, kraje, nowych ludzi, czerwonoskórych placename, stada dzikich bawołów, niedźwiedzie, jaguary, placename , może miss jasnowłosa… opinii ogólnej utrzymywałem, przystojny.



time poszedłem obiad. nowy znajomy czekał .



— , cóżeś pan postanowił?



— postanowiłem zjeść obiad.



— ?



— udać gospodarza domu, wydał świadectwo paszportowe, wyjazdowi zachodzą przeszkody; podać paszport, uzyskać zaświadczenie, całe życie spokojnym safandułą, płaciłby podatki, posiadał nieruchomość, , hałaśliwych, zajść gospodarzem domu, miał innych, , jest nieżonaty.



— pan uzyszcze paszport czas?



— . razie czekaj pan .



— , placename.



rozmowie, samego dnia począłem robić starania paszport. człowiek, wyjeżdża placename, jest rzadkością. wyobrażam , powrocie, placename, łączą liczne stosunki, miesiąc uważać rodzaj powiatowego persname. dziad nieboszczyk, panie świeć duszą, raz jeden dni placename, raz placename, miał opowiadać całe życie. minęły piękne dni persname; placename ma urok, biurach patrzono osobliwszy okaz zoologiczny; miejscami zadawano pytania świadczące, geografia należy nauk rozpowszechnionych.



— , panie, morze jedzie ?



— zdaje ; wiem, kolej skończona.



geogname szczególniejszemu interesowi, część świata budzi władzach municypalnych, uzyskałem paszport . pozostawało zawizować konsula.



— potrzeba — mówił jeden przyjaciół.



zaniechałem zamiaru. , miał pozbawiać przyjemności konsulat zawizowania pierwszego ostatniego paszportu? miałbym stawać przeszkodzie wypełnieniu jedynej czynności urzędowej? wiedziałem , wizę trzeba płacić, wiedziałem , uparł, konsulat dopłacił rzadką sposobność, dostarczyłem.



udałem konsula, zastałem biurze.



— sekretarza ma — rzekł — pan potrudzić trzeciej.



schowałem paszport kieszeni.



— mogę — odpowiedziałem. — wyjeżdżam drugiej; muszę obejść wizy.



interlokutor zbladł.



pierwsza wiza konsula — , pierwsza długa suknia podlotka, pierwszy meszek ustami młodzieńca, pierwszy drukowany artykuł literackiego , pierwsze szlify podoficera, pierwszy pocałunek pierwsze „kocham ” pensjonarki.



sposobność pierwszej wizy mogła przeminąć, może !



— panie — rzekł konsul — czekał sekretarza, diabli wezmą; dawaj pan paszport, zawizuję sam, .



dałem paszport.



persname wyciągnął biurka ogromną szufladę wydobył mnóstwo pieczęci, puszek farbą, opłatków, laków, wystarczyłoby zawizowania paszportów całych placename.



debiut ma strony rozkoszne, ma przykre. , chłopców bawi woźnicę konia, woźnica umie powozić, koń musi uczyć. niejakiej chwili konsul począł namyślać drapać głowę.



— panu prostą wizę chodzi? — spytał.



— , dobrym gatunku.



— !… diabli nadali pieczęci.



— palnij pan pierwszą lepszą.



— trzeba końcu paszportu?



— trzymać środka. partie: demokratyczna republikańska, ma trzeciej, jest .



— ! !



— pan partii należy? — spytałem .



— ?… … nazywa?… mam zapisane, pamięć…



— , wiza skończona?



— , . … nadali pieczęcie! , wie pan ? kropniemy największą, zawadzi.



— kropnijmy największą.



konsul wydobył szuflady kształt tarana zabijania palów .



— prześcieradło można zawizować! — rzekłem.



— , poradzimy… , persname, ciężkie!



— może panu pomóc? raz, , … ! siup!



rozległ głuchy łoskot stołu, padła pieczęć. zdawało , paszport krzyknął: „persname!”. schowałem kieszeni wyszedłem.



była time południe, time trzeciej miałem wyruszyć, musiałem iść pożegnalny obiad, grosz wdowi wyprawiała brać literacka. wyznaję, obiadu miałem obawy. chodziło , dobre serca koleżeńskie kanonizować wielkiego człowieka czasem , , raz słyszałem cześć literata przybyłego placename, początek podaję:



„panowie! myślcie, , gronie kolegów, chciał mówić placename heraklicie. wspomnę persname, … chciałem mówić?… (!) czasu, wieki okryte pleśnią wieków… (głos prawej strony: „było wiekach!”). mówca: panu przeszkadzam, pan mówisz! mówiłem? ! pleśni wieków!… persname powiedział… … panie… ! dziwnego, wniosę toast zdrowie persname… ! chciałem powiedzieć: kolegi , … panowie! … panowie! … panowie!… , chciałem wyrazić…” (! !).



oczywista rzecz, panem persname, przestraszony własną wielkością rozum zdobyłby wymowną odpowiedź dowiódłbym kolegom, gorszym mówcą literatem. szczęście obiedzie, wspominałem, było wina mów; skutkiem , jechał obiedzie dworzec kolejowy, świat wydał pięknym zjawiskiem, placename — najczystszym najporządniejszym miastem świecie, kobiety — ładne, bruki — wygodne, przykre zajście, miałem własną torbą podróżną wiszącą plecy, chwile policzyłbym najpiękniejszych życiu.



zajście własną torbą popsuło humor. wiedziałem, torba wisi zgubił, trzeba , chciał wydobyć pieniądze przechyliłem lewą stronę, torba uciekła prawą, prawą — torba lewą. gonić własnych plecach fizycznym niepodobieństwem, opuściłem ręce myślałem : „stało ! pojadę ”. szczęściem, dobre dusze pomogły kłopocie.



wsiadłem wagonu, lokomotywa świsnęła mgłę dym widziałem kochane twarze, goniące spojrzenia ręce powiewające chustkami.



pogoda piękna; date , czuć powietrzu oddech wiosenny. wagonach zrobiło , niepodobna wysiedzieć.



wagony , wiadomo, ogrzewane spodu siedzeń, skutkiem czasu czasu zdawało , imbrykiem siedzącym samowarze.



— ciepło, panie, ? — rzekł okrągły staruszek, jedyny towarzysz wagonie, mogąc wytrzymać, unosił siedzeniu.



— , !



— rozboli głowa.



— głowa? par — odparłem.



placename zrobiła noc, stała ciemną, zakład . łojki placename styl jednego przyjaciół, nazwiska wymieniam, lubię chwalić oczy. towarzysz zasnął sapał gumowa poduszka nadymana powietrzem, takowe wypuszcza. usnąłem , marząc placename , zostawiłem; usnąłem , obudziłem , rewidują wagony.



— pan ma nowych butów — rzekł celny urzędnik.



— pan chciałeś, dziurawych chodzili? — odpowiedziałem.



placename pomyślał . pomyślał: „przyjdzie czas ” — zamknął kuferek.



wróciłem wagonu usnąwszy , spałem rana, . przybycia .



ranek był: świtanie. ulicach pustki. widać wózki ciągnięte psy, , spotykają , pomijają sposobności, oburzyć . ogromne miasto, znane , uśpione , migało różanych blaskach zorzy mymi oczyma. przejechałem wschodniego banhofu geogname. było godziny czasu odejścia pociągu, wyszedłem dworzec począłem rozglądać strony. daleka widziałem snujące małe żołnierzy hełmach złoconymi ostrzami, spokojnych surowych, dawni legioniści placename. patrząc kroki , miarowe jednostajne, mechaniczne poruszenia głów, rąk nóg, można wziąć machiny bezwłasnowolne ponakręcane jednym kluczem. machiny, kluczem motorem wola wyższa, nieodgadniona , groźna, chmurna, kryjąca fałdach togi wojnę pożogę.



prawo błyszczał promieniach wschodzącego słońca , ciężki, niezgrabny, trywialny, podobny wrony, usiadła wypadkiem słupie placename gotuje odlecieć.



odleci odleci?



godziny minęły . siadłem wagonu. miałem jechać placename, placename. rozejrzałem wagonie: jednej ładnej kobiety; siedziało twarzami głupimi, nabrzękłymi piwem, obcy jegomość.



pociąg, jechałem, dochodzi samej placename, zatrzymuje placename, prawej strony geogname. przyjechaliśmy time nocy. zmęczony, udałem hotelu kazałem dać numer. kelner zaprowadził drugie piętro wskazał stancję, miałem noc przepędzić. zapalił światło, zbliżyłem okna podniosłem roletę, spojrzeć leżącą drugim brzegu placename.



spojrzawszy, poleciłem kelnerowi zapalać światła zostawić samego.



przepyszny widok! noc śliczna, pogodna. księżyc świecił , czytać można potokach srebrnego światła. nogami moimi płynął . długie smugi światła odbijały przezroczej toni drugim brzegu. mały parowiec sypał deszczem złotych iskier. cała placename widna dłoni: światła, spiętrzone grupy domów, ciemne sylwetki kominów, wspaniała katedra, górująca wieżami, sklepieniem całym miastem, wyniosła, spokojna, urocza milcząca.



największe gmachy miejskie wydały lepiankami tulącymi skrzydła potężnej matki. oświecał wysmukłe wiązania przedziwnej gotyckiej architektury; cienie łamały światłem łukach wieżyczkach. było mistycznego, , przejmuje duszę tajemniczym dreszczem wyobraźni przyprawia skrzydła. uczucia religijne wessane mlekiem matki, rozproszone zgiełkliwej pogoni życia, odnajdują widok gmachu, oblanego światłem księżyca, pogubione perły. łagodne słodkie poruszenia serca wewnętrzne głosy anielskie budzące wspomnienia dzieciństwa, doświadcza przykład kościołach wiejskich czasie nieszporów, siwy pleban czyta modlitwy litanii, chłopi odpowiadają chórem, jaskółki świegocą drewnianym sklepieniem, brzoza cmentarna, poruszana wiatrem, szeleści dzwoni okna. mrocznego gmachu, spiętrzonych góry sklepień czujesz zbłąkanym zmęczonym dzieckiem ojca, prochem majestatu. woli przychodzi myśl, masz miejsca inne modlitwy, pieśń suplikacyjną: „święty persname, święty mocny, święty nieśmiertelny!”. kościół wart pieśni, pieśń kościoła. średnie wieki wiarą posępną, stanowiącą chleb ówczesnego żywota, szeregi rycerzy stal zakutych, groźnych drapieżników burgów zmartwychpowstają twymi oczyma. słyszysz, biskup całym majestacie głosi gloria , dumne żelazne głowy samych persname, śpią kamiennym snem kościelnej nawie, korzą chylą jednym słowem łany zbożowe wiatrem. minęło, zadumany wędrowiec, patrząc milczące wieków pamiątki, woli pyta : , wykołysało całe narody, utworzyło całą cywilizację, było źródliskiem osią całego żywota, , olbrzymim zabobonem, drugim smutnym stadium iluzji, mówi , stadium, minęło, zaczęło trzecie.



wiem, wpływem samych myśli powiedział, persname istniał, trzeba dobra ludzkości stworzyć.



godzina czasu spłynęła przeszłość podobnych rozmyślaniach. wieczór stawał romantyczny. parowiec przybił brzegu oknami hotelu. małym było, całe miasto spało. sternik, siedzący przodzie statku, śpiewał pięknym głosem: wacht rhein, strony placename dochodził uszu świst lokomotywy. czasu czasu lekki wiatr przynosił dosłyszalne odgłosy zgiełku gwaru miejskiego. żal wstawać okna; drzwi otworzyły wszedł pokoju.



towarzysz podróży.



— dobry wieczór!



— dobry, ładny.



— przyszedłem spytać: czyby pan chciał przejść mieście?



— , panie. spodziewam , chwila nadejdzie , może pojadę . oknie.



— ! pan patrzy katedrę.



mówiąc, towarzysz zbliżył okna spojrzał stronę miasta. oświecił twarz . zdawało , czytam całe szeregi myśli marzeń czole; chwili pokiwał głową rzekł:



— wie pan ?



— ? — spytałem, ciekawy wrażeń.



— , myślę, czybyśmy koniaku napili. wieczór chłodny.



woli przyszedł myśl wierszyk, lat powtarzał profesor łaciny, usiłowań strony woleliśmy dawać prztyki uszy, zachwycać pięknościami persname:





muzyce tępym osłom stajni!

graj lutni: tańczyć niezwyczajni.



drogą, trzeźwy, mający związek koniakiem, pogląd okiełznał rozbieganą wyobraźnię.



— dziękuję koniak — odpowiedziałem — uważam , pan rzeczy patrzy, winszuję panu .



— ? — odrzekł, wskazując oblaną światłem księżyca katedrę. — martwy kapitał !



— przyjm pan gorące uznanie dobranoc panu!



zostałem sam, chwili wszedł dżentelmen jasną brodą, , pierwotnego planu, miałem zjechać placename.



wyznaję, zmęczony, przejechawszy wytchnienia drogę , miałem szczerą chęć przenocowania placename. objawił chęć dżentelmenowi, , domyślając , idzie, uprzedził rzekł :



— pan ręką, nogą może ruszyć. dzisiejsze pokolenie! , persname .



oburzona miłość własna odezwała :



— pan chciał dojechać?



— , placename.



— oświadczam panu, jadę .



wyznaję, mówiąc , miałem duszy nadziei, dżentelmen zgodzi propozycję. myślałem, przerażę, zacznie tłumaczyć, pomęczymy; okropny człowiek uśmiechnął rzekł:



— . jedziemy .



było rady. kazałem zabrać kufry udaliśmy centralny dworzec placename. północ; chciało spać srodze, ruch panujący dworcu wytrzeźwił . lubię ruch, gwar wrzawę panującą wielkich dworcach kolejowych. sale płonęły światłem; stoły nakryte. dochodził świst sapanie lokomotyw, pomieszane odgłosem dzwonków nawoływaniami konduktorów. ludzie biegali strony, przenosząc kufry, pakunki. przejeżdżający wołali językami garsonów. siedzący placename, wyciągniętą twarzą wyciągniętymi nogami, badał palcami wnętrze nosa, spoglądając ludzi , zebrani, miał przypatrywać.



podać zjedzenia. zauważyłem pierwszy raz, palone buty, futrzane szuby baranie czapki poczynają zjednywać popularność. małe grupki ludzi przyglądały . brano hercogowińskich posłów wysłanych pomoc placename. skutkiem współczucia nieszczęśliwych męczenników kazano płacić razy , należało.



wsiedliśmy wagonu. jadący placename placename począł wypytywać pochodzenie.



— — odpowiedziałem.



przysłowiowa placename znajomość geografii zabłysnęła całą świetnością.



— , panowie placu wojny! — rzekł.



— wojny?



— nazywa?… .



— , , panie: ścianę. biją, strzały słychać.



— !



wpadliśmy ocean wielkiej polityki, wpadliśmy , miarą mogli dostać brzegu. drogą, godziny zmieniliśmy kartę geogname. placename porobił podboje placename, musieliśmy wstawiać biednymi placename, placename zostawił.



— , messieurs! ! — odpowiadał, dając uprosić.



zaanektowawszy , wziąwszy niewoli przeznaczywszy dożywotnie więzienie wyspę geogname, strudzony wojennymi czynami, placename zwinął kłębek własnego środka, zamknął scyzoryk ostrzach, mówi , usnął, poszliśmy przykładem.



towarzysz odkrył nowy sposób zjednywania popularności, począł chrapać mazowiecku, , rozbudziwszy , pytali przerażeni: stało?



— ! veut dire? — pytał placename, wytrzeszczywszy ogromne oczy.



— , ! — odpowiedziałem . — chez cela.



towarzysz, otwartymi ustami, głową nóg, świszczał, ryczał, sapał, rżał, gwizdał — słowem: wydobywał nadludzkie, fantastyczne, nagłe niespodziewane odgłosy, samego, słyszałem , szlachta chrapie, zaczęło ogarniać zdziwienie.



zauważyłem, wagon stawał pustszy. stacja, zabierał manatki wynosił innych przedziałów. granicy . pociąg zatrzymał . wagonu wszedł mrukliwy placename konduktor, persname ubrany czarne poprosił placename, udali rewizji rzeczy.



— ? — pytał rozbudzony towarzysz, wodząc strony oczyma.



— granica placename, rewizja.



— zdaje , zdrzemnął.



— !



— reszta pasażerów podziała?



oparłem rękę ramieniu:



— persname, vicisti! dotrzymał placu. drapnęli.



rewizja zajęła czasu. zjedliśmy wieczerzę, wypili butelki wina ruszyli . dzień robił dobry, zbliżaliśmy . śliczne miasto, placename najpiękniejsze , widziałem; otoczone wzgórzami, pokrytymi lasem, cudnymi dolinami, otrząsało białawe tumany nocy mgły wywijało skąpane różowym świetle uśmiechnięte dobrej nocy dobrym śnie. pociąg stanął. mieliśmy godziny czasu, wyszedłem miasto, odświeżyć wspomnienia lat, czasem byłem placename. ulicach panował ruch. flamandki siedzące małych wózkach wiozły miasta placename, twarze , spokojne uczciwe, zdawały uśmiechać. domy ciche, rolety oknach pozapuszczane, złocenia gzymsach domów połyskiwały porannym świetle. spokojne, schludne, harmonijne, ciche, szczęśliwe , pamiątkowe poetyczne. złomu murów, kąta wieje tradycja poważna, wielka, nauczająca . myślisz, sen dawny, ogromny , moc czarnoksięska zaklęła, skamieniał patrzy szarymi murami geogname guduli kamiennymi oczyma pomnika wieżami zabytków placename czasów. sen . czasy minęły wrócą . topór uderza deski rusztowania, usłyszysz, syczą płomienie stosów brzmią okrzyki wojenne; usłyszysz odgłos pracy pokoju, błogosławiona para dawna stałe obrała siedlisko.



bywa, pogodne letnie wieczory cisza robi spokojnych wioskach placename, listek zaszemrze drzewie, starcy odkrywają posrebrzone głowy mówią: „persname przechadza wiosce”. placename długa szeroka, jest , , można powiedzieć: persname przechadza całym kraju. przesady mówiąc, najszczęśliwszy kraj świecie.



, może powiedzieć, będzie? lat nadejdą czasy, spiczaste hełmy nadciągną strony geogname, spokojni mieszkańcy słyszeć rżenie „konia persname”, nocach huk armat wystraszy słowiki wiosek, skończą przechadzki , dzisiejszych pieśni pracy zabrzmi inna, zmąciła spokój szczęśliwej : ist des deutschen vaterland.



godziny czasu przeleciały podobnych rozmyślaniach, słów skargi: „strzała ptak powietrzu”. czas wracać pociąg, mogłem oprzeć chęci odszukania murami katedry miejsca, , ślicznej powieści ouidy deux sabots, mała persname sprzedawała róże mszyste; smutny, rozmarzony wróciłem dworzec kolejowy. towarzysz stał platformie pracował umieszczeniem ustach ogromnego mięsnego pieroga, powodu rozmiarów miarą wleźć chciał.



wsiedliśmy wagonu, wsiadł, wskoczył, pomijając schodki, dżentelmen nadzwyczajnej otyłości, stanowiącej dziwny kontrast ruchami.



— prawda, panie, lekki? — rzekł , przymrużywszy jedno oko, znał lat .



— kocz — odparłem.



— kocz? — spytał urażony.



— , lekki pakowny.



— ! , ! — odparł, spoglądając nieopisaną sympatią wydatny żołądek. — nauczycielem tańca. lekcji kosztuje franków. najładniejsze dziewczęta całego uczą ; lekcje wspólne. panowie jadą ? oto bilety: persname. czwartki soboty, time time. panowie mają godziny wolne?



towarzysz odpowiedział, korzystalibyśmy uprzejmości pana , , jedziemy , powrotem omieszkamy zatrzymać placename wzięcia lekcji. pan dodał , uczy kontredansa, uprzejmej rozmowy damami czasie tańca. najlepszej zgodzie ruszyliśmy drogę.



pociąg granicy idzie krajem równym, nieobfitującym malownicze widoki, uprawnym ogród. wyjeżdżając kraju, zostawiliśmy śnieg polach, wiosna poczynała . łąkach zieleniła trawa, polach rodzaju zbóż. grupy drzew, stojących równinach idących kształcie alei rowów, dróg kanałów, wypuszczały zielone pączki. rzeki powylewały , wiosnę; rowami płynęła szelestem woda, powietrze czyste, przesiąknięte wiosenną wilgocią, słońce przygrzewało szyby wagonów , musieliśmy pozrzucać futra.



komora, rewizja rzeczy długi przystanek pociągu, domyślił, wjeżdża . krajobraz zmienia . tenże sam kraj uprawny ogród, same chaty wieśniacze kryte czerwoną dachówką, gontem słomą, przypomina placename, taż sama geogname, sami ludzie, poczciwe placename twarze bluzy niebieskie; słowem, same. pociąg ruszył, obróciłem , przesłać ostatnie pożegnanie , krajowi, niepodobna czuć sympatii, razy pomyślę, razy pamięć przywodzi słowa skargi, część przytoczyłem : „siejba była płakaniu, żniwo weselu; niedola minęła strzała ptak powietrzu, rozkosze morze nieprzebrane trwają”.



persname, przelatywaliśmy skrzydłach wiatru, krajem bogatym, żyznym, fabrycznym. patrząc ład dostatek, widać , pomyślał, lat uwijały tłumy żołdactwa uciekających placename placename maruderów.



przybyliśmy time południe. nędzne brudne miasto, większa część miast portowych; znaczenie handlowe ogromne. odgrywało znakomitą rolę wojnach placename-placename. „wyjęli serce otworzyli — mówiła, umierając, persname — znaleźlibyście wypisany wyraz »«”. drogą odzyskała stałe miasta. jest forteca. widzieliśmy żołnierzy placename płaszczach, czerwonych czapkach czerwonych (wybaczcie, czyste dusze arystokratycznych dam!) majtkach. patrząc postacie, małe, godne prawdziwych pigmejczyków, przygarbione, brudne dźwigające trudnością ciężkie szaspoty, zrozumieliśmy , podobni żołnierze mogli oprzeć rosłym silnym placename chłopom . pułki placename, rzuciwszy bagnetem persname niezdobyte pozycje , zastały nieprzyjaciela, powinna żywa noga ataku. patrząc żołnierzy, robi, , mającym sympatii najsympatyczniejszego narodu.



placename sale dworca kolejowego roiły pasażerami przejeżdżającymi placename. zrobiliśmy znajomość , , mówił, przepływał kanał razy, obecni mieli włosów głowie. wypytywaliśmy , spodziewa dobrej pogody.



— geogname wiosnę wypija dżinu boksuje , pływa — odpowiedział dżentelmen, zagłębiwszy ręce kieszeniach.



— pogoda piękna — rzekłem, starając wydobyć zeń pomyślną wiadomość.



— , krótkie fale.



— krótkie fale? — spytałem tonem, wiedział, krótkie fale, miałem najmniejszego pojęcia…



— jest — odrzekł komiwojażer zagłębiwszy łokcie ręce kieszeniach, zaczął przypatrywać końcom butów, gwiżdżąc arię balu maskowego:





! mów, życzliwe czekają fale!



inny dżentelmen, przysłuchując rozmowie, wkładał ust wyjmował gałkę laski, przekonania , usta mają dostateczny rozmiar, niezbędny morskich podróżach, zwrócił rzekł dogmatycznym tonem:



— trzeba wypić butelkę portweinu zjeść śliwek suszonych!



— persname! — zawołałem — butelkę portweinu śliwek suszonych.



zdołaliśmy zjeść wypić , podano, sali zrobił ruch zamieszanie. jedni chwytali kuferki, inni wylewali filiżanek gorący rosół spodeczki, wypić , pili wytrzeszczonymi oczyma; inni koniec połykali gorące mięso kawałach, połknięcie przyniosłoby zaszczyt wilkom; dama zbladła patrząc głupkowatym wzrokiem, szukając ratunku, powtarzała: „, persname! persname!”. pan przewrócił progu własny kuferek. wyszliśmy świeże powietrze; wzięto rzeczy. statek, miał zawieźć , stał brzegiem przystani świszczał , dokładniejszego przerażenia podróżnych; wiatr dął, obowiązkiem sumienia; ludzie niosący rzeczy krzyczeli przeklinali, sami wiedząc ; morze ryczało, płacił: słowem, składało , reszty ogłupić podróżnych, wiedzieli, dzieje, godziny dziać . koniec, zszedłszy pochyłym pomoście, weszliśmy pokład statku. para świszczała, koła poczęły obracać zapieniać wodę, statek ruszał. skorzystałem chwili, odetchnąć spojrzeć sinawą dal, , okiem dojrzał, ciągnęła wzburzona toń morska. chwili indywiduum ubrane gumowy płaszcz zwróciło uwagę. persname , stojąc , pogrążyło ogromny tytoniowy zwitek ustach, zasunęło gumowy kaptur głowę wylazło schodkach wysoki mostek stojący przodzie statku osłonięty żaglowym płótnem.



— ? — spytałem komiwojażera.



— kapitan… wylazł górę ubrał płaszcz: ! zły znak; mieli burzę.



— pana persname… — chciałem powiedzieć — dziękuję panu .



jedyny ostatni zły znak. spostrzegłem gorszy: pokładu wydobył majtek, niosąc rękach białe fajansowe miski, zaczął rozstawiać pokładzie.



— geogname, kupię obiadów, jednym razem pozwól zachować — rzekłem duchu.



uczułem, statek zakołysał prawo lewo, brzeg począł usuwać oczu. ruszyliśmy drogę.



działo, wiadomość schowam następnych listów. widziałem oceanie podobne sceny, podniesione kwadratu, opis odkładam.







. pobyt placename. podróż 



godziny wyjeździe kończy prawdziwa męka podróżnika. krótkie bałwany, życzę, wyjrzały dna morskiego, przestają wstrząsać mózgiem ziarnkiem grochu grzechotce, widnokręgu poczyna rysować douvres.



wjeżdżał portu, , , , ; słowem: czas, jest położyć spać. port pusty, widok pobrzeży przeraźliwy. białe, wysokie stóp ściany, sterczące morza, wyglądają tle czarnej wody żałobny szlak całunie. istny krajobraz piekła persname. widnokręg posępny, huk morza, jednostajne skrzypienie okrętu, żałosny jęk mew: przeraża, uciska sprawia, przedsiębierczy wędrowiec zaczyna tęsknić domem, kominkiem, biurkiem, atramentem, bibułą, „wieczorkami” znajomych, herbatką, plotkami, grami towarzyskimi, orgname „codziennym” łóżka, słowem: całym życiem zwyczajnym, codziennym lojalnym, wodę ważył, bicz kręcił piasku, pamięć dni regulował , było zupę, miał własny szlafrok, pantofle, parasol opinię statecznego człowieka matkami, dojadło panieństwo córek.



deszcz, tnie rózgami, można dostroić złowrogiego majestatu widoku, otworzyć duszę tragicznym wrażeniom, uznać samemu dziką naturą, bohaterem opery, postawić , zaśpiewać: „ryczą spienione fale!” myśleć duszy: „chciałbym, znajomi widzieli”. człowiek byłby wysokości położenia. śpiewać: „ryczą spienione fale” kaloszach parasolem, miarą idzie. , grają marsza żuawów, kantorowicze, aplikanci, stateczni ojcowie rodzin przejmują , poczynają maszerować, spoglądając wystraszone walecznością , chcieli mówić: „dałbym !”. trudnością przejmuję sytuacją. wrażliwy.



pozostawało innego, zejść kajuty czekać, przybijemy. kajucie zastałem towarzyszów podróży. jeden , obywatel wiejski, począł oddawać rozmyślaniom gospodarstwie. „ciekawym, (ekonom) wysłał ludzi orki” — rzekł , chciał pytać. obchodziło, wysłał ludzi orki; wolałem pójść okienka wyglądać fale, czasem zalewały .



może, kroków statku, dostrzegłem maszty rozbitego okrętu huśtane falą sterczące wody niebu. owymi masztami unosiły korowody ptactwa tłukącego krzykiem piskiem fale. odłamy desek, szczątki belek beczek unosiły , niknąc wodą, ukazując . zaciekawiony, pytałem, był statek; umiał objaśnić, musiałem wyjść pokład, dowiedzieć majtków.



pokładzie znalazłem młodego , stał gwizdał, otulony gumowy płaszcz, patrząc fale polując równowagę, , wpływaliśmy portu, utrzymać. młody persname dał żądane objaśnienia, gadał razy , przecięciowy człowiek zwykł czynić, razy sternik, kręcił, zasępiony, koło, poruszając szczękami, należał przeżuwających: prostu gryzł tytuń. owóż dowiedziałem , zatopiony okręt statkiem placename, biały dzień przebity placename statek „”. ludzi zatonęło wypadku, okręt razu poszedł dno ołowiana kula. kapitan orgname oddany sąd.



— , sprawiedliwością — mówił persname — kazałbym powiesić, , .



— , szanowny panie, przestępstwem — odpowiedziałem placename — można poprawić.



— kazałbym powiesić, niepoprawnego przestępcę — odpowiedziała usta sprawiedliwość.



wpłynęliśmy portu. spuszczono burtę statku mostek, , stali brzegu, poczęli gestykulować wrzeszczeć . wszczął chaos zamieszanie. majtkowie klęli, wyrzucając głębi statku kufry pakunki; kufry trzeszczały, podróżni tłoczyli mostku, statek sapał świszczał; daleka odpowiadała lokomotywa, chciała mówić: „masz, chłopcze? dziwi , karku skręcił”. małe chłopaki kopali nogami pokazywali języki.



warunkach wysiedliśmy ląd. jeden bijących chłopaków porzucił bliską zwycięstwa walkę ofiarował pomocą przeniesieniu kuferka wagonu, oświadczył , sam zaniosę, wyraził życzenie, przeklął duszę (goddam !), oddalił , pokazując pięść. wsiedliśmy wagonu ruszyli . człowiek przesiąknięty miłością , swojskie, uwielbiam koleje żelazne, wypadki, zdarzają: począwszy -placename pękania szyn, skończywszy romantyczności, przewracają góry nogami spóźniają czas pociągi kolei . całego uwielbienia powyższych zdarzeń, terespolskiego truchta muszę oddać sprawiedliwość kolejom , względem szybkości przewyższają inne świecie.



szybkość zadziwiająca. robiłem prób, robił jeden starterów wyścigowych, wysadziwszy laskę okno, słyszał odgłos: !, wydawała laska, uderzając słupy telegraficzne; pomyślałem , wagonom przyszło galopować , pierwszej stacji zziajałyby , trzeba stajni odprowadzić. wiem, obyczaj szybkiego jeżdżenia lepszy. czasem zawiadowca puści pociągu, człowiek wysłany wiśnie narzeczonej wróci wiśniami, inny zawiadowca stacji prowincjonalnej woła odchodzącym pociągiem: „stój! pan nadjeżdża” — toćże . ma charakter familijny, powinniśmy pozbywać, , jeden najgłębszych publicystów zrobił zadziwiające odkrycie, instytucje wyszły rozszerzonego pojęcia rodziny , idzie, „niebie jest piekle”.



pociąg leciał skrzydłach. zbliżyłem okna wagonu. placename, kraju odmiennym względem , krajów stałego lądu; kraju nieprawdopodobieństw, . arystokracja ma rozum, porządek publiczny — sympatię, parlamentaryzm pochyłym drzewem, kozy skaczą; dobro społeczne frazesem dziennikarskim, czas — wrogiem, zabija.



dziwny kraj, zaiste. kobieta ma praw, korzysta ; postęp pędzi , miejscowe lokomotywy, przybrany średniowieczny kostium; habeas corpus tłumaczy łaciny: „głupiemu radość!”



jedna strona obrazu, strona polityczna, strona lepsza. daleki , względem racjonalnym miał uważać placename niedościgniony ideał. względem placename , placename , placename . warunki, istnieje własność ziemska, walka kapitałem pracą, proletariat, głód ciemnota, chmura przyszłością kraju: rzeczy znane, potrzebuję rozpisywać.



szczęście ludzie mają rozum kłaść kamieniem poprzek prądom społecznym, starają opanować uregulować brzegi. dziwnego, fale, mogły kraj zalać, obracają koła młynów tartaków. było dawnego czasu dziś dnia.



wracam podróży. starał opisywać placename względem społecznym, politycznym, obyczajowym. celem wycieczki placename, uwagi placename, przejechałem, mają wartość notatek spisywanych wagonie. czytelnicy mają wiadomości placename. piękne listy zatytułowane: wieczory geogname piękne korespondencje persname wyczerpują stronę obyczajową zadowalniająco, rozmaite własne „korespondencje”, nazywają „własnymi”, własnymi rękami miejscu robią, dają wierny obraz stanu politycznego kraju, mówiąc , interesującymi objawami jasnowidzenia.



koniec placename względem obca. należy oddać sprawiedliwość klasie społecznej, , placename ma najlepszego najzbawienniejszego, stara wprowadzić zaszczepić: mamy placename wyścigi, faworyty, krokieta, paletoty, placename nudy, placename kołnierzyki placename natives, spożyciu tuzinów znany lord mawia, jest, świat narodził. , świat narodził.



odszedłem rzeczy. owóż, siedząc oknie wagonu, przypatrywałem krajobrazowi. miasta, miasteczka, farmy parki migały mymi oczyma. krajobraz wiejski podobny jest , domki farmerów schludniejsze, łąkach mieniących świetną zielonością pasą liczne stada owiec. linię miarę, sztywne, pełne oryginalności. spokój, wesołymi widokami wiejskimi rozciąga chmurne niebo, krańcach horyzontu, malowniczymi grupami drzew szarzeje mgła.



zbliżali , był zachód słońca. miastem unosiło jedno morze dymów, rozciągało drugie morze dachów, kominów wież kościelnych, , nieogarnione wzrokiem, zlewały dali sinawymi chmurami zachodu. przybyliśmy stację, , udaliśmy hotelu zamiarem niewychodzenia wieczoru , , jadącego odpoczynku placename, koniecznością. hotel nazywał „cross”. gmach mniejszy powiatowych miasteczek, pewnością ruchliwszy. umiejąc placename, poprosiliśmy migi numer. kazano wejść, wsadzono kuframi małego pokoiku pojechaliśmy owym , elewatorem, nazywają, górę, wiem , piętro; znaleźliśmy korytarzu, pokoju, przeznaczono mieszkanie. wszedł ospowaty dżentelmen począł mówić, pocierając kolano. odpowiedziałem : „all right!”, nauczyłem literata, umie placename, akcent podziwiają roznosiciele cały skład redakcji, należy. pomyślałem , szkołach uczono czasie mnóstwa innych rzeczy placename, edukacja byłaby zupełniejszą. ! pamiętam, drugiej trzeciej klasie, ucząc zoologii, powtarzałem całych godzinach podniesionym płaczliwym głosem: „jedne ogoniaste, drugie ogonów mają… jedne ogoniaste, drugie ogonów mają”. zapomniałem, ogoniaste, ogonów mają, umiem powiedzieć kelnerowi, dał wody umycia, trzydniowej jeździe koleją czarny dusza wydawcy, literatowi podwyższył honorariów.



głęboka nauka współobywateli wypływa, wyuczeniu rodowitego języka uczyli dzieci innych. posiadać znajomość języków mieć chleb ręku. można „znanym czczonym”, umiejąc ; interesie własnym umieć ; współbraci, doszedłszy wieku dojrzałego, obiera mieszkanie kraje, lat dziecinnych geografiach czytali.



postanowiłem , kupię metodę persname budującą cierpliwością tłumaczył mądre zdania napełniające rzeczoną książkę, głębokie pytania, . „cudzoziemiec zjadł siano sąsiada, materac majtka guziki ogrodnika?”, przejdę cały czyściec nonsensów, naliczyć angielszczyzny, umieć starterów wyścigowych. kelner hotelowy prawdziwą placename flegmą począł pocierać drugie kolano, przestając powolnym głosem przeciągłym akcentem nadwerężać nadwerężonej cierpliwości. odwróciłem okna, widać półzmroku geogname, począłem nucić: „mów, persname, wierną będziesz!”



— chce bawół? — spytał towarzysz.



— powiada, wyjdzie, pan ból kolanach poradzisz.



persname sprzykrzyło mówić wyszedł, rzuciwszy pogardliwe spojrzenia. ogóle zauważyłem, placename odznaczają mniejszą uprzejmością cudzoziemców placename. kiedyśmy drugi dzień, mając przewodnika, kupowali gumowe płaszcze podróż geogname, sklepie zastaliśmy sprzedających dżentelmenów, pijanych: jeden sprzedawał płaszcze, drugi, zasunąwszy tył głowy kapelusz oparłszy plecami towary, lżył półgłosem, spluwając nadzwyczajną wprawą strony.



dzień następny poświęciłem obejrzenie placename, olbrzymie miasto można obejrzeć, mieszkając roku. zwiedziłem placename, widziałem adwokatów sędziów długich białych perukach, przechadzających gotyckimi krużgankami pokrzepiających dżinem wyczerpane wymiarem sprawiedliwości siły, zwiedziłem orgname, widziałem połowę geogname przeniesioną kieszeniach turystów, ogród zoologiczny, geogname inne pamiątkowe gmachy. powierzchowność miasta posępna, może porównać złotym placename. domy wąskie wysokie, budowane czerwonej surowej cegły, kopci dym, obmywa deszcz, nadaje pozory brudu. place wspaniałe obszerne. posągów persname, lwy pilnujące posągów — rogach policemeni spokojni nieruchomi kamienne posągi. miasto ruchliwe: miliony ludu ulicach; fiakry, persname, karety, omnibusy ciągną nieprzerwanym łańcuchem większych ulicach. time udaliśmy . tysiące kobiet mężczyzn koniach mnóstwo odkrytych powozów. twarze mężczyzn większej części brzydkie, długie, wyblakłych oczach; błękitna krew ujawnia regularnych rysach twarzy, pięknych, niebieskich oczach jasnych włosach; kobiety największej części piękne, piękne, , harcują folblutach szerokich długich alejach parku. twarze — prawdziwe pomysły poetyczne: prostu twarze anielskie, jasne, spokojne, pogodne. podobne, idealne widziałem rysunkach persname. wypowiedzieć, stopnia dochodzi zwana delikatność rysów. zdaje , pieszczone dziewczyny arystokratyczne krwi ciała składają, mieszaniny promieni słonecznych, mgły, blasków jutrzenki duszy. zdaje , zstąpiły ziemię, poigrać zieloności, rozwiną skrzydła ptaki — mewy słońcem. troska powszednia, znój, zwykła ziemska niedola zachmurzyły jasnych twarzy. praca ma znaczenie zabawy; otacza przepych, życie wykwintne, ogładzone, wysokie, świąteczne. panny dobre — mogą inne: zetknęły złem, słyszały . kwiaty rodzaju ludzkiego: kwitną — oto . cel — zasługa chwili zamążpójścia. wydają świat dzieci, zasługą, ogóle, mówią ludzie znający społeczeństwo, dobrymi żonami matkami, zasługą; umierają idą nieba, zasługą, nagrodą — przychodzi, życiu znały pokus złego.



można powiedzieć, urodziły , życia żyć , śmierci otrzymać zbawienie. czasie persname logiki powiedział, ludzie przychodzący świat góry wybrani potępieni.



widzieliśmy wybranki, potępionych szukać. samym stoi oparty barierę jeden wolnych obywateli placename. przypatrzmy ; obywatel ma lat , dziury łokciach, czoło idioty, spróchniałe zęby wystrzępione majtki. ma surdut koloru, ma koszuli.



— ojciec? — pyta przewodnik.



— placename.



— matka?



— matka robi pudełka.



— siostry?



ma , robią pudełka; ma braci lat , robią pudełka, jednego lat , pomaga kleić.



placename całe setki ludzi żyją pracy, głód pracy.



potępiony! matka chora, , robią pudełka, chorują; ojciec zamiataczem ulicy, raz aresztowali wywieźli. chłopak umie czytać pisać, . widać , pije, zimno, dżin rozgrzewa.



— umie pacierz?



— ? — pyta zdziwiony, otworzywszy usta.



umie, umie robić pudełka, rzemiosło.



— jeść ma ochotę?



ma, ma pieniędzy, ukraść boi.



— bał, zrobiłbyś , jest ?



— persname , policja złapie, trzeba więzienia.



przyczyna: kradł. — sumienie, chłopcze?



— jest? , pije?



chcą? stoi zawadza.



oto mały obrazek. , wolny obywatel placename umie czytać, pisać, umie pacierza, wie, jest ; myśli, sumienie jada pije; słyszał cnocie; ma jeść, pić mieszkać, umie robić pudełka. nędza mówi : „zabij!”, głód: „ukradnij!”, chłód: „!”. nauczyciele: innych ma. posłucha? : przestanie bać policji.



mówię! wolny obywatel placename ma rozmaite prawa, może korzystać: habeas corpus; ma prawo głosowania; pełnomocnik będzie czasie przemawiał orgname. mówię! wolny obywatel bogaty. hyde park własność publiczna, własność ; ? geogname? place, ogrody, gmachy publiczne? . jest placename; należą placename, , placename; ma wojsko, flotę: potentat prawdziwy. drżysz całym ciele, potentacie? ! jest onegdaj. masz , biedaku: kup jeść.



chłopak persname oczy. persname?… miał pieniędzy! persname? potentat ogląda niedowierzaniem strony, wydaje rodzaj radosnego wycia; chowa pieniądz kieszeni, złodziej ukradnie, kieszenią usta, ucieka, podziękowawszy datek.



ma placename, , , pałace, ogrody! straszne społeczne zagadnienie.



bije godzina pierwsza. parku robi , końcu . czas wracać domu. mamy odległość mil , mały kłopot, pomocą kolei podziemnych przebywa przestrzeń minut. placename omnibusy jeżdżące strony, placename podziemne koleje żelazne. rozchodzą całym miastem; biegną domami, ulicami, geogname. przychodzimy obszerną jamę kamienicy, jamie widać schody wiodące dół; kupujemy bilety zszedłszy stopni, znajdujemy obszernej stacji kolei żelaznej. jedna lokomotywa odchodzi, druga, , ma zabrać, zbliża. bilety kosztują groszy, małej ceny kupiliśmy klasy trzeciej drugiej, przypatrzyć ludowi. wsiadamy.



wagonie, nędznym odrapanym, tłok. młoda rysach twarzy łagodnych pięknych karmi piersią młodego , wierzga nogami, czasu czasu przestaje ssać, spogląda obecnych, krzywi , zamyka oczy, otwiera usta przyszykowawszy sposób, poczyna wrzeszczeć. staruszek obiera pomarańcze pomocą jednego, długiego pięknej, zielonej barwy zęba; sapie , obecni sądzą, przechodzi druga lokomotywa. robotnicy niebieskich bluzach, wracający roboty, palą fajki rozrywki zakładają jeden drugiemu nogi kolana. mdłe światełka lamp oświecają całą scenę. pociąg biegnie szalony; lokomotywa huczy podziemiu. powietrze duszne, napełnione wonią węgla siarki: zaczyna braknąć oddechu. przelatujemy stacji stacji; jedni wysiadają, drudzy wsiadają. wiem, jesteśmy wysiąść należy. chwilę szybach wagonu mignęło światło dzienne, , koniec lokomotywa staje, wysiadamy oddycham pełną piersią: jesteśmy ulicy białego dnia, sklepów, powozów, natłoku ludzi deszczu.



ulicy spotykamy mnóstwo kobiet, młodych ładnych. chodzą same opieki, opieką praw pięści lasek . . persname zbliża idącej dziewczyny mówi , praktykuje znanym mieście: „, pani — piękna, młoda sama? dzień dobry, aniołku!”. pierwszy lepszy dżentelmen spotkawszy persname roli czynnej wbiłby kapelusz głowę szyję, połamałby żebra, popodbijał oczy oddał ręce policemana. kobieta zaczepiona potrzebuje innej obrony policjanta. spokojny człowiek dotyka złowrogą laseczką ramienia awanturnika imieniu królewskiej mości wiedzie kozy, sąd jedno , jeden mały komplemencik, uprzejmy, skazuje czasem roku więzienia.



placename ogóle persname persname zaczepia kobiety. zdarzają podobne zajścia, będzie cudzoziemiec, , rodak, uprzejmość dam stała drugą naturą, zraża niebezpieczeństwami. większa: , miarą uszło miejscowemu, uchodzi przedsiębierczemu dziecięciu geogname. „pani — mówi jeden językiem sewilskiego , może czytał »« — wdzięki twe śmierć, ujrzę koniec nóżki, wracam życia”. — „cudzoziemcem — mówi drugi — wiem, sposób zabiera znajomości, mam innego sposobu; rzeknij pani słowo, zrobię rewolucję ogłoszę królową”. czasem udaje, czasem robi awantura, rycerski lęka pięści, wie , sądy cudzoziemca względne.



kobiety tutejsze stanowią lepszą jaśniejszą stronę krajowego medalu. mają spokoju pogody duszy, odbija twarzach. znajduje brzydka, brzydka, widok można zdziczeć.



przewodnik czynił powyższe obyczajowe spostrzeżenia, zbliżyliśmy hotelu. bramą dżentelmenów, jeden przekupień pomarańcz, drugi woźnica, biło . widok pospolity ulicach . bijących otaczała gromadka ludzi. widzów trzymali surduty dodawali zachęty; stojący kołem widzów policjant wspinał palce, patrząc głowy, obywatele rozpłaszczają nosy ; mieszał . walki podobne mają regulamin, czuwają obecni. walczących chodzi , pięścią uderzyć oko przeciwnika podbić takowe, podbić drugie. ciosy nos usta dozwolone, cenione. jeden walczących zawołał: „!” (— ), uznaje samym ; zwycięzca odpowiada: „all right!” przestaje bić ofiarę. uczyni, rzucają tłuką wlezie, policeman kładzie laskę ramieniu.



„enough” następuje „all right”, przeciwnicy rozchodzą gniewu, widzowie winszują najpiękniejszych ciosów , zadał, , otrzymał. złamanie szczęki przetrącenie nosa wywołuje liczne powinszowania. przeciwnicy równej siły zręczności, walka przedłuża, kole widzów powstają zakłady cała scena przybiera interesujący, placename, charakter. walkach zwycięzcami placename, sposób wynagradzają krzywdy polityczne.



hotelu zapakowaliśmy rzeczy, czekała nocą podróż placename; zapłaciwszy rachunek przekonawszy , oszczędności jadaliśmy hotelu, mieście, hotelu płaci , wyszliśmy ulicę. pamiętam, ulic uwagę zwrócił pomalowany dom, otoczony ogrodem, zielonymi żaluzjami oknach. pamiętam, ustronna ulica; chodnikach było ; ogrodzie świegotały wróble, domu dochodziły łagodne śpiewy kobiece, domem ogrodem unosił dziwny spokój.



— dom? — spytałem. — przytułek zbłąkanych dziewcząt, pragnących wrócić drogę cnoty. — ! instytucja anielska, instytucja rodzaju, , zwątpił ludzkości, przychodzi uwierzyć powrót. dziewczętach upadłych budzi czasem sumienie; czasem tęsknota życiem czystym, pracą, obowiązkiem, owymi chwilami, dzieci czyste niepokalane marzyły innej, dalekiej sromoty przyszłości. tęsknota opanowywa dziewczynę, pragnęłaby zerwać hańbą, wstydem, występkiem. oto noc jasna księżycowa niebie. dziewczyna staje oknie, wpatruje niebo gwiaździste: wszędy spokój, cisza; dobry persname zdaje uśmiechać ; ciemnych błękitach widzi rękę wzywającą ; słyszy głos: „wróć, biedne dziecię, , skrzydła pokoju życia pełnego ciszy!”. oczy dziewczyny łzami, kolana drżą ; pada poczyna modlić. postanowiła poprawić — poprawi, myślicie? pójdzie stromą górę, grunt ruchomy: zakrwawi ręce nogi, drapiąc , wejdzie kroków, ziemia usuwa nóg dziewczyna spada ; próbuje stacza , zostaje dnie poczuciem własnej bezsilności rozpaczy duszy.



czasem zdarza , dziewczyna cnotliwa opiera woła ratunku, wpaść otchłań występku, głód ciągnie jedną rękę, chłód drugą, przemoc socjalna popychają tyłu, sądzicie, dziewczyna oprze piekielnej trójcy? zrobi? podzieje? ucieczka obrona? , wyjątkiem placename. „chwała wysokościach panu, ziemi pokój ludziom dobrej woli!” — mówi . ! chwała dobrej woli: dziewczyna uratowana, spokojna, ogród zielony „żółty dom”.



ciemnej, zimnej dżdżystej nocy wychudzona ręka targa dzwonek bramie geogname domu”. bramy odpowiada groźne warczenie psa gniewliwe: „?” stróża nocnego. drzwi otwierają , widać ciemny korytarz, ciepła, łagodna dłoń bierze zziębniętą rękę nieszczęśliwej prowadzi . pyta: jedna? przyszła? dola poprzednia? występki? chwili znajduje małym, schludnym pokoiku. czyste, zasłane łóżko, stole dymi ciepły posiłek, pali lampa, leży biblia, łóżkiem głowa persname jasnej glorii patrzy , , .



dziewczyna rzuca jadło. chciało jeść; chodzi pokoiku. umie zebrać myśli; wie, stało: boi , dostała pomieszania zmysłów.



wolna otwierają drzwi: wchodzi dżentelmen, staruszek twarzy dobrotliwej, ojcowskiej, wzbudzającej ufność. staruszek wchodzi , przyszedł znajomej, mówi:



— dobry wieczór, dziecię! doktor: czyś chora?



niespokojny wzrok całą odpowiedzią.



— czas mamy szkaradny… ? przeziębić. pokaż puls, dziecko. , , . pozwolisz, przyjdę odwiedzić . ! brzydki czas. połóż . , dziecko!



mówiąc, staruszek głaszcze dziewczynę głowie zabiera wyjścia, progu odwraca mówi:



— … imię persname?



— persname.



— ! ! persname. , persname, idź spać, … pomódl ; zmów pacierz, persname. !



mówiąc, zamyka drzwi. persname pozostaje sama. chwila osłupienia; wybucha płaczem biegnie rzucić kolana obrazem . … może klęknąć obrazem jaskrawej sukni, uczernionymi brwiami, sztucznymi rumieńcami twarzy oznakami hańby. łóżka leży krześle skromna sukienka cały ubiór. persname zrzuca strzępy, palą pieką, modli , .



dzień . skromnej sukni, przyczesanymi włosami, poznaje sama . wołają śniadanie; znajduje towarzyszki: pyta, przyjmują siostrę. towarzyszek zastaje inne kobiety: wielkie damy; , dumne, dobre, anielskie istoty, przeszłość śnieg . damy?



— aniołowie.



skrzydlate istoty traktują siostrę, zgrzeszyła, równą.



— dzień dobry, persname… dobry wieczór, persname — mówią łagodne głosy.



, niepokalane istoty służą , bawią , rozmawiają, przyjaźnią , najniższą, upadłą istot świecie. wymówki, wzmianki przeszłości. są chwile, samej wydaje , lepszą; wraca ufność, spokój: , chwilami wydaje, , , lat dziecinnych.



, lat dziecinnych.



modlitwa, praca ręczna, nauka, przeplatane rozrywkami: sposób schodzi czas mieszkankom „żółtego domu”. każą pokutować przeszłość, każą zapomnieć. otaczają atmosferą czystą: pracy, pogody, spokoju niewinności, atmosfera obejmuje przesiąka zepsute serca. uczą, dają umiejętność zarobku; znajdują zarobek puszczają świat.



najlepsze robotnice, najlepsze służące wychodzą domu. młodsze wychodzą mąż, dobrymi żonami matkami.



przewodnik opowiadał „żółtym domu”, myślą uleciałem znane miasto spojrzałem zakłady dobroczynne. widziałem gmach napisem łacińskim, widziałem komitety, sesje; byłem posiedzeniu, słyszałem prośby głos, przywoływania porządku; słyszałem mowy zwroty krasomówcze. figury retoryczne brzęczały uszu muchy; głos wołał: „persname powierzył fundusze orgname, zdamy rachunki”. inny wołał: „potrzebujemy tłumaczyć opinii, napisano : »wie lewica, daje prawica«”. inny: „dobroczynność cnotą, jest jawną”. słowem: widziałem parlament, mogłem dostrzec, robi funduszami miłosierdzia; słyszałem zgiełk, hałas; grano skrzypcach; tańczono filantropijny sposób; sprzedawano bazarach, umizgano celach miłosierdzia pięknych kobiet; uszczęśliwiano celach miłosierdzia buduarach. roztańcowane spocone miasto śpiewało nutę pięknej persname: „jam — jest — gród litościwy, gród litościwy, gród litościwy — jam miłosierdzia wzór!” — pieśń głuszyły liczne piasek morzu głosy. głosy wołały: „łaskawi miłosierni panowie, grosik chleb, sznapsika!”



inny zakład miłosierny uderzył zdziwione oczy. dewizą : „sięgnij, bratku, saka”. , licha! widzę przedstawienie teatralne: mnóstwo gazu, koronek, aksamitu, lornetek, pudru, francuszczyzny. zdaje , dobre uczynki, ciała, duszy, wyprawiły dystyngowaną maskaradę: widzę persname, persname, węża; cnoty teologiczne trykotach, piękne panny teologicznych kostiumach: wyznawców cnót, wypchanego kota, ostendzkie majtki, persname. ? miłosierne widowisko tytułem: hałasu . huku, puku. szkodzi. pan persname traci, diabeł zyskuje: przytulone baby , prawdziwa nędza, kogutek, poszedł orzechy bajce:





leży, leży drogi,

wyciągnęła nogi,

tchnie.



żałowałem, długa pilna podróż, miałem , pozwalała poznać, większą korzyść współobywateli, innych instytucji placename, ogóle odznaczają mechanizmem prostym, wielką dokładnością dzielnością czynach. ogóle instytucje tutejsze, mówię prywatnych, objawem naśladownictwa, mody, popędu wywołanego , płyną potrzeb społecznych krzepkiego ducha narodowego. gada, robi. instytucje upadają, poczucie obowiązku każe obywatelom podtrzymywać energią wytrwałością początku, . dziwni ludzie placename. wyobraźcie , mili współobywatele, członkowie licznych tutejszych towarzystw zalegają opłacie składki! słyszeliście podobnym?



. świecie robił mrok. ulicach zapalano latarnie gazowe, służą , wróble miały siadać; wystawy sklepowe zapłonęły wielkie ognisko całą długość ulic: czas udać dworzec kolejowy, pociąg wychodził .



rzeczy miały nadesłane hotelu. zastaliśmy sali dworca. ogromna czerwona sala pusta, słychać poważne: tyk-tyk wielkiego zegara wmurowanego boczną ścianę. urzędnik sprzedający bilety skracał czas okręcaniem klucza palcu, zajęcie pochłaniało całą uwagę. ścianami stało, paląc fajki, posługaczów. kupieniu biletów udaliśmy jednego , pomógł wyekspediować rzeczy.



— rzeczy pociągu — odpowiedział dżentelmen.



— kwit?



— kwit?



— kwit rzeczy.



mogliśmy porozumieć. wyprowadził platformę pokazał kufry stojące wagonach, , poprzestając , żądali kwitu, ruszył ramionami, mruknął: „goddam!” poszedł , zostawiwszy własnej przedsiębierczości.



było robić. udaliśmy kasjera. sam dialog:



— prosimy kwit.



— kwit?



— kwit rzeczy.



kasjer ruszył ramionami począł okręcać nadzwyczajną uwagą klucz palcu, spojrzawszy .



poszukaliśmy konduktora.



— prosimy kwit.



— kwit?



— kwit rzeczy.



konduktor ruszył ramionami; starałem zachować wielkość duszy nieszczęściu; jeden towarzyszów począł wymieniać nadzwyczajne ilości beczek, karabinów ; drugi oświadczył , , noga postanie kraju, byłby przeraził placename, mogli zrozumieć. spojrzeli , spojrzałem ; wiedzieliśmy, robić.



sala poczęła napełniać, dać radę; szczęście usłyszeliśmy parę rozmawiającą placename.



towarzysz poznańczyk poskoczył .



— chcą dać kwitu rzeczy.



— dają . kufrach poprzylepiane kartki, idą. stacji wyjmują przeznaczone pakunki. placename wyjmą pańskie, przyjdziesz pan, weźmiesz skończyło .



— przyzna?



— przyzna.



towarzysz wrócił doskonałym humorze.



— , , rozumiem. kraj! porządek!



, odejściu pociągu odbyło . posługacze kolejowi wrzeszczeli, życzyli paraliżów, było wzmianek wątrobach. pociąg ruszył chwili placename morzem świateł zniknął oczu. powietrze miastem rdzawe czerwone łuna pożaru.



noc robiła ciemna, okna wagonu mogłem dojrzeć. czasem ciemnym tle nieba rysowały ciemniejsze sylwety kominów. czasem pociąg wpadł wielkie zakłady, topią żelazo. olbrzymie ogniska pieców, jaskrawe płomienie, czarne postacie ludzkie tle ognistym, huk młotów, zgrzyt wycie piłowanego żelaza, tumany dymu: stanowiło obraz rzeczywistego piekła. ogarniała ciemność czysta, wilgotna, nocna atmosfera; czasem huczeniu maszyny można poznać, przelatujemy tunele. towarzystwo wagonie poczęło rozsypiać, dzieje nocy. drżącym świetle lamp widać twarze zaspane zmęczone. czasem krótka rozmowa przerwała ogólne milczenie. siedzący otyły dżentelmen, kiwając sen, uderzył głową ramię, mruknąwszy: „beg pardon!”, uderzył raz drugi. zdjęta wygody para trzewiczków młodej przystojnej wysunęła ławki podskakując ruchami wagonu, wpadła nogi długiego kościstego jegomości, pastora , , ujrzawszy rzecz świecką, odsuwał zgrozą pomocą laski śpiącej właścicielce, mówiąc duchu: „vade !”.



zaczęło szarzeć. robił wschodzie: domki farmerskie, drzewa czasem wieże kościelne występowały głębi cienia mgły. time dojeżdżaliśmy .



miasto . same niewielkie domy czerwonej surowej cegły, okopcone dymem poplamione deszczem; same zielone zazdrostki oknach; powodu wczesnej godziny . strony morza dął potężny ostry wiatr; końcu ulicy widać las masztów. mieliśmy godziny czasu, zatrzymaliśmy hotelu, umyć, przedrzemać posilić puszczeniem morskie odmęty.



wskazano hotel wdowy , mówiono, umie, rozumie placename. wdowa persname, zajechali, spoczywała objęciach ; przyjął placename, czerwonych, stojących szczotka włosach, piegowatej twarzy, zaspanych oczach głosie dwuletniego dziecka.



— dżentelmeni jadą — mówił, piszczał głosem patetycznym — , , jest: !



mówiąc, podnosił oczy górę wzdychał, zdawało , pragnie pobłogosławić drogę.



— małpa uroczysta? — odezwał jeden towarzyszów.



placename uroczysty. prosili wodę umycia:



— umycia? — odrzekł smętnym głosem. — , , umycia.



, umyli, zaprosił śniadanie, posługiwał powagą milczeniem.



śniadaniu nadeszła wdowa persname młodą przystojną córką persname wiem, dziwny dom, damy wydały uroczystsze. wdowa persname krótkiej, pełnej głębokiego uczucia mowie wyraziła wdzięczność, , inny hotel wybrali miejsce chwilowego spoczynku; , skończyli śniadanie, zawołała: „! czas, panowie!” rozdzierającym głosem, miała żegnać mężem kochankiem. płaceniu rachunku, , należy oddać sprawiedliwość, mały, wdowa raczyła zwrócić uwagę.



— żeń pan placename: niedobre kobiety; szkoda pana!



, kwestii drażliwej, córka persname zarumieniła , starałem uczynić samo odrzekłem, miał zamiar, chwili porzuciłbym . pożegnaliśmy , żegnają członkowie jednej rodziny, ruszyliśmy portu.



portu mały pękaty parowiec miał przewieźć okrętu udającego geogname. pasażerów znalazło mnóstwo, cały parowiec zapchany kuframi, majtkami (okrętowymi), kobietami, dziećmi, kufrów żegnało , powiewało chustkami płakało, całowało, paliło cygara, jadło pomarańcze patrzyło morze dzień chmurny, dżdżysty; woda niespokojna, pomarszczona; wiatr podrywał piasek pobrzeżny ciął twarzach. przecisnąwszy stosy kufrów, zasiedliśmy kącie milczeli . oprzeć pewnemu wzruszeniu, mając geogname. mały parowiec zawrzeszczał , skóry obdzierał, podniósł kotwicę ruszył.



półgodzinnej jeździe ujrzeliśmy „”, miał przewieźć geogname. wyznaję, ujrzawszy statek, długi , połowa żelaznego mostu, ujrzawszy potężne kominy, maszty, piętra, olbrzymie boki świecące oknami, odetchnąłem .



— , potwór zakołysze morzu! — rzekłem towarzysza, twarz wypogodziła .



— ? — odpowiedział entuzjazmem dumą, budowniczym statku — , panie, drwi fali! prostu kocham statku!



uczucie nagłe, patriotyzm okrętowy, chodzi własną skórę, jest wytłumaczenia.



potwór wywiesił czerwoną chorągiew białą gwiazdą napisem: „white star” (biała gwiazda), należy orgname noszącego nazwę; zagwizdał, ryknął głosem tubalnym, stateczek przewozowy schował wodę strachu. zbliżyliśmy boku, stóp; zahurkotał pomost; powstała wrzawa zamieszanie: chwyciłem ucho kufer chwili znalazłem „germaniku”.



czwartek, date.







. wieczór dnia 23 siedliśmy okręt , miał zawieźć . poprzednim liście wspomniałem, jeden najpotężniejszych parowców linii orgname, utrzymujący komunikację placename . fale geogname kołysały olbrzymim statkiem, pogoda piękna. dwu- trzygodzinnej jeździe ściemniło . brzeg placename, płynęliśmy południe, osłaniał mgłą rozpływał ciemnej dali, koniec zmącił morzem, niebem nocą — zniknął. chwilami połyskiwały czerwone zielone światła latarni, zdawały palić powietrzu; pogrążyły ciemnościach, bielały zapienione szeregi grzbietów fal idących jedna drugą nieskończoności.



przybiliśmy , portu leżącego samym południowym cyplu placename, zachód mieliśmy puścić . placename ogromny port, , zapewniali dumą placename, niezdobyta forteca, sądzę, niezdobyta , zdobywał, zdobył, mocy niezdobytą warownię poczytywać można.



miastami ma osobliwszą sławę, skutkiem mieszkańcy mówią: „, panie, placename”, „, placename” : „, placename, , panie, znajduje ” — mówią dumą, : „chez nous ” — placename odznacza , stanowi wrota geogname. kończy geogname, zaczyna geogname, powodu okręty idące placename mają kilkogodzinny przystanek. okręt zarzucił brzegu kotwicę potężnym gwizdaniem oznajmił miastu przybycie. mały parowiec przywiózł nowych pasażerów, największej części emigrantów, cisnęli pokład żonami, dziećmi, pakunkami, biedą nadzieją, biedę utopią morzu czasie podróży. rozpoczęło pakunków towarów małego statku wielki, rzucano pakami , zdawało , gwałtu krzyczeć. małym parowcu znajdowało przekupniów. młoda dziewczyna ładnymi, niebieskimi oczyma koszykiem pomarańcz ręku wykrzykiwała wniebogłosy pochwały towaru, odpowiadając dowcipy, szylingami przesyłano wysokości statku, piętra przenosił przybyłego pigmejczyka. widok ożywiony: majtkowie, wypakowując kufry, krzyczeli klęli, dziewczyna rzucała dołu gradem pomarańcze, pytając , chce, chce, młodzi dżentelmeni rzucali pieniądze, latała całym pokładzie, śmiejąc tańcząc. czasem ciskano skórki pomarańczowe, chwytała dobrym humorem wesołością.



mały parowiec wysadził pasażerów pakunki, zabrał listy statku, wrzasnął wniebogłosy odpłynął. było podróżnego, przesłał listu ląd; puszcza wiosenną porą geogname, może powiedzieć, oglądał , żegnał; pragnie przesłać jedno małe „addio”, „pamiętaj, zapomnisz!” „pisuj placename!”. twarze poważne uroczyste, miał powagi uroczystości duszy, starał ubrać pozory. ludzie lubią położenia, zwyczajnym życiu widuje operach. , puszczając geogname, głupiec wydaje samemu poetycznym , :





bywaj zdrów, kraju kochany!



, świsnęły wiatry, zaszumiały bałwany, zaświegotało morskie ptactwo; „” podniósł kotwicę chwili chwiał ogromnych falach geogname. pasażerowie poczynają biegać całym statku, zaglądać , przypatrywać śrubce; upewniają , masz niebezpieczeństwa. strachu, słychać następujące rozmowy:



— ależ statek, daj katu!



— ! panie, bije persname.



— linii było wypadku.



— będzie: mamy przewyborną pogodę.



— widziałeś pan sternika? stary wilk, ?



— mówią, kapitan doświadczony marynarz. woził królową.



nieprawda, mówił, kapitan doświadczony marynarz woził królową, zadający pytanie jest strachu, zadaje , ma nadzieję, odpowie . pogoda trwa, statek kołysze , nabierają zaufania, objawiają , gotowi zrozumieć , rozumieją obawy morza.



kołysanie drogą ma miejsce, statek wielki, czuć. stojąc tyłowi okrętu, można dostrzec, przód zsuwa pochyłości wodnej dół, podnosi góry. statkiem leci mew, raz raz rzucają wodę, kuchni okrętowej wyrzucą okno.



godziny pierwszej południu salonie jadalnym korytarzach, są kajuty, odzywa barbarzyński głos gongu, -tama, zwołujący pasażerów lunch. siadamy stołu. rozpoczyna bieda angielszczyzną. rozumiem jadłospisu wiem, kazać dać jeść. przychodzi steward, lokaj okrętowy. stara wyschła wosk mumia ubrana frak biały krawat. mumia staje , zamyka oczy, otwiera usta, pokazuje żółte zęby zaczyna mówić, skrzypieć blaszana chorągiewka, porusza wiatr. myśląc, pokazuję karcie potrawę, nazwa podobała innych powodu brzmienia. mumia odchodzi, powraca przynosi morele. chciałem zupy, jedzą zupę, robić? zabieram moreli.



morelach nieubłagany los zsyła ser, serze pomidory, pomidorach tartą bułkę. zjadam : deser dowiaduję , siedzący umie placename mógł służyć tłumacza utrapieniach. zamawiam pomoc łaskę przyszłość, lunch kończy wychodzimy pokład.



wstając obiadu, uczułem, wiatr musiał zwiększyć. idąc stołów drzwiom ogromnego salonu, oświeconego okrągłymi oknami, trzeba czasu czasu chwytać krzeseł, przymocowane podłogi, mogą obracać. pokładzie zastaję liczne grono pasażerów, przypatrują próbują rozmawiać, innym, pogodzie, rozmowa statku czczą błahą, lądzie.



statek zaczyna kołysać. upływie półgodziny jedna dam, rozmawiała najweselej, wstaje, spogląda obłąkanymi oczyma , mówi przygnębionym głosem: „persname! persname!”, zbiega schodach korytarz prowadzący kajut. podąża druga trzecia, mężczyźni; pokład staje pustszy; koniec pobojowisku zostaje osób trwalszej natury, liczę , towarzysz, doktor rudymi faworytami młoda para placename: mąż podobny , żona — anioła.



zawieramy znajomość. szczęście, doktor, młoda para umieją placename. rozmawiamy morzu przypadłościach żeglugi. niejakiej chwili pyta :



— pan podróżował morzu?



— jadę pierwszy raz, jest. pan?



— ! znam morzem żona .



— zaczyna kołysać żarty!



— obchodzi — odpowiada persname, niejakiej chwili dodaje:



— myślę , musiałem zjeść niezdrowego…



— uważam, pan pobladł.



— ! przejdzie. pokładzie … myślę schodzić dół!



— noc mieli piękną?



— piękną… zjadłem niezdrowego.



— świeże powietrze pana wyleczy.



— …



składa niezbite dowody, musiał zjeść niezdrowego, pozostaje , zejść dół położyć łóżko. pokładzie . persname czuć zawrót głowy, zapalam cygaro, przynosi ulgę. doktor rozmawia towarzyszem, młodą lady. uważam , zaczynam głupieć, skutkiem rozmowa klei , młoda lady ładna. zaczyna ściemniać ; majtkowie ściągają wielki żagiel przodzie okrętu ciągnąc linę, wołają żałosnym głosem: „ooo !”.



— pójdziemy zobaczyć — mówi młoda lady.



idziemy zobaczyć; drogi lady zatrzymuje spogląda szczególnym wzrokiem, krew rzuca twarzy. oczach widać czułość omdlenie, policzki bledną rumienią , chce mówić śmie, przewraca oczyma heroina scenie. wielki! znaczy? myślę …



?… , , placename. !…



— panie… — szepcze słabnącym głosem młoda lady.



— pani! dusze …



— ! ! — przerywa młoda dama.



— dusze …



— persname, śliwek !



wiadro zimnej wody, wylane głowę, ostudziłoby , jedno małe słowo: „śliwek!”. placename wdowa persname mówiła , najdzielniejszym lekarstwem chorobę morską suszone śliwki. powód? ocean pochłonął śliwki półkuli ziemskich! myślałem… robić? biegnę stewarda śliwki chwili wracam pełnym talerzem: młodej lady zastaję pokładzie.



placename -daje znać, czas obiad. karmią , obiadu siada osób, południowego lunchu. podlotka ma . prawej stronie siedzi kapitan okrętowy, statek rozbił brzegach placename. człowiek razy grubszy zwykłego chrześcijanina; bryła łoju mówi , połowa wystarczyłaby całej załogi okrętowej. rzekłbyś, waliza służąca skład żywności. apetyt jedna szczególniejsze poważanie oczach starej mumii, usługuje razy .



obiad trwa milczeniu kończy milczeniu przerywanym skrzypieniem filarów podpierających sufit roomu, służą szafy książek; czasem fala łoskotem zalewa okna, prawej, lewej strony salonu. twarze smutne blade. siedzący kapitana dżentelmen uderza szklanką stół mówi;



— pomorek pogodę!



— pogoda piękna — piszczy cienkim głosem waliza — nocy będzie burza.



napełnia usta połową ogromnego homara twarz przybiera wyraz nieopisanego szczęścia.



uważam, dole, salonie, głowie kręci górnym pokładzie; uważam , umysł godziną tępieje ; czarnej kawie wybiegam pokład. jest . silny wiatr łopocze żagle, całym okręcie słychać żałosne „ooo — !” majtków. ocean szumi . mroku oddalenia dobywają ogromne smutne jęki westchnienia. fala falą uderza wysokie boki statku, zdaje stękać, płynie . widok wspaniały, złowrogi. ciemność nieskończona przestrzeń wodna ma mistycznego. umysł przeraża ogromem, otacza, wije ; dusza odczuwa wrażenia, włada. chwilami zdaje , ciemności zawołał imieniu. gubię wzrok przestrzeni próbuję myśleć wspominać, klei : własne wydają rozproszone, błahe, zwietrzałe marne, ; stosunki, zajmowałem wielkimi sprawami rodzinnym mieście, woli spoglądam odwrotny koniec lunety. przychodzi zapomnienie utrata świadomości: zlewam otoczeniem przestaję istnieć . zmęczonych ludzi ma urok, głęboki sen woli: śmierć. „ooo — !” majtków rozlega : ciągną liny, pomroku widzę czarne sylwetki pochylające prostujące . wielkie kominy zaczynają wyrzucać deszcze czerwonych złotych iskier; przednim maszcie wiszą latarnie, zniżają , podnoszą takt statkiem. wnętrze okrętu pełne światła. time schodzę dół, drodze wstępuję smoking roomu, jest pokoju przeznaczonego palaczy. dżentelmenów siedzi kanapkach ścianami, nogami pozakładanymi stół kapeluszami ponasuwanymi tył głowy. niektórzy grają karty, inni spluwają ogromne fajansowe spluwaczki, stoi podłodze. atmosfera zadymiona, cały pokój ma pozory knajpy , ludzie wygody zdejmują buty. żal zrobiło ciszy samotności pokładzie, wracać było ; zeszedłem kajuty…



kajuta mały pokoik mający , łokcie kwadratowe przestrzeni; jednej ścianie przymocowane , jedno drugim, łóżka, głębokie szuflady wysokimi bokami, pozwalają wypaść śpiącemu czasie kołysania statku; drugiej ścianie stoi czerwona aksamitna sofka, placename łóżkiem umywalnia — . cała kabina schludna, wykwintna , mała. dama, , mówi pan , skromności spodziewała znaleźć kajucie ogromne szafy suknie, zawiodłaby srodze. zaledwo można obrócić, rozbierać niepodobna kolei. osób, pierwszej nocy morzu, rozbiera . , kładąc spać, doznaje dziwnego uczucia myśl, ma niezmierzoną głębię, pustynie wodne; statku, wielkości mocy jest piłką rzucaną falami olbrzymiego . człowiek woli mówi: można postawić , obudzę, można trzymać , obudzę.



robić? przypłynie góra lodowa, kocioł pęknie, zdarzy pożar statku, zginę ubrany, nieubrany. sen skleja powieki, głowa, fale wstrząsały mózg cały dzień, cięży; idzie spać, rozumując: , wiem; chce spać, wiem.



noc przeszła , nadzwyczajnego wypadku. brekfestu siadło razy osób obiadu, twarze pomartwione. jedzono śliwki kaszę jaglaną mlekiem. statek kołysał , poważna twarz kapitana zdawała mówić, .



wyszedłem pokład. dzień ponury, szary, wietrzny. mewy rzucały powietrzu, fale rozigrane. utrzymać nogach. statku piętrzyły bałwany, istnienie uwierzyć. uważałem przesadę, opowiadano , fale morskie dochodzą wielkości domów; przekonałem , przesada, minus. otaczały prostu góry wodne. chwilami zdaje , cały statek znajduje głębokiej dolinie zamkniętej górami przewyższającymi , . razy, szczyty masztów. dolina zaczyna zmniejszać przerażającą szybkością, góry lecą stron statek, rycząc wściekłe. przymykasz oczy mówisz duchu: „macie, ryby!” — przysiągłbyś , siła ludzka wyrwie statku przeklętego lejka, dnie zostanie, pokryty warstwą wodną grubą sążni. chwili , stało? otwierasz oczy widzisz wierzchołku góry, przepaść, zlatujesz linii prostopadłej. sposób jechaliśmy cały dzień.



— burza? — pytam jednego majtków, umiałem frazes placename.



— , burza — odpowiada majtek — czas piękny.



przekleństwo oczy! czas piękny, nazywacie burzą? nazywa czasem pięknym! utoniemy, , załoga wisieć, ma wisieć, utonie. fale zalewają górny pokład, trzeba zejść dół. samych schodach spotykam doktora rudymi faworytami, pochyla krzyczy, przekrzyczeć szum morski:



— orgname, monsieur!?



pognębiony, odpowiadam doktorowi, mogę trafić schodów. choruję, czuję zawrót głowy ogłupienie posunięte stopnia, stan normalny umysłu, mógłbym odznaczyć kółkach ultrakonserwatywnych tout . „trzymałem — mówi podobnym położeniu pan persname — może komin pieca, majtek, krowa”. wiem, mogłem trafić schodów.



— patrz pan! — woła doktor — trzymam, mogę przechadzać pokładzie.



— ? — persname — pan upadnie?



— je trop vieux marin pour cela! — odpowiedział chwili zobaczyłem nogi miejscu, była głowa, dowiodło, przechadzać , przewracać koziołki.



prawdziwa burza rozszalała wieczorem, wiatr wzmagał cały dzień. nadeszła chwila lunchu, położono stołach poręcze, pozlatywało ziemię. zabawniejszego, widzieć gości idących stołów miejsca taczających pijani. wchodzi przykład pastor persname, . ukazał drzwiach puścił klamki, rzuca największym impecie kominek, spostrzegł , czatował; odbija kominka, uderza krzesło, chybia poręcz, chciał uchwycić rękoma, odbija krzesła, wpada objęcia panny, porywa głowę, siada podłodze, wywiesza język poczyna piszczeć konającym głosem: „! !”.



lunch przegródek poręczy stołach mamy tańcujący, statek położy lewym boku, półmiski, talerze, szklanki, karafki, noże, widelce zsuwają brzękiem, szczękiem, hałasem lewą stronę, chwili prawą, . posługują , chodząc sposób, tworzą podłogą kąt ostry; zupa wylewa talerzy, woda szklanek, wino kieliszków; panie poczynają krzyczeć, panowie kląć względu obecność dam; słowem: powstaje nieopisane zamieszanie połowa osób opuszcza stół czasem.



obiad odbywa lunch. większa, obiedzie ma kapitana, poczytują zły znak. czarnej kawie wyraz: „! !” (burza! burza!) rozlega całym salonie, korytarzach kajutach. burza rozpoczyna . godnego politowania stanu chcę widzieć ubrawszy gumowy płaszcz kapturem, wychodzę pokład, czworakach. persname silny, trzymając rękoma poręczy, mogę ustać nogach. chwilami woda oblewa stóp głów. morze zdaje pomieszane chmurami, chmury morzem. patrząc , mogę opędzić myśli, ocean wściekł. wściekłość ślepa głupia budzi rodzaj pogardy. huczy, ryczy, ciska , opluwa niebo pianą, miesza powietrzem, słowem: szaleje. przystoi ogromowi, majestatowi, złość wydaje mieć przyczyny. wściekł kwita, wpada czasem powodu szaleństwo słoń. wyuzdanie ślepych sił, przemoc brutalna skierowana statkowi, porównaniu atomem, budzi chęć oporu gniew. chciałbyś zaciąć zęby, chwycić rękę topór iskrzącym wzrokiem czekać olbrzymią hałastrę wiatrów, piany, fal, wściekłości, zaślepienia, ryczącej orgii przemocy. postępek , kazał wychłostać fale, wydaje . zwierzę potrzebuje bata. natury tchórzem ostatniego rzędu, mówisz persname: „rycz, , wściekaj — drwię !”. jest rozkosz, podobnych uczuć największa wściekłość staje bezsilną.



time doszła maksimum. statek odpłynął , rzucał chmur przepaść . widać chaotycznej wściekłej mieszaniny nieba, wody, powietrza, wichru ciemności. wiatr uderzył czasem młotem, czasem zakręcał świdrem, słowem: pastwił falami statkiem. kropel wodnych uderzały czasu czasu twarz kręciły powietrzu słupy dymu. ogromne masy wody wpadały chwila pokład przelatywały drugą stronę. musiałem trzymać sił, spłukanym.



spostrzegłem, stoi , gumowym płaszczu kapturze. towarzysz. próbowaliśmy mówić, niepodobna otworzyć, wiatr wbijał powrót gardło słowa. pasażerowie pochowali kajutach, pokładzie majtkowie.



cała załoga palaczy była górze. majtkowie ciągnęli liny, czepiali drabin, związywali nowymi sznurami żagle, biegając, krzycząc, klnąc powtarzając żałosne: „oo !”. ciemnościach, wichru huku fal, rozlegały ostre głosy miczmanów, majtków słowami komendy. głosy ustawały chwili. walka razach trwa , burza zmęczy , wydmucha, wypluje wszystkiej piany, ochrypnie uzna zwyciężoną.



godziny pierwszej północy zeszliśmy dół, zmienili odzież bieliznę, przemoczoną gumowych płaszczów nitki, rozebraliśmy położyli spać. cała noc niespokojna. chwilami trzeba trzymać, wylecieć szuflady. statek kołysał , leżąc łóżkach, czasu czasu znajdowaliśmy pozycji stojącej: , nogach, , głowie. futro wiszące przeciwległej ścianie łóżka — spostrzegłem wiszące . kuferki buty latały całej podłodze ścianach, bijąc łoskotem przepierzenia. torby podróżne zawieszone hakach wiły powietrzu, okręcał.



drugiej kajutach leżących schodów rozległ krzyk. sądziłem, stał wypadek, samej chwili usłyszałem wodę płynącą szelestem wewnętrznym korytarzu. rozbudzili ; okrzyk: „woda! woda!” zabrzmiał całym wnętrzu statku; kobiety poczęły wrzeszczeć różne tony biegać korytarzach kostiumach, prostoty najprostszy opis byłby stanie oddać. nadszedł młody persname, cały mokry, twarzą zarumienioną walką, oświadczył damom, woda zwyczajnym sposobem dostała schody korytarz ma niebezpieczeństwa.



rana morze wzburzone, wiatr ustał, południa uciszyło morze. mnóstwo osób przyszło lunch. żartowano śmiano wczorajszego przestrachu. opowiadano, zabawne dykteryjki różnych psotach, czasie nocy narobiła burza. przepierzenia rozdzielające kajuty dochodzą samej podłogi; mnóstwo drobniejszych rzeczy przesunęło skutkiem kołysania gwałtownego statku jednych kajut drugich. wyobraźcie zdziwienie wściekłość , wstawszy , spostrzega kabinie persname pantofle … — mamże wyznać? — inne części męskiej garderoby paski kratki! poczyna ryczeć, persname klnie niewinność blaski srebrnego księżyca, wie ; pastor sąsiedniej kajucie może iść lunch każe wydobywać kufer dna okrętu. persname odnosi chwili zagubione rzeczy, wielebny uważa sprofanowane woła kufer dna okrętu; oświadczają, kufra wydobyć niepodobna, przepowiada rok koniec świata ubiera dawniejsze.



anegdocie ma słowa prawdy, opowiadają . pogoda spokojne morze wpływają wesoły humor pasażerów. spostrzegam mnóstwo osób, widziałem . ubiory kobiet staranniejsze . lunchu czarnej kawie następuje przechadzka pokładzie; znajomości robią . małe ploteczki krążą ust ust. chwilami zdaje , jestem wodach zagranicznych; język brak podziału arystokrację demokrację sądziłbym, przechadzam szczawnickim deptaku ciechocińskimi tężniami.



podziału arystokrację demokrację ma, towarzystwo jest placename. towarzystwo składa ludzi, podróżowali geogname, bogatszych ogładzonych, ogłada wyrównywa geogname, odpowiada skromnym wymaganiom. stołu panów siadają czapkach; dżentelmen siedzący konsulowej placename koniec obiadu zdejmuje buty, oświadczając całą dobrą wiarą, jest , namawiając innych, poszli ślady. obiedzie pasażerów zajmują czytaniem pism ilustrowanych czytają , nogami pozakładanymi stół. placename ogóle przedstawiają , twarze , rysach grubych, pospolitych gminnych, zdradzają razu brak poloru wykwintności, uprzyjemnia życie towarzyskie czyni miłymi stosunki ludźmi znanymi .



osób mówi placename, , mówią, gryzą placename wyrazy twarde orzechy można powiedzieć, wymawiają , wypluwają niesmacznego. persname piękna wracają placename, przepędzili miodowe miesiące, mają dystynkcji najrozmowniejsi. mamy innych ciekawych typów. doktora persname, , kłamcą pierwszej wody, sąsiada obiadowego, kapitana, dawnemu pochłania daniu nieprawdopodobne ilości pokarmów, uwagę zwróciła para kwakierska. chudzi, milczący, posępni, starzy. twarz zapadłych policzkach wytrzeszczonych powodu oczach typem twarzy hipokryty łakomcy; ma fizjonomię kwaśnej dewotki wodzącej męża nos patrzącej , młodością, wiosną, uśmiechem wesołością, stanowiska ogniów czyśćcowych.



koniec obiadu, podają słodycze, oczy biednego kwakra przybierają wyraz nieopisanej pożądliwości, twarz występują rumieńce. rad jeść kompot, chciałby iść piekła; kręci , łyżeczka ręce drga nieszczęśliwy pożądliwym wzrokiem odprowadza śliwkę, skazany potępienie wiekuiste sąsiad niesie ust; słowem: cierpi męki . żona pogląda słodkim głosem mówi wspaniałą ironią: „pozwól ; miał pozwolić? zjedz śliwek, resztę dbaj!” persname wzdycha kładzie łyżeczkę miejscu.



podobnych spostrzeżeń dopatrywań śmiesznych stron sąsiadach upływa dzień dniem. końcu podróż zaczyna nudzić. dzień podobny dnia rodzeni bracia: , przechadzka pokładzie; lunch, przechadzka pokładzie; obiad, przechadzka pokładzie, spać. tenże sam widok: ogromne, zielonawe bałwany przestrzeń pusta, krańcach gubi wzrok; same mew okrętem żałosne „ooo — !” majtków zwijających rozpinających żagle. nadchodzi niedziela, dni poprzednie. śniadaniu przynoszą egzemplarzy biblii kładą stołach, placename siadają czytają , myśląc innym ziewając. poważni milczący, jest sztuczności rutyny prawdziwego nabożeństwa. skończonych modlitwach zakładają nogi stół siedzą milczeniu lalki.



południu zdarza wypadek, iskra elektryczna wstrząsa . widnokręgu pojawia okręt. wielkiego pozór, nudów jednostajności prawdziwa uczta instynktów gapiostwa drzemiących naturze ludzkiej. cisną pokład; patrzą lunety, szkła teatralne, gołymi oczyma. pytania, odpowiedzi sprzeczki: „jeden ? — ! — ! ! — persname! — persname! trzeba mieć oczu, widzieć, ! — dziwię , można persname brać ! — zakład! — zakład!” powstają zakłady. wytrzeszczam oczy, słupów dymu widzę . statek wywiesza chorągwie: jedną flagę placename, drugą „white star”, białą gwiazdę czerwonym polu. słupy dymu zbliżają , dostrzegam potężny, malowany parowiec wspinający grzbiety fal znaczący drogę srebrnym, zapienionym szlakiem. chwili statek przechodzi, zmniejsza : wydaje łódka rozpływa sinej dali.



nocy niedzieli poniedziałek mieliśmy burzę, wiedział, spaliśmy , domyślając , braknie ćwierci śmierci. przygnał północy góry lodowate, wziąwszy statek , płynęły piekielne psy , grożąc chwili zgnieceniem miazgę. kapitan kazał pospuszczać żagle, zgasić ogień maszynie zdał statek wolę fal wiatru. jedno ocaliło życie, chwili statek, miotany lodowe góry falami, zbliżał . świtaniem , ucichło morze, puścił całą siłą pary potwory piekielne zostawił tyle.



— było? było? — pytano okręcie.



— śmierć — odpowiadał kapitan persname, głaszcząc ręką podobną wielkiej warząchwi szpakowaty podbródek.



damy chciały mdleć, miały ochotę wynagrodzić dobrą sposobność, minęła. kapitan wyrósł oczach prawdziwego bohatera traktowano , poczciwy marynarz, pełen prostoty, rusz chciał umiał zgodzić wysokiego polotu rolę. trzeba oddać sprawiedliwość kapitanowi, oficerom całej załodze, ludzie dzielni, znający służbę obowiązki wylot, karni, spokojni pasażerów uprzejmi granic.



„” jednym najszybszych okrętów, przebiegają drogę placename . jesteśmy dumni, patriotyzm „white star” staje wybitniejszym, należeli akcjonariuszów linii. drwić persname należy dobrego tonu. innych liniach wyrażamy politowaniem. dzień mnóstwo osób ciśnie tablicy, jeden oficerów oznacza liczbę mil przebytych ubiegłej doby oznacza linią morskiej mapie. płyniemy , „” umie, czas zły żagle mogą pomagać parze. podróż staje nudniejszą, mewy lecące okrętem, ilość zwiększa, oznaczają, zbliżamy lądu. , jesteśmy wysokości ławy piaszczystej otaczającej , brzegów okrętu widać. całych dniach wpatruję pomostu morze; mówią , okolicach można dostrzec czasem wieloryby. fale wydają puste zamieszkane. raz potworna głowa wychyla chwilę wody, niknie, mogę poznać, stworzenia należy.



szóstego dnia mamy okręcie koncert. pogoda śliczna; grube soczewki szklane stanowiące okna okrętu wnikają czerwone promienie słońca. koncert rozpoczyna mówka ogromnego dżentelmena twarzą jowialną, niezachwianą powagą staje pianina mówi:



— ! usłyszycie chwilę jedną najznakomitszych artystek świecie: miss . słyszeliście , , skromność wielką talent. placename chlubi , zgrzyta zębami zazdrości. radzę , cali pozamieniali chwili uszy. miss wykona etiudę skomponowaną znakomitego dżentelmena persname. słuchajcie! słuchajcie!



miss siada fortepianu poczyna stopnia fałszować persname, uszy więdną; następuje grzmot oklasków, mówca wstaje mówi :



— ! wiadomo , szkody zapasach żywności kufrach robią niegodziwe szczury myszy. nadeszła godzina zemsty: oto najznakomitszy świecie tenor persname persname, nieporównanym głosem wystraszy. zapewniam , szczur razy wolał rzucić nurty geogname, słuchać melodii, zachwycać chwilę.



nowy grzmot oklasków kończy przemówienie oratora. dają słyszeć okrzyki: „hip! hip!”. persname staje akompaniującej miss zaczyna śpiewać pieśń fanciulla !, usłyszał placename, dostałby pomieszania zmysłów. opisać wypowiedzieć, zdolności posiada, anglosaksońska rasa. śpiewakami śpiewaczkami słyszałem jednego głosu, można słuchać zgrzytania zębami. zadowoleni talentów. pytali dumą: słyszeliśmy podobnego geogname? — odpowiadałem całą szczerością, podobnego słyszałem.



szósty dzień dniem uroczystości okręcie, koncercie nastąpił obiad najrozmaitszymi toastami. innymi mówca koncertowy wniósł uroczysty toast cześć kapitana . mówca przypomniał, winniśmy życie spokój rodzin dzielnemu kapitanowi; , góry lodowe pogrążyłyby otchłań morską, porównał persname duszę winnego kapitana rozmaitych bohaterów starożytności, końcu wyraził opinię, zgromadzone ladies dżentelmenowie uznają słuszne sprawiedliwe wykrzyknąć trzykroć cześć kapitana: „hip! hip! hurra!”. zgromadzone dżentelmenowie uznali słuszne przyzwoite, nastąpiły okrzyki przeraźliwe, statku zdarzył pożar.



persname kapitana toast zaskoczył , chwili zapychał usta olbrzymim kawałkiem rumsteku; przestraszony rozum zdołał pojąć porównania starożytnych bohaterów stanąć wysokości położenia, trzeba skończyć raz połknąć , cenę. biedny bohater starożytny spąsowiał, oczy wyszły orbit, utknął gardle; , zapełnionymi ustami, oświadczył, jest , wypił szklankę grogu, dziękuje zgromadzonym przeprasza, twardy, „kanalie kucharze musieli upić” ., .



wykwintnej mowie zanucono pieśń narodową : „persname, zachowaj królowę!” — dowodem wielkiej uprzejmości strony , obiad skończył. rana dowiedzieliśmy tablicy, dnia przybijemy lądu. całym okręcie panowała niekłamana radość. zwiastowało bliskość ziemi. majtkowie przywdzieli nowe kaftany. okręt cały wymyto , śrubka błyszczała słońcu złota. masztami ulatywały całe stada mew, piszcząc przewracając powietrzu koziołki. spotykamy okrętów: wielkie parowce, statki żaglowe, łodzie rybackie przesuwają cichym przezroczystym zwierciadle wód, odbijając masztami żaglami. ostry zimny wiatr, dął geogname, ucichł , twarze całuje słodki ciepły oddech wiosenny. woda srebrna, powietrze srebrne, spokój słodycz rozlane . zbliżamy . koniec zachodnim krańcu widnokręgu, pojawia wydłużona, chmurka.



— geogname! ląd! — wołają .



małej chwili tle chmurki poczynają rysować zielone żółte piaszczyste wybrzeża, lasy masztów, spiętrzone dachy domów, spiczaste wieże kościelne, białe mury, słowem: śliczne miasto, ongiś geogname, wynurzało morskiej kąpieli oka. bywalcy odróżniają orgname . wpływamy portu. pogoda śliczna; przysiągłbym, przybyliśmy kraju wiecznej wiosny. gładkiej toni czerwone beczki oznaczające mielizny kołyszą , poruszane leciuchnym powiewem. statek wywiesza potężną flagę placename własną, zwalnia bieg sunie falach.



małej wysepki, przepływamy , odrywa mały łupina orzecha parowiec, jedzie dżentelmenów trzeci, ośmioletni, siedzący komina dachu kajuty. lekarze kwarantanny. statek staje. spuszczają drabinę, lekarze wchodzą , małoletni dżentelmen pokazuje dołu język wywiesiwszy brodę, trzyma godziny. przewraca grzbiet, chwyta rękoma palce nóg pozostaje ultrademokratycznej pozycji cały czas rewizji.



rewizja trwa , statku ma chorego. lekarze zamieniają słów kapitanem okrętowym doktorem, wykrzykują: „all right” odpływają powrót, ruszamy . małej chwili : stój! komora. przybywa nowy parowiec, dżentelmenami ubranymi cywilnemu, srebrnymi blaszkami piersiach. celnicy. mają twarze skończonych rzezimieszków; ubrani wytarte surduty, brudną bieliznę pogniecione kapelusze. młodszy , popielatej cerze, kręconych blond włosach, siwych oczach, jedno szklane osadzone skuwce sterczącej kącie oczowym nosa, ma minę drapichrusta, powierzyłbym centów. dżentelmeni schodzą salonu rozdają pasażerom kartki, drukowane deklaracje, ostatni podpisują. podpisze, samym składa przysięgę, wiezie zakazanego, rewidują porcie , znajdą, karzą . przyszła kolej, skuwką oku podaje towarzyszowi kartkę pyta nazwisko.



— nazywam ! — odpowiada towarzysz.



— ? ? — woła, śmiejąc , . — persname?



? obecni placename wybuchają placename śmiechem, zdarzyłoby ucywilizowanym kraju. porywa złość.



— nieucywilizowane zwierzęta pokazują zęby? — woła placename towarzysz.



placename, zrozumieli powyższe słowa, poczynają wstydzić wymyślać , towarzysz zwraca pyta, pokazując palcem zmieszanego drapichrusta:



— nazywa indywiduum?



— ? — wołają . — ?



odpowiada: „thrysley” podobnego.



— — mówi towarzysz — powiedzcie frantowi, kota nazwał, dni miauczał.



— right! all right! — wołają uradowani obecni.



zbliżył poważny dżentelmen siwiejącej brodzie oliwkowej cerze oświadczył , chcemy, postara stosunki, grubiański celnik wypędzony. żądaliśmy , oświadczyliśmy zdziwienie, kraju mającym pretensję cywilizacji mogą ludzie zachowywać.



— panowie chcecie? — odpowiedział dżentelmen. — względem uobyczajenia wyższe klasy zostają geogname. czasu, republikanie kochanym prezydentem utrzymują władzy, posady urzędowe obejmują podobne , powinny siedzieć kratą. mamy nadzieję, zmieni.



wpłynęliśmy bloku, okręt wsunął pochwę, wysiedliśmy wielkiego drewnianego budynku, sprawdzają deklaracje, rewidują rzeczy. nowy celnik zbliżył chciał otwierać kufry, uwolniliśmy , widzieliśmy, uwalniają , jest pomocą dolarów wsuniętych rękę celnika. wolny placename obywatel przyjął łapówkę, pomógł włożyć rzeczy fiakra; słowem: kraju obywatelska prawość cnota okazały wstępie dobrą dolara . jedno, sosem ma upieczony, zapytany odpowiedział, życzy upieczony, odpowiedziano kwaśno: „wychodzisz kwestii”. chcę naśladować indyka wychodzić kwestii, powiem , drugim kroku placename woźnica; dalszymi miały opiekować hotele.



miasto, pierwszy rzut oka morza zarysowało , widziane bliska zachwyciło . pobrzeże portu brudne, drewnianymi budynkami masz bruków; leżą kupy śmieci, doki drewniane połyskują brudną wodą, ludność , ludność portowa, wygląda, chwilą urwała szubienicy. pierwsze wrażenie, zdążyłem rzucić naokół okiem, fiakr potoczył ulicą. ściemniało . wjechaliśmy sławną placename, wystawy sklepowe biły łuną gazowego światła, czarna biała ludność tłoczyła chodnikach, szeregi latarni ginęły oddaleniu. fiakr stanął, wysiedliśmy chwili znaleźliśmy białym marmurowym przedsionku hotelu, ubranym kwiaty, dywany, jaśniejącym tysiącami świateł. mieliśmy zatrzymać dni, odpocząć nabrać sił nowej podróży, kres miał fal .







. pobyt placename



hotele • placename • rozczarowanie • ulice • gmachy • kościoły • nieporządek • rozmaite dzielnice • placename • placename • placename ogólności • zwyczaje obyczaje • rozczarowanie • instytucje publiczne • sądy • administracja • nadużycia • powody nadużyć • środki nadużyciom • szkoły nauczycielki • wpływ obyczaj • orgname • kobiety • religijność • złe dobre strony • przyszłość



marmury, brązy, dywany, zwierciadła: oto hotele . banków poczty najpiękniejsze budynki miejskie. numerów przeznaczonych wynajęcia hotelu znajduje mnóstwo ogromnych sal, goście mogą przyjmować odwiedzających, buduarów urządzonych książęcym przepychem, przeznaczonych kobiet. orgname, zatrzymałem dni, względem ogromu prawdziwe małe miasteczko, gości stałych nocowych mnóstwo osób miasta zbiera wieczorem wspaniałym przedsionku czytania gazet, spotkania znajomymi, palenia żucia tytuniu, pokołysania jednym biegunowych krzeseł, mnóstwo.



leży geogname, największej najruchliwszej , odznaczającej długością. wieczorem, przybył, zwiedzać miasta powodu spóźnionej pory mogłem, musiałem zadowolić zwiedzeniem hotelu, towarzyszami udaliśmy roomu, . sali jadalnej.



ogromna sala, mogąca pomieścić osób, urządzona przepychem, smaku. słupy podpierające sklepienie marmurowe, grube niskie, pułap ciężki, wejście stodoły. ogromne drzwi, podwójne, okrągłym wierzchem, przypominają wierzeje.



razy schodzą mieszkańcy hotelu. jedzenie hotelach placename płaci , koszta wliczone cenę numeru. gości wynajmujących numera ma prawo przyjść razy jeść, podoba, osobnej dopłaty, większość schodzi brekfest, lunch obiad wieczorny. stole goście rozmawiają znajomi, pociąga bliższych stosunków. skończonym posiłku wstają rozchodzą , chce, dziękując towarzystwo, czekając jedni drugich. mnóstwo kobiet przychodzi mężczyzn, mnóstwo panien podróżuje opieki. stroją , , przychodzą kapeluszów; obiady, wieczorem, wyglądają obiady proszone ceremonialne. służbie daje . składa hotelach placename. należy mody, kolorowa posługa kosztuje białej. stole stoi placename głowach podobnych głów czarnych baranów. ludzie grzeczni, usługują , wyglądają frakach białych krawatach, , . usługa trudna. zwyczajów gości stawiają mnóstwo porcelanowych miseczek rodzaju jadłem razu. masz razu zupę, mięsiwa, ryby, jaja, , pomidory, kartofle, lody, poziomki, jabłka, migdały, kawę, słowem: niezliczoną ilość dań małych dozach. zaczynaj, chcesz, jedz, chcesz, patrzy. placename stoi kat dobrą duszą dolewa wody lodem szklankę, wypijesz, odpowiadając niezmiennym: „yes, sir!” żądania. skutkiem systemu jedzeniu jada zimne, , zdębiałe, najlepszych restauracjach. kuchnia najniegodziwszą kuchnią świecie. chodzi , zjadł , , zjadł mógł wrócić business; obliczone łap wieczorne obiady podają , wieczorem business kończy uderzeniem piątej godziny.



pierwszego dnia przyjazdu, siąść reading roomie zacząć pisać studia obyczajach , uczyniła korespondentka jednego pism placename, razu, cudowną intuicję obyczaje zgłębić potrafiła, wyszedłem miasto przypatrzeć . prawda, nocy doznałem silnych wrażeń, rzeczona korespondentka, wystrzały rewolwerowe strzelających łby oka zmrużyć dały, pierwszej, następnych nocy pobytu placename. , spałem , woli przychodzi wątpić, ustawiczne nocne odgłosy, słyszała korespondentka, miały tragiczne znaczenie; przesądzając kwestii, razu wyszedłem geogname puściłem miasto.



orgname zachwycił , rozczarował . miast ma osobliwość, widzieć warto: placename ma tysiące, placename , placename ma , placename , — persname persname geogname, geogname — kanały, — papieża placename starożytny, — tum najpierwszy świecie, — matejkę, — dobre chęci, brukowaną, wielkich ludzi małych interesów, najdłuższe świecie języki, geogname dobro społeczne kształcie dziurawego orzecha, świszczę, chce podoba. jest tradycja, murów patrzy , wieków, było raz powiedziane obiedzie jednego jubilatów placename, ; widzisz historię zakrzepłą mur kamień, odrębność narodową, wielki ideał, początek mrokach przeszłości. placename ma . główne ciekawości miasta hotele banki, mówiąc: ma pamiątek historycznych, ciekawości. historii szukaj placename; masz kupców. handel, handel handel, business business, , widzisz rana wieczora, słyszysz czytasz. rzut oka miasto zamieszkane naród, wielki zbiór kupców, przemysłowców, bankierów, urzędników, kosmopolityczny zarwaniec, imponuje ogromem, ruchliwością, przemysłową cywilizacją, nuży jednostronnością społecznego życia wytwarzającego pieniędzy. chcąc opisać miasto, wiedzieć, zacząć, zaczepić myśl oko jedna ulica podobna drugiej, ruch, gwar ścisk, tłumy powozów omnibusów; mieszkańcy śpieszą gorączką twarzy ruchach, mieli pomieszanie zmysłów. pośpiech widzisz : budowie domów, ulic, chodników. jedno zrobione doprowadzone możliwej doskonałości, drugie poczęte. . geogname: domy podobne , hotelu zbudowanego białego marmuru dachu fundamentów stoją czerwone ceglane domy, plac pusty znakami pogorzeliska; był pożar, postawią nowy gmach, spali, inny. oto kościół, ludzie chwalą pana , becząc cielęta, innym drżą, modlą katolicku. kościoły zamknięte, dzień powszedni, business pozwala modlić. kościoły odznaczają wielkością, starożytnością, rzekłbyś: zbudowane . kościołów małe cmentarzyki, miejscami wypoczynku; sklepy pogrzebowe, businessy trumnach nagrobkach, ulica. wystawy sklepowe podziw świetne bogate, urządzone smaku. chodnikach lustrzanymi szybami sklepów leżą kupy śmieci. miasto zabłocone, brudne, wybrukowane; miejscami stoją małe kałuże czarnego błota, może spłynąć zatkane ścieki morzu. mnóstwo papierków, szczątków gazet, podeptanych skórek jabłek pomarańcz leży , chodnikach, środku ulicy. pysznymi powozami, omnibusami jeżdżą wozy ładowne ogromnymi pakami towarów przechadzają świnie, wiadomo należące, powystrzępianymi psy uszami. świń mnóstwo. „jedna — mówi pan persname opisie placename — patrzcie, przedziera powozami przechodzącymi. ma jedno ucho, drugie oberwały psy zaciętej walce placu, okazała nadzwyczajne męstwo. szanowna świnia postępuje , przystoi dorzecznego człowieka liczby , żyją zwanym traktierskim życiem. godzinie wychodzi domu, wędruje mieście, , trafi, wieczorem staje bramą domu. niedbałą, leniwą, ceni niepodległość, nienawidzi przymusu równą obchodzi inną świnią” .



jest stworzeń, było czasów pana , spotkać można miastach, dolnych ulicach . mówiąc, widziałem, żyję, miasta placename góry zapowiadam, usiłowania kierunku municypalności przyprowadzą rezultatu: orgname miał pierwszeństwo, względu położenie portowe.



może miast geogname wydaje utrzymanie porządku potrzeby miasta, orgname; nieszczęście, inne dykasterie urzędowe, municypalność tutejsza składa biegłych zawodzie złodziejów, nadużyć bledną geogname grynderstwa. . miast oficjalnego ratusza rodzi prywatne , oficjalna mysz musi urodzić prywatną górę, sama mysz miała wytrzymać porodu. grosz publiczny dobro publiczne , tłustością, smarują buty , chcą suchą nogą przejść błoto.



miał sposobność powrócić podobnego rodzaju nadużyć, przyczyn, nadużycia wywołują, wracam opisu miasta. geogname. geogname wznosi wspaniały gmach pocztowy, urządzony świecie. większy sklep, kompania, prywatny zamożniejszy mieszkaniec ma osobną skrzynkę, oznaczoną numerem, zagląda , znajdując listy, przesyłki, pieniądze. podobne urządzenia istnieją bankach. roczną opłatą dostaje wpuszczaną granit żelazną szufladę, zamykaną skomplikowany zamek, można przechowywać świecie papiery, złoto, kosztowności podobne. przechowujący przychodzi, chce, wyjmuje, chce, dokłada, chce, odcina kupony , podoba; słowem: trzymając pieniądze banku, panem chwili. złodzieja strzegą zamki, kraty, koniec straże. ognia gmachy , massiv murowane, obawiać mają potrzeby.



geogname, kamienicach otaczających square, piękny wirydarz, mieszczą redakcje potężnych dzienników, : „herald”, „”, „times” „staats-”. dzienniki odbijają setki tysięcy egzemplarzy pomocą maszyn, mają równych całej geogname. orgname, własność rodziny , uważa najpierwszy dziennik placename. przynosi miliony dolarów właścicielom, zatrudnia tysiące ludzi. uważani najpierwsze potęgi kraju, rząd, pan prezydent rachować muszą. liczne linie telegrafów przynoszą wiadomości całego świata całych placename. częstokroć zdarza, sprawach geogname orgname, orgname, , wyścignął placename, mają wiadomości wcześniejsze, dokładniejsze dzienników .



całe armie reporterów opłacanych wagę złota rozproszonych całym świecie czuwają, godnego uwagi świecie uszło wiadomości; nakład tygodniowy pierwszego lepszego dzienników przenosi nakład roczny . wziętych pism placename.



reporterami „heralda” znajdują znakomitości, . persname, kosztem redakcji przebiega wnętrze geogname. dumą mówią, ministrów przesyła charakterze reporterów wiadomości polityczne dzienników. bajka, dowodząca , wielką skalę prowadzą wydawnictwa polityczne.



względem obrobienia literackiego dzienniki ustępują geogname. talent pisarski odgrywa wielkiej roli, . całej prasie periodycznej przeważa charakter informacyjny literackim: pośpiech dokładność otrzymaniu wiadomości uważa rzecz najważniejszą; dzienniki agencjami ogniskami skupiającymi siły literackie. osobistości giną ogólnym organizmie dziennika, pisarze mają znaczenie komisantów, skutki działalności wzięte ogromne, imiona względem literackim wybić wierzch mogą.



przewaga charakteru politycznego informacyjnego literackim stanowi główną różnicę prasą placename geogname. odpowiada charakterowi usposobieniom ludu , dzienniku szuka pozytywnych, związanych interesami politycznymi, przemysłowymi handlowymi wiadomości, stylistycznej okrasy, dowcipu pisarskiego polotu.



drugiej strony, jednostronności ludu, organów, wypływa , . prenumerowanie dziennika odpowiada potrzebom umysłowym uważa zbytek, większość mieszkańców bohatersku obchodzić umie, placename dziennik stanowi realną potrzebę człowieka, . chleb. tłumaczą miliony czytelników tysiące pism wychodzących większych miastach, częstokroć założonych osadach.



redakcji dzienników przejdźmy geogname (), ulicę niewielką, ciasną, placename ważniejszą. ulica bankierów. samego rana ludniej geogname. mieszczą skarby, można zakupić całe kraje. rozmaite domy handlowe robią transakcyj miliardów franków; mieli pojęcie, przypomnimy , miliardami miał nadzieję zrujnować placename. pozór zdradza ważności dzielnicy, ludzi, zgorączkowane twarze pośpiech, witają , mówią żegnają, wskazuje, dzieją rzeczy ważne, najważniejsze świecie. mieści , giełda , chce: szpital wariatów cierpiących febris . spokojnego widza strach przejmuje widok , dzieje! gwar , wrzask wrzawa , chwilę miało przyjść bitwy. widzisz zaczerwienione twarze, słyszysz ochrypłe głosy. ludzie przyskakują krzycząc napadzie , wytrząsają pięściami oczyma. jeden stara przekrzyczeć drugiego. sądzisz, tłumy ogarnęła niewytłumaczona wściekłość, wpływem poczną mordować . domyślił , , sposób porozumienia handlowego, krzyki wywijania pięściami służą , dać zrozumieć. ozwie dzwonek prezesa znak, obroty kończą, niejakim czasie sami ludzie wychodzą , trzymając ręce.



banków, , gold roomu (izby złotej) innych giełd: zbożowych, wełnianych bawełnianych, całej masz godnego widzenia. schodzimy dół ulicom portowym. ruch mniejszy, nieporządek większy, błoto częstokroć pozwala przejść ulicę. ludnością spotykamy placename. furmani, wyrobnicy, tragarze towarów . ubrani największej części spodnie flanelowe koszule. wełniste głowy , nieznające grzebienia nożyczek, wyglądają kłęby czarnej wełny. pracują, inni stoją domami, rękoma kieszeniach, robiąc, paląc krótkie fajki, poruszając szczękami wypchanymi tytuniem gapiąc przechodzących. wyglądają . kobiety, brzydsze, różnią mężczyzn, nienoszących zarostu, ubiorem twarzą, mają same spłaszczone nosy, same krótkie wełniste włosy czarną skórę. czarne ladies brudne, dżentelmenowie, głowach noszą kapeluszów, noszą rodzaju pakunki, towary, naczynia, zapasy żywności. , biały człowiek posługuje plecami rękoma, czarny używa głowy, stanowi najtwardszą część organizmu. widziałem , kupiwszy pomarańczę, nieść ręku, umieściła czuprynie. pomarańcza chwiała prawo lewo, otoczona tęgą, pokręconą wełną, spaść mogła. widząc, patrzę głowę, czarna miss zaczęła podskakiwać pomarańczą, koniec, wykrzyknąwszy: „all right, sir!” — ukazała szereg białych wielkich zębów oddaliła , zadowolona zręczności.



placename dzielnicach miasta tulą mizernych, brudnych wyraz ciasnych domach biedni emigranci, zwabieni wieścią łatwym zarobku placename, przyjechali , mając opłacić przewóz geogname. zarobek łatwy, głębi kraju, geogname; samym placename panuje przeludnienie najbiedniejsi emigrantów, mają opłacić dalszej, kosztownej kolejami podróży, mrą głodu, chłodu nędzy. dzielnice przypomniały zaułki , różnicą, brudniej, ludność, stanowiąca szumowiny proletariatu wszelkich narodów, wygląda placename. wszelakie choroby epidemiczne nieepidemiczne dziesiątkują nieszczęśliwych, , dostali zachodnich, zaludnionych miejscami niezaludnionych, wytworzyliby ludność roboczą, państwa, cywilizacji pożyteczną.



jedynym ratunkiem ludzi zaciąganie wojska, ratunek niedostateczny, , cała armia liczy tysięcy żołnierzy, wtóre, wojska mogą zaciągać ludzie młodzi, nieobarczeni rodziną. większość żyje stałego zarobku, , patrząc zawiścią, nienawiścią milionerów, sami mogą porachować majątków. stan rzeczy liczne wywołuje proletariatem przestępstwa zbrodnie, spełniane chęci chwilowego zysku, , zapewniano, wyrachowaniem, dostać więzienia, winowajców ma życie pożywienie zapewnione.



znakomitą większość nieszczęśliwych stanowią placename, całych placename ma milionów znajdować. poznać pierwszy rzut oka, ubiorach, szczątkach narodowego ubioru, niebieskich oczach, pięknych blond ciemnych włosach, silnej budowie ciała, żywości mowie ruchach, cechy odróżniają rasę , omylić niepodobna. oddając pijaństwu, grom rozpuście, wrodzonych żywych namiętnościach, ludzie persname występków, religijność, opuszcza. gorliwymi katolikami przyszłych rozkoszy niebieskich znoszą cierpliwością wszelakie ziemskie niedole umartwienia.



dalszych zachodnich jest mnóstwo, cierpią nędzy, placename. dorobili niezawisłego bytu, inni pokaźnych fortun, inni milionów. solidarni zbudowania, pomagają jedni drugim, trzymają , głosują , . , księża wskażą; zapominają narodowości metropolii, kochają placename date pokoleniu, nienawidzą placename stanowią żywioł, liczyć musi, przyszłości liczyć musiała.



powodem szybki rozrost ludności. placename płodni króliki. placename rodowici . stadłach placename , dzieci stanowi największe przeciętne maksimum, pobożne małżeństwa placename, uważające dzieci szczególniejsze błogosławieństwo persname, wydają świat maku: „rok prorok”, mówi przysłowie, „roków” jest końca.



owa nadzwyczajna mnożność pożyteczna geogname, obszary interesie państwa wymagają zaludnienia. ogóle placename grają ważną rolę placename, stanom potrzebni pożyteczni względów, sami może wiedzą, wiedząc — cenią. wnoszą pierwiastek idealny zmaterializowane społeczeństwo, utrzymując szalę pierwiastków idealnych materialnych pożądanej równowadze. widzę, chwili uśmiechają koledzy pozytywiści, przestaję utrzymywać , powiedziałem. zbytnia przewaga usposobień idealnych danego społeczeństwa szkodliwa: wytwarza marzycielstwo, polityczną , wyglądanie niebieskiej interwencji, wzdychanie zimie, wiosnę próżniactwo, ubóstwo słabość. prawda niezaprzeczona, prawdą , wszelka jednostronność szkodliwą. chcecie narodu pierwiastków idealnych, macie . realizm doszedł najwyższego rozwoju wsiąknął usposobienie narodowe, zatamował postęp wytwarzanie potężnych idei, umieją ginąć giną narody geogname. , zabiwszy narodową fantazję, zabili inicjatywę rzeczach społecznych, wynalazkach, naukach, sztukach; słowem: zatracili twórczość , matką wyobraźnia.



być , natura skłonniejszą kierunku, poszli; wrodzone skłonności stanowią ; pierwotne skłonności mogą wpływać rodzaj cywilizacji, rodzaj cywilizacji oddziaływa sposób dodatni ujemny. owóż, zdaniem, społeczeństwo placename wielkich przymiotów wytwarza cywilizację jednostronną, charakter placename stanowi równoważnik, dobra całego społeczeństwa konieczny, pożyteczny.



mają placename złe strony. leniwsi , pierwszym pokoleniu, , porównania , pochopni politycznych awantur: stanowią żywioł, placename, niebezpieczny. pozostając wyjątku ręku księży, mogą wytworzyć czasem potężną partię klerykalną, państwie szkodliwą, wyłączne cele najważniejsze uważa; placename upływem lat popsuć harmonię, żyją rozmaite wyznania religijne.



wróćmy raz . miasto względu brak pamiątek historycznych, wspaniałych budowli, kościołów, galerii, muzeów, nieporządek brak smaku niesympatyczne czyni wrażenie, ma strony , pierwszą najgłówniejszą olbrzymi rozwój cywilizacji przemysłowej, przedsiębierczość energia mieszkańców, dowodząca niesłychanej żywotności młodego społeczeństwa.



nadzwyczajny rozrost miasta, wszechświatowe znaczenie handlu, objaśnia samym położeniem geograficznym. placename , względem handlowym położone, dziesiątej części mają znaczenia powodu, ludność względem przedsiębiorczości energii może iść porównanie . orgname placename liczy milion mieszkańców, nadzwyczajne okoliczności staną dalszemu rozwojowi przeszkodzie, lat większy placename wzięte.



dni pobytu starczyło dokładne zwiedzenie olbrzymiego grodu, sam nazywa. poznałem części najważniejsze, poznanie wystarczać powinno, zapewniano, inne różnią , większym zaniedbaniem większym nieporządkiem, dochodzącym stopnia, ulicach leżą częstokroć zdechłe zwierzęta, wzdętych ciałach korzystający przemysłowcy przyklejają kartki anonsami. szczegół charakterystyczny, sam widziałem, czytałem słyszałem opowiadania naocznych świadków.



zakładów publicznych miejskich zasługuje wzmiankę geogname, leżący geogname, będący orgname, placename. park brzydszy, piękniejszy innych parków miejskich, może , zdaniem, iść porównanie thiergartenem placename. odwiedzany, mieszkańcy dzień powszedni zajęci businessem, niedzielę , placename zwyczaju, siedzą domach.



kościołami, licząc kościołów placename, miastem kościołów nazywają, masz jednego, bliższą zasługiwał uwagę. najznakomitszy orgname, założony placename. obszerny budynek wysokimi, spiczastymi wieżami stylu gotyckim, gotyckiego zbliżonym. otacza mały cmentarz, ludzi chowają, znajdują groby znakomitości .



teatru narodowego placename wyższym słowa znaczeniu ma placename, wiem, całej . teatra istnieją , wszelkim przepychem urządzone, grają śpiewają największej części zagraniczni artyści, geogname znakomitości opłacone wagę złota. sztuki przedstawiane pióra geogname pisarzy, czasem trafiają oryginalne placename sztuki, stoją krytyki uchodzić mogą niezgrabne początki, przyszłość rokują wielkiego.



, powiedziałem , wypada, orgname miasto ujemne czyni wrażenie, nadmienić wypada, mieszkańcy przedstawiają . mają niepoślednich przymiotów, bliższym poznaniu ocenić można; pierwszy rzut oka uderza brak ogłady, gburowatość, dzikie przyzwyczajenia rażące świeżego przybysza. klasy najwyższe, ludzie bogaci, podróżowali znaczną część życia spędzili , różnią odpowiednich klas , ogół publiczności, przedstawia razu badaczowi, odznacza brakiem ogłady delikatności obyczajach, wielbiciele placename zgodzić muszą, naród rzeczony względem stoi innego . obyczaje przyzwyczajenia, pisał, poznałem dni, spędziłem placename, dłuższym placename pożyciu.



cudzoziemiec przybyły szukał uprzejmości gotowości wskazówek objaśnień, spotyka . placename. mieszkaniec placename śpieszy zapytany . drogę, odpowiada namysłu: „! don't ” (! wiem), , wiedział, chce namyślać odpowiadać. grzeczność rzeczą znaną, trafi cudzoziemcowi spotkać pewną uprzejmością, szorstką, niesmaczną, pełną gburowatej poufałości, woli chce odpowiedzieć szlachcic placename: „znajomance!” cudzoziemca troszczy. powody można zrozumieć. placename inne miasta geogname przyzwyczajone podróżników bogatych, podróżujących własnej przyjemności należących najwyższych klas społecznych. innego. liczną klasę podróżnych stanowią emigranci, biedni, częstokroć ciemną przeszłością, sami koniec pozbawieni ogłady dopytujący celem dopytania placename kieszeni. powodu rodowity placename patrzy przyjezdnych nieufnością, drugiej strony, przyjezdny wypadkiem emigrantem, człowiekiem zamożnym urodzonym urodzonym, patrzy wysokości geogname pojęć geogname znaczenia szorstkie, demokratyczne dzieci geogname. może wpływać uprzejmość obustronnych stosunkach opiniach. dodamy istotną wrodzoną gburowatość placename, zrozumiemy , początkowe stosunki stają nieznośne.



placename sami wiedzą gburowatości; , , starają wyleczyć , braci; większość uważa republikańską demokratyczną cechę narodową skutkiem poglądu szczycić , poprawić gotowa.



spotykany, głupowaty objaw miłości własnej. narody całe, pojedynczy ludzie rozmiłowanie samych dochodzą stopnia głupoty, wady patrzą szkła różowe, , szczególniejszy stanowi przymiot, górują innymi. objaw słabości pojedynczych ludziach zaobserwować . pan odważa wypić razu garniec wina, ludzi obdarzonych zdrowym rozsądkiem dowód, pan prosięciem: pan persname dumą wspomina zdolnościach gotów wyzwać rękę , zaprzeczał. uwielbienie ujemnych stron własnych dochodzi stopnia, słyszymy ludzi mówiących: paraliż, katar żołądka, wściekły charakter ., odcieniem pobłażania, chluby. narodami dzieje , wspomniałem, .



placename względem stanowią wyjątku. uważają najpierwszy naród świecie; większa część wykształceńszych przybyszów skłonna twierdzić, istnieje państwo, ma narodu ścisłym słowa znaczeniu. powyższej opinii wielki zbiór ludzi narodowości, handlujących, sprzedających, pracujących roli przemyśle, urządzonych wielką spółkę, zorganizowanych kształt państwowy prawami, pozbawionych cech, odznacza jednolity naród.



stopnia prawda, bezwzględna, rozstrzygał, chcę mówić poszczególnych zwyczajach, , mam nadzieję, zajmować czytelników. objawia brak cywilizacji obyczajowej, wspominałem ? mogę odpowiedzieć: ; sam czytelnik osądzi. time time południu mieszkańców , ogóle całej pracuje gorączkową namiętnością zrobieniem fortuny, stanowi główną wartość człowieka, wyraziło języku, mówią : człowiek ma , : wart . wieczorem , zajęcia kończą następuje obiad, kolei odpoczynek. należący średniej klasy placename (powtarzam raz, mówię klasach wyższych) wydobywa kieszeni kłak tytuniu, ucina scyzorykiem, pogrąża ustach poczyna żuć smakiem. czynnością siada biegunowym krześle, zakłada nogi stół okno chowając scyzoryka, kraje , popadnie oczy, poręcz krzesła, ramę okna; rzecz dzieje ogrodzie, kratę ; koniec stół innego. krajanie scyzorykiem wsiąkło naturę ludzi, nosi cel przeznaczone kawałki drzewa. częstokroć zajęcie służy pokrycia głupoty braku zasobów umysłowych. placename znajduje wypadkiem towarzystwie cudzoziemców, względem stoi równi, krajał scyzorykiem milczał , okazania, prawdziwy republikanin demokrata robi wykwintności ogłady, głębi duszy innym zazdrości braku wstydzi.



ohydny zwyczaj żucia tytuniu zmniejsza , większych miastach, , powszechny. rzuciwszy okiem pierwsze lepsze zgromadzenie ludzi, dostrzeżesz, większa część mężczyzn porusza szczękami, należała zwierząt przeżuwających, spluwa chwila obrzydliwy sos tytuniowy; policzki , wypchane tytuniem, wyglądają napuchłe. hotelach restauracjach, są marmury, znajdują drukowane ostrzeżenia proszące publiczności, raczyła spluwać spluwaczki, marmury, plamią psują. spluwaczki znajdują ogromnej ilości , mieszkaniach prywatnych, miejscach publicznych.



gburostwo zwyczajach uwidocznia. placename wstają stołu, dziękując towarzystwo; witają prostym kiwnięciem głowy ręki; rozmowie trzymają guziki klapy surdutów, rozpowszechnionym, ma miejsce służącymi panami; koniec, zdejmują kapeluszów mieszkaniach prywatnych, surduty zrzucają , kobiet miejscach, sama powaga przyrodzona podobne postępowanie zezwala.



byłem braku czasu urzędowych miejsc publicznych, zdarzyło miesięcy być sądzie przysięgłych placename, stolicy placename. powiecie, czytelnicy? sędzia prezydujący siedział osobnej katedrze, męczony głośną czkawkę, poruszając wół szczękami wypchanymi tytuniem, wodził omdlałym wzrokiem zgromadzeniu; sędziowie przysięgli, surdutów, żując tytuń, leżeli , siedzieli krzesłach, nogami pozakładanymi pulpity; adwokaci kamizelkach publiczność trzymała nogi głów, kapelusze głowach; chrząkali, pluli, pobierali osobne pensje, całość zgromadzenia , przyzwyczajonym powagi uroczystości sądów , zrobiła wrażenie brudnej knajpy, można powiedzieć, oddycha , opuszcza.



zapewniano , miastach pomniejszych porównania wygląda. można darować sądom republikańską prostotę , republikańskimi sumienia sprawiedliwość wydawaniu wyroków. sami placename przyznają, masz złodziejskiego sądownictwa świecie, własne. chcesz suchą nogą przejść błoto, posmaruj sprawiedliwość, mówi stary , sprawiedliwość posmaruje buty. jedna większych prawd świecie. odnosi sądownictwa, całego systemu administracji placename; sumienie publiczne uśpione, . przyczyny czytelnicy zrozumieją. pensje urzędników ogóle niewielkie, emerytur ma , ustawiczna walka partii republikańskiej demokratyczną ciągłe przechylanie zwycięstwa jedną, drugą stronę pozwala jednym samym osobom utrzymać urzędach. partia, przychodząc władzy, wypędza urzędników dawniejszych zajmowanych posad, obsadza stronnikami, uważają nagrodę wiedząc , rok miejsca zagrzeją, starają wyciągnąć możliwe korzyści.



system najwyższego stopnia wadliwy ogromne złodziejstwa, piszą gazety tutejsze zagraniczne, bezpośrednim wypływem. drogą system zrośnięty instytucjami placename placename, stanowi zasadniczą istotę, odmienić niepodobna.



koniec system odmieniony, wyrosłoby zło inne. republice, , należy, urzędnicy posadach działali myśl rządu, narodowej rządzącej większości; zrodzi stan rzeczy podobny , niedawnym czasem istniał, względem istnieje placename, rząd republikański, urzędnicy monarchiczni, rozdrożu geogname kręci oszołomiony naród, wiedząc, wyjść zaczarowanego koła iść .



zmianach systemu, przewrotach instytucji państwowych leży salus reipublicae, radykalnej reformie wychowania przyszłych pokoleń obywateli oddziaływaniu rozpowszechnionemu mniemaniu, pieniądz stanowi wartość człowieka, korzyści materialne użycie — jedyny cel, ubiegać warto. zrozumieli placename, należy oddać sprawiedliwość, wychowanie powierzyli największej części ręce kobiet, natury idealne, oddziaływają duchu młodzież.



sam wzgląd, uważałbym stosowne powierzać wychowania ręce kobiet, społeczeństwo stanowi względem usposobień, można rzec, przeciwny biegun społeczeństwa placename. przenoszenie żywcem ślepo obcych instytucji , zbawienne dobre, może szkodliwym czynił, podobny owego doktora placename, słabości leczył aloesem, twierdząc, pacjent przychodzi zdrowia, umiera, doktor dopomaga naturze.



powinni pamiętać , niosą naprzód chorągiew oświaty krajowej.



rzecz inna. powierzenie wychowania kobietom ma dobrą stronę, wpływa wzrost cywilizacji obyczajowej, stoi. nauczyciel mężczyzna ma może mieć wpływu obyczajowego wychowańców, kobieta delikatna wychowana, sama obecność każe dzikim pauprom, ojcom hamować porywy nieokrzesanych namiętności. zrozumiemy, przypomnimy szacunek, otacza kobiety. względem wpływu obyczaje powołanie nauczycielek prawdziwą misją. sam znam szkółkę rzeką indyjsku: , placename. okolica dzika; placename, ustąpili , tułają owdzie; mieszkańcy składają uboższych farmerów, pastuchów owiec, górników, przemywaczy złota, koniec placename, jest . zrozumieć, nieokrzesane pełne dzikich instynktów osiadłe złożone różnorodnych żywiołów społeczeństwo.



, wyobraźcie , niesfornych żywiołów istnieje szkółka, mieszkańcy muszą posyłać dzieci, szkółce nauczycielką młoda miss, wątła, drobniutka, delikatna mimoza, przyzwyczajona innego życia, innego otoczenia. trzeba widzieć, pierwszy lepszy gbur okoliczny czuje skrępowany, obraca kapelusz ręku; wie, robić, usiąść myśleć zjawisku, oczy nawykły oglądać. pozwoli grubiańskich żartów przekleństw „oczy duszę” bliźniego, czuje całą niestosowność postępowania; czuł, nauczyłyby rozumu pięści rewolwery sąsiadów. wyciągnąć wniosek, przyszłe pokolenie, teraźniejsze podobnym wpływem mięknie uczy łagodniejszych obyczajów.



przebiegając strzelbą brzegi okoliczne góry, znęcony ciekawością — mamże wyznać? — wdziękami nauczycielki, zaglądałem stojącej szkółki. niewielki dom obejmujący jedną salę. sali stoją ławki urządzone najnowszej metody higienicznej; ścianach wiszą mapy , pozostałych części świata; mapami wisi napis upleciony nieśmiertelników same dzieci: „knowledge ” (noledż pauer): „wiedza siła”. ławek stoi katedra, nauczycielka zajmuje, chodząc ławkami, prowadzi wykłady sposobem, można powiedzieć: perypatetycznym. , dzieci przychodzące znajdują rozmaitym stopniu rozwinięcia, trzeba uczyć . nauka czytania, pisania, arytmetyki stoi pierwszym planie, wykłady obejmują zoologię, botanikę, geografię . system nauczania przyjęty doświadczalny praktyczny, znany . naukę geografii rozpoczyna nauczycielka domu, stoi szkoła, dzieci dowiadują rzeczy arcypożytecznych: stawia domy, izby potrzebne . poznawszy szkołę, poznają , szkoła znajduje, miasteczka, rzeki, całą prowincję, placename; nauczycielka rozszerza widnokrąg wiedzy, obejmie całej ziemi. nauce zoologii botaniki dzieci poznają faunę florę własnych okolic; widzą mnóstwo roślin, patrzą , przechodząc farm szkoły; nauczycielka wykłada szkodliwe pożyteczne własności; obznajmia wychowańców wychowanki zwierzętami, minerałami .



system wyborny, placename, młodym pokoleniu, ma człowieka, umiał czytać, pisać, rachować, rozumiał polityce, słowem: przygotowany zawodu obywatelskiego. niepłonna, uzasadniona faktami nadzieja, szkoły nauczycielki wpłyną rozbudzenie uczciwości obywatelskiej sumienia publicznego, młode koty bawią.



szkół podobnych opisanych mnóstwo. pustyni powstaje farm, , bawołów, niedźwiedzi, „gryzli”, jaguarów powstaje szkoła, dzieci chodzą czasem mil odległości . państwo wydaje wychowanie, , osiągnie niedalekiej przyszłości znakomitych wychowania rezultatów.



wychowaniem młodzieży, elementarnym, zajmują kobiety. dobrych stronach systemu mówiłem, wspomnę złych, medal świecie ma strony. oto nauczycielka największej części „lady”, samotność rozwija wysokiego stopnia usposobienie romansowe, młodość krew gwałtu krzyczy pustyni. skutkiem zdarza , młody rycerz pustyni, traper farmer, ubrany panieńską wyobraźnię tęczowe kolory bohaterstwa, wsiąka wyobraźnię potoki dżdżu ziemię, następują „widywania jaworu drzewem”, ciche „jam — — — ” inne zaimki dzierżawcze odmieniane przypadki; małe: „wieki, ! wieki!”, koniec, mówi persname:





                        …rzeczy złe zdrożne,

książki mówią nabożne.



skutkiem rzeczy moralność obowiązki nauczycielskie tracą, diabeł zyskuje. szczęściem kraju, mocy interwencji państwa, stosunki drabiną, szyję łamie, idzie ołtarz. napisać, użytek ziomków, granicą względem są przedsiębierczy.



słów kobietach placename. względami kobiety niższe , dobitne rzymskie określenie: domiseda, lanifica, pia — miarą placename zastosować da. stosunek: mąż pracuje, żona panuje używa darów bożych, podoba. można , wzór starosty placename, powiesiwszy drągu kapelusz, kazał kłaniać , powiesić drągu pantofel. rozkaz kłaniania zbyteczny, mąż, chciał szczerym, zdjąłby kapelusz własnej woli. placename stroją kobiety świecie. stojąc godziny geogname placename, widziałem rozmaitych sukien jedwabnych kaszmirowych, czarnych, żółtych, zielonych, pstrych czerwonych, niżbym mógł zobaczyć bulwarach placename. smaku, przepychu. hotelach obiady przychodziły damy postrojone bal, złotych manelach, zausznicach, naramiennikach . są śmiałe, wyzywające kokietki stopnia, można rzec, role zmienione stroną prowokującą kobieta. brak „niebieskich pończoch”, ogóle wieści, krążą wykształceniu placename , wysokiego stopnia przesadzone. , przeciętne wykształcenie kobiet , zdaniem, wyższe. panny tutejsze prowadzą życie swobodne , przeszłość miałaby historyjki wynikłej gorliwego uprawiania związku zwanego „flirteszyn” (), „flirteszyn”. „patrzę przeszłość męża, patrzy” — oto zdanie utarte placename, doprowadziłoby większych nadużyć, temperament energiczny, chłodny, przewaga rozumu uczuciem stanowiły silnego hamulca.



cudzoziemcy mają powodzenia kobiet względu ogładę wykwintność, krajowcami celują; biorą fałszywą monetę dobrą, znajdują dobrą, , wspomniałem, ołtarz konsekwencją, lada winy , nieostrożności.



kobiety placename piękne. brak rysach rasy dystynkcji, nieznośniejszym czyni despotyzm. despotyzm daje czuć : domach, kolejach, wagonach, ulicach, powożące ladies jeżdżą szalone, dbając, mogą rozjechać. prawo kładzie despotyzmowi miary, bierze opiekę. placename zapadło postanowienie, mąż, bił żonę, otrzyma jeden bizunów skóry bawolej. jeden, ? — tajemnice placename legislatury. koniec końcem, uwinął zawczasu, zamknięta droga wieki.



surowość mężów przechodziła granice prawo zapadło istotnych nadużyć, można wyrozumieć; kraju, mąż pracuje konie, żona kołysze cały dzień biegunowym krześle, powrocie małżonka przyprawia sosem, podoba, dolewanie oliwy ognia. rozsądni ludzie śmieją niewczesnego wyskoku filantropii, dzienniki twierdziły, małżonek mający ochotę wybić połowicę musi wyjechać placename innego stanu wracać dokonanej operacji. przepowiadają znakomite powiększenie ruchu kolejach, wątpię , urzędnicy kolejowi, żonaci, wierzą przepowiednię .



szacunek, otoczona kobieta, wyjaśnia , — mówiąc językiem handlowym — popyt płeć piękną większy podaży. kobiet ogóle placename jest , zaludniających okolicach , jedna mężczyzn przypada. tłumaczy, nieokrzesani pozbawieni ogłady ludzie obchodzą kobietą szklanym.



grzeczności należy brać jedno przykład placename ogóle placename. placename zdejmuje kobietach surdut ., słowem, postępuje zwyczajów, niegrzeczność lekceważenie poczytałaby placename. placename uprzejmość ma celu zdradę chęć skorzystania dobrej sposobności, kobieta bezpieczna: pięści rewolwerów podniesie chwili , śmiał sposób ubliżyć. dziwnego, kobiety wiedzą uważają wybrane istoty, cześć religijna panu należy.



ogóle geogname mają względami fałszywe placename wyobrażenie. wspomniałem religijności; wolno stronie życia tutejszego wspomnieć. społeczeństwo placename uchodzi najreligijniejsze świecie. ludzi wątpiących ma , przepisy religijne zachowywane , niedziele święta głucha upada wsie miasta, sklepy pozamykane, fiakry omnibusy kursują ; teatrach grają, miejsca publiczne puste; słowem, powaga uroczystość większa świecie. wejrzawszy , widzimy wpływ zwyczaju niewdającego rozumowania żywotnej, gorącej, świadomej wiary. społeczeństwo tutejsze pozytywne; rzeczami mającymi związku rzeczywistością, korzyściami materialnymi, , da uchwycić obrachować, łamie głowy. kwestie , początek wszechrzeczy, istnienie stwórcy, nieśmiertelność duszy podobne, odgrywają potężną rolę umysłach młodzieży , uniwersytetów, filozofów ludzi nauki, prowadzą najprzód filozoficznego bankructwa, zwątpienia, udzielającego ogółowi, mają najmniejszej wagi. naród świecie zdolny refleksji filozoficznej placename. żyje życiem czynów myśli, zajęty handlem, przemysłem, rolą ., racje religijności pyta. przychodzi niedziela, idzie kościoła, chce zwyczaj; czyta pobożną książkę, chce zwyczaj; siedzi domu, siedzą domach; wie , całej religijności masz rutyny mechanicznego przyzwyczajenia prawdziwego uczucia.



drugiej strony mnóstwo sekt emulacja , walka potężniejącym katolicyzmem zabarwia uczucia religijne polityką, , bodźcem, bodźcem światowym. wyznawcy danej sekty starają podtrzymać rozszerzyć, muszą dawać przykład. stronnictwo przywiązuje , poplątania interesów ogólnych osobistymi rodzi stronników, węzłami spojeni, odłączyć chcą, mogą, głównej zasady chłodni.



placename wolność religijną uważa perłę konstytucji placename, chcąc wolność zamanifestować, musi spełniać obrządki sekty, należy.



pierwszy przytoczony wzgląd najważniejszy. business pozwala rozstrzygać transcendentalnych kwestii, rozstrzyga sprawy religijne idą , każe zwyczaj pamięć ojców.



kończę pobieżny rys ogólności, placename szczególności. kwestii poruszonych przyjdzie powrócić. nadmienię, wytknąłem ujemnych stron społeczeństwa, przyszłości wątpić należy. posiada jeden potężny warunek, : możność rozwoju; młode , dzielne, energiczne wyraz. wady rozumie stara poprawić, odważne , próbuje środków sposobów. środków okaże błędnymi, próbą cofnie. postęp czeka zmiłowanie persname , innych krajach poszli ludzie mil . woła placename, placename placename: „, chłopyszku, czekaj, spróbuję !”. próbują . ślepy spróchniały konserwatyzm, widok lada , widok, dajmy , wynalezionych panią persname naleśników, kiwa głową mówi: „persname, czasów jadaliśmy naleśników, …” ., konserwatyzm, powtarzam, miałki drobnostkowy, siedzi kształcie klina większości głów , głowy myślą obmyślą , zdawało najlepszym.



następnym liście przejdę skreślenia wrażeń podróży koleją .







. koleją oceanów



wyjazd • • zima • koleje • szybkość pociągów • wagony • , sekcje • persname • kobiety wagonach • ranek • placename dniu • krajobrazy • lasów • gospodarstwa • ceny ziemi • spekulacje • osady pustyni • przystanek placename • placename • • jeziorem • widoki nadbrzeżne • geogname • niagara wodospady • wodospadem • • placename • placename • placename • wyjazd • placename • osady • placename • początek wielkiego zachodu • emigracja geogname • tłumy pociągach • czarnych gór! • opowiadania orgname • historia persname • wojna • zachodni kraniec iowy • okolica skunksów • stepie • spotkanie placename • stosunki kresach • biali • placename cywilizacja • prawo strzeleckiego • ? • 



pomyślał, pierwszym placename, naocznych wrażeń opisze wielką kolej geogname, myśl nadała energii pośpiechu czynnościom, piątego dnia przybyciu placename znalazłem towarzyszem geogname, kolej wychodzi . załatwiwszy sprawę rzeczami wykłóciwszy zawiadowcą stacji, prawdziwy yankee, chciał sprzedać drogo sznur obwiązania jednego pakunków, ruszyliśmy kierunku . wyjechaliśmy placename nocy; brzegi geogname widziałem księżycu. szczęściem, noc jasna księżyca śniegu, pokrywał okolicę, mogłem woli paść oczy przepysznymi widokami rozpościerającymi prawej lewej stronie kolei. ogromna, szeroka rzeka błyszczała taśma srebrna. brzegach stały nieruchome, milczące, czarne lasy; okolica wydawała , nocy, dzika dziewicza, fantazja zaludniła placename bawołami, , mówiąc nawiasem, ślady zatarły stronach urodzeni wzrośli mieszkańcy wiedzą mieszkańców placename placename.



stosunków łączących młodym tłumaczem geografii wiadomości geograficzne równają wiadomościom przeciętnego trzecioklasisty mającego przeciętną nadzieję promocji klasy czwartej, wyznać muszę, geogname, wyobrażałem kraj cieplejszy. , placename, , zostawiłem wiosnę, wody szeleszczące zieleniejącą zbożową; , szerokości geograficznej południowych, śnieg leżał polach, powietrze surowe, dojmujące, drzewa ciemności nocnych rysowały twarde, bezlistne kontury. zamarzniętą, widziałem wielkie parowce przerzynające spokojną toń szerokiej rzeki, nocą wspaniały przedstawia widok. rzeka znikła oczu. pociąg biegł drogą wyżłobioną skale, wznoszące stronach ściany zakrywały krajobraz. chwilami przelatywaliśmy tunele, przelatywaliśmy osławioną szybkością , zdarzało słyszeć czytać. , dzisiejszego dnia najeździłem rozmaitymi kolejami , mogę powiedzieć , opowiadania szalonej jeździe wierutnymi bajkami. pociągi placename chodzą , chodzą porównania zwyczajnych geogname, wyjątkiem nadzwyczajnych pociągów, fanfaronady, oryginalności koniec — interesu przebiegają przykład przestrzenie, placename , ciągu dni nocy.



jechaliśmy dni siedm nocy, przystanków dłuższych godzinę , jeździ . kolej . wliczam rachubę kilkodniowego przymusowego przystanku jednej stacji, zasypały śniegi. dni mieszka wagonie, sypia wagonie, jada wagonie, czasem przywyka, usnąć nocy można zwykłego kolejowego huku zwykłego kolejowego drżenia. jeździ zwanymi sleeping carami, podobna podróż przechodzi ; sypia łóżku lepszym domu; musi przepędzać noce zwykłym wagonie, cierpi prawdziwe męki; opowiadaniach wygodzie komforcie wagonów placename jest prawdy, wieściach kolejowej szybkości. zwyczajny placename wagon pierwszej klasy ogromna buda, boków stoją szeregi ławeczek, osoby, środkiem znajduje miejsce przechodzących. ławeczki , obite wypłowiałym welwetem obdrapaną zieloną ceratą, wąskie, trudnością mogą pomieścić średniej tuszy osoby, stoją , opatrzony dłuższymi nogami śmiertelnik wie, zrobić, zwyczajem placename zechce oprzeć poręczy następującej ławki, chwytając sposób szczypce głowę pierwszego lepszego pasażera.



końców wagonów znajduje piecyk żelazny, posługacz kolejowy nakłada dzień noc węgli, zmieści. jest wytrzymania, swąd większy gorąca, pasażerowie spacerują całym pociągu, konduktor raz raz przetwiera drzwiami, zimny wiatr wpada całym zapasem reumatyzmów; sąsiedzi żują tytuń, spluwają, jedzą, śpią; największy nieład nieporządek; podłodze mnóstwo skórek rozmaitych owoców, skorupek orzechów, fajansowych spluwaczek, potykasz krok; jedni gwiżdżą, inni śpiewają, inni chrapią, dzieci wrzeszczą, mężczyźni zdejmują surduty, kobiety można rosołu, słowem: istna ulica.



rankiem wagon wygląda prawdziwe pobojowisko. chaosu krąży konduktor, , , klasyfikuje podróżnych „porządnych” „nieporządnych” rozsadza klasyfikacji, daje papierosa , puszczał przedziału; wielki konduktor, wielka figura, istny kapitan okrętu, przełazi całym wagonie, siada sleeping carach roomach, zakłada nogi nieprawdopodobne wysokości, zdejmuje surdut, przysiada kobiet, wspaniałym, czasem wyniosłym, czasem majestatycznym, czasem wyniośle poufałym karcącym, czasem opuchniętym nieszczęśliwej zamianie kułaków traperem, robi osób położonych.



ogóle kolejach jest : obrazisz konduktora, , popodbija oczy wyrzuci wagonu; silniejszy, możesz zgruchotać szczękę wyrzucić wagonu. samo ma rozumieć dżentelmenach, palą piecach ścielą łóżka carach, , placename, sam szanuje awantury szuka, znajdzie, , cudzoziemcem, sposób szanować.



carach, jest sypialniach wagonowych, zwanych panuje komfort większy porządek. wieczorem przychodzi , wyciąga rozmaite szuflady bokach wagonów zamienia łóżka, umieszczone jedne drugimi bocznych, dłuższych ścianach wagonów, jedna para oddzielona drugiej adamaszkowymi firankami. łóżka nazywają sekcją: łóżko dolne lepsze, górne gorsze; podróżuje , zamawia sekcję ma noc własny, adamaszkowy buduar; podróżujący chcący płacić całą sekcję, mają prawo jednego łóżka, nieprzyjemnym ambarasującym… zdarza, sama sekcja przypada , .



ma najmniejszej przesady. stary placename sprzedający cygara, jechał , współwłaścicielem sekcji, dolną, wygodniejszą połowę zajmowała wiekowa chuda śmierć miss. ranka rzucali niezadowolone spojrzenia, wieczór biedny placename musiał gramolić górne łóżko, czyniąc, pościel dolnego stękał, miał zamiar oddać podróży duszę.



zwyczaj pociągnąłby rozmaite skandaliczne następstwa. znajdują dziwnego. tłumaczy nadzwyczajną czcią szacunkiem, otoczona kobieta. kobiet, najmłodsza, podróżuje sama, jest opieką mężczyzn, , prostu pięścią, rewolwerem, , panuje prawo lynch, postronkiem, mszczą wyrządzoną obelgę, prości górnicy . drogą czci uszanowania należy brać jedno placename wykwintnością. , jechali, należący wyższych warstw społecznych, uważali niestosowne chodzić kobiet surdutów butów, zwracali uwagę, odpowiadali, rzecz zachowywanie czczych pozorów jest blichtrem, kryje podstęp zasadzka. staremu trzymaliśmy prawideł placename, placename geogname dworności, kobiety tutejsze najlepszą uważana.



, pierwszej nocy, rozbudziliśmy . większość łóżek wagonie poskładana; damy ubrane, wystrojone, piły kawę herbatę małych stoliczkach stojących kanapkami; dżentelmenowie surdutach surdutów wchodzili wychodzili małej ubieralni męskiej umieszczonej końcu wagonu; konduktor siedział oknem rękami kieszeniach zaspanymi oczyma, męczony głośną czkawkę, rzucał niezadowolone spojrzenia obecnych, dziwiąc , poczuwa obowiązku powinszowania szczęśliwej ulgi, czkawka sprawach trawienia, poszedłem okna, zobaczyć, wygląda placename dniu, świetle słonecznym.



pociąg szedł drogą otwartą niską, płaszczyźnie, krańce zamykały lasy drzew bezlistnych. okolica ludna. stronach widać farmy pięknymi domkami stylu placename, krajobraz podobny placename. gospodarstwa, rzecz można ocenić zimie, mogą porównać placename, placename . liche zabudowania gospodarskie, brak porządnych płotów zupełny, brak rowów: przypomina zapadłe strony geogname geogname. ziemia, znać urodzajna, uprawna, przedstawia oku przywykłemu pysznej kultury zachodniej . widać pośpiech zakładaniu gospodarstw; znać, miały czasu ustalić przyozdobić. miejscami, jechaliśmy stanem orgname, najludniejszym zagospodarowanym , domki farmerskie, stojące rubieży leśnych, wyszły siekiery. drzew cienistych, sadów owocowych, znaku ogrodów; las szczery okiem dojrzysz, smutne, osmolone szeregi pni wyciętych, miejscami stosy gałęzi wiórów, wielkie kałuże, pełne wody ciemnej, błotnistej, ujęte brzegach szarawą ramę brudnego śniegu.



miejsca woli przywiodły myśl sceny trzebieży lasów, razy widziałem ; mają inne, złowróżbne znaczenie. lasów obfitość, pionierowie oczyszczający kraj prawdziwą oddają przysługę. widzieć można samotne domki stojące lasów, naokół domków uprawne pola, rok porastały gąszczem leśnym. dzień noc słychać okolicach huk siekiery, wystraszony zwierz ptactwo cofa zachód, dniem nowe przestrzenie, mroku leśnego wychylając światło dzienne, oczekują rąk pługów, zamienić łany zbożowe.



, , com dowiedział własnymi patrzył oczyma, mogę twierdzić, placename rodowici ogóle wzorowymi gospodarzami. ruchliwi, nielubiący siedzieć jednym miejscu, pochopni handlu. kupuje ziemię, kupuje , osiąść zostawić dzieciom wnukom , spekulację. spekulant nabywa kawał lasu dziewiczego stepu, , czasem kosztuje, ogradza płotem, buduje dom, pogrzebie ziemię — gotową farmę sprzedaje częstokroć wielkim zyskiem emigrantom miejscowym kapitalistom. trzeba wiedzieć, placename, stanach, ziemia rządowa dziewicza, nieuprawna sprzedaje niskie ceny może być objętą posiadanie, procentujące, położone wielkich miast, dochodzą wartości spotykanych. szczęśliwiec, objął gruntu, podobało, sprzedawał tysiąca dolarów , pobliżu wyrosło , zdarza placename, wielkie handlowe miasto. stało . gruntami leżącymi placename, , rozdawane, niewarte, weteranom rząd nagrodę zasług, idą wagę złota.



spekulantów dzierżących wielkie przestrzenie pobliżu powstających miast potraciło ogromne majątki, miastami robią ceremonii placename. zdarza , miasto powstaje pustyni rośnie niejaki czas grzyb, miejsce okaże niewygodne, klimat niezdrowy, wyczerpią bogactwa naturalne okolicy mieszkańcy, myśląc, pakują wozy żony, dzieci, rupiecie ruszają, oczy poniosą, miasto, kilkotysięczne, schodzi nędzną osadę marnieje.



zajmie ziemię spekulację, uprawy, ma środki, traci. emigrant, całe życie klepał biedę , rozbitek burzy życiowej, pragnący ciszy samotności, kupuje wóz, inwentarza, maszyn rolniczych sprzętów, zabiera żonę, dzieci rusza geogname pustynię. wybrawszy miejsce, podoba, pobliżu lasu rzeki, buduje dom, ogradza kawał pola osiada. chwili ziemia, objął, niezaprzeczoną własnością, , targnął, czeka proces kratkami, kula łeb ręki właściciela , pobliżu znajdują pustyni inne osady rządzące prawem lynch, straszniejszy wyrok rąk regulatorów, wykonawców drakońskiego prawa.



osadnicy dorabiają milionów, tracą. ma sprzedać zboża bydła, ma pieniędzy, pieniądze pustyni? jest zjeść, odziać, dzieci wyrastają dęby, dorósłszy, wylatują gniazda osiadają pobliżu, całość życia składa , , , troski jutro, człowiek obejrzy, przyjdą wieczorne dni zachód słońca-życia pogodny stepie.



zdarza, pobliżu osady pustyni przybłąka drugi osadnik, trzeci, dziesiąty, setny; ziemia, przyszła , poczyna nabierać ceny, rosnącej , latach farma, pracy kosztowała właściciela, dochodzi wartości setek tysięcy dolarów.



owóż zdarza . stanie , kierunku przebiegałem koleją, ogóle placename ma ziemi niezajętej rządowej, czekającej osadników. zatyłek wiadomy rozmierzony, jest rękach prywatnych, ziemia powodu urodzajności, powodu ułatwionych stosunków komunikacyjnych droga droższa .



gospodarstwa , wspomniałem, . może być, widział lecie, wydałyby , cały krajobraz, rozciągał mymi oczyma, jednostajny, płaski, szary, smutny samej .



placename pociąg zatrzymał godziny, brekfestu, rannego śniadania, ruszyliśmy placename, miasta leżącego samym . miarę zbliżaliśmy , krajobraz zmieniał , stawał niższy. wielka obfitość wód polach lasach znamionowała bliskość jezior. lasy miejscami zajmowały ogromne przestrzenie, największej części zalane wodą, sprawiało złudzenie, drzewa wyrastały jezior. okien wagonu widziałem mniejsze większe stada ptactwa wodnego: kaczek dzikich, mew, zalatują morza. czasem las urywał , droga biegła niskimi łąkami porosłymi grubą trawą, tatarakiem zwiędłą zeszłoroczną trzciną. farmy gęste, gęstsze wsie , otoczone kałużami, wyglądały placename. miejscami czarna, uprawna ziemia wydobywała topniejącego śniegu, błyszcząc napełnionymi wodą bruzdami. wiatr wiał cieplejszy; czuć pierwszy oddech wiosny powietrzu, słaby , życiodawczy rozpętujący wody kajdan zimowych. koniec zabłysnęła błękitna, olbrzymia toń . sądziłem, przyjechałem morze oglądam bezbrzeżne przestrzenie, mdleje gubi wzrok. droga idzie brzegiem, miejscami , woda obmywa stopy kolejowego nasypu. patrzącemu okno wagonu wydaje , pociąg biegnie jeziorze. czasu czasu błękitnym tle wody nieba bieleje żagiel; czasem daleka, daleka ukazuje szara wstążeczka dymu wychodząca paszczy niewidzialnego oka parowca. miejscami brzeg oddala grobli wchodzi płaskim obrębem jezioro. obrębach stoją wodą domki, brzegach kołyszą poprzywiązywane pali łodzie, szarpiąc sznury, chciały urwać uciec dalekie tonie. sieci porozwieszane domami lśnią wilgocią; sieciami leżą kupy zielska wodnego; dochodzi zapach łuski rybiej tataraku. stada ptactwa pławią powietrzu, niknąc, czerniąc kształt krzyżyków pozawieszanych błękicie.



sposób dojechaliśmy , zatrzymaliśmy obejrzenia sławnych wodospadów. pociąg ruszył ; rzeczy powędrowały kierunku placename, młodym placename, nazwiska pamiętam, najęliśmy konie ruszyli most wodospadów. most oddziela placename placename; jednej stronie znajduje komora placename, drugiej — placename; wielki wodospad strony , trzeba przejechać posiadłości królowej . jadąc most, można widzieć całą szerokość wodospadów, powodu mglistego dżdżystego czasu, powodu siły, woda rozbryzguje , spadając wysokości, widziałem olbrzymią chmurę mgły wznoszącą przepaści niebu. straszliwy huk wydobywający mgły zwiastował , dzieje białawą zasłoną.



przejechawszy most, stanęliśmy szeregiem domów stojących wysokim brzegu, wodospadu. mogłem przypatrzyć. , widok , wspomnienie mdleje zwija skrzydła wyobraźnia, pióro wypada ręki. olbrzymia masa wód geogname, spływając potężną gardzielą placename, traci grunt spada miejscach otchłań. pierwszy rzut oka zdaje , ziemia wytrzyma ciężaru uderzenia wód rozszalałych dzikich, same wydają przerażone. jest przedpotopowe barbarzyństwo, niepojęta siła, okropność niespotykana , bijąca oczy straszliwym gwałtem zadawanym naturze. woli przychodzi myśl, stało okropnego, kataklizm natury, możesz oswoić myślą, kataklizm kończy skończy . niebo pochmurne poszarpane. gnane wichrem obłoki zbiegają rozbiegają stada dzikich koni. czarne, ponure skały połupane demoniczne zręby. huk wody ogłusza . ostry wiatr tnie kroplami wodnymi twarzy. czasem mgła wybucha stóp wodospadu zasłania oku ; niknie, widzisz kłęby piany cały wodospad dłoni.



chwile trwają . mgła, piana, woda powietrze, zmieszane , tworzą chaos, gubisz wzrok słuch, świadomość, dzieje samym. zdaje , . minutach podróżnik czuje zmęczony, czoło występują krople potu, mrozi lodowaty oddech otchłani. pragnie zawołać: „!” — wodospad huczy huczy, przepaść całą szerokością gardła wypluwa pianę, słychać jęki, głosy wołające zmiłowanie, śmiechy przechodzące ryk wściekłości; rzekłbyś, całe piekło gzi straszliwej orgii chaosu…



wrażenie, świadome poczucie wywołuje geogname. poczuciu ucisk, jest rozkosz, sprawia zapamiętanie chwilowe, zapomnienie życiu oddanie całkowite naturze. , przezwyciężywszy pierwszy nieład pognębionych myśli, oczu oderwać widoku. otchłań poczyna nęcić wabić. nieprzezwyciężona siła ciągnie widza sam brzeg przepaści; chciałby mieć , stopami, oddzieloną calem stałego gruntu. chciałby pochylić zawisnąć, chwilę, życiem śmiercią. dnie potworne skręty spienionej wody zdają otwierać przyjęcie topielca, wyciągają kształt ramion gotowych objąć porwać. przepaść mówi: „pójdź!” — chwili instynkt odpowiada : „, wszelkimi ostrożnościami”.



„wszelkimi ostrożnościami” można zejść dół kaskadę, woda spada siłą pędem, wygina tworzy łuk, stroną wklęsłą skałą znajduje miejsce wolne, zawalone pianą lodami. dostać , trzeba przebrać ; udaliśmy domku przewodnika-, wynajmuje kostiumy. chacie zastaliśmy robiącą wodospadową tualetę. stara, brzydka chuda miss, przybrana obrzydliwy płaszcz kaptur pęcherzów rybich, widać koniec nosa złote okulary, wyglądała strach wróble. ubraliśmy podobneż płaszcze kaptury ruszyliśmy całą karawaną. chwili placename wprowadził małego, drewnianego budynku, podłodze czerniał otwór, otworze schody. zimno bijące lodów leżących skałą wodospadem ciemność ogarnęły wstępie. brzydkie persname, podobniejsze goryla człowieka, szło , wołając czasu czasu: „! !” wskazania drogi ciemnościach.



koniec, schodach, blade światło idące dołu uderzyło oczy. weszliśmy małej sionki, wyjście wiodło wodospad, przewodnik zawołał: „!” począł przywiązywać butów podeszwy podbite ostrymi, żelaznymi gwoździami. miss zdawała uznawać , koniec dała nakłonić spuściwszy oczy, okulary, wyciągnęła placename nogę, szpadę mającą cali szerokości, jednego łokcia długości. weszliśmy wodospad. wiem , huk wydaje mniejszy ; szarawe światło dzienne wnika zasłonę wody, napełniając całą jaskinię ponurym półmrokiem, półblaskiem. skała stanowiąca tylną ścianę czarna, popękana; grunt złożony wielkich złamów lodu; . wąskie wstążeczki wody oderwane ogólnego wodospadu spadają szelestem lody; powietrze przesiąknięte mgłą kroplami; wiatr, wiem dostaje, dmie kuźni diabelskiej; zimno przenika pęcherzowe płaszcze paletoty. mniejszego huku niepodobna usłyszeć zrozumieć. ogromnych śliskich szkło bryłach lodu zbliżyłem wodospadu, ostre kolce butów usuwały niebezpieczeństwo. przewodnik zaczął wołać, widziałem gesta poruszenia ust, głos ginął ryku.



piękniejszego wodospad widziany dołu. spojrzał górę, zasłona wód wydawała nieruchomą, jedną ogromną szybą lodową, wrzenie dołu, sądziłbym, zamarzła. kłęby piany, czasu czasu dostawały , rozpraszały złudzenie. spojrzałem dół. niezgłębioną przepaść musiały wybić ziemi wody spadające wieków impetem! dole wre, kipi, rozbija , burzy, słowem, istne piekło wodne. cofnąwszy lodowatego krańca, odetchnąłem , nadmiernej pracy. wnętrze jaskini wydało spokojne. małe wstążeczki przeciekającej wody rozbijały brylantowe krople lodowiska, wdziękiem łagodnością stanowiącą prawdziwe przeciwstawienie sabbatowi kroków . oczy oswoiły półmrokiem, widziałem złam szparę czarnej skały, kępki mchu lśniącego wilgocią szczelinach.



czas wracać, zimno wilgoć stawały dotkliwsze, placename opóźnili powrót, pakując kieszeni ułamki skały. sądzę, mogli, schowaliby kieszeni całą geogname, przenieść orgname, zrobili greckim. wyszliśmy . drogę towarzysz począł kłócić młodym placename, dowodził , wodospad leży placename, placename jest placename; powiedzieliśmy , orgname, ustępując prawa rybołówstwa jeziorach placename, zrzeka prawa jezior — umilkł, zły rozgniewany, wiem, geogname, . wyszedłszy jamy, powierzchnię ziemi, ujrzeliśmy wodospadu, zasłaniał białawy tuman mgły, przesiąknięte całe powietrze. zwiedziliśmy domy leżące brzegiem. jednym muzeum zawierające osobliwe osobliwości , : muszle, skamieniałości, kości zwierząt porwanych pęd wody, fotografie okolicznych widoków podobne. rzeczywistości domy pułapki podróżnych, sprzedają wagę złota rozmaite pamiątkowe drobiazgi. dobitkę sprzedaje młoda ładna miss, niepodobna oprzeć pokusie; kupuje razy , zamierzał. prowadzą podróżnych górę muzeum, mała wieżyczka stanowiąca rodzaj obserwatorium, widać dłoni całą okolicę. ściany balustrada wieżyczki pokryte tysiącami napisów języku placename, , placename . widziałem napisy placename placename, uważa obowiązek zostawić nazwisko, datę odwiedzin.



, dobry kolega, przekazałem wiekopomnej nieśmiertelności ścianie nazwisko, znajomych, razie mogłem przypomnieć, kuzynek, kuzynów, potomstwa. młody placename imienia: persname, wpisał imię persname, , otoczywszy skomplikowanym zakrętasem, oddalił kroków, przypatrując zadowoleniem dziełu. zeszliśmy dół, porwano, posadzono pniu odfotografowano ciągu minut pęcherzowymi kostiumami, kazano zapłacić. ściemniło . wodospad obwijał nieprzeniknioną zasłoną mgły; począł zacinać drobny deszczyk. pojechaliśmy powrót orgname. końcu mostu wpadli celnicy placename, wymagając oclenia zakupionych rupieci. dolar wsunięty rękę naczelnika komory uspokoił republikańską troskliwość dochody placename ruszyliśmy spokoju. rzuciliśmy ostatnie spojrzenia wodospady, słyszeć widzieć dawały. pociąg nadszedł ruszył placename sam kąt zachodni placename, , jechaliśmy całą noc , samym brzegiem .



podnosił , , placename leży stóp placename. placename jest zlewem wód geogname , zlew, trafiwszy skałę uciętą , tworzy wodospad. placename grunt zniża lekką pochyłością , jeziora łączą wspaniałą, najszerszą może świecie rzekę świętego wawrzyńca.



rankiem przybyliśmy , miasta leżącego placename, placename, rzeką łączącą wody orgname placename. placename wiedziałem geografii , istnieje, . zdziwienie, wyszedłszy dworca ulicę, ujrzałem miasto ogromne, schludne piękne, widziałem . godzina ranna, spało . szliśmy wielką ulicą, pełną kościołów, zdaje, katolickich. stronach ulicy stały zwykłe czerwonej cegły domy, śliczne pałacyki oddzielone ulicy złoconymi sztachetami. sztachetami widać klomby zieleniejących kwiatów, jodły ciemnozielone piramidalne świerki, odbijały wdzięczne białe ściany umalowane różową zorzą wielkie szyby pałacyków. domami robili porządek, śpiewając cicha paląc fajki. wyszliśmy obszerny plac stanowiący rynek miejski. środku wznosił piękny posąg generałów ostatniej wojny placename. zwykłe kamienice, wspaniałe ozdobne, ogromnymi sklepami, okiennice pozamykane. rynek wrzał życiem. wozy zaprzężone mułami hurkotały bruku, wioząc warzywo. wróciliśmy dworzec. pociąg odchodził godziny; mieliśmy czas zjeść śniadanie, dano dobrą zupę ślimaków gotowanych mleku. śniadania usługiwał . pierwszy raz widziałem człowieka, żyłach płynęła krew geogname. dżentelmen dobrego wzrostu, czerwonawej skórze, grubych, prostych włosach, czarnych, przechodziły kolor błękitny, dobrotliwej twarzy. czoło miał wąskie, kości policzkowe wystające, rysy regularne, przypominające twarze druciarzy. wydanym zleceniem powtarzał powagą: „yes, sir!”, usługiwał , . śniadaniu wsunąłem , zwyczajami placename, rękę napiwek, spojrzał , zawoławszy: „! , sir!”, uśmiechnął uradowany własnej ochoty zaniósł futra podróżne torby wagonu.



ruszyliśmy stan placename jezioru nazwiska, południowo-zachodnim krańcem leży . kraj, przejeżdżałem, podobny placename. mnóstwo większych mniejszych jezior, rzek, strumieni, nadzwyczajna obfitość wód; słowem: widać, jedno wielkie pojezierze, laty szumiały fale. lasy wielkie. bliskość wielkich zbiorów wody działa klimat, śniegu widzieliśmy , drzewa lasach wypuszczały pędy wiosenne, trawa zieleniła niskich łąkach. czasu czasu zapuszczałem wzrok głąb kraju, ciekawy, ujrzę czerwonoskórych, liczne pokolenia żyły jeziora, jedno zostawiło nazwie placename wieczną pamiątkę; znikły ślady. ma placename, sąsiednim placename (), . placename, dzik, , jaguar ustępują zachód białymi giną rozpaczliwej walce.



godzin wyjeździe placename przybyliśmy . ogromne miasto leży południowo-zachodnim brzegu geogname stanowi port statków krążących placename . laty zniszczone pożar; odbudowywa niepojętą szybkością. widać ślady pożogi. przyjechaliśmy, zapadł wieczór; wyszedłem hotelu ulicę. rozczarowaniu, doznałem placename, brudach nieładzie osławionego „”, placename robi wrażenie przyjemne, majestatyczne. miasto imponuje. ulice szerokie, domy ogromne, poważne, budowane urządzone przepychem; chodniki, wzniesione poziom ulicy, zadziwiają szerokością ogromem płyt kamiennych, ułożone. słowem: ogromne; rzekłbyś: miasto zbudowane olbrzymów olbrzymów. ma cechy oryginalne. znać, nowe, budowane najnowszych wymagań. czytałem opis fantastyczny miast, wyglądać date. placename przypominało opis. prawidłowe, prostopadłe, prostokątne, sznur; nieznane ulepszenia. ulicach krzyżują szeregi słupów telegraficznych ogromnej ilości drutów. sznurach, drucianych, poprzeciąganych domami poprzek ulicy, wiszą szyldy rozmaitymi napisami. mroku wieczornym, dozwalał dojrzeć drutów, szyldy wydawały zawieszone powietrzu. spojrzawszy głąb ulicy, widzisz całe szeregi większych mniejszych, rozmaitych barwach; rzekłbyś: miasto przystroiło chorągwiami, uroczystość.



chodnikach ruch ogromny. tłumy ludzi białych kolorowych biegną rozmaite strony pośpiechem oznaczającym zacietrzewienie handlowe; środkiem ulicy ciągnie mnóstwo powozów fiakrów, słychać dzwonki tramwajów, nawoływania woźniców; ścisk wrzawa, zdradzająca wielką bujność życia młodego miasta. wieczór zapadł zupełny, było dzień tysiącznych płomieni gazowych. wystawy olbrzymich sklepów płonęły istne ogniska. wybrawszy pierwszą lepszą ulicę, szedłem, oczy poniosą. miejscach szeregi domów przerywały , widać puste place pokryte okruchami cegły rumowiskiem, oznakami niedawnego pożaru. miejscami zdawało , zakładają nowe olbrzymie miasto. okiem mógł dojrzeć rusztowania rusztowania, niewykończone domy spoglądające pustymi jamami okien, mury spiętrzone jedne , stosy cegły wapna; ulica, wybudowana wykończona; słychać turkot wrzawę ludzi, błyszczą płomienie gazowe, słowem: miasto odrodzone orgname popiołów.



uderza miastach placename, żywotność, nieprawdopodobna energia mieszkańców. przyszedł pożar, nowszych czasach: miasto spłonęło nabój prochu; mieszkańcy rozproszyli , handel upadł, przemysł ; majątki poszły ruinę, ludzie dachu, chleba. upłynęło lat; miasto stoi dawnym miejscu; tysięcy mieszkańców znajduje pracę życie; wznoszą domy, pałace, kościoły, fabryki, hotele, sklepy; kwitnie zamożność, wre ruch, praca życie; lat śladów pożogi będzie — spali miasto raz, odbudują raz, razy, energia ludzi przezwycięża nieszczęścia wypadki.



nadzwyczajny wzrost zawdzięcza placename energii mieszkańców przepysznemu położeniu handlowemu. leżąc geogname, królowa jezior panuje całym systemem wód łączących placename placename. cały handel owych mórz wewnętrznych leży ręku. można rzec, port położony wnętrzu lądów, ciągnie korzyści lądowego, portowego położenia. , wielkie miasto, wysunięte zachód kolei geogname, łączy orgname placename, cywilizację . wschód wysyła persname przemysłu, zachód naturalne, placename wielkim targowiskiem, odbywa zamiana.



idąc ulicą, oczy poniosą, wszedłem dzielnice pustsze cichsze. miasto urwało ucięte, zobaczyłem toń persname. osrebrzone światłem księżyca fale łamały niski bulwark, mymi nogami. szumiał gwar miasta, było, , , , plusk wody, czasu czasu gwizdanie dalekiego parowca przerywały uroczystą poetyczną ciszę.



wróciłem hotelu, zwanego palmerhouse, gmachu zbitego wielkich płyt marmurowych, przepychem. kapie złota, jedwabiów aksamitu. oczy , nawykłe chwilą pustej mrocznej przestrzeni wód, mrużyły nadmiarem światła zbytku kipiącego bukiet piany kielichu szampana. hotel największa osobliwość placename. , miastach geogname, masz pamiątek historycznych, zaklętych kamień marmur zabytków przeszłości: kościołów, muzeów. nowe, dzisiejsze; „jutro” , „” znaczy pustynię, odwieczne lasy wielką ciszę pustyni.



następnego dnia oglądaliśmy miasto, prawdzie poznania większości miast godzin wystarczą, widzieliśmy nowego. dzień upłynął ; persname puściliśmy dalszą drogę.



placename, północny kraniec jechaliśmy cały dzień, krajem uprawnym, zaludnionym, całą różnicę opisywanych stanów stanowi większy brak lasów ogóle drzew, okolicom smutny nadaje pozór. stronach kolei widać farmy stojące jedna drugiej uprawne pola.



placename, leżącym północ placename istnieją znaczne osady , zamieszkałe największej części chłopów zostających wodzą proboszczów. osady , ludne, biedne, mieszkańcy żyją ograniczeniem potrzeb tęsknią kraju. przyczyną brak znajomości języka, zwyczajów ogóle warunków miejscowych, ziemia urodzajna wielka obfitość komunikacji zapewniają osadom warunki pomyślności rozwoju.



upływie godzin przybyliśmy granicę placename placename (), stacji, osady , leżącej brzegiem geogname.



zachód słońca. wspaniały, miejscu szeroki „ojciec wód” błyszczał olbrzymich skrętach rozkrętach, ogromna złota wstęga niknąca dali ciemnych lasach. brzegi zarosłe . znać lat upłynęło, biały człowiek położył żelazną rękę okolicy. samym persname drewniane domy sczerniały słońca wiatru. osada założona; nieliczne domy stoją czarnym błocie; świecą wielkie kałuże. stosy wiórów leżą domami. widać rozpoczęte budynki, kupy desek pni wyciętych nadbrzeżnych lasach. pniach sterczą krzywe pionierskie siekiery; nieład nieporządek, osadzie, wznosi. nieporządek powiększa kręcące bydło trzoda chlewna uwalana czarnym błocie, podnosząca zbliżeniem pociągu chrapliwe nozdrza kałuży. pierwsza osada, znać życie pionierskie, wie, lat zmieni znaczne miasto, położenie przecięciu wielkiej kolei sprzyjać zdaje.



wodach „wielkiego ojca” widać ruch ogromny. widziałem , szuhaleje, obładowane rozmaitym towarem, spławianym persname, . flisacy majtkowie statków, przybrani flanelowe koszule obdarte kapelusze, silni, wysocy, przedstawiają doskonały typ placename kresowych, żyjących pograniczu cywilizacji pustyni, zdarzyło czytać powieściach , persname innych. zarośnięte podgardla, energiczne twarze, rewolwery sterczące tylnej kieszeni spodni — nadaje pozór powieściowy, romantyczny rozbójniczy. płyną największej części placename dorzeczy „wielkiego ojca” wód, brzegach życie dzikie stepowe. znać życie: piją biją lada , namiętności niepohamowane wybuchają lada powodem; ludzie uczciwi sprawiedliwi, sprawiedliwość stosowaniu prawa innych okrucieństwo czasem zakrawa.



placename należy stanów ucywilizowanych, rozpoczyna placename, dużego miasta placename, przechodzi kolej . chcąc uprzedzać geografii opowiadaniu, wracam . półgodzinnym przystanku pociąg wyrusza . droga idzie krajem bezleśnym podnosi , zbliżamy olbrzymiego płaskowzgórza obejmującego cały środek placename, stanowiącego stepy, zwane prerie. stronach drogi mkną farmy, rzadsze . miejscami świetle księżyca widzę pola obsiane kukurydzą, wysokie łodygi, czarne, zwiędłe smutne, sterczą przeszłego lata. miarę pędzimy zachód, kraj staje pustszy. placename, przecięta kolejami strony, stanowi przedsionek olbrzymiej pustyni obejmującej przestrzeń . kraj równy , płaski, miejscami powyginany lekkie doliny wzgórza. drzewa śladu. oko gubi oddaleniu, znalazłszy przedmiotu, mogło spocząć. krańce cywilizacji znać towarzystwie, zapełnia wagony. przybranych, eleganckich dżentelmenów pociąg napełnia brodatymi wąsatymi postaciami podartym odzieniu, brudnymi węzełkami rzeczy rewolwerami pasem. rozmowa wre głośna burzliwa; czasem słychać klątwy; kłęby dymu unoszą sklepieniem wagonów; drzwi trzaskają, otwierane zamykane silnymi rękami; rozmowach słychać powtarzające nazwiska placename pawnis, nazwy oznaczają placename zamieszkujących placename .



sądziłem, zachód, pociąg stawał pustszy, zdziwieniem spostrzegam prawdziwe tłumy osób czekające stacji. wagonach końcu zrobiło , mógł poruszyć. rzeczy biorąc, towarzystwo najgorsze. brodacze rewolwerami sterczącymi tylnej kieszeni, twarzach dzikszych. tłum ogóle cały ruch wydał niezwyczajnym; , usłyszawszy ławki pasażera mówiącego placename, pytałem, znaczyło. odpowiedział , ludzie ciągną , placename , odkryto kopalnię złota. minerowie, awanturnicy stanów, porzucili inne zajęcie spodziewanych bajecznych zysków górach. pasażer placename mówił , mnóstwo partii udało geogname, dzień nadciągają nowe. brak kobiet dziećmi piersiach, czasem jadą same, czasem towarzyszą . bocznych kolejach persname panuje ruch podobny; słowem: pogranicznych stanach słyszysz okrzyk: „hills! !”



raj wymarzony grobem stanie, cały kraj , geogname własnością , najliczniejszego plemion północy, mogącego wystawić tysięcy wojowników. własność czarnych gór przyznana zagwarantowana rząd placename; topór wojenny leżał pogrzebany czerwonymi białymi. rzeczy zmieniły. tłumy białych awanturników, pytając układy rządowe, rzuciły góry. rząd razach daje opieki posyła wojsk obronę, awanturnicy, zbrojni przywykli boju placename, dbają pomoc układy zabierają, podoba. stan rzeczy, całych placename ogólny, przyprowadził rozpaczy.



wysyłają poselstwa, , pieczęciami podpisami dowodzą własności. rząd ma siły utrzymać awanturników; , kraj zajęty, powznoszą farmy miasta, rządowi pozostaje innego, usankcjonować zbiór doliczyć placename jedno terytorium. dzieje placename, placename, placename, placename, słowem: . rząd wyznacza dzikim ziemię, biali zabierają wytępiwszy placename, zakładają nowe stany. , pozostaje czerwonoskórym? oto wojna wojna, nadziei zwycięstwa, śmierć. czerwoni wojownicy wiedzą , wytrzymają boju „długimi nożami”, nazywają białych, idzie, , zginąć zemsty świecie złożyć nóg „wielkiego ducha” krwawych skalpów zdartych głów najeźdźców. mówiąc, rasa dzielna, dzika, ginie całej przestrzeni placename. cywilizacją, najgorszą postacią przedstawia, pogodzić umieją mogą, cywilizacja ściera powierzchni ziemi .



przyszła kolej persname. wojownicy pomalowali stanęli gotowości boju, rozpoczął! gazety przepełnione opisami dramatycznych zajść , opisy, częstokroć przesadzone, podsycają nienawiść białych odstraszać, zachęcają niespokojne duchy szukania krwawych awantur zemsty czerwonoskórymi. wieści brzmią prawdziwe romanse. przykład słyszałem opowiadanie pannie, pięknej lilia bogatej, wyszła mąż, woli rodziców, biednego emigranta. rodzice dali , małżeństwo żyło biedzie. piękna prała białymi rączkami bieliznę, młody małżonek pedlarem, nosił sprzedawał domach towary. przyszły wieści kopalniach . myśląc, młody małżonek zabrał ukochaną persname puścił góry. raz strzelbą ramieniu oddalił obozowiska, upolować wieczerzę — wrócił. persname pozostała sama, opieki środków ratunku, awanturników najgorszego gatunku. szczęściem, bliskości obozu wieczór błyszczało ognisko traperów, jest stepowych strzelców, całe życię włóczą preriach, polując walcząc placename. nocy ognisku traperów zabłysła blada twarzyczka persname.



— sama, biedna zmęczona — rzekła . — kochałam, czerwonoskórzy porwali , któregom kochała. udaję . przyjmijcie , samotna, ratujcie, nieszczęśliwa!



serca starych traperów poruszyły litością. przyjęli biedną persname, pokochali córkę strzegli źrenicy oku. ruszyli poszukiwanie zaginionego oblubieńca znaleźli wigwamach persname, schorzałego, zbitego, bliższego śmierci życia, bliższego śmierci , pal męczarni stał wigwamem wodza gotowy. nocą przyczołgali namiotów podniósłszy okrzyk wojenny, uderzyli czerwonoskórych. pomocą szesnastostrzałowych karabinów ułatwili placename. oblubieniec ocalony, bohaterska persname otrzymała śmiertelny postrzał piersi ręki uciekającego placename. konającymi ustami pożegnała oblubieńcem, „ojcami” zmarła. oblubieniec przestał złoto kopać, porzucili myślistwo całe życie poświęcili zemście. placename obozowisk popioły wiatr rozwiał, wojowników poszło polować niebieskie stepy '', zginęło skwawów dzieci, mściwi porzucili krwawego dzieła nocami krążą kształt wilków złych duchów placename .



historia persname, godna pióra persname persname. prawdy , ; pewna, gorączkowe stosunki, miała wykwitnąć, patrzyłem własnymi oczyma. wagonach pędzących , placename brakowało dobrych myśliwców, wspomina historia persname. siedziało smoking , kurząc fajki drzemiąc. ubrani futrzane czapki, pasy skóry bawolej futrzane kaftany. długowłosy wygrywał gitarze. chwilami zdawało , śnię czytam powieść. jeden zmysłów, podrażniony okropny sposób, przekonał , najregularniejszą rzeczywistością.



placename, zachodnim krańcu nocy. wjechaliśmy okolicę pociąg przejechał jedno zwierzątek, znajdowało mnóstwo pobliżu, okropny zapach napełnił wagony, niepodobna oddychać. osłoniwszy nosy chustkami, czuliśmy obrzydliwą woń ustach. próbowałem otworzyć okno: . chciałem wynagrodzić przykrość widokiem zwierzątek, okno wagonu widziałem step porosły wrzosem oblany światłem księżyca, żywej duszy. placename mówił , najbliższej stacji mają, żywe skóry, mógł widzieć. wpadliśmy rozmowę zwierzętach. , nazywany placename: śmierdziel placename, duże, mające jednej stopy długości zwierzę drapieżne rodzaju . żywi ptakami, jajami niszczy mnóstwo szczurów, chomików, ziemnych wiewiórek świstaków, stepowych piesków, względu pożyteczny, zwierzątka robią ogromne szkody polach. gatunki, zwany czarny , dostarcza drogich pięknych futer, znane placename. persname łaciaste, białe czarnym nakrapiane grzbiecie, brzuchem piersiach białe.



przyczyny pstrocizny skóry nieprzydatne, poluje mnożą , samym podoba. zwierzętami mają groźnych nieprzyjaciół, mają doskonałą broń najgroźniejszym okropnym zapachu łatwości, zatruwają silniejszym wzruszeniu powietrze. , znał zwyczaje placename, spędził czerwonymi czas długi, zapewniał , placename jedzą wielkim apetytem. początku chciałem wierzyć, przekonałem , placename, jedzą , miękkie, dało pogryźć.



godziny drogi przejechaliśmy zapowietrzoną okolicę geogname. okna wagonu wpływało czyste, chłodne stepowe powietrze. noc poczęła blednąć. wschodnim krańcu nieba pojawił biały pasek . świetny złoty, różowy, zdawało mówić niebu: „fiat lux!”. wyszedłem platformę wygonu. długa, smutna droga kolei, ginąca oddali szeregiem słupów telegraficznych kształcie krzyżów, wychylała cienia. brzasku witały głosy ptaszków, szmer liści błyszczących rosy porannej. okolica martwa, pusta, drzew wody. ciszę przerywał gorączkowy oddech lokomotywy, zdawała pożerać przestrzeń zawziętością gniewem.



wpatrywałem drogę, wychyliwszy wagonu, mogłem widzieć krańców horyzontu. smutniejszego droga stepie. słupów telegraficznych przybijają góry poprzeczne ramię dzwonków, , wspomniałem, słupom nadaje kształt krzyżów. spojrzawszy , widzisz szarą, nieskończoną równinę, porosłą wrzosem, przytrząśniętą miejscami śniegiem, równinie krzyże krzyże, okiem dojrzysz, całe szeregi smutne, cmentarne — krzyżów, zdają szlakiem wiodącym krainę śmierci mogilnikami grobach wędrowców.



nagrobkami. stoją mogiłkach pierwotnych dzieci ziemi. krzyż pojawi, giną ludy, lasy, bizony, ginie dziewiczość ziemi, wczorajsza wielka cisza zmienia gwar handlujących, kupujących, oszukujących oszukiwanych. grobach uczony profesor wykłada prawo narodów; legowisku lisa zakłada kancelarię adwokat; , wilk mieszkał, duchowny pasie owieczki — hejże ! owa ludzka gonitwa , wydaje szczęściem, gonitwa skuteczna, psa własnym ogonem.



persname persname myśli przeszły głowę, zrobił dzień zupełny. światło wagonach stawało różowe, omdlało . zbójeckie twarze awanturników wydawały blade pomęczone; pociąg stanął: dojechaliśmy persname, małej stacji leżącej skraju placename, placename.



czekały nowe tłumy awanturników, musiano przyprzęgać wagony, zabrało czasu. prawdziwa radość połączona niespodzianką, ujrzałem raz pierwszy dzikich .



wysiadłszy wagonu, dostrzegłem kroków stacji sporą kupkę ludzi tworzących koło przypatrujących ciekawością. spytałem, miało znaczyć? odpowiedziano , poselstwo jadące wschód , , gubernatora , koniec generała, głównodowodzącego wojskami placename. inni twierdzili, placename wezwani wystawę . wyszukałem placename, umiał placename, siouxowsku, słowem: persname wie , pobiegliśmy . wojowników, niemłodych , siedziało kuczki ogniska ułożonego suchych wrzosów. ubrani skóry, lichą odzież geogname derki literami „persname persname” (orgname), rozdaje rząd placename. mieli włosy rozpuszczone, równe, proste, czarne twarde; inni pozatykali pióra kawałki wstążek innych jaskrawych materii. największej części uzbrojeni placename, mieli małe siekierki, zwane tomahawkami, większe mniejsze noże. pasa wisiały , włosy zdarte skórą głów nieprzyjaciół; włosami ozdobione szwy ubioru. siedzieli , nieruchomie , brązowe posągi. tłumy otaczające ogóle usposobione ; można słyszeć: „goddam you! pest you!” — inne narodowe przekleństwa. niesforności białych odbijał spokój czerwonych wojowników. patrzyli , dziwili ; twarze spokojne, pogrążone zamyśleniu, wyraz oczu najwyższego stopnia obojętny, powiem : apatyczny.



placename mają gwałtowne namiętności, dzieci przyrody; wyobrażeń placename niewiasta lichy niegodny nazwy mężczyzna okazuje, dzieje duszy. prawdziwy wojownik umie panować ; duszy wre zwierzęca wściekłość, umie spoglądać ofiarę spokojnym wzrokiem, krew żyłach. , nieprzyjaciele, schwytawszy , przywiążą pala męczarni, wydaje bólu najmniejszym drgnieniem ; : powinien podniecać wściekłość obelgami wspomnieniem krwawych krzywd, życiu uczynił.



wyobrażenia placename. , istnieje wojowników, mają siły woli, danym razie odpowiedzieć powyższemu ideałowi. placename mówią , waleczni, persname persname, mieszkający geogname. starają zastosować pozory stoicyzmu stanowiącego dziwną przedziwną cechę rasy dzikiej , wytworzyła pojęcia wyobrażenia, właściwe ludom rozwiniętym .



wojownicy persname odpowiedzieli ideałowi , wyrobiłem , czytając powieści persname, persname . bliższym przyjrzeniu wyglądali , . wydawali zapach lepszy skunksów, , szczęściem, łagodzony dym palących wrzosów. zasiedli powitań ceremonii ognisku, twarze wojowników pozostały nieruchome; obdarowali jednym spojrzeniem. wydobyłem sporą paczkę cygar czekolady placename oświadczył (wytłumaczył ), młody wojownik , należy innego pokolenia białych, przyjaznego czerwonym, przychodzi zawrzeć znajomość czerwonymi braćmi składa podarki — stoicyzm wojowników zniknął mgła. twarze oczy pozostały nieruchome, ozwało przygłuszone chrapliwe „halo!”, ogromne brązowe łapy wyciągnęły kierunku podarków czekolada, cygara znikły paszczach nowych sprzymierzeńców. chwilę słychać chrupotanie nieszczęsnych tabliczek czekolady ofiarowanych piękne rączki placename, nastała uroczysta cisza.



lody złamane. mogłem rozmawiać woli, zdążyłem spytać imiona braci skomponować efektowne , lokomotywa zagwizdała trzeba wracać. placename zdążył dowiedzieć , ogromne śniegi spadły wysokich stepach „wielkie wozy białych” musiały zatrzymać. chciałem dowiedzieć , „czerwoni bracia ” bawią jadą, było czasu, bośmy zmarnowali, siedząc początku ognisku obowiązkowym milczeniu.



drodze wagonów awanturnicy poczęli robić wymówki placename , ludźmi rozmawiali „łotrami, czerwonymi diabłami, rozbójnikami” . odpowiedzieliśmy , odpowiedział placename, patrzyli nosa, wsiedliśmy wagonu. wagonie rozmowa toczyła czerwonych. zrozumieć, granic dochodzi nienawiść pogarda kresowych placename. prawda, ciągła walka śmierć życie, grabieże rozboje zaostrzają wysokiego stopnia wzajemne stosunki; prawda , pograniczni biali uważają placename ludzi, wytępianie poczytują zasługę ludzkości. człowiek biały, pojęć pogranicznych, ma samo prawo tępić placename, grzechotniki, szare niedźwiedzie inne szkodliwe stworzenia. czasu czasu brukowi placename wyprawiają filantropijne maskarady sprowadzonymi placename, kresach wre wojna bezlitosna , można pomyśleć. trzeba wiedzieć, kresowcy, lojalni, uczciwi, stosunku dzikimi. placename ma litości, prawda; ofiara, wpadnie ręce, używałaby ludzkich zaklęć próśb: czerwony wojownik patrzy nieruchomymi oczyma, błagania łechcą uszy; męka ofiary sprawia rozkosz, nasyca chwilę szczęśliwy. biali postępują . placename zdziera skórę głowy jeńca wojenne trofeum; biali przyjęli czerwonoskórych zwyczaj skalpują jeńców. , spytał, stronie leży słuszność, sądząc zasad prostej, opartej sofistyce, sercu sumieniu sprawiedliwości, odpowiedziałbym, słuszność leży stronie .



spojrzyjmy , jest przedstawia cywilizacja, przyjęcia głoszą niezdolnymi! , : rząd gwarantuje ziemię, obywatele , łona rząd wyszedł, odbierają rządu. pierwszym kroku spotykają kłamstwem krzywoprzysięstwem, proste dzieci natury, umieją odróżnić rządu narodu stosunków wynoszą jedno poczucie: głębokiej krzywdy. cywilizacji widzi stratę , stanowiło sposób życia przodków. odejmują cały obszar stepów końca, dają kawałek ziemi, umie uprawiać. dają derkę, zabierają wolność. piękna zamiana! dziki wojownik, siedząc grzbiecie mustanga, przebiega stepy, poluje, walczy, oddycha całym obszarem piersi; życie dzikie, stepowe — potrzebne ptakowi powietrzne przestrzenie; obejść może: schnie umiera. pomyślmy , zyskuje, traci, przyjmując zwaną cywilizację. mrze głód kawałku roli; sami bracia, prawili cywilizacji, pogardzają , , rezultacie innego pozostaje życie: małe złodziejstwa, wegetowanie dnia dzień, podleje ostatka.



koniec, jacyż apostołowie cywilizacji, spotyka? najprzód kupiec, oszukuje; awanturnik, zdziera skórę głowy; traper, wigwamami poluje bawoły dostarczające czerwonym pożywienia; placename komisarz rządowy papierem, liniami napisano: persname, tekel, fares! całego plemienia.



spotykałem stacjach stepach placename persname zwanych ucywilizowanych placename. jeden obraz nędzy rozpaczy: mężczyźni obdarci, brudni, upodleni; kobiety wyciągają wychudłe ręce wagonów. spytacie, jedni drugie pracują? umieją; troszczy , nauczyć. wyrzekli wojny białymi, rozbojów, polowań, dostali … derki… pogardę.



koniec, najpierwszym bezpośrednim produktem, dzicy otrzymali cywilizacji, jest: wódka, ospa syfilis; dziwnego , patrząc cywilizację stanowiska najpierwszych dobrodziejstw, wzdychają , bronią giną!



giną. całe plemiona, przyjąwszy cywilizację, żyjąc stanie dzikim, znikają powierzchni ziemi zastraszającą szybkością. mogą cywilizacji oprzeć, unieść słabych ramionach ciężaru. objaw spotykany ludów dzikich. uczony rodak persname, sprawdziwszy , zmienił „prawo naukowe”, : „strzelecki ” przezwali pewnik przyjęte antropologię. placename , pokoleń, wielkie różnice, spotykać mętami cywilizacji, zetknęli lepszą, łagodną ochraniającą, niszczącą stroną, może koniec przywykli ocaleli zguby. cywilizacja winna łagodną nauczycielką naginać wolna, razu łamać. zmiana sposobu życia, stałe osiedlenie zajęcie rolą, dzisiejszych stosunków przedstawiają konieczność narzucona gwałtem nieprzygotowanym plemionom, przyszłyby wolna naturalne następstwa stopniowego rozwoju.



zdaje , prawo naukowe koniecznej zagubie ludów spotykających cywilizacją daje wyjaśnić absolutną niezdolnością ludów, , mają czasu cywilizować , cywilizowały ludy geogname, drogą ciągłego stopniowego rozwoju. żyjąc częstokroć stanie pierwotnym, czasem ludy żerujące (persname), dzikie plemiona spotykają razu cywilizacją wysoką, rozwiniętą, subtelną — słowem: cywilizacją trudną; dziwnego, wpływem podnosić oświecać, tumanieją, głupieją rezultacie rozbijają twardą zęby cywilizację głowy.



wracam raz : słyszałem ludzi doświadczonych, przekonałem , plemiona rozwinięte . stoją przykład placename, persname innych plemion koczujących stepach placename geogname; mają podania, mitologię, poezję, zawierającą pieśniach wojennych, pieśniach śmierci . podania ułożone dowodzą sprytu umiejącego korzystać zewnętrznego materiału, dostarczają ludzie przyroda. wielki (mówi jedno podań) postanowił stworzyć człowieka, wziął glinę, wyrobił kształt ludzki postanowił wypalić ogniu. pierwszym razem przepalił węgiel, twór zostawił życiu powstał czarny placename; drugim razem dopiekł powstał biały człowiek; trzeci raz , nauczony doświadczeniem, umiał zachować miarę: dopiekł, przepalił powstał twór doskonały, piękny: .



jest podaniu trafność, polegająca umiejętnym skorzystaniu koloru ras ludzkich. , sam sposób wyrażania placename, najzwyklejszej mowie pełen porównań metafor, wysokiego stopnia poetyczny dowodzący wyrobienia myśli. indywiduach wrodzona inteligencja prostu zadziwiającą, ogóle przenikliwi, umiejący odróżnić prawdę kłamstwa, cukrowego. cechy mieszają drugiej strony naiwnością dziecięcą.



koniec, plemiona , , wyrobiły cywilizację, mogłyby postępować , mogłyby stanąć mądrej pomocy wysokości cywilizacji — , wynalazła postępowanie krótsze: słabszych popierać wzmacniać — zabija.



myśli przybyłem , granicę placename placename, połowę drogi łączącej geogname; dalszy opis podróży, , odkładam następnego listu.







. koleją oceanów









persname • dziewiczych lasach • okolice bezdrzewne • placename • ziemie puste • stepy • wrażenie stepów • pustynia • jedność naturą • panteizm • pociąg nieskończoności przyczyna uroku stepów • rozległość stepów • granice • środek • rocky , geogname • bieg gór • • placename kraj zawarty półkolach stepy wschodnie zachodnie • brak drzew linii kolei • wysokość płaskowzgórza • najwyższe szczyty • położenie placename • klimat • lato stepach • posucha • cisza • upały • zwierzęta • wieczory stepie • wędrowcy • karawany osadników • niebezpieczeństwa • • pożary stepów • sposoby ratunku • użyźniający wpływ pożarów • wiosna stepach • wody • roślinność • trawy • świat zwierzęcy • wiewiórki • grzechotniki • obozowiska piesków ziemnych • ptaki • • różnice klimatyczne • wieczna zima wieczne lato • przyszłość placename • ceny ziemi



zdarzyło czytać opis rozmaitych wypadków niebezpieczeństw, narażeni podróżni jadący koleją geogname . laty gazety doniosły, placename zapalili dziewiczy las, przechodził pociąg, widząc, maszynista pociągu wstrzymał, wpadł całą siłą pary morze płomieni, rozstąpiło prądem powietrza. pociąg przeszedł ; podróżni, poparzeni , uratowani.



, ilustracjach placename widziałem ryciny dopełniające efektownego opisu. , przejechałem całą długość kolei, opis sam, ryciny służą dowód, stopnia dochodzą kłamstwa, przedostające gazet powstające opowiadań podróżników, przyjechawszy portu geogname, opisują pewnością placename, całą długość szerokość pierwszej lepszej wieży kościelnej gołym okiem objąć można.



zbicie przykład powyższej wieści pożarze dziewiczego lasu przytoczyć małą rzecz: oto, placename, bliższych placename, są lasy, dziewicze , znaczne, ma , zachodnich , poczynając , podróżnik widzi jednego drzewa lesistej granicy placename , długości , oddziela placename. , , , placename środkowych częściach jedna olbrzymia persname trawą, wrzosem jarach, stanowiących koryta strumieni, nędznymi krzakami .



najczystszy typ stepu przedstawia placename. podróżnik, sprzykrzyły zaludnione, upstrzone farmami okolice stanów wschodnich pragnął widzieć pustynię, znajduje , szukał. czasem samej linii kolei tuli mały domek zabłąkanego osadnika; pustka pustka, jedna, bezbrzeżna, milcząca równina, wzrok ma spocząć pada ptak, słabymi skrzydłami chciał przelecieć przestrzenie .



chwilami, pociąg zatrzymywał czas dłuższy, opuszczałem stacje biegłem step, zaczyna sztachetami mizernego, drewnianego domu zastępującego miejsce banhofu. śnieg chrzęścił nogami, wiatr pochylał wierzchołki wrzosów szyszki ostów, wystające śniegiem; milczenie panowało głębokie: ptaka, zwierzęcia, żywej istoty. cisza pustosz ma głęboki urok. persname: wzrok, dusza, myśl gubi stepach, porzuca drogi, chodzić zwykła, zapomina „ja”, zlewa otoczeniem chwilę zdaje żyć własnym życiem, całą potęgą stepów, roztapia kropla wody morzu.



uczuć wrażeń, łatwości, człowiek zlewa naturą, powstały panteistyczne systemy. człowiek łonie natury natury może oprzeć poczuciu, stanowi jedno , całym otoczeniu jest jedna wielka dusza, życie odrębne, ludzkie — stan przejściowy, nastąpi zlanie ogółem byt osobisty, wiekuisty byt ogólny.



, powtarzam, pierwsze wrodzone poczucie; wyjątku pierwotne religie różnymi formami panteizmu. , wyrobione życie odejdzie natury, pochłonie swymi sprawami uwagę człowieka przysłoni prawdę pierwotną, bogi stają ludźmi, dusza odrębną, samoistną jednostką; , weźmiem mitologię placename, placename, buddaizm , dostrzeżeni czysty panteizm, bogów zwie istotami, obiecuje życia odrębnego śmierci.



, naturze ludzkiej leży tęsknota zlania naturą osobistego niebytu. życie jednostkowe męczące pokutnicze; buddysta persname niebem nazywa. absolutną nicością; , nirwana wszechżycie wypoczynek wielki, sen wieczny, nieprześniony, nicość niebyt jednostek.



, stanowi istotę buddaizmu, pierwotnej zasadzie religii, leży jasne poczucie człowieku. poczuciem tęsknotą wszechżyciem, przeciwieństwie życia jednostkowego, można wytłumaczyć niepojęty urok, wywierają zjawiska natury, przypominają nieskończoność.



lubimy przykład morza, stepy, , zwyczajnych prawideł estetyki, kładących spokojną harmonię pierwszą zasadę piękności, masz estetycznego. jest bezbrzeżnej równinie stepowej? — . pustka . szara dal zlewa niebem krańcu widnokręgu — milczenie : persname, śmierć . step nęci wabi. chciałbyś siąść koń puścić , gonić, gonić; chciałbyś, , wykąpać nieskończoności rozłożyć ręce koniu, krzyczeć: „! , stepy!” — zapamiętać , obłąkać, żyć.



wytłumaczyć niepojęty urok? , , , jest , jednostkowe odrębne objawy życia nikną, „jedna wielka dusza”; step nęci pociąga. nirwany wszechżycia, tęsknota leży ludzkiej duszy.



step nęci pociąga.



wracając stepy , stepy środkowe placename, sprawiają potężne wrażenie powodu dzikości ogromu. całe tysiące mil północ, południe, wschód zachód; wymienionych stanów obejmują zachód wyjątkiem placename. , powiedziałem , płaskowzgórze wznoszące stron własnemu środkowi, środek, kość pacierzową stanowią zwane geogname (geogname). góry , biegnąc północy południe, dochodzą najwyższej wysokości placename, , przebiegłszy placename , zniżają , przechodząc pagórki tworzące pasm samym .



systemu gór zachód biegnie inne pasmo, zwane geogname. góry, pokrywają całą geogname, , północy, placename, brane, rozmaite noszą nazwy. północy (, , ) południu (, ) geogname styka placename, środku geogname wyginają półkolem wschód geogname, geogname zachód geogname. półkolami leżą stany terytoria: , część , część placename, , , cała placename część placename. szczupłe wody geogname staczają , wody geogname, płynąc wschód placename, tworzą wielkie rzeki placename (, ) dopływy. skutkiem kraj zawarty półkolistymi pasmami gór bezwodny. niewielkie rzeki giną stepach, wpadają środkowych jezior, mając przystępu brzegów morskich. step przechodzi pustynię nieurodzajną; miejscami sól występuje powierzchnię gruntu. stanie placename znajdują wielkie zbiorniki słonej wody (salt . .). napotykamy placename, . , humbold lakes.



południe placename bezwodne; placename znajdujemy liczne dopływy . step piękniejszy, obfitszy trawę, miejscami drzewa, ogóle ustępuje stepom położonym wschód geogname ciągnącym placename , . placename, , placename .



obecność wymienionych rzek wielka ilość dopływów sprawiają, wschodnie stepy, mają dostatecznej ilości wody, wilgotniejsze zachodnich ogóle urodzajne. cuda opowiadają żyzności ziemi placename, , placename . ziemie puste, zamieszkałe rozmaite pokolenia placename rodzaju dzikie zwierzęta.



miejscami międzyrzeczach mają znajdować olbrzymie lasy, całej długości linii kolei żelaznej, stepach wschodnich, strony gór, zachodnich, strony gór leżących, widziałem jednego drzewa zasadzonych małej ilości stacji kolejowych.



step step, porosły rodzajem wrzosów, burzanami szyszkowatą rośliną, szyszki szaleju podobne. widok ogóle uroczysty, smutny. prawda, pierwszy raz widziałem stepy połowie date, jest czasie, zdrętwiałe snem zimowym. stepy iowy, , , placename geogname, położone szerokości północnej, . równoleżniku placename, placename południowych placename, zimę mają długą ostrą. czytelnikom wiadomo, samą szerokością jest ; istnieje inna, ważniejsza przyczyna, wymienione stepy mają klimat ostry: oto wysokość położenia poziom morza. wspomniałem , poczynając systemu , biorąc, placename, płaskowzgórze wznosi , placename dochodzi tysięcy stóp poziom morza, jest linii wiecznych śniegów. wznoszenie nieznaczne łagodne, podróżnik, znalazłszy wysokości geogname persname, spostrzegł , jechał górę. pociąg pędzi równinie zaspy śniegowe zwane śnieżne domy, ogromne drewniane galerie, idzie kolej, ukazują rzeczywisty stan rzeczy.



położona , , zachodnim krańcu zima trwa połowy date. latem upały dochodzą stopni fahrenheita. promienie słoneczne, padając step niepokryty cieniem drzew, rozpalają piec hutniczy. trawy, osty, burzany bodziaki schną pieprz opadłszy ziemię, wikłają jedno zbite, wyżółkłe . mniejsze rzeki, zwane „kryki”, większe (river) wysychają , liście czernieją, skręcają własnych grzbietów dają pokruszyć ręku. najmniejszy wiatr ochładza rozpalonego powietrza; niebo bezchmurne, siwe , zdaje oddychać płomienistym oddechem ziemię; grunt stepowy pęka. stepy stają puste milczące, sama śmierć. żółtym podścielisku dostrzeżesz motyla, owadu; wytężonej kopule nieba waży skrzydłach ptactwo, dziki zwierz cały dzień spoczywa legowisku.



, płowy lew stepów, odważają krążyć godzinach południowych, upał dochodzi największej siły. wielkie szare niedźwiedzie, najstraszniejsze rozbójniki stepowe, udają góry, śnieg topnieje, wloką leniwo śladami bizonów szukających schronienia korytach rzek, upał zdołał wysuszyć . męczący wpływ upału znać bizonach. ogromne łby kudłami nabitymi cali kurzem, gliną poplątanymi roślinami stepów schylają chwila, bodąc rogami twardy grunt stepowy, poszukiwaniu wody; wielkie, stare samce, przewodniki stad, ryją niecierpliwością racicami ziemię podnosząc chrapliwe nozdrza, wietrzą strony, czasem rozpalonym powietrzu poczują chłodnego powiewu wilgoci idącego rzek jezior. oczy błędne zaszłe krwią powywieszane języki znamionują wściekłość pragnienie.



wieczorem , wielki czerwony krąg słoneczny stacza krańce widnokręgu, rozpoczyna stepach życie nocne. owdzie słychać złowrogie gardłowe wrzaski kaguarów, czasem ozwie ryk szarego niedźwiedzia, chwilę milknie ; powiew wiatru przyniesie lękliwe skomlenia kujotów, małych wilków stepowych idących ślad wielkimi rozbójnikami żyjących resztek biesiad.



największy ruch panuje rzek jezior, woda upałów wysycha. ukrywszy pobrzeżnej trzcinie sitowiu, można dłoni widzieć całe menażerie rodzaju zwierząt. czerwonych promieniach zachodzącego słońca rysują dziwną dokładnością ogromne, czarne sylwety bizonów biegnących truchtem wysokim stepie wodzie nurzających lubością łbami; owdzie lekkich wdzięcznych podskokach zbliżają stada malowniczych antylop, chyłkiem ciągną drapieżcy; czasem rozchyla trawa krzaki zarośli ukażą chwilę zdobne pióra głowy placename. siedząc kuczki koniach, zbrojni , czerwoni wojownicy obejmują pałającymi oczyma świat zwierzęcy, chwilę ma stać łupem.



godzinach upału, stepie milczy zasypia placename chroni cień wigwamu, jedna istota odważa narazić głowę promienie słoneczne, istotą biały człowiek. porze największego żaru, atmosfery przepełnionej subtelnym pyłem zobaczysz wielkie wozy, zwane okrętami prerii, zaprzężone , , par mułów. karawana dzwoni brzęczy daleka, chomątem zawieszają dzwonki, odgłos zachęca pociągowe zwierzęta dodaje siły. wierzchy wozów pokryte pasiastym płótnem, wozach siedzą kobiety, dzieci, leżą sprzęty domowe; karawaną skwaterowie, placename, popędzają stadka krów owiec, trzaskając długich biczów, wykrzykując: „! !” przeklinając upał . zaprzęgu idzie wolna sztućcem plecy persname ubrany flanelową koszulę obszerne, zasłaniające słońca sombrero.



ludzie? osadnicy ciągnący geogname żonami, dziećmi całym dobytkiem. sami wiedzą, jadą. czasem umieją wskazać stan okolicę. „jedziemy , placename placename (mówią) głuchy step. znajdziemy ziemię, drzewa wodę, osiądziem”.



potrzebuję mówić, niebezpieczną podróż. ludzi uzbrojonych odważnych potrzebuje obawiać całych setek siouxów, persname persname, pilnuje da uchwycić zasadzkę. placename napada , wie, małe łupy małą ilość skalpów przyszłoby wielką stratą opłacić. dzisiejszego stanu rzeczy solidarności, jedni biali mszczą drugich, czerwoni wojownicy, bronią siedzib, śmią nastawać życie pojedynczych podróżników, kradną łupią , mogą.



konie muły stanowią łatwą zdobycz; kradną zręcznością, wędrowcy placename dzień noc czuwać muszą dobytkiem; osiądą pustyni pobliżu , czuwanie kończy . nowy osadnik zapowiada , placename, ujrzy promieniu farmy, zastrzeli psa, pytając, winien, winien; pomaga , trzeba strzec napadów, kradzieży, pożarów; placename częstokroć palą zboża białych prostą chęć szkodzenia. stosunki istnieją placename, ziemia, oddana czerwonym, zaludnia zakazów rządowych białymi osadnikami.



największym niebezpieczeństwem podróży wozami stepy zdarzające częstokroć lecie pożary stepów. czasami placename wzniecają , wynikają zaniedbanych ognisk podróżnych powstają zbytecznego żaru słońca. nieprawdopodobnego wiary, szybkość, płomień biegnie, gnany powiewem wiatru prerii. suche podścielisko trawy zwanej bluegrass pali siarka. płomień, zrodzony iskry jednym miejscu, chwyta szyszki ostów, potrząsa liściami burzanów, pożera żywiczne dziewanny, przeskakuje puste przestrzenie, rozrzuca złote iskry strony, huczy pędzi, wściekłością, szaleje dogania uciekające zwierzęta, zduszone dymem żarem padają wywieszonymi językami , płomień zdołał objąć pójść zwęglonych trupach. biada podróżnikowi, nocą dostrzegłszy krańcach horyzontu czerwony pasek światła, świtanie zorzy, zapali stepu schroni wypalone, gorące przestrzenie. spostrzeże , skrzesze ognia, hucząca czerwona fala przyleci skrzydłach masz dlań ratunku, płomień spalił, udusi dym, żar brak powietrza.



łatwy sposób ratunku polegający zapaleniu stepu ma złą stronę: wznieca nowy pożar, rozszerza nieskończoności; skutkiem płomień obejmuje niezmierzone przestrzenie. smutniejszego widok spalonej prerii. step zmienia jeden pokład popiołu węgla, pada absolutna, gorące promienie słońca, operując czarny grunt, wzniecają żar, prostu niepodobna oddychać.



drugiej strony, pożary użyźniają stepy wysokiego stopnia. wiosną, deszczach zimowych, wilgotna ziemia zieleni pierwszą runią, przestrzeniach spalonych porasta . pokazywano całe pasy, poprzedzającego lata przeszedł ogień, odróżnić zieloności ciemniejszej trawach, człowiekowi siedzącemu koniu widać głowę ramiona.



sposób wypowiedzieć opisać całego uroku, stepy mają wiosnę, słońce potopi śniegi, ziemia przesiąknie nadmiarem wilgoci, strumienie (creek) wystąpią łożysk zalawszy , ogromne przestrzenie, przeświecają rzeźwą, wiosenną wodą traw zarośli. wzrasta oczach, strzela pękami rozkwita. step wydaje jeden stubarwny dywan. szlaki, przechodziły wozy, porastają ślicznym kwiatem barwy złotawożółtej, wyrasta, ziemia stratowana kopytami padł nawóz zwierzęcy. szlaki , złote wstęgi, wiją całym stepie: rozchodzą , kołują, krzyżują nikną oddali. step porasta bylicą wysoką, cienką, kwiatkach srebrnych drobnych perełki, podobieństwo powiększają kropelki przezroczystej żywicy zwieszające ziemi; innym miejscu, białych barw, błękitnieją wielkie dzwonki stepowe koloru chabru; gatunki rozchodników mienią pstrzą , czerwono; miejscami całe przestrzenie zajmują dzikie tulipany. szczególne kwiatki podobne dzbanuszków zawierające świeżą wodę, rosę nocną, pochylają podróżnikowi pełne naczyńka. koniec, mnóstwo kwiatów barwie jednakiej nakrapianych, mnóstwo powoi mieni plącze traw, wikła , tłoczy , wyrasta, jedno drugim , cieszy , kocha, szaleje; słowem: prawdziwy potop roślinności, znanej nieznanej, tysiącznych nazw gatunków. dochodzi wysokości, zielonej pstrej fali głową schować można. tysiączne wonie, miodowe, upajające, lilii heliotropów, mocne korzenne, uderzają powonienie. dzielny, orzeźwiający zapach trawy góruje innymi, ustępuje pola oddechom kwiatów.



kwiatach kwiatami, trawie trawą porusza roi cały odrębny świat zwierzęcy. czasem ujrzysz, trawa poczyna poruszać wąskim szlakiem, ukaże groźny łeb bizona śliczna główka wielkich, smutnych oczach promiennych rogach, ukazawszy chwilę, zniknie , topieli. nogami smyrgają pieski ziemne małe szkodne skrzeczki zwane goframi. czasem, trawa mniejsza, siądzie tylnych łapach młody , wytrzeszczy oczy, nastawi uszy poruszywszy wąsami, chowa , przekonany, przeraził wędrowca; koniec chwili chwili usłyszysz , suche kołatanie dzwonków grzechotnika, wijąc ogonem, ucieka , wiedząc, człowiek ujrzy, zabija miłosierdzia.



znajdują miejsca stepie, można widzieć pociągu, pieski ziemne pozakładały całe obozowiska. szeregi kopców stojących, otworami wiodącymi obszernych jam ziemią. kopcami kręcą mali mieszkańcy, gryząc , swawoląc, znosząc trawę korzonki. siedzą tylnych łapkach samych otworach przypatrują , dzieje obozie, wiejskie gosposie stojące drzwiach chaty. obozu stoją straże baczące ne quid respublica detrimenti , słowem: porządnym organizowanym społeczeństwie ludzkim.



obozów widziałem , radzę zbliżać podróżnemu. kroków można dostrzec leżące słońcu ciemne, wydłużone ciała, poruszające czasu czasu . , , obozowisku jest nieprzebrane mnóstwo. pozór groźni sąsiedzi zdają żyć najlepszej zgodzie małymi republikanami; ludzie, bywalcy stepach, mówili , węże jedzą małych republikanów, , umiejąc poradzić, muszą cierpieć, uważając kapłanów bogów.



wiosną stepy zaludniają wielką ilością ptactwa, przylatuje okolic lesistych, trzyma pobliżu rzek zarośniętych wierzbiną. szczerym stepie raz raz spotkać można małe szare sowy siedzące zamkniętymi nadmiarem światła oczyma ogłupiałe dziennego blasku. żywią myszami, szczurami owymi goframi; miejscach zamieszkałych szanowane. sów powietrzu pławią rozpostartych skrzydłach wielkie orły mniejsze , sokoły. głowa zwieszoną dół oczyma utkwionymi step wiszą czasem całych kwadransach trawą, słońce rzuca cień ziemię, zdaje , własny cień wpatrywały.



placename widywałem daleka wielkie, czarne świecące ptaki głową czerwoną, , odległości, podobne indyczek. początku brałem dzikie indyki postrzeliwszy jednego, przekonałem , sępy, zwane ścierwniki. głowa goła wydaje daleka zdobna indycze korale. żywią padliną oczyszczają stepy, okolice zaludnione wyziewów zgnilizny.



liczniejszy drapieżnych ród śpiewaków. godzinach rannych cały step grzmi gwizdaniem, śpiewem, świegotem, słowem: jednym ogromnym koncertem samouczków-artystów. ogóle ptaki tutejsze śpiewają . wielki . skowronek , dochodzący rozmiarów przepiórki, zdobny wydłużonym dziobem złotą piersią, śpiewa , , , siadłszy , gwizdnie raz drugi, psa, kontent. inne śpiewają czyrykają , zwany , drozd żartowniś.



szczególny ptaszek! trzymają klatkach, mogłem woli bliska przypatrzyć. wzrostu skowronka, odznacza świetnym upierzeniem; cały szary, małymi białymi lusterkami skrzydłach. ma inne talenta, zastępują znikomą piękność zewnętrzną. śpiewa , naśladuje głosy, usłyszy.



słysząc miauczenie kota, poczyna miauczeć kot; słysząc szczekanie psa, zaczyna szczekać pies. , chowany domu, kaszle chrząka, naśladując ludzi.



raz, bawiąc placename, zaszedłem jednego znajomego farmera spostrzegłszy klatkę przedrzeźniaczem wiszącą drzwiami, stanąłem począłem mruczeć. spuścił wyższego prętka niższe, wychylił główkę pręty, przekrzywił , przymknął jedno czarne paciorek oko zdawał słuchać . chwili, pojął, chodzi, wskoczył wyższy pręt, nadął usłyszałem najdokładniejsze świecie mruczenie, trwało , ptak, idąc przykładem, zaczął śmiać kolei , usłyszał najdowcipniejszego.



zwykły śpiew słowiczego podobny, donośny, dźwięczny słodki. stepach przelatuje jednej rośliny drugą, kołysze ostach śpiewa drażni zwierzętami innymi ptakami, naśladując głosy.



całe życie stepowe, barwne gwarne, trwa : chwilą następują upały, odlatuje chowa pobrzeżne zarośla milknie następnej wiosny; przychodzi jesień, piękna, krótka, wiosna, jesieni milczenie śmierci obejmuje całą krainę; powietrzu roją płatki śniegowe; step drętwieje obumiera suche osty zaszeleszczą czasem tchnieniem wiatru lokomotywa pędząca zachód gwałtownym zziajanym oddechem przerwie chwilę panującą ciszę.



wyjątek powyższego prawidła stanowią stepy stanów południowych, , . placename, mają wieczystą wiosnę ciągłe upały, dolnym placename. posuniętych północ, szczytach , panuje wieczna zima śniegi leżą lato. placename ma klimat pośredni, pory roku wybitne, zimę ostrą, lecie wielkie upały.



kraina , pusta, ma wielką przyszłość . przedsiębiorczy placename myślą zakładaniu ogromnych gospodarstw hodowlanych kształt , istnieją stepach południowej geogname, placename, placename . kolej rozdaje ziemię leżącą stacji dziesięcioletnią wypłatę, linii można osiadać, pytając płacąc .









• głowy bizonów • okolica antylop • placename • pine bluffs • placename • góry skały • śnieżne domy • orgname • wieści orgname • najwyższe wzniesienia • kształty skał • ogden • mormoni • zasypane drogi • więzienie tuano • rozrywki • pługi śnieżne • pociąg lokomotyw • • kraina śmierci • obumarłe widoki • nazwy • krzyż mogiła • zwątpienie • nocleg • ranek zachodnich stokach • wiosna • lasy • kwiaty • wody • widoki • kraina niższa • • placename • koniec podróży



przybyłem , wielkiej stacji leżącej placename, zachodnim krańcu. dworzec kolejowy przybrany placename głowami bizonów zastrzelonych pociągu, stacja leży szlaku, zwierzęta miesiącach roku ciągną całymi dziesiątkami tysięcy południe. placename pociąg przechodzi okolicę antylop, mnóstwo, dostrzec okien wagonów. antylop mieszkają placename, przyjeżdżają czasem stacje kolejowe wymiany skór kupna rozmaitych drobiazgów.



step podnosi . jesteśmy tysięcy stóp poziomem morza, można dostrzec, pociąg szedł górę. stepie śnieg mróz. wagonach palą gwałt piecach; zdradza bliskość .



samego dnia wieczorem przybywamy . granica placename . charakter krajobrazu zmienia stepowego przechodzi górzysty. pociąg biegnie równiną, stronach widać góry wierzchołkami pokrytymi śniegiem skały spiętrzone fantastyczne kształty, przypominające ruiny zamków placename. okolica dzika ponura. wagonów widzimy antylopy obozowiska piesków ziemnych. zbliżamy , stacji placename, przybyciem przejeżdżamy pierwszy „śnieżny dom”, ciągnący wiorst długości. „śnieżne domy” długie galerie pokryte dachem strzegące linii kolejowych zasp śniegowych. słyszałem opowiadań podziwiań, doznaję zupełnego rozczarowania. prawda, galerie długie, zbite najprostszy sposób desek belek; belki pospajane bretnalami, dachu mnóstwo dziur, słowem: całość budowana , budowano laty chałupy. budowa może być wystarczająca, razie zasługuje , ósmy cud świata uważać.



wyjechawszy śnieżnego domu, mamy wspaniały widok. prawo pociągu widać dłoni geogname (geogname), placename pojechało ludzi. osobna grupa, stojąca równinie innych pasm, . krajobrazu przyprószonego śniegiem tle ołowianego nieba góry wydają czarne noc, mroczne , tajemnicze groźne. wierzchołki najwyższych szczytów pokryte śniegiem, czarna barwa ma śladu błękitnego odcienia, miewają góry. chwili świadkami strasznych dramatów, rozgrywanych czerwonoskórymi białymi.



przybywamy . cała ludność stacji zgorączkowana wzburzona. jedni drugich opowiadają , miała miejsca bitwa górników placename, górnicy ponieśli porażkę; stracili zabitych rannych, konie, woły zapasy żywności. prawdopodobnym , placename placename dostawią nowe zapasy, zapanuje głód nędza, persname zapasy iść mogą, , droga niedostępna.



placename pociąg zatrzymuje kwadrans. minut słuchałem opowiadań walce, podziwiałem wielkiego szarego niedźwiedzia „”, zaawanturowawszy stacji, zabity mieszkańców, rozstrzelany rifle, znalazły. potwór mający przeszło stopę szerokości łbie, ogromny, postawiono zadnie łapy, ludzie zwykłego wzrostu dochodzili ramion. ogóle pobliżu placename ma znajdować .



cheyenne leży systemie ; wysokość wynosi stóp poziom morza, , . stacją śnieżne domy ciągną przerwy: śniegi ogromne. małe przystanki: orgname, persname, granite bufor, leżą . koniec dojeżdżamy stacji , najwyższego wzniesienia całej linii, leżącego stóp poziom morza.



smutniejszego widok stacji. łysej, niewielkiej płaszczyźnie stoi dom dachem pokrytym zaspami; powietrze rzadkie przenikające, futer drżymy zimna. śnieg pada , wyje kręci tumanami śniegowych płatków; miejscach sterczą nagie, czarne skały, wiatr zwiał śniegi, nowych naniesie. rozumiem, ludzie mogą żyć mieszkać miejscach, piersiom prostu braknie oddechu, uszach dzwoni, osobom słabszym krew pokazuje ustami.



date poczynamy wolna spuszczać dół, strony gór spadek nieznaczny. znajdujemy tysięcy stóp poziomem morza. koniec . południe dnia przybywamy , górach bierze początek. okolica skalista, skały przybierają fantastyczne kształty, najciekawsza część drogi. podobne obelisków, inne piramid; stoi zamek: przysiągłbyś, wzniesiony ręką ludzką, brak wież, blanków strzelniczych, obwodowego muru. zmiana: skały zniżają okiem dojrzysz, tworzą mury, długie, proste, regularne, budowane linię .



placename, stacji orgname, znajdują najosobliwsze formacje. zwana geogname diabla ścieżka. podobne , różniące wielkością. skały idące górę grzbietami, równoległe tworzące głębokie korytarze, dzikie demoniczne, diabeł mógłby świecie znaleźć odpowiedniejszego pomieszkania.



koniec przejechawszy jedno ramię rzeki, dopływ , przybyliśmy , stacji, miasta placename. , bok wielkiej linii, leży placename, stolica mormonów. nieszczęście, godzin przyszedł telegram, droga zasypana śniegiem drugi dzień wolna. zrażony , chciałem doczekać drugiego dnia, zwiedzić osobliwsze miasto, nadeszły nowe telegramy, grożące, dni wielkiej linii komunikacja może być przecięta, niepamiętne śniegi spadają górach. było rady. spiesząc , musiałem wyrzec odwiedzin mormonów, obiecawszy , powrotem zatrzymam dni.



pokazało , zrobił, zatrzymawszy razu placename, posunęliśmy jeden dzień drogi małej nędznej stacji , pociąg zatrzymuje minuty, przyszła wiadomość, dalsza droga jest przebycia, śniegi przestrzeni mil zasypały łokci .



— robić? — pytali towarzysze.



— krótka rada! wróćmy , .



uradowani pomysłem, idziemy kasy pytamy, pociąg odchodzi .



— pociąg odchodzi. idzie wielki pociąg wychodzący placename — odpowiada kasjer.



— przyjdzie pociąg ?



— droga wolna.



głowy. trzeba zostać czekać zmiłowania persname placename. wyobrazić nudniejszego tuano. chałup skleconych desek stojących śniegu. siedzieć , ma uroczą placename, równało śmierci. mógł powiedzieć, musimy pokutować. może tydzień, może dni, może . oto odpowiedź.



słyszeliśmy , lokomotyw przyszło strony ; , przybyłe placename, sami widzieliśmy przechodzące persname. , uzbrojone ogromne pługi, poszły rozbijać zaspy śniegowe, mogło zdarzyć, maszyny oczyszczą, śnieg zasypie .



nudów pierwszego dnia strzelaliśmy godziny rewolwerów; wieczorem, pożyczywszy rifle mieszkańców stacji, udaliśmy polowanie, powiedziano , pobliskich górach są niedźwiedzie. owego polowania wróciliśmy późną nocą, widziawszy śladu niedźwiedzia, zmęczeni przeziębli, przyszło zapadać śnieg szyję.



sposób upłynął dzień, porobiliśmy znajomości sleeping carze, jechało arcydystyngowane towarzystwo. trudnoż zrobić znajomości, żyjąc , mieszkając sypiając jednym wagonie. znajomości ponętne, najmłodsza mogła liczyć czterdziestkę, biorąc rachunek podlotków.



placename poczęli urządzać, mieli pozostać. zanosiło krótką kwarantannę. dzień upływał dniem, wieczora kładliśmy myślą: może obudzimy …



budziliśmy … .



wielka zażyłość zapanowała mieszkańcami wagonu. chodziliśmy obiad, wieczorem pijali herbatę wagonie, godziny jedenastej śpiewaliśmy chórem narodowy placename placename marsh, persname urządzał łóżka szliśmy spać.



dnie program postanowiony. : strzelanie rewolwerów; nagroda dam: pomarańcza. udało pozyskać drugiego dnia. strzelaniu spacer wagonów turniej damski polegający chodzeniu szynach. dama, utrzyma szynie przejdzie największy kawał drogi, otrzymuje nagrodę dżentelmenów: pomarańczę.



trzeba widzieć , podkasawszy sukienki, szły lepsze obsuwały kroków ziemię.



koniec czwartego dnia puścił wieczorem wieść, nocy pojedziemy. radości zaimprowizowaliśmy pick-nick, odbył piekarza; , pełni najlepszej nadziei, położyliśmy spać rankiem rozbudzili … .



razem upadliśmy duchu, groziło inne niebezpieczeństwo. placename kończyły zapasy żywności. był dostatek sucharów, cukru, kawy, herbaty jabłek, mięsa poczęło brakować, przyjść mogło, droga zasypana.



szczęście dnia wieczorem przyszła pewna, telegraficzna wiadomość, lokomotywy pługami rozbiły koniec śniegi chwilę będą .



zapomnę chwili, nadeszły. był wieczór, wieczór ciemny , odblask śniegów rozpraszał ciemność. usłyszeliśmy lokomotywy, ujrzeliśmy pomroce. cały pociąg złożony maszyn. pierwsza , uzbrojona olbrzymim pługiem, cała obsypana śniegiem, nosiła wyraźne znamiona ciężkiej pracy. zbliżały , bijąc dzwony, hucząc, gwiżdżąc, sypiąc snopami kominów buchając kłębami dymu. gwar, bicie dzwony, szum pary odgłos gwizdania majestatyczne sprawiały wrażenie. zdawało , czarne potwory święcą sposób tryumf, głosy radości trudnej walce zwycięstwie; zdawało , lokomotywy zmęczone zziajane, wściekłe walce, pijane własną siłą radosne. sądziłbyś, żyją czują, odgłosy tryumfu powiększały złudzenie. nieopisana potęga biła czarnego korowodu maszyn kominów, przesunąwszy kształt szeregu olbrzymich, powracających rui zwierząt, nikł topniał wolna ciemnościach nocne olbrzymie .



gwar , huk bicie dzwony dochodziły uszu ciemnej oddali, wagony zadrgały, uderzyły posunęły wolna .



byliśmy placename, jechaliśmy cały dzień noc następną.



urodził placename, powiedziałbym, wzory krajobrazów piekła brał okolic, przebywaliśmy . przygniata duszy ciężarem, przejmuje zwątpieniem zniechęceniem, szeregi nagich, czarnych skał otaczających równinę, przechodzi pociąg. wyobrażam , muszą wyglądać umarłe pola księżyca. umarłe. roślinności znaku, jednego żywego stworzenia, skały zdają skał, płaszczyzna — jednym wielkim cmentarzem. chwilami przychodzi myśl, cała kraina śpi martwym, letargicznym snem, kraina zaklęta przeklęta złego ducha. jedziesz jedziesz cały dzień, krajobraz zmienia ; płaszczyzna chłodna, zdrętwiała otwiera nieskończoność, bokach same uśpione martwe góry. zniechęcenia przybywa uczucie nudy zdaje , sen ogarnie , uśnie czekać przebudzenia wieki całe głębokiej nieprzerwanej ciszy.



nazwy dziwnej krainie smutne złowrogie. prawo pociągu posępne góry nazywają battle , górami bitwy. cała płaszczyzna ciągłe pole walk, toczyły białymi . miejsc przywiązane smutne wspomnienia. „wyrznęli całą karawanę pionierów” — mówi świadomy miejscowości podróżnik. zginęło razu placename; zaduszono dymem pieczarach. ? mogiła, naokół grobu czarne sztachety krzyż napisem: „persname…”



? biedna dziewczyna! nazwisko stoi wypisane krzyżu, uleciało pamięci. zdarzyło laty, istniała kolej, śnieg zasypał miejscu karawanę podróżnych. upadli duchu; dzieci kobiety pochorowały tyfus; głód doszedł najwyższego stopnia. , chodząc namiotu namiotu, pielęgnowała chorych krzepiła upadłych. nocy rozpalała ogniska, dnie wygrzebywała mech śniegu gotowała pokarm; słowem: aniołem opiekuńczym obozu. upadła brzemieniem: rozchorowała sama umarła — inni ocaleli, ratunek nadszedł samego dnia , skonała . wdzięczni pionierowie usypali mogiłę postawili krzyż. stoi samego nasypu kolei, wagonu można przeczytać napis.



oto historia persname. przejeżdżaliśmy grobu południe, wieczorem przybyliśmy wielkich słonawych jezior leżących zachodnim krańcu . jedno nosi nazwę , drugie — , trzecie — tahoe, czwarte — persname. bliskości brzegów grunt pokryty solą pozbawiony roślinności. krajobraz różni poprzedniego, wody , szare, nieruchome, przezroczyste, wydają ujęte snem zaklętym.



zima długa ostra: miejscami śnieg leżał płaszczyźnie; wierzchołki gór ubielone; dął ostry przenikliwy wicher, wnikał wagonów, migotając płomieniami lamp. wyszedłszy chwilę platformę, wróciłem zziębnięty zniechęcony najwyższego stopnia. placename podobna , myślałem , pędzę całe dnie noce? , ujrzawszy , marznąć, zniechęcić rozczarować , ?



myślą, strudzony ciele umyśle, udałem spoczynek. nocy marzyło , stoimy placename, budziłem chwila; koniec, pierwsze promienie słońca zajrzały zielone firanki , ubrałem wyszedłem wagon.



początku zdawało , śnię . nevada dantejskimi widokami, zimą mroźnym — znikła; byłem lasach, ślicznych, rozrosłych górach sosnowych lasach, wesołych, wonnych uśmiechniętych różanych promieniach poranku. ciepły wiosenny oddech oblewał twarz. rozpościerało błękitne niebo; tysiące strumieni szemrało górach; lasach brzmiał świergot ptactwa; boki czerwonej skały, szedł pociąg, pokryte kwieciem połyskującym rosą nocną; słowem: wiosna przebudzenie, życie, wesele.



byliśmy .



pociąg spuszczał zachodnich stromych stokach . , żyło, wyległo platformy wagonów; twarzach znać radość zachwyt. ludzie uśmiechali naturze, natura ludziom. okolica stawała wdzięczniejszą. widziałem bogactwa barw harmonii. niebo błękitne placename, ciemnozielone lasy, jaśniejsze doliny porosłe trawą, czerwone skały — mieni gra słonecznych blaskach tęcza. głębokich przepaścistych wąwozach, samym brzegiem przechodzi linia kolei, szumiały obfite wody wiosenne. widać długie, drewniane śluzy, ciągnące całymi milami, przemywają złoto. orgname czarnych, długich warkoczach uwijały śluz, sypiąc złotodajny piasek ziemię. dolinach, ciemnym tle lasów, bielały białe domki farmerów; stada krów owiec, rozrzucone pochyłościach gór, pasły trawy kwiatów; czasem mignął jeździec siedzący wysokim siodle, lassem okręconym kuli, znikał skrętach lesistej drogi.



miarę spuszczaliśmy dół, kraj stawał piękniejszy południowy; domkami stojącymi linii widać ogromne kaktusy inne rozwinięte okryte powodzią kwiatów drzewa; mnóstwo nieznanych wielkich roślin wiło drogi czepiało śluz, pokrywając miejscami . koniec góry znikły, wjechaliśmy łąki porosłe ogromnymi dębami. łąk stały wodą, inne okryte tulipany, widać trawy. wodami unosiło tysiące dzikich kaczek, cyranek nurków. polach ogrodzonych płotami, widziałem całe stada zajęcy, uciekały podskokach zbliżeniem pociągu chowały trawę, wystawiwszy uszy wąsy; różnobarwne ptactwo przelatywało drzewa drzewo, napełniając radosnym gwarem powietrze.



time południe przybyliśmy , stolicy placename. dworcu czekały całe tłumy ludzi pragnące widzieć pociąg, wydostał niewoli śniegowej. tłumie kręciło mnóstwo placename przypłaszczonych nosach długich, sięgających ziemi warkoczach, zakończonych splotami czarnego jedwabiu. wyszedłszy wagonu, przypatrywałem ciekawością, zdawała bawić, uśmiechali , poznając cudzoziemca, raz pierwszy życiu widział.



kwadransie przestanku ruszyliśmy . droga szła minut brzegiem złotodajnej placename, wiosną bogata wodę, toczyła czerwone fale, zalewając brzegi, domki stojące brzegów. chwili rzeka znikła oczu, stronach drogi ukazały niewielkie wzgórza pokryte kwiatami zielonością. kraj stawał ludniejszy, farmy gęstsze, kultura . chwilami zdawało , jestem placename , gorące promienie słoneczne, widok roślin, krajach egzotyczne uchodzą, wywodził błędu.



koniec godzinach drogi krańcu widnokręgu błysnęły błękitne fale morskie. sadziłem, geogname, jedna odnoga, leży placename przedmieście placename, minęliśmy, zatrzymując . pociąg pędził szalony wystawić zdziwienie, wyjrzawszy oknem, ujrzałem stronach wagonów fale morskie, dzikie kaczki mewy, słowem: ujrzałem pociągiem prostu morzu, długim drewnianym moście, końca mogłem dojrzeć platformy. wyznaję, sposób podróży wydał , wiedziałem, przyjdzie podróżować. koniec połowie zatoki most skończył pociąg stanął: podróż skończona. pozostawało wsiąść parowiec przebyć drugą połowę zatoki, przeciwległym brzegu mgle morskiej szarzało widne oka .



opis miasta, opis całej placename odkładam następnych listów.



pisałem południowej placename, górach .







. szkice 









demokracja geogname • zasada demokracji placename • szacunek pracy • orgname elementarne wyższe • uwaga publiczna • zakres nauczania niższego • równomierny rozdział oświaty • brak różnic • obyczaje • świat niższy wyższy • brak światów placename • demokracja praktyce • cyfr odnoszących • ideału? • moralność publiczna • urzędnicy • kresy • tworzenie społeczeństw • siła postępu • wyższa oświata zamożność rodzi wyższą moralność • przecięciowa zamożności • bieda nędzą • korespondencje • listy



obecnym liście powiem słów społeczeństwie placename różnicach społeczeństwa . różnice wielkie zasadnicze, skutkiem budowa społeczna placename, ogóle życie obyczaje mieszkańców państwa przybyłego niezrozumiałe. weźmy przykład demokrację tutejszą geogname. pierwsza drugiej różni , praktyka teorii. państwo, prawo wyborcze jednakowe, procent dochodu stanowi podstawę opodatkowania, nazywa demokratycznym. określenia wypada, , geogname, istnieje większość państw demokratycznych. różnicach instytucyj oparta odrębność demokracji odrębność właściwym świetle okazać, zauważę , demokratyczne państwo demokratycznym społeczeństwem pierwsze napotykamy , drugie istnieje .



przykład przytoczę placename. zaprzeczy, czasów wielkiej rewolucji budowa państwa demokratyczną, zgodzi , napisów kościołach: „égalité, persname” ., pierwszy wyrazów sensie państwowym, obyczajowym, bajką . doktor, kupiec, urzędnik, robotnik prosty, , żołnierz, nauczyciel, bankier życiu towarzyskim praktyce życia równi? placename, , istnieją światy, odrębne zamknięte jeden drugiego, kasty placename: świat ludzi prostych, świat bluz persname — świat ludzi wykształconych, wykwintny, estetyczny, pański? koniec ludzie należący drugiego świata uważają lepszego należących pierwszego? niepodobna zaprzeczyć, oczywistości. , stosunki rozwinęły , musiały rozwinąć mocy historycznej ekonomicznej konieczności. naturalne, odpowiadają istniejącym różnicom społecznym.



jest . demokracja jest państwowa, obyczajowa: istnieje instytucja teoria, praktyka. ludzie rozmaitych wymienionych stanów równi: mogą żyć, mogą przyjaźnić, należą jednego towarzystwa, siadają jednym stole; słowem: stoją różnych szczeblach drabiny społecznej prostu , drabiny szczebli ma , jest jeden poziom, stojąc, głową przenosi. podział świat ludzi prostych nieprostych istnieje placename istnieć może rozmaitych powodów, nadmienię.



jedna główna zasada demokracji obyczajowej, poszanowanie pracy. , praca szanowaną świętą, ma racji dzielić przedstawicieli prac niższych wyższych . , geogname, mamy możemy mieć najmniejszego pojęcia, stopnia wszelka praca szanowaną . względem placename mają niezaprzeczoną wyższość społeczeństwem placename. powiedzmy prawdę, teorie równości pracy czczymi frazesami budzącymi echa praktyce. człowiek należący świata wyższego, okoliczności narzucą jedyny sposób życia pracę ręczną, , mówi pisze, zniża opinii własnej ludzkiej; prostu traci kastę, zrywa węzły łączące warstwą, należał, przechodzi zwanych niższych klas społeczeństwa. ma miejsca. , prawdę rzekłszy, klasy społeczne sensie placename istnieją; istnieje rozmaity business, dżentelmen, zajmuje wyrabianiem obuwia, szanowany, dżentelmen trudniący adwokaturą, prostej niezachwianej przyczyny, opinia robi najmniejszej różnicy poszanowaniu szewstwa adwokatury. nauczcie szanować pracę, porównacie ludzi , instytucje.



niesłychane poszanowanie pracy pierwszy powód, istnieje podział światy, klucz zrozumienia demokracji , wydaje prostu niepojętą. da wytłumaczyć szacunek , . przyczyna historyczna leży , tutejsze społeczeństwo wytwarzało wychodźców, należących niższych, największej części rzemieślniczych klas narodu, utrzymywały pracy ręcznej; przyzwyczajone widzieć główną wartość człowieka najdzielniejszą broń, największą zasługę. tyczy przyczyny ekonomicznej, jasna naturalna. mała liczba ludzi stosunku niezmiernych obszarów kraju wielka ilość potrzeb, powodu braku rąk zaspokoić niepodobna, wyrobiły niesłychaną cenność pracy, otoczyły nieistniejącym uznaniem, przeszło przedstawicieli. mówiąc językiem handlowym: popyt pracę przenosił podaż, bezpośrednim skutkiem wysoka cena materialna, moralna. objaśnia . nierówny stosunek żądaniem pracy ofiarowaniem istnieje dziś dnia większości stanów, dziś dnia zmienia uznanie, świadomością podtrzymywane opinię publiczną wychowanie, główny szczególniejszy przymiot narodowy.



drugiej strony, samorządzie, pozwala , dane usposobienie ogółu odbijało instytucjach, możliwym zaprowadzenie urządzeń państwowych duchu poszanowania pracy, duchu demokratycznym. instytucji publicznych należą szkoły. , zrozumiano dawna potrzebę oświecenia klas niższych, główna uwaga zwrócona szkoły elementarne, mające celu oświatę, zakłady naukowe wyższe, poświęcone naukom wziętym. potrzeba dowodzić, wyższe zakłady nieprzystępne większości klas społecznych stanowiących zwany świat prosty, wychowanie państwowe ma celu cały naród, świat wyższy, inteligentniejszy, . wytwarza różnice rozwinięciu umysłowym ludzi, równość towarzyska obyczajowa niemożliwa.



jest . szkoły mają celu naukę, ogólną oświatę. istnieją wyższe specjalne zakłady naukowe, uwaga społeczna zwrócona szkoły elementarne, uczy cały naród. można powiedzieć, nauka stoi, ogół wziąwszy, geogname — oświata porównania . rozlewa obejmuje wyjątku. dodać należy, zakres nauczania elementarnego szerszy . szkoła elementarna uczy czytać pisać. placename wynosi sztuki czytania pisania wiadomości dziedziny matematyki, geografii, nauk przyrodzonych nauk państwowych. dalszym kształceniem zajmują gazety praktyka społeczna. zrozumieć, obywatel, wyborcą, należy partii interesy placename losami partii związane, samo ocieranie życie polityczne bezpośredni udział wyrabia specjalne wiadomości poglądy, wyższą inteligencję wyższe rozumienie , otacza.



skutkiem , człowieka ciemnego, „prosty człowiek” , . chłop placename, trzeba szukać wyzwolonymi murzynami. pierwszym lepszym brzegu farmerem, rzemieślnikiem, furmanem majtkiem możesz pogadać rozmaitych formach rządu, polityce zagranicznej, monecie papierowej brzęczącej, słowem: chcesz, literaturze sztukach pięknych. słyszał szkołach, czytał gazetach, musiał zastanawiać, wyborca; słyszał tysiące mów politycznych, „spiczów” republikańskich demokratycznych, rzecz pokazywano stron kładziono łopatą głowę. poglądy głębokie, czasem mogą zdradzać przyrodzoną głupotę, zdradzą absolutnej ciemnoty. ma , mówię, najmniejszej przesady. przeciętny człowiekiem uczonym, rozwiniętym, odskoku umysłami, krok trafiamy , spotykamy .



mówiąc, oświata rozlana , wydział porównania równomierny. ludzie bliżsi , porozumienie łatwiejsze. specjalność, osadzona gruncie, może powodem wynoszenia jednych , . doktor ma rozmaite wiadomości, posiada szewc, doktor umie robić obuwia; ludźmi rozwiniętymi, specjalności schodzą znaczenia odrębnych businessów, niemogących wpływać wzajemne stosunki.



oto drugi powód umożliwiający towarzyską obyczajową równość ludźmi.



przejdźmy trzeciego.



świat wyższy różni świata niższego zajmowaniem pracą umysłową, zamożnością, wykształceniem, uobyczajeniem. wypływa jedno drugiego. obyczaj wykwintny, estetyczny, powiedziano: trefny, może zaszczepić przyjąć gruncie przygotowanym . delikatna roślina potrzebuje starannej uprawy umysłowej umożliwiającej subtelne poczucie , jest estetycznym, przyzwoitym wykwintnym, grubym .



, świecie wyższym, istnieją odpowiednie warunki, towarzyskie doszło stopnia wysokości, marzyć może. przybyłemu persname, przyzwyczajeniami, żuciem tytuniu zakładaniem nóg okna, wydają narodem barbarzyńskim.



cywilizacja obyczajowa, brali uwagę kulminacyjne punkta mówiąc placename: szczyty, stoi . , jakaż przepaść oddziela uobyczajenie wyższych klas narodu niższych! weźmy dwornego kawalera postawmy chłopa, zdawało, ludzie różnych planet pochodzą: różnica silna, , miarę cywilizacji obyczajowej chcieli brać obyczaje niższych warstw narodu, moglibyśmy powiedzieć, cywilizacja obyczajowa stoi . stoi , zważywszy , dochodzimy samej wypadkowej, doszliśmy, mówiąc oświacie, jest, udział uobyczajeniu rozmaitych warstw narodu najwyższego stopnia nierównomierny: dolę jednych przypadło — dolę drugich . , ma wielkich różnic oświacie, ma obyczajach. taż sama logika, wytwarza różnice, znosi. obyczaj wykwintny, wyższym świecie placename; pierwotny nierozwinięty, niższym. trzeci powód równości obyczajowej towarzyskiej ludźmi.



rozumiejąc powody, : . poszanowanie pracy, . brak wybitnych różnic wykształceniu, . brak wybitnych różnic różnic obyczajach — można zrozumieć demokrację placename ogóle życie. pamiętam, miesiącami wynajęty furman, miał zawieźć jednego milionowych farmerów, przybyciu miejsce, zostać koniach, wszedł salonu siadłszy kanapie, począł bawić córkę gospodarza domu, geogname głowie fakt chciał żadną miarą pomieścić, umiejąc placename, mogłem ocenić rozmowy. miejscowym wydało naturalnym, furman, furman, dżentelmenem mającym business utrzymywaniu koni, równym innemu obywatelowi placename. zdziwiłby fakt podobny; wiem , milioner stoi wykwintności obyczajów milionera , stoi furmana .



samą zasadą posuniętej równości intelektualnej obyczajowej tłumaczą tysiączne inne fakta codziennego życia, przybyli podróżnicy placename wytrzeszczają zdziwione oczy. służący zasiadają stołu pracodawcami tworzą innego towarzystwa; balach publicznych wiejskich postrojone córki farmerów tańczą parobkami ojców dżentelmenami równi stojącymi ; konduktorowie kolejach żelaznych chwilach wolnych służby bawią wykwintne podróżujące damy; garsonowie restauracjach gawędzą stopie zupełnej równości gośćmi; słowem: różnicy, jeden ogół, jedno wielkie towarzystwo, cały naród należy, stosunki rodzaju, zdaje , ludzie uwzięli , postępować .



, poszanowanie pracy, wspominałem, pozwala, ludzie zajmowali pracą ubliżenia godności, koniec pozycji socjalnej. wysokich urzędników urzędów trudni handlem, przemysłem, koniec rzemiosłem, , czas pozwala. wyjściu urzędu wyjątku chwyta business, wyborze zważa , był . sam znam placename byłego pełnego generała dywizji byłego wojennego gubernatora stanu placename, ma wielki szynk piwa, wódek ., podaje kufle kieliszki gościom. przyznacie, geogname pojęć niepodobnego wiary; dziwili , zdziwieniu geogname rzeczą prostą naturalną. generałów, gubernatorów . naliczyć można , urzędowanie placename trwa lat , jest wielka liczba dymisjonowanych.



przytaczam fakty , zwrócić uwagę czytelników, chwytanie ludzi pracę przyczynia podtrzymania równości obywatelskim prywatnym życiu. , może wynosić szynkarza, , rzemieślnika , ostatni gubernatorem zasiadał senacie, , partia, należy, stanie większością obejmie rząd kraju, piastował znakomity znakomitszy urząd! stosunkach szacunek pracy rodzi równość, równość podtrzymuje kolei szacunek; równość obyczajowa intelektualna znosi różnice życiu, słowem, przerobiwszy łacińskie przysłowie: abyssus abyssum provocat, można zupełną słusznością powiedzieć placename demokracji, aequalitas aequalitatem provocat.



, , zapytał: społeczeństwo wyrobiło doskonalszą cywilizację? — wyższość wahania przyznałbym . obejmuje cywilizacja klasy społeczne, jedną, zagarnia chłonie . cały świat istnieje , nauka wiedza udziałem; poezja, sztuki, ruch umysłowy, słowem: , życie czyni pięknym, wzniosłym duchowym, stanowi ludzką, estetyczną intelektualną stronę życia, istnieje , spełnia . wie, umie. świat wyższy pisze, sądzi, mówi, wytwarza opinię społeczną, wydaje dzienniki, napełnia galerie obrazów, biblioteki, teatra; słowem: całą cywilizacją, istnieje ogromna, mętna fala ludzi żyjąca życiem fizycznym, nieuobyczajona, ciemna, gruba.



gdybyż świata wyższego społeczeństwie placename należały całe miliony ludzi: połowa, czwarta, ósma, dziesiąta część ogólnej liczby — można powiedzieć, zakres szczupły. zobaczmy, jest. obliczyć , należy świata wyższego, „prostego” — , można postawić cyfry przybliżone, wziąwszy podstawę większą mniejszą zamożność pojedynczych jednostek. podstawa racjonalna, zrozumieć, kształcić , mogą , pozwalają środki. mam chwili ręką ciekawą książkę, przytoczony urzędowy placename wykaz , uczyniony wprowadzeniu podatków dochodu. wykazu okazuje , całych placename, mających milionów mieszkańców, osób miało tysiąc talarów rocznego dochodu. przyjmując okrągłości cyfrę , wiecie, czytelnicy, cyfra znaczy? oto, naukę, literaturę, sztuki piękne, opinię publiczną, uobyczajenie, słowem: całą kwintesencję wysokiej cywilizacji, geogname dumne cywilizację całego narodu uważa, date przedstawiają placename rodzin, powszechnym upadku zamożności wzrostu ludności będzie cyfrą przesadzoną, znaczy, reszta, miliony przedstawiają świat ludzi prostych, całym rozwoju nauczania elementarnego placename przepaść oddziela świata wyższego cywilizacji. demokratycznych placename jest .



wiedza ogóle, uobyczajenie dochodzi może pojedynczych indywiduach klasach wysokości, pierwsze, drugie rozlewa , mówiłem, porównania . oto, nazywa demokracją placename. powiem : wysoka cywilizacja zapewnia szczęścia, należy odrzucić wrócić czasów, ludzie chodzili czworakach; , powszechnym mniemaniem, zapewnia — musimy przyznać, dola społecznego szczęścia, ogół wziąwszy, porównania jest większą , demokracja społecznego ideału, uganiamy wieków.



demokracji . , list, ma felietonem, wyczerpującym studium społecznym. , powiedziałem, można zrozumieć życie różnicach ; czytelnik mógł wyrobić pojęcia samej demokracji placename, przyczynach umożliwiających rozwój. pomówimy moralności społeczeństwa.



wielkich złodziejstwach tutejszej administracji mówiłem poprzednich listach, nadmieniłem przyczynach, leżą , urzędnik póty zajmuje urząd, partia przedstawia większość rządzącą. zmienia partia, zmieniają urzędnicy; urzędnik, obowiązków urzędu porzuca business, sposób życia, wie, latach urząd straci. ludziom pozostaje jedno: kraść; kradną , umieją.



wada machiny rządowej, wskazówkę moralności całego narodu brać nadużyć niepodobna, , urzędnicy mają znaczenia, przedstawiają wielkiej cyfry, innych formach rządu .



przeciętnej moralności narodu, oceny innej należy szukać podstawy. prawd społecznych podpada wątpliwości jedna, rozwój oświaty prowadzi rozwój moralności. wierzy, weźmie statystykę przestępstw pierwszego lepszego społeczeństwa zobaczy, spełnia ludzi pozbawionych oświaty, umiejących czytać pisać, wykształconych. rzeczy mają, ogólna oświata stoi , stoi moralność. jest istocie. zastrzegam , mówię miastach portowych, wielką ilość wykroczeń popełniają emigranci przybyli popychani nędzą. jasnym jest, wykroczeń karb społeczeństwa placename brać niepodobna. mówię stosunkach pograniczach placename, kresach. kresach istnieje organizacja społeczna: ma miast, instytucji, praw; słowem, krainy dzikie, jednostka, zostawiona samej karabinowi, żyje . dobro ogólne porządek publiczny ograniczają samowoli namiętności. ciągła wojna, ciągłe niebezpieczeństwo, napady, odwety całe otoczenie dzikie surowe zaostrzają indywidualne namiętności, wyrastają olbrzymich rozmiarów. może być . przypomnijmy dawnych kresowców osiadłych pograniczach szlakach placename, mieli podobny obraz. usposobienia ludzkiego przeważającego dawnym społeczeństwie, kresowcy mężowie waleczni, kochający wojnę rozlew krwi, , burzliwi pochopni awantur. , placename, dzieje samo, większym stopniu, ludność kresowa składa piany społecznej, ludzi, prawem wyżyć mogli, musieli uchodzić pustynię, oczy gwiazd niebieskich patrzą. stanowią społeczeństwo, zaczyn społeczny, fermentuje, musi fermentować.



razy zdarzy czytać historii, pierwotną zasadą bytu tworzeniu społeczeństwa rozbój! persname pisze początkach , pierwotna ludność „pastorum convenarumque plebs transfuga populis”, : narody placename, klany bandami, sposób życia stanowiła łupież. samo można powiedzieć placename. kresowcy , „rycerze pustyni”, „wakerosi” stanowią sam nawóz uprawę niwy społecznej. kraina odjęta dzikim ludom dzikiej naturze, ludność zwiększa, mnożą stosunki, występuje panowanie porządku społecznego. porządek znajduje wyraz urzeczywistnienie strasznych sądach regulatorów prawie lynch. wolna , mnożącej ludności, sądy regulatorów, prawo lynch bezprawiem; namiętności cichną wzburzone fale; stosunki układają , , wymaganiami wysokiej cywilizacji, końcu pamięć dawnych burzliwych czasach zostaje nazwie, . „krwawy” , kominkowych opowiadaniach starców sensacyjnym romansie, odbierają całe setki stronic idealną dziewicę umiejącą długich dni nocy niewoli zachować niewinność szczęśliwego bohatera.



sposób tworzyły stany, tutejsze państwa. nauczający widok, mili czytelnicy, sam proces tworzenia społeczeństw, przechodziły państwa geogname; trwał całe tysiące lat, odbywa oczach. widok , , pocieszający, dowodzi , postęp, leżąc naturze ludzkiej, ma siłę niepokonaną, musi obalić zniszczyć przeszkody, zaprowadzić spokój, poszanowanie praw ludzkich porządek, przyznane , należy. prawdy nielegalne stosunki ogólne, przewagi siły fizycznej mogą uważane epoki przejściowe, wielkie kołysanie szali politycznej społecznej szukającej równowagi mocy odwiecznych praw natury.



wracam rzeczy. mówiąc moralności publicznej, mogę brać rachunek krain , ustrój społeczny istnieje; mówił placename ukonstytuowanych, . znajdujących warunkach normalnych. powiem , znam społeczeństwa lojalnego placename. bezpieczeństwo publiczne większe jest . wiarę wieści krążących placename jeździł chodził rewolwerem pasem, żelaznym kułakiem kieszeni szpadą ukrytą lasce, słowem: uzbrojony rozbójnik operze — ludzie świadomi tutejszych stosunków śmieli , pytając: towarzystwa kobiece chodził palcem cynglu? bawię placename roku, byłem rozmaitych stronach; ocierałem rozmaitych ludzi; zdarzało sypiać samotnych farmach, odległych dziesiątki mil stron zamieszkałych, szałasach pasterzy, chatach rybackich, nikim miałem najmniejszego zajścia, bezpieczeństwo osoby kieszeni zagrożone, strony .



mogę . powiedzieć placename zamieszkujących południowe okolice placename ucywilizowanych placename; jedni , drudzy skłonni skręcenia szyi kącie zagrabienia worka. granicach placename zdarza , czujność samej policji, energia ogóle mieszkańców, umiejących samych policją, stoi przeszkodzie. rozbojach , uorganizowanych bandach złoczyńców słychać. rozbijają placename pograniczach, urządzonych panuje spokój. weźmy . pierwszy lepszy numer „kuriera warszawskiego”, znajdziemy efektowne opisy włamaniach kradzieżach, dokonywanych mieście. dzieje placename, placename, słowem: znaczniejszych miastach geogname. zdarza , , podobne wyjątkowe zdarzenia uchodzą wielkie wypadki, opisują gazety, ilustrują dzienniki tygodniowe, szczędząc gorzkich słów policji, rządowi, ! samemu prezydentowi, , bajki: „kogut winien, ”, skupia .



drugiej strony, spytajcie obywateli wiejskich, dzieje wsiach, usłyszycie całe historie kradzieżach żyta, pszenicy, wypasaniu nocami łąk koniczyny, łamaniu płotów, drzew drogach, nocnych napadach sady owocowe . własność szanowana najwyższego stopnia. , . placename, powodu ciepłego klimatu zamyka koni, owiec, bydła, drobiu; otacza ostrokołami ogrodów; ma stodół spichrzów: słyszałem skarżącego , zginęło. własność prywatna rzeczą świętą, możesz publicznej drodze złożyć, ruszy.



strona moralna społeczeństwa! oświata wyższa, oświata pojedynczych, eleganckich klas, demokratyczna oświata, rozciągająca cały naród, wyłącza podobne nadużycia. oświaty jeden czynnik podtrzymujący , wypływający , : zamożność.



mówię miastach portowych, przybyli emigranci, znajdą roboty, biedę klepią, całym kraju ogóle. zamożność większa , objaśnia prosta okoliczność, jednego człowieka przypada razy ziemi może dostać akrów , dziesięcioletnią spłatę, licząc 1 ½ dolara . , wspomniałem, sam stosunek ludzi ziemi wywołuje wysoką cenę pracy stosunkowej taniości pierwszych potrzeb życia; biedzie znaczeniu placename, synonimem głodu, mowy może. mówią . , persname persname, down, człowiek biedny. znaczy? pójdżmyż zobaczyć biedaka! idziemy, porządny dom otoczony tamaryndami, drzewem pieprzowym, winogradem, brzoskwiniami; korallu domu krowa, koń jeden ; widać stogi kukurydzy, jęczmienia . drzwi otwierają placename biedak wychodzi spotkanie. prawda, ma spodnie, buty koszulę, chodzi . — ! ! — mówi gospodarz zaprasza środka. — ! — odpowiadamy wchodzimy. domu izb . jednej dostrzegam, cała podłoga, obyczaju placename, okryta dywanem, stoi stół, krzesła biegunach inne sprzęty; następnych statki gospodarskie, łóżko zajmujące izby, cała rodzina pomieścić może: bieda kole oczy. człowiek ma jeść? ! jada razy dzień mięso pija wino, najtańszy napitek. mówicie, biedny? ma dolarów leżących pieniędzy. ! znam placename literatów, adwokatów, doktorów, wsiach obywateli wiejskich, mają talarów gotówki! nazywa biedą, nędzą. placename mieszka placename; jada raz dzień ; widuje mięsa, szybę wystawach rzeźniczych; nędza kłapie zębami zimna, puchnie głodu, żebrze, kradnie, rozbija: pokażcie nędzę!



! ! ma. pan persname, persname persname biedny, . biednym nazywają, ma gotówki, ma długi, zabiorą .



„” rozumiane placename; dłużnicy mogą zabrać narzędzi gospodarskich, naczyń domowych, pościeli .; mogą zabronić, wigilię licytacji sprzedał krowę, konie, owce, kury, pieniądze schował kieszeni. rezultacie mogą zabrać ziemię, razie, ubezpiecza prawo zwane: . przypuśćmy , mogą zabrać ziemię , ? , mil znajdują całe tysiące akrów oczekujących kolonistów, kwestia , zabrać rodzinę, udać , las, zbudować dom, , gotowe nowe schronienie. potrzebuję dodawać, dawne długi mogą przeniesione założoną hipotekę.



zajmując nowej ziemi, zbankrutowany farmer ma tysiące zajęć wyboru. może nająć robotnik polu, mieście; potrzebuje szukać, szukać , zapłata, zaofiarują, wystarczy pewnością opędzenie potrzeb rodziny.



, stany zachodnie, placename, szczęśliwych względem znajdują warunkach. wschodzie bieda może zbliża , dochodzi stopnia, samej przyczyny, małej liczby ludzi stosunku obszarów ziemi.



, chcecie, człowiek oświecony rozwinięty, ma prawa obywatelskie, czuje bezpiecznym równym każdemu innemu, ma jeść, pić ubrać, porzucał dogodną miar pozycję, wchodził ciernistą niepewną jutra drogę występku? musiałby czarny charakter par , , widujemy deskach teatralnych. jest . mówię, zbrodnie przestępstwa zdarzają placename. , zdarzają , , największej części wypływem nieszczęsnego położenia socjalnego, rodzą indywidualnych namiętności, ciemnoty nędzy; potrzebuję dowodzić, ostatnia kategoria przestępstw procent pierwszej większą.



mocy kredką ręku cyframi papierze można przekonać drugich, społeczeństwo placename moralniejsze geogname.



koniec, słówko czystości obyczajów. miastach moralność, względem, wzięta, stoi , , przewagę ma napływowa ludność placename, . ogóle chłodny przyrodzony temperament narodu dopuszcza zbytnich nadużyć, życie młodzieży, przepełnione ruchem, pracą fizyczną gimnastyką, dzielnym rozpuście hamulcem.



cechy przymioty społeczeństwa, początku raziło , poznaję, uczę szanować, wywodach starałem obiektywnym możności ścisłym; wynikiem optymizmu, posądzał, góry powziętej sympatii instytucji tutejszych. rozumiem , masz instytucji dobrych. urządzenia społeczne dobre, najodpowiedniejsze usposobieniu narodu, obyczajom, tradycjom, zapewniają największy rozwój społeczny; złe , rozwój hamują chcą pozostać formą niewzruszoną wieczną , treść wewnętrzna innych zewnętrznych kształtów wymaga.



oto rozumienie rzeczy. drugiej strony, sądzę, przypatrując instytucjom placename widząc prawdziwym świetle, można skorzystać, nauczyć, przesądów nędznych pretensyjek zapomnieć; koniec zyskać umiejętność szerszego świat spoglądania otworzyć duszę uczuciom humanitarnym godnym date postępowej filantropii.



zauważyłem, korespondencje pisane dzienników, pisane wielkim talentem, natury rzeczy, czasowe, muszą czepiać zdarzeń wypadków przemijających, faktów zewnętrznych, chwilowych położeń politycznych, rerum, objawem wykwitem życia, zasadą. , niekrępowany terminami przesyłaniu listów, mogę robić spostrzeżenia, pomijać okoliczności zewnętrzne, dopytywać przyczyn; słowem: mogę badać istotę rzeczy, „sich”, powiedział stary persname, spostrzeżeniami dzielić czas czytelnikami, sposób felietonowy, niewyczerpujący ulotny.









emancypacja • opinie geogname • rzeczywistość • wyjątki • persname pułkownik • przyczyny tamujące rozwój emancypacji • możność praktyką • położenie kobiet • obyczaje • kobieta niższa wyższa • przeciętna placename • porównanie • • opinia podróżników • wzór wzór? • wady przymiotów • stroje • próżniactwo • francuszczyzna • talenty • muzyka • obyczaj towarzyski • • rozmowa • „flirtation” • zakończenie



literaturze sztukach pięknych pomówię czytelnikami, przedmiot wart, osobny list poświęcić. powiem, rozwój literatury, sztuk pięknych placename doszedł wyżyn, stoi . persname historii cywilizacji placename robi uwagę, literatura sztuki piękne poczynają istnieć kwitnąć danym społeczeństwie , społeczeństwo poczyna gromadzić bogactwa. zdanie można wyrazić , , rozkwit zaczyna , : pierwsze, cywilizacja ukończy walkę naturą ujarzmi , wtóre, poczyna czuć przesyt byciem światem realnym. ma miejsca jedno, drugie, zapotrzebowania estetyczne, ogół wzięte, niewielkie; , istnieją, zaspokaja miejscowej pobratymcza literatura placename. , przejdziemy kwestii, literaturą piśmiennictwem stoi związku, robi lat gwaru hałasu, jest kwestii emancypacji kobiet placename.



powszechne mniemanie, emancypacja kobiet znajdowała urzeczywistnienia praktyce, . sam pewien, znajdę mnóstwo kobiet doktorów, adwokatów, urzędników, duchownych; spotkam poświęcających poważnym naukowym badaniom,; bawiących pozory emancypacji, śmiesznych ekscentrycznych form zdradzają prąd ogólny. rzeczy mają . nauczanie elementarne rękach , polu oddają nieobliczone usługi społeczeństwu, emancypację rozumieć wyższe specjalne kształcenie kobiet udział obowiązkach publicznych spełnianych mężczyzn, można powiedzieć, zrobiono względem .



istnieje możność emancypacji. placename mają jeden nieoszacowany przymiot, : odwagę próbowania , przedstawia teoria dążąca ulepszeń życia ludzkości postępu. teoria oczywistym, bijącym oczy głupstwem, znajduje stronników, wyradza naukowe spory, ma dane, otwierają wrota praktyki.



, opinię publiczną wytwarzają kanapy, razy pojawi nowa myśl zagranicy, podnosi wrzask, larum, trzeba mieć odwagę graniczącą zuchwałością, reformę ogóle niebywałego chcieć wprowadzić. rumaku wyobrażającym postęp jeżdżą siodła dewotki: chcesz próbować, próbuj. było emancypacją.



opinia dała góry sankcję, sankcji państwowej potrzebuje . państwo może zabronić praktyki, sprzeciwia moralności, publicznemu bezpieczeństwu ., pozwoleń udziela.



rozpoczął ogarnął umysły. poczęły wzbierać fale, góra jęczeć — urodziła … mysz.



jednym słowem, emancypacja znaczeniu, określiłem, weszła życie.



placename panna, mylę, -cleftan, pułkownikiem; placename kobieta duchownym; znajdzie adwokatów; uniwersytetach trafi rodzaju żeńskiego student; sam rozgłos owych osobistości, dochodzi , wskazuje, wyjątki, największej części obdarzone chorobliwą fantazją, ogół kobiet idzie, opinia całej tolerancji wyśmiewa.



proszę : powiedzieli kobiecie-duchownym, spowiadała męża? : żeńskim pułkowniku? razie wojny takiemu pułkownikowi przyszło prosić nieprzyjaciół zawieszenie broni powodu spodziewanego powiększenia jedną niewinną istotę sztabu? kłopotliwe położenie wodzów wpłynęłoby złagodzenie okropności wojny konferencje . ! świadomi rzeczy mówią, widok wydającego sopranem rozkazy pułkownika plastyczne kształty rysujące obcisłym ubiorze żołnierskim wpływają zapał żołnierzy.



żartów. chcę mówić, emancypacja weszła życie ogóle pracach obowiązkach społecznych kobieta niewielki bierze udział. powiedzą , placename, . placename, kobiety pracują fabrykach. prawda, kobiet, dzieci, pracuje fabrykach ! . rząd musiał ograniczać liczbę godzin pracy kobiet dzieci zakładach rękodzielniczych; samo działo , czytelnik może znaleźć wiadomość pierwszego lepszego ekonomisty. wypada , względem placename istnieje wyjątkowe położenie , przemyśle kobieta bierze mniejszy udział . , kobiety obesłały wystawę dziełami rąk , dzieła pomieszczone zwanym oddziele kobiecym. wystawach było osobnych oddziałów kobiecych, wypada , tysiące nadesłanych przedmiotów pochodziły rąk kobiecych. czyimże dziełem koronki, podziwiane cały świat? mnóstwo przedmiotów galanteryjnych, hafty częściowe gobeliny, wyroby porcelanowe, , tkackie, stroje kobiece .? , widzimy rękę kobiecą. zaprzeczyć, stan robotniczy ma porównania przedstawicielek pierwszym lepszym fabrycznym społeczeństwie . udział przemyśle może policzony karb emancypacji. znajdujemy kobiety służące biurach telegraficznych pocztowych, kasach rządowych prywatnych: ma . liczba kobiet zecerek większą. słowem, spotykam udziału kobiet obowiązkach męskich, zasługiwał rozgłos pojęcie emancypacji placename, krok napotykamy książkach poświęconych sprawie kobiecej ulotnych artykulikach dziennikarskich broszurowych zatytułowanych: słówko sprawie kobiecej, słów, słówko rozmaitych ziarnkach społecznych, , mówiąc nawiasem, dziobać chce.



pozostaje nauczycielstwo, . udział nazywa wielmożny, wypłynął ruchu emancypacyjnego emancypację określoną, określiłem , uważany może. , poczytali objaw emancypacji, jeden zawód, jeden kierunek, pierwszy krok, powszechnego wzięcia udziału pracach obowiązkach .



sądzą, powszechny udział faktem spełnionym.



koniec, specjalnego kształcenia kobiet.



istnieje możność kształcenia : zakłady naukowe otwarte; stoi przeszkodzie przyjmowaniu kobiet fakultety prawne, medyczne; drogą mała ilość praw korzysta. wieści krążące zakładach tutejszych naukowych żeńskich wysokiego stopnia przesadzone. instytucje, . zwana akademia , rozmaite kolegia placename, , , , uważane uniwersytety równe wszechnicom placename. , placename mówią, humbug. zbiorę dostateczną ilość materiałów, poświęcę żeńskim akademiom osobny list; powiem, mogłem rzecz zbadać, wyższe pensjonaty, program naukowy obszerniejszy papierze rzeczywistości.



kobieta kształci mężczyzną, zaprzeczyć można; kształci zakładach naukowych niższych, dają rozwinięcie umysłowe ogólne, specjalne przygotowanie zawodu. większość mężczyzn zawodami obznajmia , zakładach specjalnych, , , samą praktykę; ogół kobiet idzie wolna zapomina , uczył szkołach.



rzecz , rozumienia, naturalna. udział kobiet nauce obowiązkach społecznych wszedł życie placename, wejść mógł. wszelka teoria może zmienić rzeczywistość , znajduje przeszkód państwowych, , odpowiada prawidłowej niezbędnej, chleb, potrzebie. , kobiet jest mężczyzn, tysiące wychodzi mąż, wyszedłszy, może chleb zarobić: nacisk kobiet szukających nowych sposobów życia silny, parcia wytrzymają tamy, emancypacja musi przejść życie, konieczność. istnieją inne warunki. kraj zaludniony, wtóre — bogaty. wspomniałem wielkiej, wziętej zamożności narodu. ziemia pierwsze potrzeby życia tanie, praca droga; mężczyzna, pracując godzin , zarabia łatwością utrzymanie własne, rodziny. , dzieci, ongi placename, są błogosławieństwem bożym, doszedłszy lat, przedstawiają cenną siłę roboczą.



drugiej strony, kraj bogaty ubogi kobiety. mam ręką statystyki ludności ; pewny, wyjątkiem stanów wschodnich liczba mężczyzn, ogół wziąwszy, całych placename przewyższa liczbę kobiet, południowych zachodnich stosunek ma , 1. skutkiem kobieta ma 1 daną, wyjdzie mąż znajdzie pracy męża zaspokojenie potrzeb koniecznych, stopnia zbytkownych.



zdarzało , rodziny , , , osiadłe placename, mogąc przywyknąć powszechnej zupełnej równości stosunkach służącymi, sprowadzały proste wiejskie dziewczyny ojczyzny. radość służącej bywała wielka, nietrwała, miesiącach zjawił dżentelmen, rzemieślnik, robotnik, farmer, oświadczał miss persname, maryśce zaślubiał , zaślubiwszy, stroił aksamity. persname, przywykła domu cebrem wodę nosić, , huśtając biegunowym krześle, oswajała pozycją różniła innych lady. sam poznałem dam: zapomniały rodowitego języka, ogóle rozczuleniem słuchały swojskiej mowy, odpowiadając chwila: „, kochany panie!”, miało znaczyć: „(!), kochany panie”.



owóż wypada , kobieta wie , pracując, głodu umrze, miała żyć, względem . stan rzeczy objaśnia .



nauki chwytania rozmaitą pracę skłaniają ogół ludzi powody idealne, potrzeba; potrzeba istnieje. , bujać krześle biegunami, mówiąc: żyć troski, wytężać umysł muskuły. dziwnego, kobiety wybierają pierwsze?



mówiąc placename, muszę wyznać, kobiety usuwają zajęć, ręku kobiecym pozostają. wsiach . mężczyzna doi krowy, farmach widziałem mężczyzn zamiatających izby; , dom zamożny, utrzymać placename, całe gospodarstwo kobiece spoczywa barkach. poczciwy niewyczerpanej cierpliwości „john” , kucharką, ogrodnikiem, pani domu kołysze krześle, przyjmuje gości, ubiera , pieści rozpuszczone dziadowski bicz baby (bebe) całe zajęcie.



kończę słów emancypacji : istnieje możność, istnieje potrzeba, ma praktyki. biorą możność praktykę pojęciu placename kobiecie mylą.



słów dopełnienia obrazu.



może świecie kobiecie, . prawodawstwo kokietuje, obyczaj daje wolność, opinia osłania , broi, mężczyzna rozpieszcza. ogólna cecha rasy placename szacunek kobiet, dochodzi . kobieta jest zepsutym dzieckiem. kazał porównać względem inteligencji, rozwinięcia umysłowego uobyczajenia kobietą , spytałbym : jaką kobietą geogname mam porównać? różnic, , masz . weźmy . stosunki. dama chłopka, salonowa panna wiejska dziewczyna — światy, bieguny.



może spytać: biorę ostateczności? — odpowiem : podoba, wynalazłem ostateczności, istnieją społeczeństwie. salonowa panna mówi wyjątkiem persname wie językami, miała dzieciństwa guwernantkę „językami”; grywa fortepianie, umie rozmawiać literaturze sztukach pięknych nieopisanym urokiem, chodzi. umysł giętki rozwinięty; podoba pozować wyjątkową naturę, potrafi przysłonić tajemniczą chmurką uperfumowaną duszę. umie nizać znaczące półsłówka nitkę rozmowy paciorki. gęstym lesie subtelnych odcieni słów uczuć porusza domu. pierwszy rzut oka ocenia naturę, siłę zręczność przeciwnika zakładania lewą ręką nos okularów, uczynił panu stary; wprawy rozkochiwała kuzynków guwernerów młodszych braci. ogóle: sprytna, wyostrzona towarzyskim piasku życia brzytwa; nieuczona, najwyższego stopnia rozwinięta.



może być zła dobra, szlachetna nieszlachetna, rzecz wychowania sumienia; razie istotą inteligentną. kreśląc obraz, kłaniam samym dawniejszym nowszym znajomościom. „samym” zrobi przyjemność, przykrość, mam czasu zastanawiać, przechodzę drugiej ostateczności, jest wiejskiej dziewczyny. czerwonymi nogami chodzi rżysku ma różę kostce; pija wódkę, zasłoniwszy kilimkiem, pytania odpowiada jedno: „kaj wstydom!”. sielankowa wstydliwość stoi przeszkodzie sielankowym zajściom świeżym sianie. tyczy uobyczajenia. persname umie czytać, pisać; rozumie , dzieje, świat oczach odbija , niebo wodzie. mózgu dochodzi . jakąż kobietą mam porównać placename? powiecie: przeciętną — znaczy nieistniejącą rzeczywistości; bądźcie łaskawi przecięcie uczynić, zrobić umiem. chodzi przeciętną placename, inna rzecz. wyłączywszy sawantki indywiduów, podróżując geogname, wyrobiły kobiety , wezmę pierwszą lepszą powiem: oto typ. powtarza samo, mówiłem, pisząc oświacie placename. brak wybitnych różnic, . rozwinięcie umysłowe uobyczajenie są jednej klasy. kobieta umie czytać, pisać, czytuje gazety, ma rozwiniętą głowę, ubierają , . jednym krojem jedną modą; różnią obyczajami, . względem intelektualnym, estetyczno-obyczajowym stoją kobiet, całej masy.



podróżnikach, , zdarza, porównywają tutejsze kobiety jedną klasą kobiet , robią ujemne wrażenie. . panna persname malowała sadzami tutejszy świat kobiecy. pojmuję, świat musiał wydawać ciemny, prostacki ogóle: mauvais genre. persname, baczył porównaniach kobiety świata wyższego, przypadłyby smaku; persname złego napisze, niestrudzony wyznawca czciciel płci pięknej.



, oddawszy sprawiedliwość lepszej proporcji oświeceniu kobiet placename, daleki , miał stawiać wzór kobietom orgname oświeconym. powiem , placename mają wad, mają przymiotów. , ogół wziąwszy, pracowite, zajmują domem, gospodarstwem domowym kuchnią, skutkiem kuchnia znajduje stanie opłakanym. wtóre, zamiłowanie strojów dochodzi wyższego stopnia. bulwarach można zobaczyć wspaniałych tualet damskich, widzi placename placename placename placename. moda, wspomniałem, jednakowa ubranie służącej wieśniaczki różni ubrania milionowej kupcowej żony wysokiego urzędnika ceną gatunkiem materiału, krojem.



wystrojone kobiety wyglądają mężczyzn, przywiązujących ubioru znaczenia. można powiedzieć, rękawiczki frak rzeczą geogname nieznaną. wiadomo , prezydent występował uroczystości otwarcia wystawy surducie rękawiczek. bawił placename, południowej placename, przyjechał miasteczka cyrk . cała okolica zjechała uroczystość. trzeba widzieć miejskie wiejskie , wystrojone żurnalów, uczesane koki loki, dekoltowane, upudrowane, urękawiczone, idące wieczorne przedstawienie rękę mężami ogorzałych twarzach, ubranymi buty, spodnie bawełniane koszule, kamizelek surdutów.



dzieje . mężczyzna estetyczne instynkta zaspokaja , strojąc żonę. zadowala .



znajomość francuszczyzny uchodzi placename kobietami, , szczególniejsze znamię dystynkcji dobrego tonu, rozpowszechnioną. kobieta, mowa języku placename, wypowie niezawodny stereotypowy frazes: it language (: słodki język); większa, , idąc popędem mody, poczyna uczyć placename, napotkawszy pierwsze trudności, traci chęć energię. drogą, nieumiejącymi języka uchodzi biegłą, zjawi cudzoziemiec rozmowie pokaże , panna umie very () placename, rzeczywistości równa zeru.



literaturze, poezji sztukach pięknych kobiety tutejsze mają pojęcia, poznanie literatur zagranicznych utrudnia obcych języków. talenta edukacji kobiet zwracają uwagi . spotkałem kobiety, znała rysunek malarstwo. znajomość muzyki, nieszczęście, rozpowszechniona, najwyższego stopnia powierzchowna. brak amerykankom pracy, muzycznych zdolności, estetycznego poczucia. przeglądając nuty różnych domach tutejszych, spotkałem razu , persname, persname, , , mistrzami placename . znajdowałem walce, , marsz … — quousque tandem, persname! — d'une vierge persname. tutejsze dziewice grywają „”, jeżdżąc krzesłem klawiatury, wzdychając, podnosząc oczy, słowem: , , ma oznaczać niewinność, idealność, panieńskie tęsknoty, fałszywy apetyt .



obyczaju towarzyskim rozmowach miesza surowość purytańska swobodą, możemy mieć pojęcia. względem ma świecie różnych towarzystw, placename (), ostatnich poznałem południowej placename. towarzystwie pierwszym pytaniem poważnym, zabraniu znajomości mężczyzna zadaje kobiecie, jest: „usted enamorada?” (pani zakochana?) — kobieta odpowiada: „, caballero!” — grzeczność nakazuje wykrzyknąć: „zgubiony!”. poetyczna rasa, narody romańskie, miłość uważa dobrego geniusza, życie niewarte było jednego reala, pierwszą, najgłówniejszą niezbędną, chleb powszedni, potrzebę. dziwnego, mówi miłości?



towarzystwie rozmawiać uchodzi; młoda panna pozwala powiedzieć skutkiem śmiałości , mężczyzna, biorąc rzeczy geogname, mógłby rozumieć. . wycieczce poznałem damy , mówiono, dystyngowane: ciotkę, autorkę poezji, siostrzenicę, piękną pannę, białą śnieg, niebieskimi oczyma czerwonymi włosami. rozmawiałem panną tłumacza, umiałem placename. chwili powiadam:



— żałuję , umiejąc języka pani, mogę rozmawiać.



— szkodzi — odpowiada miss — pan chce, pańską nauczycielką.



— pani, wdzięczność … .



— pana uczyć jednym warunkiem.



— góry przystaję ; ?



— , pozwolisz lekcji uścisnąć czasu czasu rękę.



wyznaję, obstupui! było rozmowie , , wrodzona zarozumiałość znalazłaby obszerne pole przypuszczeń. ależ powiedziane pośrednictwem osoby trzeciej, wspólnej znajomej, , całego towarzystwa, zwykła uprzejmość: sans conséquence. miał lat , usłyszałbym samo. obyczaj towarzyski pozwala.



swobodę obyczajów panującą purytańskiej powagi można wytłumaczyć istnienie zwanego stosunku: (). wyraz placename język da przełożyć „umizgi” „”.



młody człowiek panna stojący , sekretnym, stosunku widują sam sam, razy podoba, chodzą spacery, podróżują ; słowem: poznawają . charaktery przystają , zmienia związek małżeński; , odchodzi stronę.



stosunek wywołałby mnóstwo skandalicznych następstw. wywołuje. jednej strony stoi przeszkodzie chłodny temperament kobiet, rozwaga przeważa uczuciem; drugiej — opinia, danym razie całą odpowiedzialność zwala mężczyznę podaje ohydę publiczną; koniec prawodawstwo, karą ogromnych sum pieniężnych każe żenić słuszność przyznaje kobiecie , rzeczy mają .



zakończę szkic obecny. powodu rozmiarów musi niedokładny niewyczerpujący; starałem unikać rysów fałszywych, być, można, obiektywnym. sądy czytelnik uważać premisy, wyprowadza wnioski, podoba. , powtarzam , zamykając oczu ciemne strony tutejszego społeczeństwa, przypatruję, dostrzegam stron jasnych.







. szkice 



dolina anaheimska • drzewa • ptaki • zwierzęta • okolice • pola kaktusowe • kujoty • borsuki • cnoty • grzechotniki • bażanty • niebezpieczne • placename placename • zmiany widoków • fata morgana • placename • orgname kapitanowie • przyjaciel persname • robi landing • polowanie • pelikany ławy piaszczyste • świat ptasi • panteizm • • kąpiele • rekiny raje • głowonogi • lwy morskie • rośliny morskie • ryby kształty • persname-pustelnik • zbiory • placename duże . • tęsknota górami • pożar forów • plany • nauka języka placename • nowa metoda • przesyłki • natura ciągnie wilka lasu • gazety placename • „tygodnika” • wiersz „górach” • poetka • słychać? • opinia publiczna • pełtwią • nudy landing • podróż • placename • profesor pięknych gestów • nocna podróż góry



chcę krępowany przesyłaniu listów; czasem, porządkiem wrażeń. pozwólcie swobodnym; pozwólcie pisać , podoba; przeskakiwać wypadki zdarzenia, odłożyć . opis pobytu placename, placename rzeką geogname, skokiem felietonowym zaprowadzić całe setki mil , miejsca, zamieszkuję zwiedzam .



muszę uprzedzić, mam cygańską duszę mogę zagrzać miejsca. uwierzycie, było dolinie , prawdziwym raju ziemi, można powiedzieć:





znasz kraj,

cytryna dojrzewa?



cytryna dojrzewa, cytryn, lipy, dom tuli zielone warkocze drzew pieprzowych, tamarynd, palm, rycynusów, oleandrów, winogradów, fig drzew gumowych. ciemne bluszcze liściach wielkich, podobnych klonowych, inne pnące rośliny, nazw znam , czepiają pnia, gałęzi, kraty werandzie ścianie, tworząc nieprzebite festony kopuły zieloności, czasie godzin południowych panuje rzeźwy chłód. milszego, siadłszy kopułą biegunowym krześle, patrzyć cienia oświecone słońcem przestrzenie. powietrze, przesycone zapachem heliotropów, lilij, róż, kwiatów pomarańczowych różnych innych, klimacie wzrastają mnożą , upaja . kwiatach kołyszą motyle; czasu czasu zalatują kolibry podobne konika polnego świetnych barwach zawisnąwszy kwiatu drżących skrzydełkach, zanurzają kielich długi kształt igły dziobek. ma ruchy persname: kręci motyl, siada , skrzydełka . skutkiem szybkich drgań wydają szmer podobny skrzydeł szarańczy. baby (bebe), beniaminek ptaków, robi krzywdy, czyhają brzydkie pająki, „bebe” walczy pokonywa. ludzi boi motyl kręci głowami. prowadzi życie wesołe: liściu pomarańczowym ma gniazdko, ma jeść, pić; płaci podatków; bogaty, niezależny, rozpieszczony szczęśliwy.



kolibrów widzisz mnóstwo innych ptaków. szary żółtą piersią pszczołojad, wielki zawadiaka, patrzy , ma drozda , zrobić awanturę. oto mądry drozd, zwany , schował liście rycynusu kryjówki drażni stworzenia, naśladując głosy. czasem zamiauczy kot, zaszczeka pies, czasem zakwacze żaba, przyjdzie głowy kaszlać, kichnąć roześmiać , miał pomieszanie zmysłów. sam umie śpiewać, , słowik, śpiewa nocy, dzień woli przedrzeźniać innych. placename nazywają : ptak-małpa, lubią , ma niewyczerpany humor. „” ptaków.



czarne małe szpaki szkarłatnych ramionach napełniają powietrze dźwiękiem srebrnych dzwoneczków. winogradzie smyrgają pstre przepiórki, samce mają rogi głowie. proszę zauważyć: samce . można wyprowadzić rozmaite złe wnioski „konduicie” samiczek, wydają , zalotne lekkomyślne. większą winą, małżonkowie staranni. panie jedzą winogrona, panowie czuwają straży; razie zbliża kot literat , sławny pudlarz, zabłąkany strony, wykrzykują: „kot! kot!”, całe towarzystwo zmyka sił piechotę pole kaktusy, jadowitymi swymi kolcami potrafią zatrzymać pogoń.



ludzie tutejsi, wyjątkiem owego literata, robią krzywdy ptakom, smacznym; , kochają uważają pożyteczne, ptaki tępią rodzaju owady, mnóstwo. tyczy literata, bywa sprawcą nieszczęścia, napędzi częstokroć strachu, broni, wiedzieć, ustrzec jest, ma — włóczy całych dniach polach, winnicach, krzakach: słowem, posiał, wzrasta.



placename ciągną całą dolinę, gór pasu stepowego, pola , niezajęte , porosłe kaktusami. kaktusy tworzą ogromne kępy, wyspy całe lasy. dochodzą czasem stóp wysokości, liść jeden wyrasta drugiego , roślina ugnie własnym ciężarem. latem kwitnie ślicznym purpurowym kwieciem, jesienią wydaje owoce barwy sinej, pokryte drobnymi kolcami parzącymi pokrzywa, słodkie kształtem, smakiem fig podobne. owóż kaktusowych lasach żyją całe tysiące zajęcy, ziemnych wiewiórek, kujotów borsuków. cała ziemia podziurawiona jamami, krok zapada noga wędrowca. zwierząt nieprzebrane mnóstwo, zajęcza ludność najliczniejsza. prawo ogranicza wolności tępienia długouchów, szkody , robią polach, ogromne. niszczą plantacje zboża kukurydzy, psują drzewka, ogryzając korę; pustoszą winnice, zjadając liście młodych szczepów; słowem: plagą, środków zaradczych czuć daje.



placename, placename, innych osadach wieczór słychać nieustającą kanonadę. mężczyźni, chłopaki lat wychodzą dzień dzień zające zabijają liku. bytności uczyniono obławę zabito ciągu godzin przeszło ; następnego dnia, wyszedł polowanie, wydało , było . wszedłszy zachodzie słońca kaktusy, można spostrzec sterczące uszy, wytrzeszczone oczy poruszające wąsy. zdarza , strzelisz jednego, liści kęp wypada stron , strzelaj, dusza raczy, skokach uciekają , siadłszy tylnych łapkach, strzygą uszami rozglądają . potrzebuję dodawać, strzelający łacinie myśliwiec otwiera usta sam wie, robić wypada.



drugą takąż samą plagę stanowią wiewiórki ziemne zwane gofry. pominąwszy, wiercąc dziury polach, utrudniają uprawę, niszczą mnóstwo zboża. raz zadałem pracę rozkopania jamy gofra, ciągnęła łokci ziemią. korytarze, składy żywności, piwnice! odkopawszy , znalazłem funtów rozmaitego zboża korzonków; dokopałem dolnych, końca podziemi. zdawałoby , ród szkodników powinien wyginąć. ludzie mordują miłosierdzia; żywią borsuki kujoty, wilczki stepowe, polują orły , pożerają węże; są nieprzeliczone masy.



zapuszczając wycieczkach mil placename placename, spotykałem , nadejściem nocy, kujoty. zwierzęta wilków podobne; porównania mniejsze. ludzi rzucają ; są lękliwe, dzień pokazują . nocą przebiegają kaktusami, skomląc polując zające. zbliżają mieszkań ludzkich, czyhając owce, gęsi, kury . , uda napaść owcę, pasterze zapomnieli zagnać , bal wielki, mordują , jeden dałby rady.



persname waleczna. potrząsnąwszy brodą zniżywszy głowę, rusza rogami kujotów, tył podają. okolicach zamieszkałych, jest zajęcy, główne utrzymanie kujotów stanowi kradzież. kradną, zdarzy, jedzą . jeden rodaków, stary miner traper osiadły lat , opowiadał , raz nocy górach wyciągnęły worek sucharami głowy, skutkiem zaalarmował cały obóz, myślał , placename zakradli nocą namiotów.



postrzelony złapany wnik, persname daje dotkliwe dowody tchórzostwa, niepodobna zbliżyć; naciśnięty psa, broni , chart umie rozciągnąć miejscu. oswajać próbował , może powodu przykrego zapachu, wydają, , natury dzikie.



persname oswaja łatwością. mówię doświadczenia, mam sam jednego, względem oswojenia, względem pojętności psa różni. przechodząc raz szarą godziną zarośla, spostrzegłem kroków jamy zastąpiłem drogę. zabawne pękate stworzenie samo wiedziało, zrobić; uciekać — powodu krótkich nóg — może, pobliżu było drugiej jamy, grunt latem zeschnięty, mogło zakopać. pomocą sznurka zdjętego surduta udało długiej walecznej strony biedaka obronie schwytać zaciągnąć domu. młody, roczny może samiec, pokryty pięknym futrem koloru szopów, białym łyskiem głowie czarniawym pyszczkiem. dni siedział zwinięty kłębek pokoju, mrucząc , zbliżał, jadł , dać, patrzył. nocy robił hałasu, biegając pokoju stukając olbrzymimi pazurami podłogę obcasami. dni stracił dzikość, tydzień może, zbliżył, przewrócił grzbiet, machając nogami warcząc, począł okazywać radość. zacząłem bawić: dałem rękę, udawał, gryzie, młody psiak.



stworzenie pojętne łagodne, cierpi wody, czyste. porządku obyczajności uczy , pies. sypia zwinięty kłąb, widać głowy, śpi , mogę taczać pokoju. rozbudzi, zwykłym kołyszącym chodem kłusuje kąta zwija . powodu pękatości niedołężnego chodu ruchy ma ociężałe śmieszne. skończony safanduła. dostrzeże obcego psa, włazi pierwszy lepszy sprzęt, biada psu, chciał wleźć kryjówki. cofnie pokaleczony podrapany. stanie dzikim, psy opadną jamy, przewraca grzbiet, mieć wolne obrony łapy uzbrojone straszliwe pazury. widziałem.



borsuk ma jedną szczególniejszą własność, tutejszych stronach zmienia nieoszacowany przymiot: szkodzi ukąszenie wężów, najjadowitszych. pies ukąszony grzechotnika kona męczarniach upływie kwadransa, borsuk, spotka grzechotnika, apetytem, dbając ukąszenie.



, przekonałem miejscu, opowiadania jadowitości przesadzone. myślę, jadowitszy. , grzechotnik zbliżeniem człowieka ucieka , wtóre, słychać daleka — uchronić. widziałem ludzi ukąszonych , wyleczyli . doskonałym środkiem jadowi jest amoniak; rana, zalana wytarta amoniakiem, goi . mają inne lekarstwo, polegające , ukąszony wypija wódki, zmieści. ma niezawodny sposób… wyleczywszy ukąszenia, dostać zapalenia kiszek umrzeć. ukąszeni, znałem, leczyli wódką żyją pory.



grzechotników : dojrzy ludzkie oko, ginie pacierzu. pręt bat najlepszą bronią, wąż , uderzony przedmiotem giętkim, rozpada kawałki. ludzi tępią borsuki inne stworzenia. polując zaroślach kaktusami placename, widywałem ptaki wielkości małej kury, upierzone przemian srebrno , zbliżeniem uciekały piechotą. wiadomości zoologiczne pozwalają wnioskować, prostu srebrne bażanty, placename mówią, ptaki niedobre jedzenia — przypisują szacowne własności. opowiadają, ptak , spotkawszy uśpionego węża, odłamuje kolczaste liście kaktusów otacza nieprzebytym kołem, wąż, mogąc powodu kolców wydostać, umiera głodu. , widziałem całe opowiadanie uważam wierutną bajkę, wymyśliły same ptaki uchronienia strzałów. placename strzelają gniewali , jednego postrzelił.



ptaszyska mają głos podobny pawi krzyczą całych dniach zaroślach kaktusami; jedzą , sam widziałem, węże, owoce kaktusów.



błogosławionej anaheimskiej dolinie ma grzechotników; jedynymi gadami piękne, rogate jaszczurki należące rodziny salamander, złego robią brałem rękę. ma niedźwiedzi, pum, jaguarów, wielkich niebezpiecznych kotów dzikich, muskitów, plagi stron południowych. są palmy, migdały, pomarańcze barwiste ptaki, powietrzne kwiaty — motyle, wieczna wiosna: uśmiechnięte bezchmurne dni księżycowe noce, śpiewa , kołysząc gałązkach tamaryndy.



najniebezpieczniejszymi istotami młodych myśliwców sinoritas , odbijające ciemnym tle palm, zaziemskie zjawiska. niebezpieczeństwo, ucieka, idzie , ćma świecę. owóż widzicie, mogło być było . ludzi pozytywnych dodam, brzoskwinie dochodzą wielkości, jednej dłońmi obejmiesz, winogrona ; chce kupić funtów, powiedzą, poszedł winnicy zjadł *, podoba. sprzedawać, czasie winobrania funtów centów sprzedaje! mnóstwa dziczyzny — życie tanie; słowem: zestarzeć można, mówił południowej placename, umrzeć niepodobna.



znudziła sielanka, znudziły senority, znudził brak cieniów obrazie pięknego poranku zabrałem psa, borsuka, młodego orła przestrzelonym skrzydłem, słowem: całą menażerię, pojechałem placename brzeg .



placename niebo ziemia. mil oddziela miejsca, , przybył , zdawało , zwiedzam krainy, przedsionku persname wyczytał: „lasciate ogni speranza”. grunt uroczej doliny anaheimskiej, biegnąc morzu, zniża staje zapadłym. roślinność ginie . miejscami przeświecają żółte piaski, miejscami słone bagna, unoszą roje muskitów; ujrzysz prerię, latem ma źdźbła trawki, ziemia wygląda popękane klepisko. jednego drzewa, widok pustoszy ściska serce, rozpalonym powietrzu fata morgana łudzi wzrok najcudowniejszymi obrazami, zbliżeniem nikną sen.



dojeżdżając , widziałem placename: ogromne cudne miasta zatoczone półkolem szmaragdową zatoką, marmurowe pałace, wieże kościelne, grupy palm — zatoce maszty barwiste flagi, osnute błękitną, leciuchna mgłą, marzeniem, dojechał miejsce zjawiska, ujrzałem wydmy piaszczyste. zjawiska , jedne piękniejsze drugich, majaczą wędrowcem: gra rozpalonego powietrza promieni słonecznych padających grunt pokryty solą śniegiem. rzeczywistości całe pobrzeże pustynią jedną najposępniejszych pustyń, życiu widziałem. spytacie może: pojechałem landing? — landing ma kąpiele morskie.



myślcie , . persname wspaniałymi hotelami, kursalem, , , plażą, orkiestrą pana , parkiem ostryg, tysiącami cudzoziemców, pięknymi kobietami, strojami, modą, przepychem życiem gwarnym, pysznym wyzłoconym — . anaheim landing osada rybacka, znajduje chat, jeden bar, mówią, szynk, .



mieszkałem właściciela szynku, imć pana persname, sypiałem jednej izbie, szynku przyległej. szynku całych dniach rybacy grali karty, uszu , pisał, dochodziły gniewliwe głosy: „goddam ; goddam!”. słyszałem, „goddam” oznaczające zły humor gracza, idzie karta. drugi dzień pokazało , jeść. pijaliśmy czarną kawę, było mleka, jedliśmy morskie ryby, obiad ryby wieczerzę ryby. wykwintna potrawa „”, flądry ., jada razy dzień tygodni, końcu człowiek dochodzi , wolałby kawałek wołowiny. brakło , rybacy, , wzięty, tytułuje „kapten”, najprostsi ludzie, widziałem . kapitan, ręku piersiach jest, zwyczaju placename majtków, tatuowany błękitną czerwoną farbą kotwicę rozmaite napisy! jedynym nietatuowanym człowiekiem mężczyzn placename gospodarz, persname, osobistość ciekawa miar warta opisu. placename, całe życie włóczył całym świecie. ma wykształcenia, wielki frant mówi mieszaniną geogname języków. ma kąta świecie, był. placename spędził lata: utrzymuje, należał poselstwa; zdaje , należał kucharz, posiada sztukę kulinarną. był , kopał złoto. placename polował jaguary, goryle; kłamie, pobierał wiersza. zawołany próżniak: całych dniach leży sienniku czytuje romanse, rybacy piją, chcą, piwa płacą , chcą. rozmaite wiadomości dziedziny historii, literatury, zadziwiające. raz rzekł :



— sir! nazywam , pochodzę placename.



innym razem zdradził znajomością iliady. ustępy persname deklamuje pamięć, czasem wie rzeczy najprostszych. bezinteresowny, lekkomyślny zakochany. pierwszego dnia wyznał , serce rozdarte : siostry placename, jedna nazywa placename, druga geogname (geogname). siostry przyjechały tydzień kąpać , skutkiem stracił głowę , wydał pieniądze, miał, krawaty pomadę, piwo brał kredyt placename.



ludzie mogą zdarzyć. persname, laufen komedii , potrafi jednego zdania sklecić jednym języku, pomiesza , , , , czasem . placename lubią , kredytują , , zapraszają strony, pokaże.



nudził gadatliwością przeszkadzał pisać, zadając , dziecko, rozmaite pytania. gdym prosił, siedział , kręcił uwiązany. brałem strzelbę wychodziłem brzegi.



zwierzyny ma . nocami , księżycu, kujoty, dzień siedzą pochowane. ptactwa morskiego miliardy, zdało pokarm, trąci tranem rybą. mogę powiedzieć, główne towarzystwo stanowiły pelikany. potężne ptaki boją ludzi, lubią garną. miłość wzajemności, ludzie brzegowi przeciwieństwie farmerami tłuką , mogą: strzelają rewolwerów, zabijają wiosłami . pierwszego dnia, wyszedłem brzeg, zobaczyłem pelikanów ważących ogromnych skrzydłach stóp głową. mając broń, strzeliłem; jeden ptak okręcił powietrzu spadł piasek. zbliżył , gasnął, podnosił głowę, uzbrojoną potężnym dziobem torbą, spoglądając wyrzutem.



— przechodzisz nirwany, miły ptaku — rzekłem — życia żałujesz: znajdziemy.



filozoficznej uwagi doznawałem darwinistycznych wyrzutów sumienia zamordowaniu dziobiastego bliźniego. dałem pelikanom pokój kupiłem kapitanom piwa obietnicę, mordować.



czasem siadałem małą łódź płynąłem pobliskich ławic piaszczystych odległych stóp brzegu. , siadłszy piasku, wsłuchiwałem życie ptasie, gwarne, wesołe swobodne. tysiące mew siedziały jajach; inne, kwiląc, krążyły wodami; pelikany siadały pozakładawszy głowy grzbiety, przypatrywały , zastanawiając porządkiem świata; wielkie kulony morskie brodziły brzegach zmykając kłusem nadchodzącą falą, zdawały gonić, ustępowała głębiny; szukało żeru: jeść, podtrzymać życie; jeść jeść: oto jedyna praca jedyna troska bezwiedna świata. wpatrzysz wsłuchasz, wydaje , walka istnienie, staranność podtrzymywaniu życia, dziwna energia ma indywidualnego: objaw ogólnej zasady, świadomej nieświadomej, stanowiącej istotę wszechżycia.



popadałem panteizm, tysiące lat śnił ludziom brzegami , górach placename błękitnymi falami geogname. zdawało , świat ptaków żółte wyspy piaszczyste, fale płynące gwarem łkaniem niezmiernych przestrzeni, wiatr, porusza głupie, tłuste roślinki rosnące słonym gruncie: ma jedną wielką duszę, jeden wielki , podobało wziąć szatę zwaną światem zjawisk.



marzeń podobnych budziłem , słońce kryło wodą, mrocznym wybrzeżu placename zapalono latarnię morską. wsiadałem placename łagodny przypływ cieśninie unosił drugiego brzegu. pogawędziwszy , szedłem spać, oddawałem pokarm muskitom. , zbudziwszy nocy, myślałem : „być może, mądrym wszechświecie mają muskity prawa bytu, stworzył, stworzyłbym , zjadały persname, ”.



persname wstawałem kąpieli. myślcie, kąpiel spokojna bezpieczna brzegiem geogname. rekinów całym geogname mnóstwo. , popłynąwszy rybakami pełne morze, widziałem podnoszącą toni potężną, zakończoną płetwę czarniawy grzbiet jednego potworów, wieczór lubią igrać fali, pokazując , niknąc przemian. pierwszego dnia kąpałem nożem ręku, zbytek ostrożności, rekiny zbliżają brzegów obawy, fale wyrzuciły piasek. kąpiących porównania niebezpieczniejsze inne stworzenia, zwane placename: steengris (wiem, pisze), placename, zdaje : raja. ryba płaska, okrągła, wydłużonym ogonem podobnym ogona prosięcia. owóż ogon opatrzony kolec kształcie szpady, ostrych brzegach ząbkowany spiczasty. ryba siedzi piasku brzegu kąpiący nastąpi nogą, raja wbija kolec piętę podeszwę. rany goją , nadbrzeżni mieszkańcy obawiają ukłucia ukąszenia grzechotnika poczytują jadowitszą wężów. prawda. persname jadowita, rany zadane niebezpieczne, podeszwie nogi, pięcie schodzą liczne sploty żył nerwów. pięta umarłby date.



można rai uchronić, robiąc hałas wejściu wody. , widziałem , ukłuła . widziałem jedną, schwytaną rybaków, ważyła funtów. kolec mający długości cale zachowałem pamiątkę.



brzegach owych ław piaszczystych, wspomniałem, znajduje strasznych polipów zwanych zoologii: . galaretowaty potwór dziobem papugi długimi wąsami, pomocą chwyta wysysa ryby, kraby, młode foki, , mówią, ludzi. opisał pracownikach morza. spotykanym wielkim stworzeniem wodnym pobrzeżach placename lew morski, zwierzę wspaniałe miar nazwę lwa zasługujące. placename dom, stojący zatoką północnej stronie miasta, zwany , pobliżu sterczy morza skał granitowych. skałach można widzieć całe setki olbrzymich lwów wygrzewających słońcu. galeriach domu cel urządzonych znajdziesz mnóstwo podróżników przypatrujących szkła teatralne potworom, ponury ryk napełnia powietrze. stare samce pomocą płetw wspinają szybkością skały; częstokroć walczą , spychając karkami miejsc słońcem ogrzanych; czasem rzucają wody, rozpryskuje tysiące kropli ciężarem cielsk olbrzymich. samice barwy ciemnej połowę mniejsze samców; ryczą , szczekają psy; ryku samców powstydziłby lew geogname.



zwierzę groźnych pozorów, paszczy uzbrojonej straszliwe kły łagodne; napada ludzi broni przywiedzione ostateczności. pojętne oswaja łatwością, dowodem lew morski znajdujący placename, głos dozorcy wynurza wody, włazi skałę chwyta lot ryby, dozorca rzuca. strzelanie zwierząt zabronione, ludzie robią krzywdy, mięso , skóra przydatne. rekin rzuca młode samice, stary samiec poszarpałby swymi kłami kawałki.



widziałem , strzelać mogłem, miałem kul, gwintowanej broni, gładkiej strzelby, śrutem loftkami, zrobić można. , mając broń, chciałbym zawodzić ufności, zbliżają ludzi, zakłócać spokoju, żyją. wolałem chodzić brzegach zbierać muszle piękne gwiazdy morskie, tysiące odpływ osadza piasku.



czasem całych godzinach przypatrywałem roślinom morskim, fale wyrzucanym. mają dziwne kształty, opisać niepodobna. , przykład, znajdowałem roślinę mającą kształt bomby, przeciwległych końców wychodzą ramiona podobne kiszek kauczukowych. jedno ramion, krótsze grubsze, dzieli odnóg; drugie, mające stóp długości, zwęża kończy cienkimi wąsami obejmującymi kamień. jeden egzemplarz ciekawej rośliny zachowałem, sczerniał słońcu, wysechł zmienił poznania.



lubiłem przypatrywać czasie połowów rybom morskim. zdawało , wysilał fantazję, tworzyć . mają oczy jednej strony; — kształt kuli pokrytej kolcami; inne mają usta środku ciała. majtkowie przybywający placename pokazywali zasuszone małe rybki mające głowę kark konia. nazywają konikami morskimi. cieśninach ławami piaszczystymi ujściach rzek żyje dziwna istota zwana persname-pustelnik. rak mający całe ciało pokryte skorupą, wyjątkiem ogona, nagi miękki, narażony wypadki zmienności losu. mądry „pan persname” umie poradzić. , spotkawszy muszlę, wyjada środka ślimaka, próżną skorupę wsadza słabą stronę, ogon, pory ubezpieczony . persname rozstaje skorupą wlecze , ogóle porusza, ufny , fale same przyniosą , życia pożywienia potrzebuje.



mając wolnego czasu, całych dniach dopełniam zoologiczne botaniczne zbiory. mam pełny kufer, żałuję , niedostateczna znajomość nauk przyrodzonych pozwala uporządkować pooznaczać odpowiednimi nazwami. zrobić, umiem ! inny miejscu zebrałby prawdziwe skarby.



upływie tygodnia chwili przyjazdu przybyły oczekiwane persname: senorita placename senorita geogname. persname wynajął domek rybacki, sam pomadował , mogłem wysiedzieć jednym pokoju. utrzymywał, piękniejszych kobiet ma świecie. , regularnych rysów widziałem , piegów widziałem . persname zaręczał słowem honoru, czasie pory dżdżystej zejdzie, czekać pory dżdżystej! zacząłem większą tęsknotą spoglądać błękitne góry rysujące wschodnim krańcu widnokręgu zamykające stron anaheimską dolinę. placename, , ! — same nazwy miały dziwny, pociągający urok; postanowiłem skorzystać pierwszej lepszej okazji, dostać. czasem późnym wieczorem górach połyskiwało łuna pożaru.



— ? — pytałem . — wschód księżyca?



— — odpowiedział placename-placename-placename-języku — musieli zapalić las.



— są placename?



— , półoswojeni placename, lwy górskie, niedźwiedzie, jelenie persname wie !



księdze zamiarów zaginałem kartę, napisane słowo: „pojadę”.



nudził , zabijałem czas, pisząc obmyślając plany rozmaitych utworów literackich. ukazał pierwszych zarysach utwór, przesłałem, może obudzić czasie słabe echo. wieczorami pisywałem dalszy ciąg: życia natury, hanię persname, kleiło . wiecie, czasem bywa: „krzycz, wrzeszcz : przyjdzie bajka!” — mawiał . było . pierwszy utwór pochłonął , pisząc , myślałem innym. posądzajcie próżniactwo. listów macie , może dopłyną końca.



zabiera czasu uczenie rozmaitych języków. placename umiem rozmówić. placename uprawiałem . południowej placename placename rusz; skłoniły studiów znajomości rozmaitymi senoritami, chciałbym rozmawiać ojczystym języku. senorita placename senorita geogname pomagały wielkiej niespokojności robiłem zadziwiające postępy; persname przysłał placename doskonałe książki placename-placename słownik: brakło .



brakło ochoty, polubiłem najpiękniejszy świecie język, słowo dźwięczy srebro, litera drga własnym melodyjnym drganiem, męską, szlachetną śpiewną mowę, czepia pamięci, magnes żelaza. przeszedł złamał trudności angielszczyzny, nauczył wykręcać językiem wrzecionem, wymawiać dźwięki pozbawione wyrazistości, , weźmie , wydaje , cierni głogów wszedł ogrodu pełnego kwiatów. znam łatwiejszego języka względem wymawiania, placename. pamiętam, pierwszy raz wziąłem książkę ręki otworzywszy , trafiłem frazes: „persname, mortal, corazon, orgname los tus !” — placename będzie: „examine, , ton , y les motifs !” — wykrzyknąłem radością: „umiem placename!” — , persname: „piszę prozę!”. , zna łacinę francuszczyznę, nauczenie mowy kwestią lat miesięcy, tygodni.



potrzeba mieć pomocy senoritę geogname. zwracam uwagę pedagogów nową metodę uczenia języków, dodając , senorita piegowata, postępy wszelakiego ucznia szybsze większe.



pisania uczenia placename czytywałem poważne książki ; wpadł przykład rękę przekład , nauczyłem . czasu czasu persname placename przesyłał gazetę orgname. prawdziwa uroczystość, czytując , kończyłem sam czyniłem gorzkie wyrzuty. stary rumak bojowy, przywykły trąbki, , dźwięki usłyszy, rozdyma nozdrza, jeży grzywę oczyma iskrzy: , rozczytując polemikach, poruszanych kwestiach literackich, całą duszą wyrywałem , stosunki literackie, walki prądów, myśli osobistości , słowem: cały świat, gorączkowy , żywy, żywotny, streszczający życie duchowe całego ogółu. bywały chwile, myślałem, obrzydło, czułem zmęczony utęskniony naturą, dawny nałóg odzywał niepojętą siłą.



chciałbym zabrać głos kwestii, rzucić grosz wdowi skarbonki, skrzyżować szpady owym przeciwnikiem, skrzesać ognia rogach pauvre boiteux, poruszyć żółć owemu, szepnąć ucho jakiemu śpiącemu komitetowi: „zbudź chodź piekła!”. ! tęsknię czasem smutnej roli persname-felietonisty, odgrywałem, umiał, lat, zmęczyłem, przyjechał odetchnąć — kuguary, niedźwiedzie!



, pomyślę , głos doleci, kwestie zestarzeją panny czekające mężów ludzie zapomną — pióro wypada ręki.



gazety orgname widzę , wydawnictwo postępuje . wiem, , zgłodniałemu chleb razowy smakuje, artykuły wydają staranne żywotne, wszechstronne, dzienniki wyższe , pozostawiając życzenia względem informacji, pozostawiają życzenia względem literackim. napisane . gazecie sprawozdanie komisji konkursowej! prasa zerwała nici łączącej literatura artyzmem — jest kunsztownym rzemiosłem businessem, potężnym żywotnym inny, odległym artyzmu, .



śliczny wiersz nrze „tygodnika”, zatytułowany: górach! zacząłem czytać lekceważeniem, ulotne poezyjki, skończyłem zachwycony:





otoczyły senne

    pasmem jednakiem,

lecę krainy odmienne:

    umiem ptakiem.



cały poczynający wstęp sam śpiewa mazurek persname: ma własną dziwną nutę, słychać szmer świerków górskich, kosodrzewu — odgłosy ligawek pastuszych. jest echo , górach. czytelnikowi chce przeczytaniu zawołać: „hop! !” — czekać bacznym uchem echową skał odpowiedź. następne ustępy piękne, stoją związku pierwszym, . trzeba zatytułować . wierszem znalazłem napis: „persname”. znam poetki. czasem panna, sędziwy persname przyprawiał, , „bibliotece warszawskiej”, kwaśnym sosem ? razie pani panna ma prawdziwy talent, przyświeca wiersze promienie świtu mgłę. przypominam , mam sumieniu młodocianą muzę . kulała biedaczka jedną nogę, starałem przetrącić drugą, osiadła murawie. duszy. spadnie potomstwo dziesiątego pokolenia… myślę , sumienie czułoby spokojnym, podciął skrzydełka górskiego słowika; chwalę , wiem , szkodzi miernościom, pochwała, zachęca, podnieca zagrzewa prawdziwego talentu, szczere pochwalne uznanie.



wiem, piszę przedmiotach raz, przyzwyczajenie felietonisty. wyrzucajcie powyższego ustępu — mężowie redakcyjni! miła opinia posądzi , posunęli koperczaki nieznanej poetki, podpisuję listem nazwisko. opinii publicznej: miewa stara, wyróżowana zalotnica? stać straży czci interesów ogółu, żyje , „ząb uchwyci pięcie” osobistości? ma długi język, chcąc dostać końca, trzeba brać dorożkę? bawi , bijąc głowach strychulcem , sposób wychylają ? toujours comme cela? razie zmieniło wyjazdu. dziękujmy bogom, jest . prasa czysta, mam dotykalne dowody, ścianę, placename, zalotnica rozsiadła organie, licytację in plus ofiaruje zwiędłe wdzięki dającemu. dowodzi , handel rękach placename znajduje stronach. ! handel szedł, sprzedać. żyć handlowej krainie .



. wracam podróży.



owóż upłynęło placename dni . wieczór placename połyskiwały daleka pożary lasów; dzień dym unosił powietrzu, nadając promieniom słonecznym przykrą, rdzawą barwę, żalem myślałem, pojadę, spłoną lasy nagie szczyty skały.



raz poranku rozbudził szmer. świecie było szaro bladawym półświetle, półcieniu ujrzałem persname stojącego krześle sznurem ręku majstrującego wielkich gwoździ wbitych ścianę, wisiały kulbaki.



myślałem, zdoławszy zdecydować, senoritę kocha: geogname geogname — umyślił powiesić, przestraszony podniosłem łóżku spytałem , robi.



— jadę, sir, persname — odpowiedział. — będzie rok, pożyczyłem talarów; jadę odebrać.



— mieszka ? — spytałem .



— ! : górach.



— górach?



zerwałem równe nogi. chwila oczekiwana nadeszła.



persname musiał wziąć koni, miał przywieźć gór klepek beczek baryłek miodu; persname miał . składało .



zapaliłem świecę począłem pakować.



godziny gotów, godzinę kołysałem lekkim galopie wysokim, siodle. biegły psy: persname. byliśmy uzbrojeni : rewolwery sterczały pasem, miał nawinięte kule kulbaki lasso, najgroźniejszą broń placename, ruszają niedźwiedzia, , mówiąc nawiasem, umiem władać. gładka strzelba razie wypadku górach przydała, persname obiecał wystarać gwintowany karabin, sam miał kentucki „rajfel” ważący funtów niosący kroków stożkową kulę.



przybyliśmy , przegalopowawszy mil, zmęczony, miarą mogłem jechać mil . bolała kość, obita. śmiał , zgodził nocować placename, miał interesów załatwić.



wieczorem poszliśmy dziwne widowisko, może trafić. oto przyjechał placename aktor, ogłosił, uczył deklamacji, wymowy, pięknych gestów, talary . zapisało amatorów. wykłady odbywały szkole miejscowej świetle świec. trafiliśmy pierwszą lekcję, mówkę wstępną, mistrz rozpoczął sposób:



„dżentelmeni! placename słynie wymowy, , arystokratyczna placename częstokroć wyśmiewa , świetnym mówcom brak pięknej gestykulacji, posągowych poruszeń, samej wymowie dodają jędrności, siły , takt muzyce. imię patriotyzmu, imię prawdziwej potrzeby, kraju parlamentarnym nieodbitą, inna — chcę nauczyć, umiecie , chcę słowom nadać moc piorunów, gestom majestat posągów” .



mowie, dłuższej, rozpoczęła właściwa nauka. mówca oddeklamował patetycznych ustępów , powiedział wyjątków mów, zdaje , persname, wyrzucał głową dziki koń, zawracał oczy, machał rękami wrzeszczał , uszach pękało. słuchacze zachwyceni oczarowani. przyszła kolej. pokazawszy pozycji nóg, nauki zaczynają uczyć tańca, ruchów rąk, mówca ustawił ścianą, kazał patrzyć rzekł:



— , dżentelmeni, pozamykajcie gęby, powtarzajcie słowa gesta!



zaczęli wyginać tył, wymachiwać rękami, potrząsać , zrobił wrzask rwetes, . patrząc marionetkowe ruchy ludzi, pomyślałby , dostali pomieszania zmysłów. placename nauka pięknych gestów. uczył: zdaje? oto woźnica omnibusu planters-hotelu, zamiatacz numerów zakładu; starych młodych rzemieślników, właścicieli szynków — słowem: publiczność, składa cała ludność placename. może przydać. wie: może dzisiejszy woźnica omnibusu prezydentem placename? nosi prezydenta kieszeni, placename żołnierz marszałka.



skończonym widowisku poszliśmy persname spać, mieliśmy wyruszyć . szczęście kości zeszło południa, ruszyliśmy drugiej. droga szła mil równiną, okolicą stawała pustsza; kaktusy piętrzyły stronach drogi, dochodząc czasem wysokości stóp. godzin spotykaliśmy odludną farmę. czasem trafialiśmy mniejsze większe oddziały półcywilizowanych placename dążących placename winobranie, znajdują obfity zarobek. przywitawszy krótkim: „halo!”, galopowaliśmy milczeniu . przybyli podgórzy, wieczór zapadł zupełny, niebie świecił wielki, złoty księżyc. okolica poczynała stawać lesistsza . ma ludzi — cisza panuje pierwszego dnia stworzeniu. wielkie dęby , rozrzucone malowniczych grupach pochyłościach, szumiały głowami; czasem zachrapały konie — czasem pies zawarczał rzucił bok drogi, ściągaliśmy lejce kładąc ręce rewolwery, oczekiwali, będzie. księżycowej nocy, ciszy potężnej natury czułem szczęśliwy: miał skrzydła ramion. czar okolicy oddziałał persname. zaczął piosenkę, urwał ucichł. jechaliśmy milczeniu rozmarzeni. podgórza zmieniły góry: ciągnęły olbrzymie rozłogi kamienne. złamy granitów spiętrzone jedne drugich wydawały świetle księżyca zamki, wieże baszty. woda licznych strumieni, spadając wysokości kamień, dzwoniła metalicznym dźwiękiem.



kapela stron. zmieniał krajobraz: rozłogi zwężały gardziele, dnie, brzegach dębami. trzeba jechać czuj duch! wąwozach lubią przesiadywać kuguary wielkie koty dzikie, chrapliwe głosy dochodziły czasu czasu uszu. psy wolały trzymać koni; spotkawszy niebezpiecznego stworzenia, wyjechaliśmy wąwozów połoniny rzadka zarosłe dębami, jest, .



pierwszej północy ujrzeliśmy bielejący ciemnościach namiot drwala, pasiecznika, mieliśmy zatrzymać. zajechali, psy miejscowe podniosły harmider, skóry obdzierał, gospodarz wyszedł , mając rewolwer pasem.



— halo! — odezwał ciemności towarzysz.



— , persname? — odparł gospodarz.



— ! drugi dżentelmen.



— ; napalę ognia.



chwili dziś dnia żyję górskiej pustyni, nudzić, przykuwa zachwyca. siedmdziesiąt mil placename ma żywej duszy, brakło wypadków, wrażeń, następnym liście opiszę.







. szkice 









przybycie góry • • widoki • skały • początek podróży • podróż miastach podróż pustyni • kraniec cywilizacji • pas ucywilizowany • szerokość długość szlaku • geogname granica • diablo • widoki • miasto • fermy • południowi pas zwęża • brzeg morski • rozłożenie ludności • góry • kaniony górskie • placename granica szlaku • lynchem • klemy górskie • warunki rządowe • przyczyny niezaludniania klemów • bezdroża • kanion • polany górskie gardziele potoki • bujność roślinności • świat zwierzęcy • życie kanionach • lasy kanionach • rodzaje drzew • osadnicy • trudności założenia osady • • skwaterowie-koczownicy placename-osadnicy • życie koczowników, obyczaje, stosunki, prawa • „wujaszek ” • „wujaszek” pozwala, pozwala? • płynie lynch? • charakter • skłonność samopomocy • przykłady • energia narodu • znaczenie społeczne lynchu • różnice skwaterami • • wady przymioty • charakter • mała ilość • • placename • gospodarstwa • hodowla pasiecznictwo • gospodarstwa pszczelne korzystność • piękność dolin



geogname, przesyłam list obecny, stanowią południową część ogromnego pasma ciągnącego rozproszonych rzutach rozmaitymi nazwami południowej placename placename. przybyłem gospodarzem , persname. przybyliśmy późną nocą, noc , pierwsza przepędzona okolicy dzikiej bezludnej, zostawiła niezatarte wrażenie. poprzednim liście wspomniałem , zatrzymaliśmy skwatera, nazywał , żyje samotny, mieszkając namiotem, całe towarzystwo mając psa karabin. nowy dżentelmen niemłody, lat , wyglądający , spotkał wycieczek, wahania chwyciłbym rewolwer. ubrany flanelową koszulę, spodnie skóry daniela podarty placename kapelusz, wystrzępione zakrywało twarz . , uścisnął rękę wyrzekłszy zwykłe „halo!” — odszedł wąwozu rozniecić ognisko przygotować wieczerzę, zajęliśmy rozsiodłaniem mustangów, przywiązaliśmy długich lasso drzewa. konie poczęły chrupać koniczynę rosnącą dębami, , zapaliwszy fajki, siedliśmy namiotem, czekając wieczerzę.



począłem przyglądać okolicy. czarne, spiętrzone masy gór otaczały naokół kotlinę, jedyne wyjście północ południe stanowiło łożysko głębokiego górskiego strumienia. okolica wydała wyraz dzika ponura. urwiska skalne zwieszały kotliną ogromnych, tytanicznych złomach narzuconych bezładną wściekłością jedne drugie. zdawało , chwila porwie spadnie dno doliny. noc jasna powiększała dziką fantastyczność kształtów. promienie księżyca obrzucały srebrnym szlakiem brzegi skał, czarne, nieruchome sylwety rysowały rozświetlonym tle twardą wyrazistością. głosy nocne powiększały posępny urok otoczenia. rozpadlinach skał, pokrytych drzewami, beczały dzikie koty; czasem ozwał puchacz, czasem zachrapały konie. pies , nieprzywykły podobnych wzruszeń, podniósł pysk księżyc zaczął wyć; oswojony borsuk wdrapywał gwałtem, strachu, kolana, upojony szczęśliwy. przegalopowałem mil noszącym mustangu, czułem kości, poszedłbym przykładem , rozciągnąwszy namiotem kołdrę, położył usnął. odechciało spać, jeść, rozmyślałem , najdawniejsze marzenia lat dziecinnych zmieniły rzeczywistość.



marzyłem , życiu mógł ujrzeć kraje bezludne , potężne siły natury, niepohamowane ręką ludzką rozbujałe, żyją, chcą, tworzą, chcą, panują . spojrzeć twarzą twarz, oczyma oczy naturze pierwotnej, wedrzeć głębie dziewiczych lasów stepów, opisywanych persname, ideał szczęścia, wzdychałem ukryciu dawna. miałem oczyma. pierwotna natura otaczała zewsząd, ogarnęła całego, pochłonęła zmysły umysł. mogłem rozpuścić zginąć kropla marna deszczu oceanie.



zdaje , podróż rozpoczęła chwili, przybyłem góry; można nazwać podróżą przebieganie mórz pysznych okrętach stepów wygodnych wagonach pulmana… — , zatrzymywanie hotelach, zwiedzanie miast ? jakaż rola ucywilizowanych stron badacza-podróżnika? wiozą pierwszy lepszy kufer — , . jedyną czynną rolą, pozostaje, wydawanie pieniędzy. górach, bezludnych, leżących cywilizacją, rola podróżnego odmienna czynna. jedynym paszportem biletem podróż własny karabin; jedynym sposobem przenoszenia miejsca miejsce — własne nogi dziki mustang, razy chcesz dosiąść, razy musisz udusić skrętach lasso; zaniedbuje okoliczności, wierzgnąć, chwycić zębami, toczy przerażonym, krwawym okiem, zbliżysz.



przewodnika służy własny instynkt, sypiasz gwiazdami skalnej, własnymi rękoma musisz oczyścić skorpionów węży; grzejesz , sam napalisz ogień; jesz, sam upolujesz; jednym okiem śpisz, drugie gubisz ciemnościach, badając niebezpieczne głębie; zrywasz lada szelest; chwytasz karabin, pies zawarczy zjeży sierść karku.



mówiąc, podróżujesz prawdziwy mężczyzną; pierwiastki dzielności niezmarnowane życiem miejskim wchodzą grę niebezpieczeństwem. , staje, staje męstwu, energii przezorności. chwilę, możesz biernym. jedno: przypatrujesz , odkrywasz. przyznacie , podróż można nazwać podróżą prawdziwą, czynną twórczą.



całe dni miesiące podróżniczych warunków miałem , góry: tamiscal, , przedostałem usiłowaniach, leżą ucywilizowanym placename pasem. pas ciągnie północy południe, brzegiem morskim, miasta placename, leżącego granicy właściwą placename zwaną geogname, półwyspową należącą . północy, placename, szlak cywilizowany szeroki obejmuje cały kraj grzbietów , stanowiących granicę złotodajnej, posępnej pustynnej geogname. kraj miejscu zaludniony, królestwo placename. śliczne doliny leżące pasmami gór środkowych, same góry pokryte siedliskami ludzkimi. miesięcy patrzył wschodzie słońca szczytu okolicę leżącą nóg — różowej mgły porannej wynurzyła jednej strony szmaragdowa toń morska zatoki mnóstwem masztów, żagli różnobarwnych chorągiewek; drugiej — cały kraj budzący snu, wdzięczny, szatan kusił piękniejszym szczytu urwiska . zielonych dolinach błyszczały złote, srebrne taśmy wijących strumieni; dolinach miasta pełne wież, iglice gałki całował pierwszy promień wschodu; ogromne placename, mniejszy placename, , persname, , , , persname, persname, persname, , drugiej strony stołeczne placename oblane czerwonymi falami rzeki nazwiska.



samej ilości wymienionych miast leżących promieniu oka możecie miarkować, kraj miejscach zaludniony. niebo błękitne głową, ciepły oddech porannego wiatru, kolibry wielkie złote motyle wijące głową, koniec feb palący promienny, wpółzwrotnikową krainę zdradzało, mógłbym sądzić, spoglądam . guduli okolice placename, kraj uprawny, podobny jednego ogromnego ogrodu zasiedlony. miastami bielała farmie; młyny wodne, wietrzne studnie podobne wiatraków; płuczkarnie złota, długie mil , utulone zieleń mirtów, cyprysów drzew gumowych, zatopione zwojach bluszczów, lianów, dzikiego wina zdobne palmami rozpościerającymi ludzkim siedliskiem, kształt opiekuńczych ramion, szerokie liście.



zstępując południowi, , ucywilizowany, zaludniony uprawny szlak zwęża . przyczyną mniejsza urodzajność gleby, , brzeg morski, zamieszkały, żyzny pustych kanionów górskich; żyzności ziemi szuka ludność tutejsza, bliskości miast, portowych, mogłaby znaleźć łatwy owoców pracy, kupi brzegów. najważniejszą przyczyną mała, ogół wziąwszy, ludność placename. tysięcy mil kwadratowych siedmset tysięcy mieszkańców, rzeczą nienaturalną, dziwną, odleglejsze ziemie, wyraz hojne bujne, zajęte.



posuwając placename wschód, kierunku gór, koń przebiegnie szerokie piaszczyste koryto rzeki , wiedz , wyjechałeś stron ucywilizowanych, ziemia rozdzielona stanowiąca prywatną własność, społeczeństwo żyje prawem placename, stosunki uregulowane, własność ziemska oznaczona. prawej stronie rzeki zaczynają ziemie rządowe, rzadka zamieszkałe skwaterów placename, większej części niezajęte oczekujące pionierów. jedynym prawem, powodu uczciwości oświaty skwaterów niestosowanym, straszliwe prawo lynch, dające wyrazić słowach: ząb ząb, oko oko, zamach, osobie, własności, jedna kara — powróz.



ziemie podzielone zwane klemy, kwadratowe cząstki zawierające akrów. podział pomiarem, oddalonych połoninach górskich postała noga inżyniera, prawem dozwalającym kandydatowi obywatela placename brać wymienioną ilość ziemi pożytkowanie warunkiem zapłacenia rządowi ciągu lat dolara . upływie czasu pożytkowanie, zwany usus, zmienia bezwarunkową własność, można sprzedać, darować, wydzierżawić, słowem: robić , podoba. konieczność płacenia rządowi istnieje papierze, rzeczywistości , ziemię wolną zajął, obrobił zabudował, grosza zapłacił, prawo wyrugować zdolne.



dogodnych warunków, łatwości zajmowania ziemi, masz prawnych kłopotów, , doliny hale, pokryte największej części odwiecznymi lasami dębów, platanów laurów, bajecznej urodzajności — zdawałoby , ludność powinna roić mrowić, jest. mówiłem głównej przyczynie: ludzi ma! zbiegłaby liczna goła, niemająca stracenia gawiedź , przeszkodzie stoją niezmierne odległości dzielące geogname stanów zachodnich , podróż brzegi geogname , placename, , placename placename kosztuje klemy, , wspomniałem, płaci lat .



placename osiadłych miastach, wyjątku zwani businessmeni, ludzie trudniący przemysłowymi handlowymi sprawami, osiedlaniu górach pustkowiach widzą korzyści materialnej; względy poetyczne, : malowniczość położeń, samotność, niezmącony spokój życie łonie natury, rzeczy, prawdziwy persname da centymów.



śliczne doliny górskie dróg ma. nazwa placename „kanion” oznacza, mówiąc, wąwóz. wąwóz rozszerza sposób, tworzy obszerną kotlinę otoczoną amfiteatrem gór, daje miejsca gospodarstwo pastewne, pszczelnicze, rolne. polany leżą głębi pasm, wejście stanowi koryto potoku. prostu ogromna szpara, , nazywają placename: , dnie szumi kamieniach woda, boki utworzone skał wznoszących czasem stóp górę. posępniejszego, gardła potoków. dnie panuje wieczny mrok, szczyty skał, posiadające warstwę rodzajną, pokryte drzewami, konary częstokroć stykają potokiem przysłaniają oku wędrowca niebo. miejscami dziki chmiel, dzikie wino liany przerzucają brzegu brzeg, łączą , plączą, duszą ramionach, tworząc festony zieloności grube, światło dzienne dół dochodzi.



persname zdaje , posuwa podziemnym korytarzem. , szczelinę górze można dojrzeć błękit niebieski, rozweselający widok zmącony łopotaniem skrzydeł sępów, kruków, orłów posępnym krakaniem przejmującym smutkiem trwogą.



rozpadlin dolatują zachodzie słońca złowrogie beczenia ryki, nieprzywykłe nerwy wytrzymać mogą. słońce gaśnie szczytach, wszelka dzicz górska schodzi pić wodę potoku; jelenie, antylopy, koziorożce sierpiastymi, końca grzbietu sięgającymi rogami małe, nakrapiane kózki górskie. ciągną drapieżcy gór: srebrny czerwony kuguar przesuwa mroku szarawy wąż; rozpadliny skalnej podnosi głowę ryś-ostrowidz toczy ognistymi oczyma. drzewach skrada plebs szarawych żbików, czasem dala dojdzie odgłos spadających zrębu skalnego kamieni: posępny despota gór — szary niedźwiedź, wlokąc ociężałe kroki, idzie zanurzyć strumieniu uznojone żarem dziennym cielsko.



miejscami zawalone większymi mniejszymi bryłami kamieni, wozem, niepodobna przejechać, kamienie pokryte wilgotnym oślizgłym mchem.



zimą, czasie pory dżdżystej, wiosnę, ogólnego wezbrania wód, strumienie zmieniają rwące potoki mieszkańcy kanionów reszty świata odcięci. skutkiem kanionach trzeba żyć ; wygodach ucywilizowanego życia marzyć wolno.



, prawda: rozszerzenia kanionów, doliny, śliczne urodzajne; zająć, przyjść, wynaleźć kąt, człowieka może było, powiedzieć : ! własności, bezludnej wyspie, zaprzeczy; wziąć ziemię, żyć . człowiek ubogi, pozbawiony żony, dzieci, samotny. człowiek przychodzi góry, wybiera kanion, podoba, mówi : „osiądę”. osiąść, potrzeba wybudować dom; skwater siekiery, piły świdra posiada innych narzędzi. drzewa brak chatę, wziąć , kanion szumi jedną puszczą stuletnich drzew pniach stóp średnicy szczytach zagubionych chmurach? czarny, ogromny dąb wznosi białokorego , dąb siwy, słojach twardych, siekiera odskakuje kamienia, laur; owinięte wężowe sploty lianów, powiązane , natłoczone, puszcza zdaje jedną zbitą masą, możesz uderzać obuchem ścianę. wyobraźmy , trudy musi ponosić osadnik, oczyścić miejsce chatę dziedziniec, ogromne drzewa, uprzątnąć zawały. , stawianiu chaty olbrzymich sił potrzeba, mając pomocy, zaciągnąć jednemu człowiekowi belkę belkę, krokiew krokiew, cieńsze drzewa należy czasem chodzić milę drogi ciągnąć niegodziwym łożysku strumienia, dźwigając plecach ciężki karabin, ruszyć niepodobna, raz obrony, wtóre upolowania pożywienia. widzimy , samo postawienie chaty przechodzi siły ludzkie; może wydawać dziwnym, skwaterów jest życie takowe puszczają tułacze-cudzoziemcy, przybywszy znajomości języka środków pieniężnych, chcąc zgodzić jakąkolwiek zależność, mają innego roboty; rozbitkowie życia, ścigani prawem; nieszczęśliwi szukający samotności; koniec natury awanturnicze, dziką niezawisłość cenią skarby świata.



pasterz brakuje owce słabsze oddala stada, życie podobnych warunkach brakuje skwaterów. słabsze osobistości padają nierównej walce: pospolicie skwaterowie ludźmi ogromnej siły niepospolitego hartu ducha. można rzec, cywilizacja wysyła atletów, torowali drogę puszczy. powyższe przymioty skwaterów terytoriach zamieszkałych dzikich przeciwważone wady, czynią przodowników postępu ludzi arcyniebezpiecznych. krwawe zajścia czerwonoskórymi potrzeba używania chwila noża rewolweru rozwijają dzikie namiętności okrucieństwo, szorstkość posuniętą grubiaństwa, niepewności jutra wyradza lekkomyślność. mówiąc: placename, , placename territorium osadnikiem, trzebicielem lasów. zebrani oddziały ludzi wynoszące skwaterowie wyszukują nietkniętych siekierą puszcz dbając , takowe należą , rządu, koniec prywatnych kompanii, wyrąbują , ładują postaci tratew galarów fale geogname, , placename spławiają miast najbliższych. sprzedaniu drzewa , czując kieszenie wyładowane złotymi dwudziestodolarówkami, oddaje pijaństwu absolutnemu próżniactwu mieście najbliższej wencie , straci ostatniego centa, , goły mysz kościelna, udaje pustynię. potrzebuję dodawać, życie pełne krwawych wypadków.



geogname bezludna, pierwszy rzut oka wydaje. skwaterów włóczą , ludzie robiący rzemiosło polowania awantur; wakerosi, strażnicy stad karawan kupieckich; prości drapichrustowie, czasem górnicy, koniec, periodzie wędrówek bawołów, większe mniejsze oddziały polujących zwierzęta, da — .



stykają ludźmi. czasem przyjaźnią piją wentach leżących szlakach; czasem zasię, sangwinicznym temperamencie pochopności bójki stron , przychodzi formalnych bitew staczanych placename przebiegłością, zawziętością średniowieczną. ogóle , czując silnym, wolnym ptak, słowem — królem pustyni, pogardza innymi ludźmi zetknięciu zawadiaką brutalem, niepodobna pobić. wyzywa ; boi , drży jedną istotą świecie, zwanym „” (wujaszkiem ), nazywają pustyni straszne prawo.



sama nazwa „”, wujaszek, dowodzi, skwaterowie uosobili pojęcie humorem, sam sposób persname siłę niszczącą postaci . , najzuchwalszy, czuje, lynch, bóg , silniejszy. najstraszliwszy wujaszków wujaszek pobłażliwym, nieubłaganym. pozwala zabić skwaterowi „polu wojennym”; pozwala zabić kłótni przechodzącej bitwę; pozwala zabić zemstę brata, swata pobratymca, brata ślubnego; pozwala uważać las dar , równe ma prawo korzystać; pozwala osobistą swawolę; zdradliwe targnięcie osobę, własność widokach osobistej korzyści karze śmiercią, okrutną.



, dzikie prawo, razie wypłynęło poczucia solidarności białymi ludźmi poczucia potrzeby sprawiedliwości, podstawowych warunków mocy społeczeństwo przechodzi stanu dzikiego cywilizacji. wspomniałem , ziemia pusta zaludnia, złożone stosunki wymagają złożonych praw, karnych, cywilnych, lynch ustępuje ogólnym kodeksom placename. zdolność samopomocy jest placename ludowi wrodzona wielka, urządzonych państwach rząd policja trudnością wstrzymuje ludność wymierzania ważniejszych wypadkach samej sprawiedliwości. obywatel przejęty zamiłowaniem dobra publicznego, stróża, sędziego, policjanta wykonawcę sprawiedliwości uważa. przykładów mógłbym przytoczyć mnóstwo. laty rozbójnik persname, , czele ludzi grasował całej długości placename, policja, liczną, sprawną, ludność cała, siadłszy koń, ścigała zaciętością stepach, niedostępnych puszczach, dzikich wąwozach górskich, naturalnych kryjówek, ludzi mogły dać schronienie, persname schwytany powieszony, wybici lasach wilki. czytamy wojnach małymi pokoleniami prowadzonych , trwają całe lata, wojny prowadzą przewłóczą generałowie widokach osobistych korzyści; zniecierpliwiona ludność chwyci broń, biada czerwonym : kryjówki odkryte, wigwamy zburzone, ludność wycięta wojna dni skończona.



słyszałem niedawnych wypadkach, ludność tutejsza pomocy strony rządu dawała rady. laty zdarzyło , samym placename placename zaciągnęło winnicy zamordowało młodą żonę jednego obywateli. dzień całe miasto było koniu polu. tradycja lynchu zbudziła drzemiący lew zaszumiała placename głowami burza. prawda, zabitych, resztę padł postrach, sami wyszukali winowajców oddali pospolitemu ruszeniu. szukać przykładów, lada kradzież, lada krowa, owca koń porwany pojedynczemu fermerowi placename wystarcza, sąsiedzi porzucili najpilniejsze roboty, najpilniejsze sprawy, narazili stratę czasu, pieniędzy wypuścili rąk rewolwerów, strata odbitą zwróconą.



podobnej energii placename zajmowaniu przykład nowych terytoriów, zamieszkałych placename ludność placename-, zawierucha trwa lat, póty, ludność raz drugi sparzy złodziejsko-rozbójniczych przedsięwzięciach. następuje spokój , szukać czasie możesz podróżować , rewolweru, workiem pieniędzy plecach. wyłącza burd, przyrodzona krewkość energia czyni częstszymi . inna rzecz. obywateli uzna stosowne popodbijać oczy kułakami wyzwawszy pojedynek, zapolować karabinami, ogół obywateli wdaje , mówiąc, business. , stanach dzikość sekt religijnych wywołuje nadużycia; innych , długi czas białych czerwonych wydzierane , zaprawiona krwi ludność wyrzeka lynchu poddaje prawu; koniec namiętności polityczne występują , rzeczy przechodnie: taż sama energia, wywołuje, uśmierza wezbrany potok naturalnego koryta sprowadza.



razie, pomyślę, przykład prowadzone merów pasku prowincje placename straciły głowę, czasie wojny placename odcięto; przechodząc mikroskopijnych stosunków, przypomnę , razy tworzą uorganizowane szajki złodziei kradnących konie, ślamazarna niezdolna inicjatywy ludność przedsiębierze czeka zmiłowania , ogarnia smutek prawdziwy wolę placename republikańską energię nadużyciami. chodzi rozważaniu niezaradności pojedyncze uczynki szkody, wnioski, można wyciągnąć, bujność wewnętrznego życia samodzielność starej zamarły stawiać kroki paska. : samodzielność energia rozkwita potężnieje . można powiedzieć, przyczyną rozkwitu wolność decentralizacja, urządzenie oparte, wolność, decentralizacja, rozwoju powyższych przymiotów przykładają, same możliwe. same urządzenia może inne wydałyby owoce, ostateczna przyczyna inna, zajmowanie ustawiczne krain dzikich dzikie ludy zamieszkałych. , krain ludność przychodzi urządzeniami społecznymi; musi sama rządem, sądem, policją; musi sama , walczyć siłami natury, krwiożerczymi plemionami, herkulesowych walkach zdolność samorządu, wolności decentralizacji wyrabia.



straszny „uncle lynch” fantastyczno-rozbójniczym wytworem wspominam, wiekowe czytelniczki mogły wykrzykiwać: „!” kanapie, okazując delikatność nerwów czułość serca: przedmiot dobry motyw powieści, fakt godny bliższej uwagi filozofa historyka. , idzie placename; dyktator, rządu musi złożyć władzę, pęki rózg siekiery, zdać ciężki rachunek rządów, koniec, twarda szkoła, młody naród wychodzi zahartowany, czując siłę lew, kipiący puchar wina zdolny czynów męskich ogromnych, … skłonić głowy.



rzekłszy, ściągam cugle własnym myślom wracam skwaterów. owóż skwaterowie placename, , placename lynch — ludzie twardzi, , burzliwi, dotrzymujący słowa, solidarni brzydzący zdradą. placename ma przymioty, mając wad. są trzebicielami lasów koczownikami, osadnikiem; żyć muszą stopie wojny, panuje spokój. daje cechy, odróżnić żyjącego strony geogname, ogóle obywatela. dżentelmen potężnego wzrostu potężnych ramion, posępny, groźny, małomówny, spokojny, skłonny rozmyślań największej części religijny. samotność, olbrzymie spiętrzone skały, potężna dzika natura wpajają pojęcie majestacie wielkości . serce ludzkie musi kochać, , widując całych miesiącach twarzy ludzkiej, kocha niewidomą, dobrą rękę, rankiem rozciąga zorzę różaną niebie, każe wschodzić zachodzić słońcu, wiosną rzuca potop kwiatów stoki górskie, dębom całej puszczy każe śpiewać : „święty persname, święty mocny”.



stosunkach ludźmi bywa zimny, wysokiego stopnia prawy, bywa człowiek, potrzebuje sam wystarczać. ludzie bywają złymi potrzeby, ma potrzeby kłamać, oszukiwać, podchodzić, umie zadowolić życiem leśnym, porzuca , wraca miasta zakłada business; umie, rozmaite dobra światowe, pogoni ludzie porzucają drogę uczciwą, mają wartości. koniec praca, ciężka wyraz, toporem puszczy, usypia zabija namiętności popędy, życiu miejskim prowadzą ludzi rozdroża.



cechy , zebrane . pojedynczych indywiduach dochodzą mniejszej większej potęgi, równoważone rozmaite nałogi wady zabite. skwaterowie . , trudniący zapadłych kątach górskich hodowlą świń, hodowla wymaga pracy, przejmują natury zwierząt; skwaterowie zawadiakami, opojami pieniaczami, wyszukującymi pustkowiach sąsiadów, było procesować; placename czystymi znalazłem ludzi względem wzorowych, wyglądali postacie wyjęte powieści.



wziętych . miesiące przybyciu góry poznałem placename , osiadłych przestrzeni, połowa ludności pomieścić mogła. mając lepszego roboty, posiadając mustanga, wychowany górach, umiał chodzić koza, włóczyłem osady osady; zdarzało nocować ognisku gołym niebem, jeden dzień niepodobna odbyć drogi. , trzymają , placename — zajmują hodowlą, placename pszczołami. pszczół trzymają barciach, placename, ulach ramkowych zbudowanych urządzonych najnowszych systemów. gospodarstwo pszczelne, trudność przewozu, przynosiłoby znaczne korzyści; przynosi , osadach, naokół ludność gęstsza, drogi lepsze mówiąc, osadami placename, fermami urządzonymi podobieństwo innych placename.



, częstokroć miód bogaci, trudnością sprzedają. miejsc można przewozić wiukach koniach mułach, innych potrzeba nosić rękach. drogą, same wschodnie stoki gór , kaniony: sant jago, placename , persname, persname, persname, przeogromnych częściach puste, wydają setki tysięcy funtów miodu wosku . ma świecie stron, pszczelnictwo mogło rozwijać kwitnąć, góry. same kaniony, obszerne zamknięte stron szczytami, stanowią naturalne pastwiska pszczelne, pracownice mogą rozlatywać świecie, rozpraszać ginąć. środkiem doliny płynie potok, nazywają creek, zacieniony, chłodny, kryształowy, niegrożący topielą. głównego potoku pomniejszych wchodzących kanionu wąwozach gardzielach wije mnóstwo strumyków, srebrne wstążeczki brzęczą kamieniach skałach, tworząc maluchne miejscach szerszych jeziorka, kaskady, wdzięczne, gry wodne, ręką artystów pourządzane placename. lekki powiew wiatru wiejący południe rozwiewa mgłę wodne warkocze, chłodząc deszczem upał znój dzienny. miesiącu date, żar niebieski dochodzi stopni fahrenheita, woda strumieniach jest zimna, płynęła jaskiń lodowych, dzieje , łożysko nakryte zieloną kopułą, utkaną dzikiego chmielu, lianów, powojów , promień słoneczny oną zasłonę przenika.



całe zielone jaskinie, wielkiego uroku, , chronił upałem, zdawało , chwila zobaczę chorowód nagich nimf driad, głowie mogło pomieścić, miejsca cudne miały puste milczące.



milczące, kapela pszczelna grała uszami przestanku. widziałem małe, żółtawe pszczółki większe zwane placename, czarno prążkowane, siadając kwiatach powojów, żółtych kwiatach bluszczów, zamiatały nogami słodki pył obładowane odlatywały ulów. czasem zalatywał kolibr mający kształt ruchy owadu zwisnąwszy skrzydłach pochylonym kielichem, zanurzał weń długi, kształt igły, dziobek. pszczołami ciągnęły pszczołojady, spore złe ptaki szarym grzbietem zielonawą piersią; przedrzeźniacze kołysały prętach lianów, naśladując głosy ptaków zwierząt; cudne błękitne płaszcze całe tysiące górskich kuropatw przychodziły pić wodę strumieniu zadzierać głowę góry wzór pijaków, napój smakuje.



owóż pszczoły znajdują wodę, pokarmu , stoki gór pokryte ciągu całego roku mnóstwem najpyszniejszych kwiatów. upału zabezpieczają skwaterowie dobytek , stawiając ule cieniem czarnych dębów. doskonałych warunkach mnoży rozrasta miododajna trzoda niesłychaną szybkością. zakupiwszy ulów, można dojść ciągu lat ogromnej pasieki. sprzedaż miodu wosku, sprzedaż ulów stanowi źródło dochodów . kupują zamieszkali całej długości górami geogname. prawda, trzeba ule przenosić jednemu plecach, lęka pracy.



ogóle odleglejsi zamieszkali niedostępnych kanionach mają miodu pieniędzy, mają czasem razy , mogą sprzedać, drugiej strony, potrzeby ograniczone odległe potrzeb człowieka żyjącego , pieniądze zakupno prochu ołowiu przydać mogą.









wypadki • ognisko wąwozie • uczta • opowiadania • nocleg • głosy nocne • niespokojne sny • ranek • polowanie zasadzki • pierwszy jeleń



wracam opowiadania osobistych wypadków. siedziałem namiotem pierwszej nocy przyjazdu, podziwiając milczeniu ogromną przyrodę, zadumy wyrwał głos gospodarza dochodzący głębi parowu. placename podnieśliśmy zeszli dół. parowie połyskiwało ognisko drzew laurowych. persname zajęty pieczeniem, wygrzebywaniem popiołu udźca persname, upiekł przyjęcie pyszna woń napełniała powietrze. reszta jelenia, cały jeleń, pozbawiony uda, wisiał drzewie, płomień ogniska odbijał szklanych otwartych oczach. węglach gotowała blaszanym naczyniu woda japan (), placename herbatę, używają ubożsi ludzie placename. pieczeń wyjęta popiołu odkrojonej nożem spalonej powierzchni wyjrzało różowe, dymiące wnętrze, zasiedliśmy uczty. homeryczna uczta; płaty mięsa braliśmy rękoma, rozkrawając pomocą myśliwskich nożów, zwanych (boi najf), przezwali białych „długie noże”. otoczenie mogło przypominać przedhomerowe wąwozy geogname placename. nóg płynął szelestem kamieniach potok; ogromne złamy kamieni, poopieraliśmy plecami; środku ognisko rzucające krwawy blask pobliskie dęby rosnące rozpadlinach skalnych, złowroga, mroczna głąb puszczy.



persname czasu czasu dorzucał suchych gałęzi laurowych, ognisku powstawał trzask, iskry sypały złotym deszczem biegły gasnąć ciemnościach, podsycony płomień buchał góry oświecał twarze, karabiny psy siedzące odprowadzające łakomymi oczyma kawałek mięsa, nieśliśmy ust.



chwilami zdawało , jestem romantycznej operze, sam śpiewam barytonową rolę alpejskiego rozbójnika. zaczynało życie nowe, czasem rozmiłowałem stopnia, przyjdzie zamienić inne, uczynię smutkiem niechęcią.



świecił głowami , chciał własnej powieki wyskoczyć; promienie łamały szczytach drzew odblaskiem ogniska; szumiała puszcza; strumienie jęczały kamieniach; ciemności dochodziły głosy zwierząt; piękne, romantyczne malownicze, woli czuło skrzydła ramionach żal robiło młodych lat marnowanych bruku miejskim, małym kółku zajęć, spraw, małych ludzi.



początku siedzieliśmy milczeniu. natury małomówny; umiałem dać rady własnymi wrażeniami, gadatliwe usta zapchane jeleniną, niecierpliwe słowa miały przedostać.



uważałem , spoglądał nietajoną radością. zrozumiałem , skończywszy jeść, rzekł:



— miesiące widziałem twarzy ludzkiej.



— mówiłem , persname — odparł, wskazując persname — dżentelmen pragnie zabawić tygodni. dżentelmen podróżnikiem: jeździ świecie, widzi, opisuje orgname” („gazecie polskiej”). dżak, słyszysz? opisany newspapers. dżak, raduje ! pilnuj dżentelmena, zaginął górach, opisany. dżak, będą wiedzieć drugiej półkuli.



zdawał czułym rozgłośną sławę, wyciągnął rękę, , nawiasem mówiąc, dłoń skryła mysz pułapce, począł dziękować , wybrałem środkowy punkt wycieczek. odpowiedziałem , geogname, cieszę poznania dzielnego dżentelmena, obawiam , bytnością przyczynił kłopotów ciężarów.



— kłopotów ciężarów! — zawołał, śmiejąc . — persname, słyszałeś kłopotach ciężarach?



— mówiliśmy dżentelmenem placename. mówiłem dżentelmenowi : znam persname; persname zapłaty proponować można, uważał dobrodziejstwo.



— zapłaty wziąłbym — odparł — przybycia twego, sir, mogę patrzyć , szczęśliwy traf. powiem . sprzykrzyło namiocie. zimą, czasie deszczów, , postanowiłem wybudować dom. wzniosłem ściany dach, robota niemała. deską przychodzi dni pracować. ma innych drzew, stóp średnicy, muszę wyszukiwać pni cienkich. pracuję godzin , muszę palić ogień, gotować psa, obrządzić kozy konia, najgorsza, chodzić polowania. prostu czasu brak, idę polowanie, mam jeść. mogę, ruszając namiotu, strzelać kwels (kuropatwy), kwels przykrzą. mam zapasy suszonej , lepsze. , sir, zechcesz, czynią podróżnicy, polować, czasu oszczędzisz, karmił świeżym mięsem.



— inna rzecz gościnność mieście — przerwał persname — inna kanionach. mieście daję gościowi stancję, mógłbym wziąć pieniądze, daję brekfest, lunch obiad; kosztuje. ? gość ręce jeden karabin , towarzystwo ludzkie warte. dżak, wściekł, żyjąc . sposobem dzieje, persname, wściekniesz ?



— przyzwyczaiłem — odparł persname — czasem bywa , przyjdzie pora ma robić. , sir, zabawisz górach deszczów? — spytał, zwracając .



odpowiedziałem, wiem, wiedziałem, wiem, miesięcy obracał. rok placename, placename. podróżomania jest inne nałogi. pierwszy krok najtrudniejszy, popycha dziwna siła, persname, .



ugoda stanęła. potwierdziliśmy kilkakrotnym uściśnieniem ręki, uściskiem syknąłem, wzięliśmy picia , miodem, cukrem. przypomniałem , wiukach konia, rozmaitych innych gratów, znajdują małe baryłki, jedna brandy, druga winem. przyniósłszy ogniska, zaprosiłem towarzyszów. poobwijaliśmy koce, zapalili fajki , pykając cybuszków, popijając herbatę brandy, leżeliśmy ognisku gawędzili . rzekł:



— świtaniem zaprowadzę jelenie.



— right! — odpowiedzieliśmy .



zaczął uczyć, należy zachowywać. ludzi kanionach jest , bywa płoszony, jelenie, . rogata czereda ostrożna. tłumaczy , ludzi polują kuguary, rysie żbiki. napady odbywają wodą; trzeba wiedzieć, jeleń, wybrawszy raz drogę wiodącą źródła, schodzi . ścieżynkę poznać, zarośla, „czaporal” „czamizal”, bywają całej długości porozrywane, miejscach, krzaki rosną, poobsuwany żwir poobsuwane większe kamienie odznaczają . polując, trzeba upatrzyć ścieżkę, siąść świtaniem zaroślach drugiej stronie strumienia czekać, zwierz zbliży strzał. polowania niebezpieczne, dwunożny myśliwiec spotyka czworonożnego myśliwca, prawa zazdrosnego.



opowiadał niebezpiecznych spotkań, wiedział, sam polował, polowano. dawać opowiadaniom wiary, rozmaite głosy dochodzące lasu stanowiły niezaprzeczone prawdziwości dowody; raz złowrogi ryk rozległ ciemnościach, umilkł cały las, .



persname dorzucił wiązkę suchych laurów ognisko.



— przekleństwo grzbiet persname potępi głowę! — rzekł chwili.



— ? — spytałem , ukrywając trudnością wrażenie woli sięgając ręką karabin.



— ? tysiące jardów — odparł — głos rozchodzi nocą skałach, . znam , piekielna!



— ryczy?



— silver lion (puma). biedny !



nalałem raz trzeci brandy herbaty , persname. wypytywałem dzieje pumy persname.



— , persname? (widzisz, persname?) — przerwał . — podróżnicy ciekawi. opisane, persname! opisany newspapers!



— bird (przedrzeźniacz), persname — odrzekł persname, czyniąc przezwiskiem przytyk gadatliwości persname. — mówię: biedny , pocieszyłbym , umieścił artykuł. pies , sir — rzekł, zwracając — przyszedł placename, rodem. zacny pies: odważny silny! tygodnie piekielna, ryczała, sprzykrzywszy jelenie mięso, podeszła nocą korallu, trzymam kozy. hoodlum (łobuz, nicpoń) — mówił, ukazując wielkiego siedzącego ogniu — zwietrzywszy , schował mech namiot, placename , mniejszy, rzucił szalony. porwałem karabin, wybiegłem namiotu, usłyszałem ryk krótkie skowyczenie persname. strzeliłem powietrze strach, biegłem ratunek rewolwerem placename knife, było . zemknęła, persname miał wydarte wnętrzności zgruchotany grzbiet: nogi drgały…



wiem, herbata wódką zaostrzyła żal placename, kochał nieboszczyka , urwał opowiadanie, zacisnął pięście jął powtarzać , napadzie szalonego gniewu:



— goddam you! goddam you! goddam!…



— uspokój , persname! — rzekł persname.



uspokoił ; milczący poważny człowiek, rozgadawszy raz, rozpłynął oceanie różnorodnych opowiadań. , wypił, , widząc ludzi, milczał całe miesiące, dziwił persname powodzią słów, trafiającą . opowiadał, rozmiłował życiu skwaterskim porzuciłby świecie kłopotów. największych kłopotów zaliczał szkody, dzikie zwierzęta czyniły dobytku. niedźwiadki czerwone zachodziły nocą ulów, prawdziwe spustoszenie czyniły małe zwierzątka, nazywał , , zdaje , znaczy: szopy; chciał trzymać kury, pierwszej nocy padły ofiarą skunksów, gatunku , tchórzów, futra znane ; miał świń, podusiły rysie ostrowidze; koniec kujoty zachodziły nocami korallu, trzymał kozy angorskie. „dzień — mówił — pochowa, śladu górach, nocą zaczyna business. czasem razy noc przychodzi brać karabin, sypiam dzień godzin”.



pytałem , osobiste bezpieczeństwo bywało zagrożone.



— puma szary niedźwiedź — odpowiadał — rzucają człowieka, postrzelone zaskoczone ; rzuca razie — strachu. polowaniach zasadzki, trzeba sprawiać , zdarzy spotkać jedną bestii; przytomność, silna ręka dobry jedynym ratunkiem.



— karabin? — spytałem.



— ma czasu strzelać.



— placename knife — wyjść szwanku.



— ! — odrzekł odwinąwszy rękaw koszuli, pokazał łokcia mnóstwo chropowatych białawych piętn szwów. znać , czasie muskuły miejscu potargane straszny sposób.



— , placename? — spytałem.



— — odpowiedział — placename; , niebezpieczniejszy , czerwonego niedźwiedzia.



wzmianka placename naprowadziła wspomnienia odległej przeszłości.



rodem placename, czasie farmerem zamożnym; wybuchła wojna, porzucił gospodarkę synem zaciągnął armii południowej. zaczęty trapić nieszczęścia: syn poległ, sam dostał ręce północnym. czasie niewoli wrócił domu, żona , zbankrutowawszy farmie, musiała opuścić osiadła małym miasteczku placename, jeziorem , południowej placename. , położone okolicy błotnistej wilgotnej, klimat ma niezdrowszy placename; , żona zapadli żółtą febrę. , skupiwszy resztki fortuny wozów bydła, udał suchego placename, drodze żona zmarła, karawanę napadli placename zabrali , został stepie, ratunku.



mając lepszego roboty, przyłączył skwaterów, trzebią lasy geogname, placename orgname. lat żył życiem; zebrawszy pieniędzy, postanowił porzucić udał placename. przybył grosza, drodze wydał pieniądze; szczęście placename, placename, spotkał good , , pożyczył pieniędzy pomógł założenia skwaterskiego gospodarstwa górach.



— żyję — kończył — muszę przyznać, placename, placename mogą porównać placename.



przechodził człowiek burze życiu. wiatr pomiatał liściem, koniec rzucił leśne zacisze, wiem , praca większa, spokój. czasem samotnik miesięcy widywał twarzy ludzkiej, , inni skwaterowie. czytaniu szukał rozrywki, wykształcony wzór innych placename, był książkami obyty. , rozwinięte życie wewnętrzne, rozpamiętywanie myśl skłonna zagłębienia zagadki wszechbytu, doprowadziłyby drugiego bankructwa, poprzednie. filozof miejscu powtarzał: „zamknąłem rachunki życiem; zawinąłem burzy portu; spokojny”. powtarzał , zmierził myśli, doszedł nudy, zniechęcenia przekonania, czczym marnym, niewartym zachodu. pracy byłoby mówić. prosty człowiek zapładniał sam filozoficzną czczością: rozumował! rankiem brał siekierę szedł puszczę, karabinem ręku czołgał górzystych gardzielach, gotował strawę, opatrywał dobytek; miał samowiedzy spokoju, codzienne sprawy żywota wydawały ważnymi, warto żyć.



sposób płynął dzień dniem.



człowiek trzeźwy placename, ludzie należący ras nieprzeżytych. samo życie wystarczało, refleksje życiowe głowie postały. życia sam wybrał, rzucił musu, pokochał . jednym względem samotność wycisnęła filozoficzną pieczątkę: cenił pieniądze.



cecha wspólna skwaterom. górach, stepach ogóle pustyni, sięgniesz ręką kieszeni wyciągniesz białych żółtych krążków, możesz powstrzymać uśmiechu uczucia pogardy rzeczy, woli nauczyłeś czcić miastach, razie niewarta naboju prochu kawałka suszonego mięsa.



drugą cechą , wspólną samotnikom, pobożność. ognisko poczęło , sen ołowiem spadał powieki, poszedł mówić pacierz, postanowiliśmy udać spoczynek. chciał ustąpić namiot, prostu kawałkiem płótna rozwieszonego gałęziach było jedno miejsce; wolałem nocować zaczętym domku. gospodarz przyniósł wiązek mchu, zapaliłem latarkę znajdującą mymi rzeczami poszliśmy słać łóżka. podłodze domku było persname, trocin rozmaitych kawałków drzewa. powiedziałem , odgarnął jedną stronę, zostawiwszy latarkę, poszedłem drugi koc, noce rankiem bywają chłodne. juków zabrałem zapasy, nocy mogły zjedzone kujoty szopy; spojrzałem konie, uplątały lasso, gwizdnąłem psa wróciłem domku.



przyszedłszy, zastałem powtarzającego: „goddam! goddam!” tłukącego kolbą karabina skorpiona. heblowinach znalazł wyrzucił drzwi, ostatni zgniewał wielkością. nadszedł , ujrzawszy, dzieje, rzeki :



— , namiotem !



mrowie przeszło:



— mchu są? — pytam, pokazując wiązki.



— ! — odpowiada .



— ugryzie?



— , ! ugryzie!



wiem, robactwo złośliwe , jadowite, wiem, robią zachodów.



wyrzuciłem resztę przetrząsnąłem mech.



— zachodzą — rzekł dobranoc — położyłbym naokół domu lasso, macie borsuka, ma niebezpieczeństwa.



było. skwaterowie, przyjdzie nocować gołym niebem, miejscach, jest wężów, rozciągają ziemi krąg włosiane lasso, grzechotnik może przeczołgnąć. obecność borsuka czyniła zbyteczną ostrożność: zwierzętom ukąszenie wężów, najjadowitszych, szkodzi. nieszczęśliwe płazy prześladowane , żyje, niesłychaną zaciętością.



koniec odszedł, położyliśmy spać. usnął razu, mogłem. leżąc wznak, patrzyłem gwiazdy, dachu domu było wsłuchiwałem niejaką obawą głosy puszczy. większym tchórzem przeciętnego mieszkańca brzegów geogname, noc, dzika okolica beczenie dochodzące lasu rozstroiły nerwy. chciał uśmiechać szczere wyznanie, przyjedzie. bałem wielkich zwierząt, chwila zdawało ., mech porusza : skorpion; , resztki wyglądają kątach: grzechotnik. podobnego! samych głosów nocnych — noc cisza zbliżają . zdaje , beki, miauczenia . brzmią , kroków; czasem słyszysz ścianą, czasem uszami, woli sięgasz karabin. przychodzą nerwowe rozumowania. „(zadawałem pytanie, wpatrując czarny skraj ściany), miałbym chwilę ujrzeć zrębie świecących ciemności oczu należących . ? może tysiąc nocy zdarzyć, jednej może zdarzyć. zaręcza, jedna?”



przypomniałem , puma pierwsza zaczepia. „zaczepiał, żyje!” rozmyślając sposób, czułem usposobiony całego rodzaju , chwilami zdało , serdecznym sprzymierzeńcem.



pocieszało , śpi ma powodów, pierwsze lepsze drapieżne stworzenie miałoby zjeść , . brak egoizmu unosił , wystawiałem najprzód, żałował podobnym wypadku.



pominąwszy żarty, sam wiem, rozstrajały głosy, pewny, zwierzęta wydają. jeden głosów wołał pobliskich skałach: „!” pewny, ptak, niebezpiecznego, „!” dokuczało . dowiedziałem , krzyczą sposób dnie nocy wielkie kuropatwy górskie zwane skwaterów persname.



koniec, słyszał skomlenia kujotów, zdoła pojąć, grobowych oddźwięków, ponurego smutku żałoby brzmi głosach. skwaterowie, przyzwyczajeni wrażeń pustyni, mogą powstrzymać klątw, słysząc zagrobowe wołania jęki. byłem obznajmiony, słyszałem placename, przechodził dreszcz stóp głowy.



chwilami cały koncert uderzeniem dyrektorskiej pałeczki milknął , psy przestawały ujadać, ciszę nocną mąciło chrapanie persname. przestankach próbowałem usnąć. zmęczenie poczynało brać górę. gwiazdy głową poczynały mieszać, drgać podskakiwać, słuch tępiał, pojęcia, myśli obrazy zlewały sennym bezładzie. usnąłem.



północ, usnął, time zbudziło gwałtowne szczekanie psa. świecie szarzało, gwiazdy . obawie, niebezpieczny zwierz zbliżył koni, wziąłem karabin wyszedłem zobaczyć, dzieje. rankiem nerwy spokojne, spałem , kamień, wypocząłem ; pełen ducha szedłem koniom. psy czyniły straszny harmider, konie leżały drzewami; zawróciłem domu, głos zawołał drzewa:



— good , sir!



, wyszedł spojrzeć konie pasiekę.



— dzień dobry! — odpowiedziałem, zmierzając drzwiom.



— persname, chcemy iść jelenie, czas.



— ! obudzimy ?



— śpi. dosiedzieć zasadzce.



chciało spać , wstyd opuścić snu polowanie; opatrzyłem karabin, wziąłem torbę ładunkami, napiliśmy wódki, zjedli kawałku wczorajszej pieczeni ruszyli drogę.



krajach ranny, świt trwa , trzeba spieszyć, stanąć miejscu, rozednieje. szliśmy górę strumienia niegodziwej drodze, zawalonej wielkimi kamieniami, , liany rosnące wierzchu ścian dopuszczały światła. musiałem trzymać sił, upaść. woda strumienia zajmowała całą przestrzeń ścianami, brnęliśmy środkiem. pierwszej przerwie skalnej, strumienia wpadał inny mniejszy, mignął szarawy, wydłużony cień, dzikiego kota. chcąc okazać sprawność, zmierzyłem , , uderzywszy dłonią lufę, podbił karabin chwili , miałem strzelić. wytłumaczył , wystrzał dany stanowiska mógłby zepsuć całe łowy.



drogę nauczył , mam zachowywać, polecając największą ostrożność, największą cierpliwość strzałem, zdawało, zwierz dojrzał pierzcha. zapisywałem pamięci, wyszliśmy miejsce otwartsze. ścian skalnych jednej strony strumienia wznosiła góra, brzeg schodził wodę, drugiej szła mała równinka porosła laurami. usadowiliśmy najgęstszymi krzakami, strony strumienia, góry. trzeba tamować oddech piersiach. robiło . pierwsze promienie zorzy powlokły porosły „czaporalem” wierzch góry różowym szlaczkiem. ujrzałem osyp żwiru kamieni ciągnący całą długość góry, wierzchnich zarośli strumienia. mogło głowie pomieścić, zwierzę mogło zejść stromej pochyłości, spadłszy głowę dół. przekonałem możliwości, ujrzałem wysuwającą „czaporalu” głowę jelenia. serce zabiło młotem mogłem , podniosłem kolbę karabinu twarzy. czas strzelać, postanowiłem pokazać skwaterowi, posiadam jeden najcenniejszych przymiotów myśliwca: cierpliwość. dzieliło głowy wystającej zarośli jardów, powietrze przepełnione różowymi blaskami przezroczyste, widziałem dłoni. nabrałem pojęcia niesłychanej czujności, jelenie antylopy zachowują zbliżaniu źródeł. oczy zwierzęcia otwarte , uszy nastawione, nozdrza poruszały , badając wonie poranne.



myślałem, wyjdzie „czaporalu”. upłynęło minut, jeleń stał , obracając głowę strony. głową ukazała szyja, szyją piersi, stanął . koniec ujrzałem wspaniałe zwierzę całej piękności.



samiec mający stóp wysokości, dużą głową, wypukłymi oczyma rozsochatymi rogami, , podnosząc głowę, zakładał grzbiet. skóra jednostajnego, płowego koloru, ciemna, sarn, porośnięta brzuchem białą szerścią; nogi cienkie wysokie, tylne wyższe przednich. wynurzywszy , chwilę łowił uszyma odgłosy, nozdrzami wonie; koniec żwir małe kamienie poczęły szelestem staczać dół. zstępował.



doświadczonych myśliwych pamięta, wzruszeń doznawał widok wychodzącego strzał grubego zwierza, rozumie, musiałem doznawać , nowicjuszem myśliwskim zawodzie. strzelałem miesięcy ptactwo wodne placename geogname, kuropatwy zające placename, borsuki orgname, kujoty ptactwo morskie placename, grubą sztukę, przenoszącą sarnę, przyszło pierwszy raz mieć . żwir kamienie monotonną jednostajnością spadały spadały dół: zwierz zatrzymywał krok. wietrzył, słuchał, patrzał. upłynęło godziny, był połowie drogi; zwrócił skoczył tył, niespodzianie spłoszony.



wytrzymałem. ostrzegał , jelenie używają manewru wywabienia zasadzki drapieżników mogących czyhać wodzie. chwili zwierz zaczął zstępować usłyszałem spadający żwir kamienie; odbywało . cierpliwość wielką próbę wystawiona. ręka mdlała trzymania karabina, serce biło… jardów ! czas ! — szepce niecierpliwość. jardów czterdzieści… , sam musi dziwić, strzelam! jardów ! — mogę : pociągnąłem cyngiel!



huk wstrząsnął echem skałach wystrzał armatni. trafiony stożkową kulą, zwierz stoczył kamień dno strumienia.



— right! — rzekł persname.







. szkice . puszczy









życie leśne • poranne rozmowy • śniadanie • sjesta • walka grzechotnikiem • kolekcja ogonów • łupy polowań • gimnastyka zmysłów • akustyka skał • prace literackie przeszkody • pracownia • stół fotel • chłody nocne • dolegliwości • budowa domu • mustang • charakter mustangów • siodła placename • wychowanie zrobić może? • stepowa hodowla ceny mustangów • mustangi wyścigowe pociągowe • ukończenie domu • oczekiwanie pory dżdżystej • zdrowie • zmiany klimatyczne • dżak • jednostajność usposobienia • cechy placename ludu • typy • refleksje persname • dżak natura • • plany persname przyszłość



rozpoczęło kanionie górskim życie leśne, pozór jednostajne, pozbawione wrażeń. wstawałem , niebie było szaro, schodziłem wąwozu, zastawałem rozniecone ognisko gotującego śniadanie. śniadaniu wątku rozmowy dostarczały wypadki nocy ubiegłej. czasem zdarzały szkody wyrządzone szopy pasiece; czasem znajdowaliśmy ślady większych zwierząt pobliżu, układaliśmy polowanie zasadzki; rozmawialiśmy zbliżającej porze dżdżystej potrzebie porobienia zapasów, mogły porobione mieście, należało porobić , czasie wezbrania potoków drogi miastem kanionami poprzecinane.



śniadaniu, kończącym wschodem słońca, chwytał topór zabierał budowy chaty, zarzucałem plecy karabin udawałem jelenim ścieżkom. bywały dnie, wracałem próżnymi rękoma, zdarzało , zachowałem należytej ostrożności; przynosiłem antylopę, koziorożca. mięso zwierząt krajaliśmy cienkie płatki wędziliśmy dymie , porozwieszawszy sznurze, suszyliśmy słońcu. time kładliśmy potoku posłaniu mchów time sjestę: porze dnia jest , zimie pracować, chodzić górach niepodobna. południu, wiatr, wiejący dzień , ochłodził powietrze, brałem strzelbę, karabin, zwyczajną szrutu dwururkę, szedłem strzelać ptactwo.



zabijałem bażanty przesiadujące kaktusach uciekające zbliżeniem strzelca piechotą, wielkie górskie kuropatwy, miliony żyją stokach strumieniach. wycieczek spotykałem . płazy lubią wyczołgiwać oświecone kamienie wygrzewać słońcu. uciekały, ujrzawszy daleka, przychodziło staczać walkę. razu wyszedłszy świtaniem, spostrzegłem samej drodze węża. myślałem, płaz ustąpi drogi, zdarza; wyprostował ciała zagiąwszy głowę, począł syczeć. mogłem przypatrzyć. sam koniec ogona , podniesiony górę, poruszał prawo , pojedyncze drgania grzechotek zlewały jeden wysoki ton. wąż musiał rozdrażniony, najedzony stopnia, chciało uciekać. zachodziłem boków, prostował miarę ruchów obracał głowę. trwało , widziałem niebezpieczeństwa, ostatecznym razie mogłem uciec. koniec uciąłem pomocą bowie długi pręt laurowy ogołociwszy liści, przystąpiłem . wąż stanął świeca chciał rzucić , uderzenie pręta zabiło miejscu.



odciąwszy ogon, naliczyłem dzwonków, znaczyło, płaz miał lat; stary niebezpieczny. pory zebrałem piękną kolekcje ogonów, licząc zdobytych , dostałem przeszło skwaterów . największe dochodzą grzechotek, zdarzają węże starsze. . widziałem węża dzwonkach ogonie.



wracając popołudniowych polowań ptactwo — łupy bywały obfite. strzelając całych dniach rana wieczora, czasem księżycu, nabierałem większej wprawy. pomagało czynieniu postępów sztuce myśliwskiej szybkie doskonalenie zmysłów wzroku słuchu. wyborne warunki higieniczne. placename pisywałem czasem nocach time time; chodziłem spać zachodzie słońca — wstawałem świcie. główna przyczyna doskonalenia zmysłów leżała samym życiu dzikim leśnym. konieczność ciągłego badania wzrokiem okolicy, wpatrywanie gęstwiny leśne, mroczne rozpadliny skał, natężona uwaga dokładność, czynić należy: oto prawdziwa gimnastyka, pomocą zmysł miesiącach wzmacnia wyostrza brzytwa.



rzecz wprawy. samo należy rozumieć słuchu. górach, noce hałaśliwe, dzień, godziny upału, milknie ptactwo, puszcza cicha, grób. słuch, przyzwyczajony ciszy zmąconej hałasem gwarem ludzkim, głosami stworzeń, staje końcu delikatny wrażliwy, słuch więźnia pędzącego życie milczącej celi. nasłuchiwania rozważne polowaniach samotność ćwiczą . dochodzisz końcu , słów , słyszysz: „motyl kołysze trawie, wąż śliską piersią dotyka zioła”. , siedział pisał zaczętej chacie, persname pracował jardów parowie, słyszałem, mówił psa, słyszałem dokładnością, mogłem powtórzyć słowo. wiedziałem , wracał domu, odchodził puszczę. pomagała naturalna akustyka skał, sprawia, wystrzał karabinowy, odrzucany jedną skałę drugiej, huczy grzmot powtarza kilkakrotnym echem, , rozbity złamy, wyrwie parowów uleci bory lasy.



owóż strzelanina zabierała większą część dnia, zwykłych zajęć należało pisanie. nieprzezwyciężona siła zmuszała , dzielił czytelnikami sielanką górską, oryginalną, samemu zdawała urojeniem snem , trafiającą ludziom zawodu zdrową, uspokojeniem wielkim życiu mieście początkiem drugiej młodości, minęła pierwsza.



chcieć pisać, przywieść życzenie skutku. pomijając, zesztywniałe pokaleczone częstokroć skały palce chciały utrzymać pióra — inne trudności. przybory pisania wożę , miałem ; persname miał stołu, krzesła, podobnych rzeczy, wydają niezbędnym, skwaterowie patrzą zbytkowne niepotrzebne zniewieściałego życia wymysły. dżak siadał kamieniu parowie, jadał kamieniu parowie, noc kładł mchu namiotem. prawdopodobnym jest, miał krzesła, używałby . mówił , wykończywszy dom, pragnie urządzić , zaręczam, zamiarach stoły stołki grały jakową rolę.



musiałem pomyśleć urządzeniu wygodnej pracowni, niewygodna pozwala zebrać myśli, skupić oddać pisaniu. próżnego szafkowego ula udało pomocą siekiery urządzić pyszny stół, miał szufladę chroniącą papier zamoknięcia czasie rosy nocnej, robotą krzeseł poszedłem wzorem placename. mieszkając placename, zwiedzałem zwane estanszje, osady pasterskie. osady stoją gołym stepie, składają szałasu skleconego desek, dachu — ogromnego ogrodzenia, korallu, mogącego pomieścić sztuk bydła, dniem pasie stepie. placename , zamieszkali osadach, żyją . dzień hulają bydłem stepach, wieczorem siedzą szałasie ogniska łodyg kukurydzowych grają karty, kłócąc , bijąc pijąc. stołów stołków posiadają, skwaterowie, całe umeblowanie szałasu składa czerepów wołowych poustawianych ścianami. wieczorem wakerosi stawiają ogniska siadają rogami. uczyniłem . wynalazłszy parowie szkieletów wołowych, wybrałem największy czerep przyniosłem domu, , przywiązawszy wiązkę mchu rogami, miałem krzesło nazywa, mogłem rozpierać fotelu.



czasu zacząłem pisywać wypadek, wspomnę , oderwał pracy, wykończyłem rzeczy, posłałem. spadło nowe zajęcie. dżak , , budował dom miesięcy, rzeczą arcyprawdopodobną, wykończy dach zaciągnie ściany, upłynie czas niemały.



jedno, , noce miarę zbliżania jesieni stawały chłodniejsze, ranem padała obfita rosa, wierzchni gruby koc, okrywałem, bywał przemoczony ulewnym deszczu. zaczęło szkodzić, sypiania gołym niebem, szkodziło , dzień upały dochodziły stopni fahrenheita. dżak ofiarował namiot, chciałem przyjąć, raz, chciałem zabierać miejsca, wtóre, namiot kawałkiem podziurawionego płótna rozwieszonego patykach ochrony. pomyślałem , pomagać budowie dachu; pory echo powtarzało uderzenia toporów. robota poczęła postępować porównania umiałem ciesiołki pory mam dobrego wyobrażenia, pomoc nieumiejętnych, siłę przedstawiających rąk, ma rodzaju pracach nieoszacowaną wartość. . dżak musiał nosić mil placename jednej cienkiej belce, nosiliśmy , , związawszy sznurami. wpadłem myśl zaprzęgania cięższych belek mustanga, okazało niepraktyczne, jedyną drogą prowadzącą głąb puszczy było łożysko potoku, miejscami zawalone kamieniami, głębokie, koniowi, człowiekowi groziło chwila niebezpieczeństwo upadku. nabyłem konia persname dolarów, stanowiło wysoką cenę, placename można, pomocą szklanki wódki, kupić . persname wziął góry sprzedaż, grzeczności , wracając gór, mógł zabrać landing towary zakupione placename. chwili odjazdu naparłem kupić podjezdka. persname było rękę, wyrachował , towary może nająć innego mustanga placename, pierwszej lepszej farmie — ugoda przyszła skutku.



pokazało , zrobiłem korzystnego nabytku. młody, trzyletni koń, dereszowatej maści, rosły silny, większa część mustangów dziki wysokiego stopnia złośliwy. kulbakach placename, używanych placename, bogdaj całej geogname, ogromne, drewniane strzemiona pokryte skórą chroniącą nogi jeźdźca zębami konia. , jeździec, zapomniawszy chwilę, popuści cugle persname, stepowy biegun odwraca głowę stara pochwycić może. powyższych wad miał , dawał dostąpić. zbliżał, chcąc osiodłać, toczył krwawymi oczyma, stulał uszy, gryzł kopał , musiałem całej siły zaciągać szyi lasso przyduszonym mogłem robić, podobało. pierwsze miesiące pożycia koniem bywają przykre. zwierz przyzwyczaja jedynej istoty, chodzi, daje jeść, czyści pilnuje. wolna stosunek, przestając szorstkim, staje przyjacielskim. pierwszych tygodni starałem ułagodzić ; dawałem jęczmień, kukurydzę koniczynę. wyrósł, wypiękniał, przestał płoszyć strachać. chwilami wpadałem zupełne zwątpienie, żyli stopie wojennej.



poradził , próbował przyswoić głodem. powiedział, uczyniłem. przywiązałem lasso drzewa, koń mógł paść soczystą trawą rosnącą dębami odszedłem. południe napoiłem , dałem jeść. wieczorem przyniosłem placename kukurydzy, popuściłem lasso stanąwszy , zawołałem: „pójdź!”. mustang, zwyczaju, stulił uszy, szarpnął razy sznur myślał zbliżyć. zacisnąłem sznur odszedłem. podobna scena. strzygł uszami, patrzył kukurydzę, roztwierał chrapy, przyszedł. trawa małej przestrzeni, mógł szczypać, wyjedzona. głód zaczął dokuczać . południe przyszedł placename jadł . brałem uszy, łechciwy, persname placename: cofał . , przynosząc obrok, persname stawałem . przychodził , końcu przyszło , pokazał, biegł rżeniem , sznur pozwolił, wspinał skakał, radości, przywiązany łańcuchu pies. jadł, obsypywałem pieszczotami, sam dopominał.



przekonałem , staranna troskliwa hodowla może konia zrobić. mustangi, miał długą, wichrowatą szerść, zarosłe pęciny najeżoną grzywę. miesiącu starań, noc okrywał kocem, karmił , czyścił , szyja zagięła piękny łuk, oczach zaświecił rozum fantazja, grzywa stała cienką delikatną, szerść błyszczącą, słowem: zrobił rasowy koń, placename placename spoglądali nietajoną żądzą.



, placename zajmują końmi. placename przyjeżdża drogi, zdejmuje kulbakę, konia wygania step, placename czynią placename — chce wiedzieć. widziałem, konia czyścił karmił obrokiem. koń żyje , sam znajdzie. prawda, wiosnę zimie paszy jest obfitość; latem, date date, słońce, spali proch trawy, preria wygląda popękane klepisko, konie głodu utrzymują życiu ogryzaniem liści wierzb innych drzew rosnących wyschłych łożyskach strumieni. zrozumieć, żyjąc powyższych warunkach, mustangi muszą złe dzikie. większą część roku żyjąc stadzie, widują twarzy ludzkiej, czasem pojawia jeden drugi człowiek, , wywijać długim lassem przerażonym stadem, chwytać konie, dusić , dosiadać bość ostrogami, ongi nosili średniowieczni rycerze.



dzika, stepowa, rzeczy hodowla, mustangi, mające krew dawnych koni placename, wnuków rumaków, placename przybyły date, dałyby wyrobić rasę piękną siodło przednią. dowodem mustangi południowego placename, hodowane miejscowościach, wyścigach biją najsłynniejsze folbluty placename dochodzą cen bajecznych. ogóle mustangi odznaczają pięknością. głowę miewają dużą, czoło wypukłe, szerść kudłatą obrośnięte nogi. celują wytrwałością. jeżdżą, galopem. koń poczuje jeźdźca, wyrzuca przednie nogi wpadłszy galop, zmienia chodu, przyszło biec mil () przestanku. jeździec kołysze siodle hamaku, kręci galopie cigarittas, śpiewa: „dolce amiga!”, czasu czasu poprawia głowie ogromne sombrero, powiew wiatru czoła .



koń chodzi stadzie, służy jednemu człowiekowi, czasem staje pojętny sprawny, pokazuje rzucaniu lassem. jeździec wypuści sznury, wytrawny mustang zwija piorunem młynka miejscu poczyna całych sił galopować przeciwną stronę, ściągając sposób pętlicę dusząc schwytaną zdobycz. widziałem wakerosów konie wytresowane, odgłos świstawki przybiegały największym pędzie stepu. rzadkie cenione.



mustangi sprzedawane miast przyzwyczajają zaprzęgu, zaprzęgają młodo, wyglądają chłopskich koni. chodzą jukach, sposób stepach przenoszenia mniejszych ciężarów używany.



mustang juczny koń pełnił służbę. kulbaka placename wysokiej kuli przedzie, nawija lasso, opatrzona par troków wyrobionych silnego rzemienia. troków dłuższych wycieczek przywiązywałem worek kukurydzą, mąką, jedną małą baryłkę wódką, drugą winem, tyłu koce karabin, funtów ładunku, licząc . ciężarem koń galopował mil () , zsiadałem miejscach, obawiałem kark skręcić. gdyśmy urządziwszy postronków szleje, próbowali zaprząc belek, począł wierzgać rzucać , odprzągłem obawie, skaleczył. przenosiliśmy belki, krokwie deski .



robota desek zajmowała czasu, braku wielkiej piły trzeba obrabiać toporem, najprzód trwało, wtóre całego pnia wyrabialiśmy jedną deskę, ciężką niezgrabną, była ścienionej belki deski. koniec szkielet dachu krokwi stanął, przybijaliśmy deski długimi gwoździami. tygodnie wyrobiliśmy szerokich łat, persname miał przeszło razy przygotowanych, tydzień skończyliśmy dachem chata gotowa. spoglądaliśmy dumą zadowoleniem dzieło, , mierzyć pobłażliwym okiem, przedstawiałoby życzenia. dom składał jednej izby mogącej pomieścić posłania mchu, czerepów wołowych pracownię. drzwi zbudowaliśmy krótkich desek przybiliśmy zawiasach zakupionych innym starym żelastwem persname placename, okien szklanych było . dżak myślał starać , klimat tutejszy usuwa potrzebę.



dzień otwory tylnej ścianie przepuszczały światła, noc ciepła zasłanialiśmy roletami grubego płótna. mocny, niezgrabny, pochyły dach bronił deszczów, należy, all ! ukończywszy dom, otoczyliśmy rowem broniącym przystępu ; pozostało , obsadzić figami, pomarańczami, drzewami brzoskwiniowymi krzakami migdałów.



robota , musieliśmy zająć zgromadzeniem zapasów porę dżdżystą. zdrowie poczęło szwankować. ciężka wysilona praca upale dochodzącym stopni fahrenheita nabawiła ciężkich bólów głowy, siedzenie cowieczorne ognisku chłodnych nocy — silnego kataru, podobne potopem istniały. nocy, psy szczekały , większe zwierzęta wyły pobliżu, trzeba wyłazić ciepłego mchu, brać strzelbę obchodzić korall, pasiekę, czasem wystrzelić powietrze, zaziębiać . nocy koń , przerażony persname, począł szarpać lassem poplątał, chcąc zerwać, musiałem przeszło godzinę rozwikływać pozaciągane węzły. time, czas największego chłodu.



zmarzłem sasanek cały następny dzień musiałem przeleżeć mchu.



było innym, zdrowym klimacie, dostał febry zapalenia płuc. febrach słyszał, płuca przeciwieństwie serca zapalają . drogą poczciwy cały dzień następny gotował , wieczorem przyniósł szklankę odwaru ziół, skutecznych. drugi dzień , , świcie mogłem pójść polowanie.



troskliwość przyjaźń, okazywał persname, zjednały serce. dżak człowiek uczony, wykształcony placename, posiadający przymiotów rzadkich najwykształceńszych ludziach. był posępny małomówny. wieczorem ognisku rozgadywał ; robocie dzień mówiliśmy słowa. małomówność człowieku świata oznaczałaby zły nieprzyjemny humor, przyzwyczajenie wynikłe życia samotnego. myślę , ludzi jednostajnego humoru, ogóle , szczególności persname, ma kuli ziemskiej. zmienność usposobienia bywa wypływem rozdrażnionych nerwów niestałego zdrowia, znają, nerwy, zdrowi są dęby. ogólna, wrodzona placename ludowi męskość charakteru zupełny brak drobiazgowości wyłącza skwaterach dręczenie błahostkami poruszanie żółci lada powodem.



powiedziałem, brak drobiazgowości cechą ogólną placename, powtarzam raz, drugiego ludu, łączył wady przymioty męskiej natury, ma świecie. placename posiada ruchliwości placename, zdolny uczuć delikatnych poruszeń duszy subtelnych, . placename . persname bierze rzeczy gruba: szczegóły, drobnostki małostki istnieją . twardy mąż. umie kochać, kwilić; umie nienawidzieć, kąsać milczkiem. plotkami, babską gadatliwością, haftowaniem skandalicznych nowinek kanwie czci ludzkiej brzydzi . nienawidzi — burzy, podkopuje; pracuje, wióry lecą; wydaje pieniądze, rzuca dwudziestodolarówki liście. rozumie, oszczędzać centy. wzbogaca, robi miliony: bankrutuje — miliony. szanuje kobietę, najwyższy dar boży. daje nos wodzić , drobiazgowy patrzy rozkochany lew. koniec kocha „junajted stets” (orgname), pyszny, dumny orgname niebezpieczeństwie namyśla , ogląda, zdejmuje placename rifle kołka, ryczy buhaj, staje jeden mąż.



charakterystyka wyda przesadzoną ogólną, powiem, szukałem znalazłem wielkich miastach, piersi przykrawają „jednaką miarę krawca”; , należy szukać prawdziwej geogname, , leży moc, zdrowie przyszłość — jest małych osadach wiejskich, farmach licznych piasek morzu, pograniczach, pobrzeżach, górach, ludnością bogatą, rojną, bujną. ! wypowiedzieć, młody, orli pełen kipiących sił wewnętrznych naród — przysłał zdrowie znajome społeczeństwo, dobro społeczne zdawkową monetą… kursu, zmalało, energia praca frazesem, mężczyźni chorują nerwy bezkrwistość, szermują językami, przędą noszą damom wyszłe pieca plugawej opinii plotki.



skwaterów, wybitne, wybitne , doskonałe typy uosabiające charakter całego narodu. , szorstkich pozorów, skwaterowie osadnicy ludzie większej części prawi łagodni; żyjąc , doznają rozczarowań zwątpień zaostrzających charakter. łagodność posiadał persname. temperament chłodny, wrodzoną energię, sama mogła kipieć, pochłaniała praca. lubo natury skłonny rozmyślań, życie wyrobiło , wyrabia samotnikach, przyzwyczajenie ciągłego patrzenia rozważania . poufnych wieczornych gawędkach ognisku powiedział , zdaje, było dżaków: jeden, buduje dom, rąbie drwa, gotuje jedzenie parowie; drugi, robi , przypatruje pierwszemu. powiedział prostu, przeplatając opowiadanie ustawicznymi wykrzykami: „! !”. musiałem pomagać narodzenia myśli, było wyrobienia charakterze , filozoficznej łagodności. , przypuszczam, persname zewnętrzny rozgniewał kujoty szopa miał ochotę wybuchnąć — dżak wewnętrzny spoglądał spokojnym okiem, uśmiechał politowaniem, mówił: „wstydź !” — słowy wszelka myśl przekroczenia zwykłych granic postępowania gasła płomień świecy podmuchem wiatru.



bywa , człowiek żyjący samotności rozmyśla , otaczającą przyrodę. próbowałem dowiedzieć : zadawałli persname pytanie, jest myśl ogromnych skałach przerzynających skłon błękitu, strumieniach narzuconych srebrną siatką górskie rozłogi, drzewach, zaroślach, świecie zwierzęcym, słońcu gwiazdach? chciałem przekonać : persname poczucie ducha natury jedno-jedynej zasady wszechbytu? zdarzało czytać prostakach filozofach. . był pracownikach morza, zaludniał myślach powietrze niewidzialnym światem zwierzęcym, całą naturą zjednoczył, pokochała otworzyła tajniki. żalem wyznać muszę, odkryłem podobnego. leśnik, znał otoczenie, wiedział, krzewy otrząsają dawne liście, ubrać nowe; znał własności lecznicze ziół drzew; rozumiał mowę gór, przysłaniając wieczornym tumanem, zwiastowały deszcz — słowem: widział objawy czytał drukowane słowa książce, żadne: „?” przychodziło , głupcowi persname, głowy. raz spróbowałem rzeczach rozmawiać, odpowiedział słowami : pan stworzył świat, człowiek miał żyć korzystać.



, pogląd, obierający punkt wyjścia człowieka, wyłączał inne dociekania. dżak prostu pobożny człowiek, , skwaterowie-osadnicy. stanowiło poetyczną stronę. wieczorem, ognisko dogasało parowie, odchodził górę kamienie odkrywszy głowę, wznosił oczy niebu poczynał mówić pacierz. wydawał poetycznym , majestatyczną poezją siły korzącej siłą wyższą. promienie księżyca padały srebrem energiczną, brodatą twarz, rysach wykutych kamienia. myślałem czasem, żyję pierwszych czasach chrześcijaństwa widzę jakiego barbarzyńcę — , kładącego twardą duszę nogi persname. obce ucha słowa modlitwy utwierdzały złudzeniu: „, , hallowed thy ” (ojcze , .), mówił, patrząc gwiazdy persname… ucinał głos zakonnik czytający brewiarza, uszu dolatywał oderwany uroczysty frazes: „give daily !”. modlitwa trwała , głębiach niebieskich słucha ucho głosów ziemi, musiało słyszeć głos pustyni.



czasie wspólnego pożycia zaproponował persname, został .



— ludzie miastach mają kłopotów — mówił — jest . dochowamy pszczół, sami chcieli: wytniemy razy puszczy, zasiejemy jęczmień kukurydzę, zasiejemy tytuń, chatę obsadzimy pomarańczami, figami krzewami białych migdałów. przyjdzie czas, ludzie osiądą, ziemia zacznie mieć cenę, , będzie, zostaniesz właścicielem klemu , wziąwszy, utworzy farmę, , ! ! ma . lesie żyję — zostań.



jedna mała chwila, pokusa uśmiechnęła oczarowała leśna dziwożona. nęciło przyszłe dziedziczenie ziemi . dżak darowywał . kraj pusty, ziemia niczyja, mogłem , , brać , niżbym zdołał obrobić. persname znajdował urok sielance życiu naturą, porcie cichym, burze wieją. czasie ponęta zbladła. znane morza, lądy ludy, szlachetny zawód podróżnika, życie, walki, klęski, zwycięstwa powaby, przyszła chwila powrotu, strząsnę obuwia obcy pył progu ojczyzny: przemówiło ; powiedziałem , ptakiem przyleciałem góry, ptakiem odlecę.









zapowiedź • geografii • • placename • persname • suche jeziora • geogname wiosnę • • wind • • pierwszy powiew • skutki wiatru • poranek wichrze • ucieczka konia



drugiej połowie date. time południe cisza osiadła okolicy, góry, skały puszcze zdawały zaklętym snem ujęte. liść poruszał drzewie. pisząc chacie, słyszałem, dojrzałe żołędzie czarnych dębów urywały szypułek szeleszcząc liściach, uderzały ziemię. upał nieznośny, powietrze domku stało duszne, małej chwili, mogąc pisać, złożyłem pióro. serce tętno skroniach biły przyśpieszonym ruchem. rozumiałem, dzieje: chory, naturze ma zdarzyć niezwykłego. chciałem spytać persname, godziną poszedł kąpać potoku wrócił chaty; położyłem mchu począłem obcierać pot, występował czoło.



stawało . mogłem wątpić, nachodzi choroba, usłyszałem ciężki chód . chwili wszedł chaty: policzki zarumienione, oczy przygasłe, czoło zroszone .



— dzieje, ? — spytałem .



— wind! — odrzekł.



wiedziałem , znaczy. czytelnik, spojrzawszy dokładną kartę placename, łatwością dostrzeże równoległe łańcuchy gór: . mniejsze niższe pasmo ciągnie geogname, poważne placename wznoszą głębi kraju, stanowiąc kość pacierzową południowej części.



owóż górami państwo placename ciągnie wschód, rzeki placename stanowiącej granicę placename. cała część jedna równa, piaszczysta pustynia, powzdymana sypkie wzgórza, poprzerywana bezimiennymi jeziorami, większą część roku wody brakuje. największe jezior nosi nazwę , znaczy suche jezioro. deszczach zimowych pustynia krótki czas zmienia prerię umajoną cudną zielonością, jeden krótki uśmiech natury wielkim cmentarzysku piaszczystych kurhanów. geogname, stanowiąca granicę , granicą pustyni. brzegi rzeki, żyzne, urodzajne zarośnięte, ciągną zielona wstęga , rzeką pustynia rozpoczyna obejmując większą część placename, rozlega wschód niezliczonych pasm gór zawalających środek stanu, południe placename .



rzece persname, wpadającej placename, pustynia staje . część nosi nazwę persname. ruchome piaski pokrywają zielonością; ma osad ludzi białych, . części pustyni placename (placename) wiosnę, jeziora pełne wody, trawa pokrywa wklęsłości gruntu, persname ustępuje życia. czasem stado bawołów zabłąkanych rozbija piersiami trawę, pędzą skurczeni koniach jeźdźcy placename; czasem gnają stada mustangów, czasem kupcy wolarze ciągną wschodnich osad pasterskich; czasem zabłąka traper placename ; dzieje placename części pustyni, persname cicha, głucha, martwa złowroga.



, , staje upływie wiosny cała pustynia. nazwałem złowrogą, , przychodzi, tchnieniem śmierci. gorących piaskach szarańcza składa jaja zimę, wiosną ciągnie postaci chmur cudne doliny , zostawiając bezlistne drzewa gołą ziemię; , suchych jezior, wieje wiatr zwany placename dolinie: wind.



powinni nazywać: desert wind wind. prądy rozpalonego powietrza, pustynia wyssała świeżość wilgoć, przesyciła elektrycznością. czasem wiatr wieje południa strony geogname, strony , półwyspowej placename będącej pustynią. ciągnie wschodu . samym placename, sirocco , solano , samum placename. niebezpieczny rzadszy, wieje jesienią zimie, rozstraja nerwy ludzkie, wysusza muskuły, skręca liście drzewach przejmuje strachem zwierzęta. oznajmił bliskie przybycie, wyszedłem chaty. całej naturze znać ciszy niespokojność, sama cisza wydała martwotą, spoczynkiem. powietrze straciło przezroczystość. pył, dym unosił atmosferze. światło słoneczne, przechodząc tuman, straciło pyszną, pozłocistość, świeciło , , . sam krąg słoneczny, pozbawiony promiennych włosów, przesłoniony , pozwalał oku patrzyć zakopcone szkło. myślałem, dym rozszedł powietrzu.



— dżak! — spytałem — musieli zapalić lasy?



— ! — odpowiedział persname — myślę, pył pustyni.



persname mylił , pył mógł przyjść wiatrem. pytanie , bywa, odpowiedział , . dęby zadrżały , zaszeleściły liśćmi posypały deszczem żołędzi. persname poradził , rozpuścił węzły lasso, uwiązany mustang, zwierzę, szarpiąc czasie wichru, mogłoby zadusić. zbliżył, ujrzałem, szerść poszerszeniała, głowę miał spuszczoną, nozdrza ziemi. rozluźniłem pętlicę . wracając, ujrzałem tłumy rozmaitego ptactwa dążącego skłonów gór parowów puszczy: stada różowych synogarlic, kuropatw zwyczajnych, kuropatw górskich, błękitnych płaszczów, przedrzeźniaczów, czarnych dzięciołów kanarkową piersią szkarłatną głową. szare bażanty smyrgały piechotę chaty, można okien strzelać. lasem krążyły orły kruki, zapadały chwila gęstwinę, siadając okrytych liściem gałęziach. ucichło : tuman zgęstniał, światło słoneczne stało gorączkowe, uderzył pierwszy powiew.



zdawało , potworne płuca chuchnęły gorącym oddechem. schroniliśmy chaty pozasłaniawszy kocami okna, położyliśmy mchu. chacie zrobiło wytrzymania. dostałem lekkiego zawrotu głowy; krew ołowiem biła żyłach. próbowałem czytać mogłem. było . elektryczność przesycająca powietrze podziałała nerwy, miałem ochotę pokłócić . próbowałem pić, woda stojąca kącie chaty wydała obrzydliwą; chciałem koniec palić: tytuń kwadransie wiatru wysechł stopnia, rozsypywał proch palcach.



persname, przywykły wiatru, znosił , . pojedyncze uderzenia powiewów zmieniły trwały huragan. puszcza gięła , dęby łopotały gałęziami; powietrzu unosiło mnóstwo liści piasku, niepodobna dojrzeć. przeklęty wiatr zmienił końcu prostu żar buchający rozpalonego pieca przepełniony czadem. dżak przyniósł świeżej wody strumienia, piłem , nadeszła pora posiłku, jeść mogłem. południe, wieczór paliliśmy parowie ognia, wiatr rozwiałby ognisko strony świata, mógł ponieść puszczę spowodować pożar lasu.



nocy mogłem zmrużyć oka. drugi dzień wiatr uciszyć wiał . drzewa trzeszczały, połamane gałęzie waliły potok. cały czas było chmurki niebie. wychodziłem chałupy , koniowi dać jeść. cierpiałem nieznośne męki. trzeci dzień, świtaniem, nocy ucichło .



wyszedłszy chaty, odetchnąłem . powietrze chłodne, ożywcze, błękit niebieski czysty. łagodny wietrzyk pociągał . wschodzie płoniła dziewczyna różana zorza poranna. uśmiechało naokół. spojrzałem okolicy … zakląłem pierwszy lepszy majtek landing.



konia.



drzewie zwieszało smutne lasso. koń wysunął czasie wiatru głowę obszernej pętlicy uciekł.









tropie • park wersalski pustyni • uprzejmy • nocleg lesie • persname • persname piasku • zimowa słota • persname • mosiężne ćwieki • strumień rozdziela • błądzę • nieznane kaniony • pierwotna natura • powaga cisza • wychodzę gór • widoki tarasu • dolina ocean • • powrót chaty



złożyliśmy wielką radę wojenną.



koń, wysunąwszy pętlicy, mógł zejść parowu, innej drogi było. parowem mógł udać wschód placename, razie odnaleźć, potok górze jest przebycia, zachód placename.



ostatnim wypadku sprawa trudniejszą powodu, potok miarę spadku rozszerza , kanion staje obfitszy obszerne, pokryte lasem doliny. myślałem przetrząsnąć puszczę, stała chata, upewnił , wielkie zwierzę, koń, zdołałoby przeniknąć gęstwinę zbitą poplątaną lianami. było istocie.



ogóle przychodziło wątpić, opłacało szukać konia. nocy mogły zjeść drapieżne zwierzęta, kuguary, . mogli skraść . persname wymagała trudów, względem niebezpieczna. przywiązałem wierzchowca postanowiłem, zważając , pójść ślady.



skończeniu chaty mieliśmy roboty, brekfeście zajęliśmy przygotowaniem wyprawy. wiadomo , potrwa, wziął mały zapasik sucharów suszonego mięsa, uzbroił wojnę karabin, rewolwer knife, licząc lassa, miało służyć odprowadzenia konia.



uzbrojeni, poszliśmy drzewo, odnaleźć ślady. trawie było : wyrobiła ścieżka, ścieżka, prowadzałem konia wody. oko mogło wyczytać, persname położył trawie popatrzywszy , wykrzyknął obyczajem placename:



— persname!



znalazł, utrzymywał, znalazł świeży ślad, mogłem upatrzyć różnicy starych. koń zszedł, przewidywali, potoku. dalsze ślady zbaczające ścieżki wskazywały . koń mógł pójść górę potoku dół, placename. trzeba persname rozstać.



wybrałem kierunek placename, drogę odbyłem nocy, pamiętałem . świsnąłem psa zapaliwszy fajkę, poszedłem. ranek wietrze cudowny. powiew strony niósł wilgoć chłód. ptaki śpiewały stronach parowu najęte. miejscach szerszych, korytarz skalny roztwierał , ustępując miejsca dolinom, przystępne brzegi strumienia wrzały życiem zwierzęcym. ptaki piły wodę. czarne wiewiórki ziemne siedziały tylnych łapkach, chrupiąc orzeszki laurowe poruszając wąsikami. pies szczekał radości, echo niosło szczekanie, nadając potężny rozgłos. chwila poranna, chwila radości rozbudzenia natury, drzewa kwiaty, ptaki, , żyje, zdaje wołać: „evoe! radujmy kochajmy!”. chwili starcowi przechodzi ogień życia zziębłe kości, młodego kipi dusza skrzydła wyrastają ramion.



usposobieniu. nowe doliny, nowe kształty skał, nowe drzewa migały oczyma. cała droga, przebyłem nocy, wydała nową nieznaną. jedna miejscowość pamięci. dolina , obejmująca kwadratowe (), zarośnięta zbitą poplątaną puszczą, inne. prostu ogród placename pustyni, strojny cudowne bukiety drzew krzewów, układała ręka ogrodnika-artysty. ciemne, śliczne dąbrowy małe, rozrzucone wdzięczne gaiki platanów pokrywały większą część przestrzeni: laury układały regularne klomby; pojedyncze drzewa tworzyły aleje, końca mogłem dojrzeć. niepodobna uwierzyć, natura układała . środek doliny, zaklęsły, pokryty trawą zieloności jasnej świeżej, zdradzającej wilgoć gruntu. wysokie, rosnące krzewy znikały oka skrętami dzikiego winogradu dochodzącego olbrzymich rozmiarów. złudzenie, prostu sztuczne altany, silne, pierzchło , , zbliżywszy jednej , dojrzał wyskakującego liści szarego, cętkowanego żbika.



górach ma podobnego. natura wysiliła , stworzyć przepyszny park całym wymagalnym doborem barw cieniów, misternym układem szczegółów, odpowiednią perspektywą mądrym namysłem, łudzącym, woli patrzyłem szukałem, ciemnej zieloności drzewnej błysną oddali białe marmury pałacu zwierciadłami szybach, strojnymi damami gankach, jeziorem stóp łabędziami błękitnej toni.



okolica bezludna, milcząca, ciszę przerywało brzęczenie wielkich złotych much, uganiały ptaki. oczarowany, szedłem zatrzymywałem chwila. słońce podniosło poczęło dogrzewać. wyszukawszy wzgórek pokryty mchem, położyłem cieniem dębu, zjadłem kawałek suchara suszonym mięsem, poleciwszy straż psu, usnąłem.



spałem , rozbudziłem time. przebiegło większą część zwykłego łuku kłoniło zachodowi. poznałem, nocą mógł zajść osad pasterskich leżących stóp gór drodze placename, wrócić chaty . wolałem nocować osad poszedłem . park skończył , amfiteatr czerwonych skał zacieśnił wąską ciemną gardziel. samym wejściu spotkałem jeźdźca, starego placename, czarnych, podobnych końskiej grzywy włosach złodziejskiej twarzy. zaczęliśmy rozmowę, obyczaju grzeczną, tytułując można „usted” „”. wypytywałem konia, „”, mający, mówiąc nawiasem, minę ostatniego rzezimieszka, odpowiedział, konia widział, widział ślady szarego niedźwiedzia, chwilę uwierzyłem. placename uprzejmością, przepraszając śmiałość „hacer ”, począł wypytywać: robię górach, mam znajomych mieszkam. chciał wywiedzieć, mógł rzucić lasso, chwili odwrócę, zrabować broń. znałem placename „usted”, trzymając palec cynglu, gotów roztłuc kawałki czaszkę , spostrzegł, poczyna odwiązywać sznury. bałem rozmawiałem prostu , mieszało, zdecydowany pierwej pójść drogę, uprzejmy rycerz oddali rzutów lasso. powiedziałem, mieszkam persname, ostrożność stała zbyteczną. persname wpadł zachwycenie: powiedział, zna , znakomity (considerable), wielki (grande) człowiek, przyjaciele muszą sami, pojechał . persname miał górach opinię wzbudzającą poszanowanie. ogóle skłonni rabunku placename boją skwaterów powodu solidarności. jednego zamordowanego inni, zamieszkali , ujmują póty tłuką napotkanych , ostatni sami wydadzą winnego.



dziwnej względami ludności rozpiszę ; nadmienię, winnemu ujść lynchem; zabijają rabują człowieka, , uciekać pustynię, pić hulać najbliższych wentach, straszliwy „uncle ” odnajduje.



zabójstw — powodów — bywa , rozproszenie, żyją , zapewnia pozorną przestępcom bezkarność. ostrożność najlepszym przewodnikiem stróżem podróżnych, ruszyłem dalszą drogę, uprzejmy oddalił dobry wystrzał karabinowy. dolatywała piosenka wtór , polegający uderzeniu trzonkiem noża kulę kulbaki. uszedłem (), słońce zaszło; klimacie zmierzch bywa krótki, noc następowała . żałosne zwiastuny ciemności, kujoty, ozwały raz drugi pokrytych lasem dolinach, pies zaczął niepokoić, trzeba myśleć noclegu. korzystając resztek światła, naciąłem naręcza suchych pieprz krzewów znanych nazwą „czaporalu” „”, nazbierałem suchych, połamanych placename wind gałęzi, było łożysku potoku, wybrawszy stosowne miejsce kamieniami, roznieciłem ognisko.



całą noc spałem , musiałem chwila dorzucać gałęzi, podtrzymać ogień. rozmaite głosy zwierzęce dochodziły , nocą, robiłem, mając jasny płomień, czujnego psa dobry karabin. kangur , jedyne groźne zwierzęta, liczne napadają pierwsze ludzi, było niebezpieczeństwa. drogą, pies odlatywał chwila ogniska niknąc ciemnościach, ujadał . puszcza ucichła. usnąłem kamień time puściłem dalszą drogę. kroków noclegu spotkałem małego grzechotnika pełznącego jednego kamienia drugiemu. grzechotka składała dzwonków. idąc , doszedłem miejsca, brzegach strumienia ciągnął pas delikatnego piasku pomieszanego żółtą miką. raz rzeką geogname (), okolicy , oszukała mika, spostrzegłszy całe zaspy, sądziłem, znalazł bogactwa, pozostanie pójść buchalterów. patrzyłem, pamiętam, wierzyłem oczom własnym: cały brzeg rzeki lśnił mienił, promienie słoneczne łamały większych blaszkach, było złoto złoto. można furami wywozić. szczypałem sam, przekonać, śpię, nabrawszy pełne kieszenie dostatków, pobiegłem kapitana , rodaka, bawiłem, podzielić , doświadczonym górnikiem, wiadomością, wejść spółkę zrobić skromnych miliardów ciągu miesięcy. życzyłem. czytelnik domyśli , musiałem mieć minę, stary górnik rozśmiał potrząsając ręku skarbem, rzekł : „persname”. drogą powiem, podróżnik przebiegający góry stepy wiem filozofem, myśl, pierwszej lepszej szparze ziemnej, pierwszym lepszym stosie kamieni można znaleźć skarby, opuszcza chwilę. woli poglądasz, czasem łożyska jasnego strumienia szpary skalnej wyjrzy potężna, przedpotopowa żyła żółtego kruszczu. , ma niepodobnego. pytanie, placename znajduje złoto, wahania odpowiada: ! prawda, miejscami , przemywanie trzykroć przeniosłoby wartość metalu, , drogą, weź fur ziemi puść płuczkarnię, żywe srebro, chwytające złoto, uchwyci ilość atomów.



ciekawy przykład zmory złotej duszącej miałem oczyma. razu, , jeden ziomek, zegarmistrz, niedawna osiadły orgname, jeden zwiedzaliśmy osadę położoną brzegiem niewielkiego strumienia. nocy spędzonej wozie ziomek poszedł myć strumienia. chwili wrócił : twarz wzburzona, głowie miał kapelusza.



— panu jest? — pytam, sądząc, ujrzał niebezpieczne zwierzę.



— ! — odpowiada, kładąc palec usta przerywanym zmęczenia głosem.



— ?



— złoto!



— ?



— pójdź pan zobaczyć!



poszedłem, uwierzyłem chwilę, znajdowało, mieszkańcy osady znaleźliby dawna. przybywszy brzeg, towarzysz ukazał niewielki okrągły kamień, powierzchni połyskiwała żółta, metaliczna . uwierzyłem , radę, przypuścić tajemnicy trzeciego. stanęło, przypuścić, człowiek porządny wytrawny. przyszedł objaśnił , żółta metaliczna kresa prostu śladem podkutych mosiężnymi ćwiekami trzewików, używają .



podobne rozczarowania, , zdarzają , . widziałem mnóstwo pobrzeżach -landing, innych miejscach. strumienie górskie obfitują; , brzeg piaszczysty, osadza miki.



, znalazłem strumieniu, osadzała dołkach wytłoczonych nogi zwierząt. szukałem śladami śladów kopyt konia, znalazłem zatarte wyciski jelenich płytkie, szerokie tropy okrągłych stóp należących ostrowidzów. zaczynałem wątpić, koń przechodził tędy, chwilę przyszła myśl wrócić , pewności chciałem zapytać osadzie pasterskiej leżącej stóp gór, poszedłem . zaszła niespodziana okoliczność. oto strumień, biegu trzymałem, trafiał prostopadłą skałę rozdzielał ramiona, tworząc głównym korytem dokładną literę . wiedziałem, ramię zaprowadzi podgórzy drogę placename. zdawało , lewe, wybrałem lewe. uszedł , lewe rozdzieliło . cała sieć strumieni, obejmowały znaczną przestrzeń gór, wydostawszy , biegły dolinę geogname dalszy step . poznałem, zbłądził. wszedłem kaniony dzikie, milczące głuche, przychodziło myśl, noga ludzka pierwszy raz postała.



brzegi strumienia, zaciśnięte skałami, porastały gęstym lasem. pnące rośliny zwieszały wody, przerzucając brzegu brzeg, tamowały drogę, musiałem nożem torować. nosiło cechę natury arcypierwotnej. zdawało , ptaki boją człowieka innych kanionach. był spokój, umiem opisać, wyrazić; powaga majestat przyrodzenia nieczującego podbitym. pomniejsze kaniony zamieszkałe był.



szedłem , troszcząc , zbłąkał. wiedziałem, strumień wyprowadzi koniec końcem podgórza, dolinę, leżą placename, , orgname . południu począłem wydostawać labiryntu gór. szczyty stronach strumienia stawały niższe niższe; korytarz skalny zmieniał obszerną dolinę, krajobraz otwierał . zatrzymałem spojrzałem .



góry skończyły . stałem olbrzymim, wysokim dwieście stóp tarasie. strumień spływał zeń stromej pochyłości dół, tworzył wodospad. stóp tarasu widniał dom farmerski bielejący masy drzew gumowych; zaczynała dolina anaheimska, step szeroki, powietrzny, przestronny, biegnący brzegów .



oparłszy karabin, patrzyłem godziny cudną dolinę. krańcu widnokręgu szarzała mgła, chmura sina, rozświecona purpurą zachodu. geogname, ojciec oceanów mórz . wzgórzach sterczących tumanem poznałem wyspy placename persname, zwiedzałem, bawiąc placename. był zachód słońca, rozlewał drugi ocean purpury złota niebie. dolinie ubranej królewskie kolory ujrzałem suche, piaszczyste szerokie łożysko równoległej gór rzeki . ciemne grupy drzew oznaczały placename orgname, mniejsze grupy — farmy rozrzucone całym stepie. leżało nóg. patrzyłem wioski miasta, ptak chmur. powietrze przezroczyste, ogromny szmat kraju leżał widny oka, dłoni. cisza niepokalana. śliczny, pogodny zachód zdawał nasycać nieporównaną słodyczą różanym spokojem. błogosławieństwo ukojenie wielkie unosiło krajem… wezbrało serce, usta wybiegła woli znana smutna piosenka:





! ! !



geogname zaszło, zapukałem drzwi domu położonego stóp tarasu. pokazało , mieszkał persname, właściciel stad krowich, dobry znajomy placename. przyjął dał wyborne łóżko, nocy spędzonej kamieniu górach wydało niezrównanym.



, świt, puściłem powrotem góry.









odzyskana zguba • król gór • szarego niedźwiedzia



dżak, posłyszawszy, zbliżam, wyszedł uradowany. koń był powrotem. dżak znalazł mil bok strumienia, bocznym kanionie, była osada niejakiego , persname, persname. dżak opowiadał , prawdziwy król gór, trzęsie meksykanami zamieszkującymi okolicę. wpływu doszedł bogactwa pszczołach, trzodach, żonę, rodem persname, kobietę rozumną, słowa wyrocznią, męża, czarnowłosych kuzynów. dżak zaproponował , wybrał , zgodziłem , uważając rozmowę skończoną, chciałem wyjść konia. persname miał powiedzenia, zatrzymał, począł pykać fajki mrugać oczyma.



— nowego, persname? — spytałem.



— ! ! — mruknął.



— chcecie powiedzieć?



— ! czujecie zmęczeni?



— ; ?



— trzeba iść noc.



— !



— widzicie, sir, rzecz . persname bawi krewniaków, , lassami, zbrojno. powiem , wielkie szubrawcy (hoodlamy), mniejsza , wiecie, pozjeżdżali? znalazł piasku strumieniem ślad szarego niedźwiedzia, potropiwszy dni, przekonał , „grizzly” obrał legowisko górę potoku.



— right, persname! — przerwałem .



— persname wysłał placename starego persname, pozjeżdżali wyprawę, uczynili. przywieźli wina, piją ustanku, grają karty wychwalają odwagę, , ! przyjdzie , tchórzyli . stary był , tropiłem waszego konia. czeka braci persname. świtaniem mamy zacząć. zgadzacie iść ?



, zgodziłem , uściskał radości; wyczyściliśmy broń, opatrzyli należy godziny ruszyliśmy drogę.







. szkice . puszczy



persname osada • gospodarstwo • widok ogólny • refugio • inni • sam persname • placename • ognisku • duma placename • placename ludności ogóle • • przypomnienia • panowie persname • placename • upadek ludności placename przyszłe losy. sposobem narodowość upada • rząd placename • szczególne cechy • grzeczność placename • panowie persname • wieczerza • opowiadania persname • wspomnienia persname • życie placename • zawody • • stosunki handlowe • widok kraju • komunikacje • widoki pustyń • wspomnienia • placename • geogname • placename • stary ramon • dzwonki cyotte • przerwane posiedzenie • persname • placename • kozieł kozy • rozmowa • • ramonowa harfa • pieśni • przykre wspomnienie • zmarła dziewczyna • placename żal • persname • grób placename • noc



późną nocą przybyliśmy towarzyszem , persname, . miało rozpocząć polowanie szarego niedźwiedzia. miejscowość zajmowana persname stanowi obszerną dolinę pokrytą odwiecznymi dębami; jednej strony ciągnie ogromnym półkolem wydłużone wzgórze ucięte mur; drugi spadzisty brzeg przeciwległy doliny utworzony potok. potokiem ciągnie inna płaszczyzna, niższa, zamknięta wysokimi górami.



całość, pierwszy raz rzuciłem okiem świetle księżyca, przedstawiała , większa część siedzib placename położonych kanionach. dolina wyższa, niższa następne amfiteatralne wzgórze zatoczone łukiem tworzyły olbrzymi cyrk rodzaj schodów. stóp szumiał korytarzu skalnym potok stanowiący drogę osady. noc późna, pogodna. księżyc zatapiał światłem cały amfiteatr wzgórz arenę doliny. ciche uśpione. można mniemać, igrzysko skończyło chwilą; persname opuścił miejsce, lud rozproszył ulicach miasta, arenie, krwawym piasku, leżą uśpione wieki ciała gladiatorów. widoczne spiętrzone skały kształtach symetrycznych wydawały podobne świetle księżyca posępnej masy domów wielkiego miasta. złudzenie sprawia czasem pyszna dekoracja teatralna; chwilami zdawało , widzę , najpiękniejszą , widziałem.



szczekanie psów oznajmiło mieszkańcom doliny przybyciu. konary dębów ujrzałem błyszczące ognisko oświecone ściany białego domku. ognisku migały postacie ludzkie chodzące owdzie siedzące obyczajem placename kuczki. wdrapawszy wysoki brzeg strumienia, znaleźliśmy podwórzu domu. gospodarz, wyszedł spotkanie, powitał zwykłym „halo” towarzysza, .



zbliżyliśmy ogniska, przedstawił żonie, donnie refugio, placename uprzejmością, porzuciwszy przygotowania wieczerzy, poczęła rozmawiać. kobieta mogąca liczyć lat , rysach twarzy regularnych, zwiędłych martwych. żyję, widziałem twarzy smutnej. gdym pytał przyczynę smutku, powiedziano , donnie persname umarła młoda ukochana siostra, ukąszona grzechotnika. persname, bezdzietna, kochała świecie, śmierci dziewczyny widziano uśmiechu ustach osieroconej.



goście, mąż donny persname umieli uszanować smutek, obchodzili szczególną troskliwością, starając spełniać lot życzenia odgadywać myśli. uszanowanie dziwiło , donnie płynęła domieszka krwi , poznać kruczych grubych włosach smagłej cerze. istoty wyższe, względu pochodzenie, umieją zjednać cześć należytą; , przekonałem , kobieta niepospolicie rozumna, wykształcona; stanowiła rodzaj wyroczni dzikim otoczeniu. przyjeżdżano radę pomoc całej okolicy: placename, , placename, była rodem rodzice posiadali znakomite obszary stepu. wysokiego linii męskiej urodzenia, placename stanowi niemałą wagę, ojca spokrewniona , matkę placename. znaczne bogactwa przydawały blasku powagi rozumowi cnocie.



mąż , towarzysz , pochodził ; przeniósł placename wojnie domowej. dżentelmen rosły, młodszy lat żony, poczciwych, niebieskich oczach łagodnej, energicznej twarzy. poznałem skwaterów kanionu , braci (sznisbery), starszego, sama, młodszego, persname. sam, persname, doskonały typ placename-. wzrostu miał stóp, twarz podobną głowy starego wilka, wejrzenie rozumne, przebiegłe; ogromne, kościste ręce, nogi, budowę suchą, rozwiniętą, znamionującą potężną siłę. chwilami twarzą postacią przypominał persname, doskonałym typem yankee rodzaju. mówiąc , sam wyciągał olbrzymie nogi głowę głaszcząc ręką obrosłe podgardle, poczynał : „”. gryzł tytuń spluwał chwila obrzydliwym, czerwonym sosem. powaga rodzaju. biegły bartnik, niezrównanym myśliwym, budowniczym, stolarzem, cieślą, kowalem, mularzem — słowem: . takimi wszystkowiedzami największej części . uczy owych rzemiosł osamotnienie, potrzeba konieczność rachowania własne siły. warunków wypływają różne przymioty moralne, : pewność , wysoka niezależność charakteru, republikański sposób myślenia niepożyta energia, połączona dziwnym sposobem niejaką powolnością flegmą. ostatnie cechy mogą omylić , chciał upatrywać znamiona niedołęstwa niezaradności. , płyną zimnej krwi, wrodzonej placename rasie, zwyczaju zastanawiania głębokiego zamierzonym celem.



persname myśli , bada, rozważa, przedsięwziąwszy raz , doprowadza niepodobne rzeczy skutku.



sam uosabiał wysokim stopniu wspomniane cechy pionierskiego typu, opisałem . persname, młodszy lat, całe życie spędzał włóczeniu lasach. miał pszczoły, pilnował starszy brat, kochał syna. mieszkali , persname chciało budować domu. czasem tygodni miesięcy było domu. , wróciwszy, przynosił zapasy skór pum, niedźwiedzi, rysiów jeleni. uchodził niechybnego strzelca. wyprawach zapuszczał pustynie leżące strony placename. ogóle znać było wesołego chłopaka zaufanego karabin potężne muskuły, niedbającego rozmiłowanego awanturach.



goście placename siedzieli domu, dom składał jednej izby, połowy zajmowało małżeńskie łoże persname, domu, ogniska. powodu ciepłego klimatu przyjętym zwyczajem górach jest, mieszkańcy sypiają dachem, siedzą , gotują jedzą świeżym powietrzu. moskitów, stanowią plagę ciepłych krajów wypiły krwi geogname placename, ma , staje zawadzie życiu gwiazdami. , , domu ogniska wznosiła składająca cienkich, nieobciosanych pni platanowych, oparty dach upleciony liści suchych prętów laurów. arcyprostą budową gospodarstwo spędzali większą część życia, stał stół, deski, pani przygotowywała wieczerzę. ogień, podsycany placename suchymi laurami, buzował , strzelając czerwonymi pasmami , dach obejmując stron okopcone łono kotła, gotowało mięso antylop czerwoną fasolą.



patelni warczały, skwarząc , kurcząc sycząc, dusze potępione, kawałki słoniny, ulubionego przysmaku placename. japońska herbata miodem, gotowana wrzącej wodzie, miała stanowić dopełnienie wieczerzy. ognisko zgromadzeni naokół ludzie, , oddaliwszy chwilę, spojrzał ciemności, oryginalny przedstawiali widok. wyobraź , czytelniku, krwawe snopy światła sypiące deszczem iskier zatopionej światłem księżyca atmosfery; drzewa mroczne nocy, srebrne księżyca różowe blasku płomieni! wyobraź , słyszysz potok szumiący licznymi wodospadami kamiennym korytarzu, — ciemny, majestatyczny amfiteatr gór skał rysujących srebrnym tle nocy. siedzące ognisku postacie dodawały romantycznego uroku krajobrazowi: rzekłbyś, oddział zbójców kleftów placename. sama, persname, persname persname wyglądali . siedząc kuczki ognisku, obyczajem , zachowywali twarzach placename powagę dumę, odbijającą podartej odzieży, nieokrywającej nagich kolan łokciów. przyszły myśl widywane dziecinnych latach obozowiska placename. same twarze rozrzuconym włosem, same brody, czarne krucze pióra, łachmany odzieży; powaga większa pycha , poczucie godności własnej, masz placename.



caballerowie krewni pani domu bliscy krewni . zapoznawano , wymieniano imiona, : persname, persname, persname, persname .; nazwisko mieli wspólne: . , mówiono , potomkowie rodziny bogatej mającej obszerne posiadłości, , miarę kraj zaludniał , straciła zeszła koczujące dzikie życie górach.



los znacznej części dawnych właścicieli ziemskich pochodzenia . sprytniejsi, pracowitsi przemyślniejsi placename północni zabrali wolna grunta, bogactwa, znaczenie, dumni caballerowie zeszli miejscowy proletariat, żyje nieosiadłych górach, pasie trzody stepach, prowadzi życie wyrobnicze osadach.



upadkiem fortun znaczenia przyszedł upadek moralny. parobcy doskonałymi, wytrwałymi silnymi robotnikami, piją ; koniuchowie skotarze oddają całych dniach szulerstwu szałasach sklepowych wentach; placename największej części placename żyjący wie . niektórzy trzymają konie, handlują drzewem wycinanym pustych kanionach zakazom rządowym; skłonni bójek, grabieży złodziejstwa.



żywioł anglosaski wyrzucił roli, handlu, przemysłu, wyrzucił środki gwałtowne przedsiębrane rząd, zakazy wzbraniające udziału, prostu większą energię, zapobiegliwość większy dar organizacyjny.



rodzin , utrzymały dawnej zamożności znaczeniu, roztopią nowym żywiole, spotka los reszty współbraci. zbytek duma grają niemałą, znaną rolę morituri. bogaty, bogaty yankee pracownik, parobek; kupcem, siedzi sklepie, rolnikiem, sam sieje, orze, bronuje; słowem: robi najemnikami, jada. chce wierzyć przybyszowi, jest, jest. szacunek zamiłowanie niesłychane pracy — oto potęga niezwalczona, oto przyszłość świetna światowładna persname. powtarzam raz: persname robotnik, czasem milionowy, czasem biedny, robotnik; placename drugi biegun, antyteza .



bogaty placename — pan placename znaczeniu słowa. placename widywałem czasu czasu wyglądających dżentelmenów, czarnych, najnowszej mody surdutach świetnej bieliźnie odbijającej ciemnej płci, powozach dzielnych koniach, służbą pieszą konną. dystyngowana powierzchowność duma malująca twarzach dżentelmenów zwróciły uwagę. uważałem, chcąc przykład kupić , wchodzili sklepu, zatrzymywali ulicy, kupiec pośpiechem wychodził pytać, żądali. pytałem, , odpowiadano ironicznym uśmiechem, placename, panowie persname, posiadacze ziemscy, niedawnym czasem należały całe kaniony południowej placename. mają znaczne posiadłości, większej części sięgające dziesiątej części , posiadali . najbogatszego placename liczył znajomy kupiec czterdzieści tysięcy dolarów, mówiąc , dodawał nieukrywanym zadowoleniem: „skończy ”.



— będzie? — pytałem.



— ? paść owce. rzecz prosta, zdaje . posiadający dolarów ma synów, synów odziedziczy dolarów, ?



— persname! prawda.



— wiedz pan — mówił persname — synów żył ojciec; posiadał czwartą część , ojciec. ruina nieuchronna.



, , myślałem , znam persname oceanem! masz rację! ruina nieuchronna, wiem, dopuszczenie persname, ? , persname mieści głowie prosta logika. persname umiał łacinie, opisałby persname jednym słowem: morituri. poznałem . dżentelmeni całym znaczeniu słowa; gościnni, dumni, uprzejmi, waleczni, słowem — rycerze, brak cechy arystokratycznej, płacą sklepowych długów. poznawszy , przekonałem , przymiotach ludzie wychowani, prostu nieoświeceni. głowy, zewnętrzna, wrodzona ogłada pokrywa wewnętrzny obskurantyzm, masę przesądów brak elementarnych prostu wiadomości. pierwszy lepszy kupiec robotnik placename, żuje tytuń, nosi krawata, zakłada nogi krzesła, słowem, pierwszy lepszy placename, pojęć, gbur umie matematyki, historii, geografii, nauk przyrodzonych społecznych elegancki pan . pan umie placename. pan mieszka placename: są partie: republikańska demokratyczna; , czytelniku, przyjeżdżasz placename mając dokładnego pojęcia partiach, pytasz pana persname. wiesz, pokaże? , pan persname rozumie rzeczy , nacierał, powie końcu: „vous savez… kłóci kanalia , mieszamy”.



istnieją liczne zasady wyjątki. znajdą rodziny bogate kupiectwem — mówią kupcy — „domy solidne”; placename piastują poważne urzędy państwie placename, ogóle ludność marnieje naciskiem persname, dowodem najlepszym wspomniane wywłaszczenie ziemi wielkich posiadaczy pochodzenia placename. orgname, placename ogromne obszary należące rozmaitych „domów” zasiane farmami pozostającymi ręku kolonistów placename. przypatrzmy nazwom miejscowości całej . poczynając , placename idąc południowi, spotykamy nazwy placename: , , , persname, , persname, . wymieniam znaczniejsze miejscowości, nazwy drobnych miasteczek, rzek, gór, znaczniejszych farm, placename. dowodzi , kraj zaludniony ludnością placename; wiemy , placename oderwaną ; drogą, miastach, miasteczkach, farmach, górach mieszka ludność placename, dawna północy znikła , południu większej części stanowi najniższą robotniczą warstwę ludności.



persname rządowi, ludności placename przychodziło głowy amerykanizować . placename zmieniono jednej nazwy placename. zakładają kolonię — zwą placename, zakładają placename — zwą placename, — , — placename ! miasto nazywa placename, placename jedno. masz całej (. persname) wielkiego miasta, rozmaite narodowości miały stowarzyszeń pozakładanych wyraźnym jawnym celem podtrzymania narodowości, języka, patriotyzmu. rząd sprzeciwia podobnym stowarzyszeniom, zapewnia same przywileje prawa, przysługują stowarzyszeniom ogóle.



persname zauważę , widziałem , narodowości wynaradawiały , . dzieci przybyłych , , , , umieją język ojczysty, wolą mówić placename. wyjątek stanowią placename, mnóstwo, osobną czasem korenspodencję poświęcę.



wracam placename. wynaradawiał, wypędzał uciskał ; , , utrzymali , pamiętają dawne czasy, przyznają, rząd lepszy dawny , okazują ochoty przyłączenia metropolii. samo równouprawnienie opieka, udziałem narodowości, udziałem placename, ludność straciła grunt nogami.



meksykanami znalazłem jedną, właściwą cechę, pychę pochodzenia lekceważenie innych narodowości, niesympatycznej anglosaskiej.



uwierzylibyście, pierwszy lepszy „” , kolano nagie wyłazi majtek cały majątek posiada jedną derkę, jedną koszulę, wspomnianych, uszkodzonych ineksprymabli, chudego konia, lasso paczkę cigarittos, , , płynie krew , głębi duszy przekonany, lepszym , służyć musi. znane porównanie: „dumny żebrak placename”, wydaje prawdziwym, zastosowaniu ludności. duma może bywa sztuczną, ukrywa dziurawym płaszczem charakter niski, kłamliwy, chciwy zysków datku. ogóle, moralność niższych warstw stoi , oświata. wspomniałem , energia żywiołu placename wstrzymuje ogół placename gminu grabieży, rabunków ciągłych zaburzeń, ustawiczną widownią placename. sztucznej prawdziwej dumy, owego rzeczywistego pozornego poczucia własnej godności wyrodziła jedna szczególniejsza cecha wyróżniająca gmin innego, grzeczność nadzwyczajna, posunięta śmiesznej ceremonialności. zwyczajnej rozmowie jeden placename nazywa drugiego, „” (rycerz); jeden drugiemu zaprzecza, czyni wszelkimi zastrzeżeniami, oddając sprawiedliwość głębokiemu rozumowi przeciwnika trafnemu rzecz poglądowi. pierwsi lepsi obdartusi, wchodząc przykład wenty, : szynku, czynią progu ceremonie spory , ma wejść pierwszy; słowem, stosunkach północnymi placename podróżnika przywykłego ogłady razi zaniedbanie form, stosunkach orgname znaleźć może .



zapoznawał placename, rycerzy podnosił , uchylał kapelusza, było dziur, dachu placename karczmy; , składając ceremonialny ukłon, wyciągał prawicę dystynkcją, gracją poczuciem własnej godności, powstydziłby placename hrabia. zauważyłem , dżentelmeni , krewniacy, stryjeczni rodzeni, opuszczali , mówiąc , grzecznego „usted” „”. sądząc, rozumiem placename, chcieli przedstawiać grzeczniejszymi, byli istocie, było udanego rozmowie. trzymali oddaleniu , persname, persname, zachowując stosunkach zwykłą grzeczność. śmieszne, rubaszni placename zdolni ocenić należy towarzyskiej polityki, owych uprzejmości, strony, bogatsi, uważając lepszego, obchodzili czarnowłosymi rycerzami. , panowała stronami najlepsza, , licząc pani persname, placename umiał placename, placename placename.



koniec wieczerza gotowa. zasiedliśmy , krzesłach, starych ulach mających kształt skrzynek. persname, ciągnięty język, począł opowiadać myśliwskie przygody.



— ! — mówił. — rok niedźwiedź miał , sam, przysięgam prawą rękę, siedziałbym chwili.



— persname — odrzekł sam, gładząc podgardle — opowiedz dżentelmenowi wyprawy .



weszliśmy geogname. persname znał, utrzymywał, zakątek, zwiedzał starym awanturnikiem nazwiskiem . wypytywałem placename tamtejszych, placename , dzikości męstwie słyszałem. persname podzielał zdania. persname dzicy, myślą, mówił. zachodzą miast tamtejszych, persname, kupnem różnych towarów, wymieniają skóry, ogóle obawiają białych ludzi. było innego: napady, grabieże mordy zdarzały . osady znacznej ludności bywały zagrożone. persname pamiętał czasy. opowiadał ., zaszedłszy raz górników placename, zastał zamordowanych oskalpowanych. persname brał udział walkach czerwonymi. męstwie mówił lekceważeniem pogardą. twierdził, otwartej bitwie umieli dotrzymać białym napady odbywały nocą, niespodzianie, zasadzki. obecne pokolenia, żyjące pobliżu osad, uspokoiły zmuszone krwawym doświadczeniem.



laty odkryto górach, przebiegających kierunkach kraj , obfite pokłady srebra, odkryciem nastąpiło obfite przesiedlenie górników , miarę zwiększania ludności — większe bezpieczeństwo. pokolenia mieszkające stepach, górach, wschodowi południowi, dzikie drapieżne. odznacza pokolenie mieszkające granicy placename. wypytywałem szczegóły , miałem zamiar puścić , pierwszą lepszą karawaną górników osadników szukających roli. doprowadzić skutku, całej południowej panuje ożywiony ruch emigracyjny stronę. , ruchu, sama tysiącach mil kwadratowych posiada miliona mieszkańców, środkowej wschodniej części pustą, przyrost ludności może znaczny. można powiedzieć, ogromny stan największej części bezludny. główne miasta tameczne: prescot persname, osadami liczącymi mieszkańców, górach istnieją małe osady „minerskie”, rzadkich dolinach obfitujących drzewo wodę trafi farma estancia pasterska, tysiące mil gór stepów głuche, milczące bezludne. większa część osadników prowadzi życie pionierskie, palcem cynglu placename. górnicy nieliczni pasterze wybrzeżach rzek placename żyją namiotami.



geogname produkuje , sam mógł wyżywić, metalu, srebra, jest obfitość, zapasy żywności trzeba sprowadzać trudną drogą pustynie, geogname, geogname, geogname placename, drożyzna niesłychana. funt mąki kosztuje dolara, funt kartofli bity, przeszło złotych. podobne stosunki istniały placename. górnicy, posiadający pieniędzy, srebra in natura złotego piasku, płacą pieniędzmi, surowym metalem. kupcy mają powodu znakomite zarobki. ogóle persname odradzał podróż stanu.



— możesz wyobrazić — mówił — posępna okropna okolica. widziałem rozmaite pustynie. geogname pustynią, rosną kaktusy palmety. placename, drodze , rozciąga ogromna przestrzeń bezwodnego stepu, pokryty jednym lasem palmetów, ma .



— jest ? — pytałem.



— jest? — odrzekł. — powiem : góry, skały, kupy siwych kamieni step; wody, trawy, drzew, , kupy kamieni łyse góry. prawda, srebro leży , przeklęty język, warto zbierać!



pytałem persname . przyznał, brzegi żyzne porośnięte, zielonym pasem zaczyna bezpłodna pustynia. rodzi ana wind, dusi czasu czasu. koniec kanionów tamtejszych górach — znam , mówił , . lasów ma , , „kryki” mniejsze, niedostępne. , jest las, stoją wigwamy placename. samemu małej liczbie towarzyszów chodzić.



— przeklęta placename! — zakończył persname. — zakładam , ludzie osiądą.



opowiadaniom miałem powodu wierzyć, sam widziałem kraje powyższego obrazu podobne. starałbym . odmalować czytelnikowi, straszne, przygniatające wrażenie czyni placename, placename , przejeżdżałem wielką koleją geogname. oko znajdzie niezmiernego stepu, dantejskich złomów rozłomów skał, urwisk, nazwy same, połączone imieniem diabła, przejmują dreszczem, koniec słonych jezior odbijających szare, posępne niebo. przestrzeniach rozległych, geogname mocarstwa, widziałem jednego drzewa. szare stadka antylop wielkich jeleni migały czasem skałach, żyją piją stworzenia, zagadką.



, szukając , sama placename, ślicznym klimacie, urodzajna, bujna wypieszczona ludzi naturę, ma miejscowości ogromne, bezwodne, stepowe, pustynne. zwiedziłem . ogromną pustynię środkową popróbuję opisać następnych listach, nadmienię , mogę powiedzieć, byłem krajach , krainie śmierci. widziałem lasy palmetów rosnące kształt posępnych kolumn piaszczystych bezbrzeżach. posępne, dziwne gałęzie sterczą ramiona wyciągnięte niebu rozpaczliwą prośbą ratunek. milczenia potępionym lesie przerywa jedno żywe stworzenie — ! wiatr poruszy porosłych pleśnią kurzem, przesmutnych ramion drzewnych, jednej kropli wody znajdziesz przestrzeni mil kwadratowych, cienia dają szeregi kolumn; ujedziesz całe dziesiątki mil, przeraźliwa jednostajność włos zmieni; tenże sam piasek nogami, same równe, cyrkla linii pnie kosmate, same gałęzie zadarte górę.



ostateczności znajdziesz mnóstwo placename. doliną geogname, owym artystycznym marzeniem bożym, promienne warkocze kaskad przewiązują wstęgami tęczy, zwierciadła jezior, rzekłbyś, pochłonęły lazur niebieski, drzewa wznoszą stóp wysokości, ziemia zatopiona powodzią kwiatów — ścianę skalną zaczynają bezpłodne bezwodne stepy. placename słyszałem inne opowiadania, czarnych malujące barwach, wierzę , był własnymi oczyma oglądał.



skończywszy placename, począł opowiadać dalszy ciąg przygód myśliwskich, rozmowa zeszła niedźwiedzia, mieliśmy rozprawiać . stary placename, zamieszkały , zabrał głos oświadczył, zwierz „muy grande” (wielki). dowiedziałem , właściwe kółko myśliwskie stanowią persname, persname, persname , przybyli placename całą broń posiadają noże. mieli pilnować wyjść doliny razie, chciał wymknąć tamtędy, rzucić sznury zatrzymać miejscu. starzy wychodzą niedźwiedzia lassami, niezrównana broń może użytą konia, urwiskach zaroślach.



skończyła wieczerza zasiedliśmy ognisku. stary wziął usta instrument zwany cyotte utkwiwszy oczy niebo, pozujący koncertant, począł brzdąkać. ciemności dochodziły parskania mustangów poprzywiązywanych lassami drzew dzwonki kóz angorskich zamkniętych położonym pochyłości góry. słyszałem dzwonki całą noc, przywiązują koniom kozom odstraszenia dzikich zwierząt. dźwięk przygłuszony, echowy, sprawia wrażenie smutne, łagodne, skłania marzeń.



siedzieliśmy czas milczeniu przerywanym trzask palącego drzewa ciche tony cyotte. milczenie przerwane jednym codziennych wypadków górach. korallu koźlętami zaczął szczekać pies, inne poleciały chwilę wąwóz rozlegał żarliwym ujadaniem. zapalił długą, smolną szczypkę drzewa, wziął strzelbę poszedł zobaczyć, dzieje. poszedłem stary persname. białe beczały , psy , zebrane jednym wielkim drzewem, podnosiły górę paszcze wyły. persname, zebrawszy kamieni, począł rzucać drzewo, świszcząc . chwilę poruszało , chwili ujrzeliśmy ciemne zwierzę wielkości średniego psa przeskakujące następne drzewo, zdążył strzelić.



— było? — spytałem.



— ! pomorek potomstwo! — odpowiedział . — przywiązuję dobrego psa korallu, pomaga. przeszłego roku srebrny lew wybrał dwanaście koźląt starego kozła, placename zapłaciłem siedmdziesiąt dolarów gotówką.



szliśmy chwilę milczeniu, oddaliłem bok, wybierając drogę, zdawało, krótszą, zawołał:



— tędy! ! , złapiesz pan żelaza.



brakło. sąsiednie koralle, jeden kozami, drugi koźlętami, małe fortece, wedrzeć wrogom. nęciło rodzaju drapieżników, smakowita zdobycz. całe życie persname ciągłą walką. persname, jeden pierwszych skwaterów, wprowadził chów kóz angorskich górach placename miał znakomite korzyści, wełna droższa owczej. placename hoduje setki tysięcy, miliony owiec, hodowla trafia jedną, nieprzezwyciężoną trudność. stepy góry geogname pokryte gatunkiem ostu, małe, mikroskopijne szyszki zaplątują wełnę, utrudniają przędzę. licznych prób wynaleziono środka zaradczego, skutkiem wełna ma ceny, mieć mogła powinna. kozy angorskie narażone szyszki, sierść , kędzierzawa, wełna owcza, długa wisząca, chwyta szyszki może być oczyszczoną. sądzę, chów kóz możliwy górach, rozwinie przyszłości utworzy czasem nowe potężne źródło krajowego dochodu.



chów , przypatrzyłem, przedstawia trudności. zaświta, otwierają korall, kozy wychodzą góry, idą, chcą, jedzą, chcą, noc wracają korallu. dzień narażone napady drapieżnych zwierząt. przykrego zapachu, wydają zwierzęta, przypatrywałem czasem całymi godzinami. oczy wielkie łagodne, jedwabista, srebrna bladozłotawa sierść nadają wdzięczną postać. kozły mają sierść długą, widać nogi kostek; najpiękniejsze małe koźlęta, sierści krótkiej mlecznej ruchach gazeli. skałach, urwiskach, przepaściami wieszają nieporównaną zręcznością. persname, brodacz miną starego rozpustnika, wodzem, despotycznym władcą całego stada. najpierwszy wychodzi rankiem ; prowadzi całe stado, pobrzękując dzwonkiem kiwając głową; wybiera miejsce paszy, dozwala rozpraszać małżonkom, nagradza pieszczotami posłuszne, nieposłuszne karci umiarkowanymi ciosami rogów. ogóle wydaje rozwiązłym, poważnym, statecznym pełnym ufności . powodu ogromnej głowy, większych rogów obfitej sierści robi wrażenie wielkiego zwierzęcia, rzeczywistości mały, ostrzygą, wygląda pierwszy lepszy . psów robi. zobaczy obcego, idzie , wytrzeszczając głupowate oczy, kiwając brodą spluwając , obrzydzeniem. pies ustępuje , zdarza , zatrzymuje , wietrząc przypatrując dziwolągowi, kozieł, zbliżywszy kroków, staje, chwilę patrzy, kicha , koniec, zniżywszy rogi, rzuca piorun wroga.



pies ustawicznym przedmiotem podobnych napaści. zdarza , wojowniczy rzuca pana chwili, otwiera korall, pan chwyta sierść, jedną ręką karku, drugą ogona, dalszych ceremonii przerzuca płot kroków. obrażony postępowaniem, sułtan wyraża oburzenie głośnym oddala .



stary placename ramon, zajmował kozami, kochał własne dzieci. wracając korallu odstraszeniu rysia, zabrałem owym caballero bliższą znajomość. starzec siedmdziesięcioletni, białymi włosami, czerstwy zdrowy. twarz miała kolor brązu. mówiono, czystym placename, płynęła domieszka krwi białych, musiała nieznaczna. łyków brandy, ofiarowałem manierki, otworzyły serce. siedliśmy ognisku poczęli rozmawiać. pytałem , mieszka. odpowiedział: — górach! — jest casa usted? (dom ?). : — , bobre ! ma domu. mieszka czasem , czasem , czasem namiotach , , , dobrzy ludzie. , , persname miał żonę dzieci, szałasy, stada własne. … nieszczęsna woda ognista… , mówić: persname solo, , ! — powtarzał — persname. — rzekłszy, wziął począł brzdąkać, utkwiwszy oczy ciemne, gwiaździste niebo.



przypatrywałem ciekawością instrumentowi, ma prostszego świecie. stoki gór pokryte rośliną zwaną placename cyotte, nazwy mogłem dopytać. persname kępa liści podobnych liści lilii tataraku, twardszych zakończonych kolcami. środka liści strzela górę długa stóp biała laska, grubsza dołu, zwężająca górze. koniec laski pokrywa wiosnę kiściami przepysznego purpurowego kwiatu. roślina pożyteczna. rdzeń laski, podobny bzowego, lekki wypełniający całą długość rośliny, dostarcza placename placename smacznego pokarmu. jedzą korzeń. czasie wycieczek myśliwskich górach próbowałem . ma smak świeżego orzecha. czasie kwitnienia kiści purpurowych iskrzą roje, kolibrów wielkich motylów, pszczół bąków. jesienią, kwiat opadnie, łodyga wyschnie , przydatną robienia instrumentów. obcinają góry dołu, przywiązują strunę podpartą jednej strony kijkiem — instrument gotowy. harfa jednej strunie, gra zwyczajnej. stary brał cieńszy koniec usta palcami jednej ręki przyciskał rozmaitych miejscach strunę wydobycia rozmaitych tonów, drugą ręką trącał. całego ubóstwa dźwięków potrafił wygrać rozmaite melodie placename, największej części melancholiczne rzewne. jeden wtórował czasu czasu głębokim dźwięcznym metal barytonem, pozazdrościłby śpiewak operowy. treść piosenek była największej części miłosna:, „spał cieniem magnolii —śpiewał persname — śniłem ; zbudził ujrzał , począłem płakać, żem usnął !…”. krótkim przedśpiewie następował placename; chwilę słychać dzwonki kóz tony cyotte, śpiewak kończył podniesionym głosem, wyrażającym najgłębszą tęsknotę: „persname! persname!”



większe wrażenie uczyniła piosenka wyrażająca żal kochanka utracie narzeczonej. „deszcz odświeżał powietrze, wiatr chłodził , moskity uciekały , pochylała gałęzie owocami; nastąpiłaś, wyrastały kwiaty: kochał, ! kochał , opuściłaś , dziewczyno”. skończeniu piosnki nastała długa chwila milczenia. donnie refugio przypomniała zmarła siostra łzy zabłysły oczach, chcąc ukryć, wstała poszła pomywać statki wieczerzy; persname sposępniał noc, persname, zwróciwszy , począł mówić:



— pan znałeś siostry żony? imię było . kochaliśmy własną córkę. , panie, dobra, młoda, ładna, ważyła funtów!… , wąż ukąsił umarła.



gotów domieszać łzy wspólnej łzawnicy losami pięknej , wzmianka wadze funtów, sprawiła, musiałem przygryźć usta, uśmiechnąć. chcąc powiedzieć, spytałem, persname narzeczoną. persname spojrzał persname, patrzył ziemię, odrzekł . dowiedziałem , narzeczoną, kochali . tragiczne rozwiązanie sielanki! powtórzenie smutnych losów persname ! persname własnymi rękoma trumnę kochanki. grób nanosił siłą olbrzyma ogromnych kamieni, kujoty niepokoiły snu zmarłej, kamienie nasadził dzikich róż. widziałem miejsce. róże dzikie rok rozrosły zbliżył, chwytały kolcami odzienie, zmarła dziewczyna starała zatrzymać przechodnia prosić „zdrowaś persname!”.



owych gawędkach, śpiewach rozmyślaniach zeszła znaczna część nocy. północ. kogut począł piać szopą, stał wóz maszyny pszczelnicze persname. starszy wyciągnął nogi, pogładził podgardle zwróciwszy gospodarzowi, rzekł:



— ! wstaniemy świcie!



udaliśmy spoczynek. placename poszli szopy, znajdowało słomy jęczmiennej, stał odłączony stada stary kozioł zatruwający powietrze. , persname pokładliśmy ogniska. zmęczony, , mogłem usnąć. persname, persname, stary persname, jutrzejszy szary niedźwiedź, krążyło bezładnym zwichrzeniu głowie. uszach brzmiały monotonne dzwonki kóz; czasem zakwiczały konie; czasem zawyły szczytach dalszych gór zwierzęta, psy zrywały biegnąc hałaśliwym , niknęły ciemnościach; sen zamknął powieki time, ognisko zasuło popiołem wygasło .









wschód słońca • wyprawa • ramon śladzie • cisza poranku • niebezpieczne wzgórze • pierwszy strzał szary niedźwiedź • koniec dramatu • powrót • turnieje • zabawa kogutem • trzej placename • przestrogi • placename • pasieka • ule • maszyna wytapiania miodu • dochody pszczół • towarzystwo pszczelarzy • nadzieje



rozbudził chrzęst żelaznego stempla lufie. otwarłszy oczy, ujrzałem półmroku, półświetle ogromną postać , pochyloną długą rurą karabina. starszy, sam, spał , placename ruszali szopą, okienku połyskiwało światło. niebie był pierwszy brzask. niepojęty urok ma chwila, ormuzd toczy zwycięską walkę . mistycznego naturze, powietrze poczyna nasycać wolna bladym światłem: nowe przedmioty, skały, drzewa, wychylają cienia; światło określa kontury, bieli leciuchno linie, rysuje wolna kształty, początku szaro, , , , wypuklej; rzekłbyś, ciemność miesza przedmioty, unicestwia roztapia , powołuje powrót życia; uśpienie owija świat, zasłona nocy podnosi , jawa wrażeniami rzeczywistości poczyna podstawiać fantastyczne obrazy snu. półistnienie, półnicość, ; koniec szara granica panteistycznym nieosobowym światem pomroki budzeniem życia indywidualnego.



tajemnicza poetyczna chwila , umie uczuć pojąć. zabłąkanej pustyniach leśnych, gorącym niebem placename, stęsknionej krajem rozkołysanej duszy wydała pełniejszą tajemniczych czarów uroków. noc bladła bladła, odległe przestrzenie szeregami pni drzewnych stawały widoczniejsze oka; ranny ptak, dzięcioł, począł pukać drzewo, chciał mówić: „! ! persname, dzień robi górach dolinach!”. przerwie gór ukazały pierwsze blaski porannej.



persname, przejrzysta, seledynowej barwy smuga wyciągnęła kształt pasem włókien wschodzie. niebo całe chłodne, ciemne zimne, smuga rosła, rozlewała . wolna górny brzeg począł przemieniać placename szlak. oko mogło uchwycić przemiany tonów, jedna barwa topniała drugiej. błękit, blade złoto blada zieloność igrały chwilę, przesłoniły leciuchną mgłą różaną. wstawała jutrzenka: „różanopalca jutrzenka”, nazywa , śliczna, zapłoniona, zalewająca góry doliny radosnym światłem zmieniająca brylanty krople rosy wiszące liściach dębów. radość prawdziwa dziewiczym, młodym świecie, budzącym życia, ochotą życia wiarą życie. ptaki poczęły śpiewać, kozy beczeć, psy skakać biegać. skłonach gór ozwało zwykłe: „! !” kuropatnich kogutów zwołujących samice. byliśmy doskonałych usposobieniach. poważny sam śpiewał znaną pieśń placename, zwrotka powtarza : „, , !”. , opatrzywszy broń, ruszyliśmy wyprawę.



zeszedłszy kamiennego korytarza, puściliśmy górę potoku. plesent stary , najświadomsi miejscowości, szli , drugą stanowiłem persname, sam persname zamykali pochód. placename wyruszyli , jedni zachodniemu, dolnemu, drudzy wschodniemu, górnemu biegowi strumienia. ostatni część drogi mogli iść łożyskiem, , wskazywały ślady, wdarli brzeg przejechawszy wzgórze, zaginał strumień, skrócili drogę. celem wedrzeć głąb gór można , razie, chciał ujść górę łożyska, przeciąć drogę. plan wyprawy, ułożony persname persname, polegał , kawaleria, zająwszy ujścia doliny, napędziła zwierza piechotę znajdującą środku. mógł starać bokami, łożyskiem, boki doliny utworzone skłony gór, spadziste, widne oka, rzadka zarośnięte dębami, razie ujrzelibyśmy pewnością. persname, znakomitym traperem, utrzymywał, znajdował jednym wzgórzu tworzącymi zagięcie strumienia wystającym wodę. mile granicy klemu począł przypatrywać wąskiemu szlaczkowi piasku pomieszanego . chwilę badanie bezskuteczne, stary placename pochylił wykrzyknąwszy cicha: „!”, ukazał głęboki wyraźny ślad. widoczniejszy, wgłębieniu zebrała mika, ślad błyszczał pozłocony. było , wyraźne; nikły kamieniach. drogą persname umiał dojrzeć , inny podejrzewał. dziwny widok przedstawiał starzec brązową twarzą białymi włosami, wietrzący gończy pies, pochylający chwila wykrzykujący raz raz gardłowe: „!”. wczorajszej nocy, siedział kuczki ogniem, łokciami opartymi kolanach mleczną głową wspartą ręku, wydawał zgrzybiałym ; nozdrza rozdęte poruszały , chwytając wiatr, oczy błyszczące biegały placename ruchliwością, badając złam skały łożysku, krzak skłonach gór grunt nogami. zbliżając owego wzgórza, zwierz obrał stałą siedzibę, szliśmy , , słyszałem szmer wody kamieniach, pukanie dzięciołów drzewach nawoływanie kuropatw górskich. ranek śliczny, słońce wzeszło, powietrze, przesycone miodowym zapachem szałwii, sprawiałoby prawdziwą rozkosz , , miejscami zatruwały obrzydliwe wyziewy skunksów, śmierdzieli placename, małych, czarnych zwierzątek, obfitych górach. straszliwy zapach, wydają, nadmiarem piżma, substancji, małej ilości atomów wonna, nadmiarze prostu dusi. dom, ukrywa , staje mieszkania; zapach wchodzi nosem, gardłem, przepełnia płuca, sprawia krztuszenie wymioty. znoszą psy, kury , poczuwszy , wpadają zupełne omdlenie.



ciągu pochodu razy natrafialiśmy zapach, największym wysileniem potrafiłem wstrzymać kaszlu. doszliśmy owego wzgórza, wystającego trójkąt okrążającym strumieniem. nadzieja znalezienia zwierza zmieniła pewność, stary ukazał stóp wielki kamień porośnięty śliską warstwą mchu. zwierz wdzierał wzgórze wdzierał , mech wilgotny pościerany, kresach utworzonych ześlizgiwanie straszliwych pazurów błyszczała rosa nocna. persname, wskazawszy ślady, wyszepnął : „orso”… — rozdzieliliśmy partie. persname, sam okrążyli wystający cypel, wedrzeć wzgórze drugiego boku, poszliśmy górę. zarośla gęste, postępować można . trójka, jest , persname , rozdzieliliśmy sposób, jeden drugiego kroków odległy. zaczęło prawdziwe polowanie. całe wzgórze ciche grób; najbystrzejsze oko mogłoby dojrzeć , pełzaliśmy zaroślach ukryci jeden drugim.



czasu czasu podnosił głowę, drżeniu krzaków przekonać , są towarzysze. sposób raz ujrzałem jasną brodę persname, drugi raz pałające oczy . upłynęło minut, kwadrans, zrobiliśmy kroków górę. trafiłem miejsce, stóp zarośli leżał żwir: małe kamyki poczęły staczać szeleścić, musiałem przyczaić czekać. poruszyłem . upłynęło godziny. poczynałem niecierpliwić. cisza cisza! podniósłszy głowę, dojrzałem prawo lewo lekkie drżenia zarośli: towarzysze, widać, szli . przyszło głowy, podnieśli okrzyk, zwierz, znajduje zaroślach, ukazałby . prawda, znajdował wierzchołka, odlegli jardów, razie przebyłby skrył oczyma, zdołali uczynić połowę drogi. niecierpliwość miała być długą próbę wystawiona. upłynęło minut, drugiej stronie cypla huknął strzał karabinowy, rozległ straszliwy ryk, wysilony okrzyk: „care! care!”. drugi strzał trzeci. zerwaliśmy równe nogi biegli złamanie szyi cypla. persname, , dobiegł najpierwszy. widziałem daleka, dobiegłszy, zatrzymał przyłożył kolbę twarzy. buchnął strzał , ryk, nieprzerwany, nawoływania: „care!” : „come !”. koniec przybiegliśmy skręt, oddalony . objąłem okiem całą pochyłość drugiego boku. stali persname, , nabijali gwałt karabiny, stał , mierzył . niedźwiedzia mogłem dojrzeć razu, chwili ujrzałem stóp wzgórza ogromną szarą masę, podobną olbrzymiej kuli, wdzierającą górę. rozumiałem , stało. spodziewałem ujrzeć strzelców dole, niedźwiedzia góry. stało . było czasu tłumaczenia, , opisuję, liczyło sekundy, minuty. strzelił, szara masa wydała nowy rozpaczliwy ryk, wdzierała . wymierzyliśmy . zapadł chwilę zarośla, ukazał . strzelił . strzale zwierz porwał nogi, upadł tył stoczył potoku. ogromne „!” wyrwało piersi. sądziłem, koniec, twardego życia potwór zerwał począł, czepiając pyskiem pazurami krzaków, biec geogname. bracia raz dali ognia, , posiadając czternastostrzałowe karabiny, zwane persname rifle, posyłaliśmy kulę kulą. chwili rozległ tętent placename jeźdźców, galopując przeciwległym, płaskim brzegu strumienia, wyli dzikie zwierzęta. , dopadłszy brzegu, przedzieleni zwierza strumieniem niewielką przestrzenią skłonu wzgórza, zakręcili głowami straszliwe sznury, pętlice rzucone, nowa salwa zakończyła dramat. zwierz stoczył raz strumienia, zerwał . , chciałem biec , persname zatrzymał grzmiącym: „!”. poczęliśmy schodzić , palcami cynglach. kroków zatrzymaliśmy gotowi wystrzału. zwierz leżał brzuchu wyciągniętymi łapami drgał . pyska wypływał ogromny strumień krwi, czasu czasu dawało słyszeć chrapanie konania. piasek trawa, leżał, poszarpane strasznymi pazurami, okrwawione wargi nos zwierza powalane piaskiem, chwytał wściekłości zębami.



persname strzelił raz, przyłożywszy lufę kentucky głowy zwierzęcia, drgania ustały, cielsko wyprężyło . — ! () — rzekł sam. zaczęliśmy oglądać nieboszczyka.



podziurawiony sito. jedna kula trafiła głowę ucha, druga oko, licząc ostatniej persname , miał ciele. zwierz olbrzymi , widziałem placename, kolei geogname, jeden największych rodzaju. położywszy ręce dolną szczękę, mogłem unieść ziemi ogromny łeb. odchylałem wargi, przypatrzyć zębom. siedziały całe sople krwi krzepnącej; łapy przednie uzbrojone pazury, pazury białoszyjków nazwę pazurów zasługują.



szary , miejscu zwany grizzly, : orgname ferox, najniebezpieczniejszym zwierzęciem rodzaju niedźwiedziowatych. przenosząc ogromem siłą największe gatunki , przewyższa dzikością, zuchwalstwem okrucieństwem. ludzi napada pierwszy, obawia zdarza , nękany głodem, wdziera gwałtem chat szałasów . spotkawszy człowieka, poczyna sapać , małe oczki świecą wściekłością; zaczepiony , rzuca ściga zaciętością niesłychaną ofiarę. powodu ogromu ciężkości może wdzierać drzewa, czynią niedźwiedzie geogname. życie twarde, ugodzony kulami głowę, może biec .



jednym słowem, spadkobierca prostej linii niedźwiedzia kopalnego. skłonni chełpliwości szczycą , opowiadając straszne wypadki polowań utrzymując , geogname lwy, placename tygrysy mogą iść porównanie. sądzę, szary niedźwiedź przewyższa siłą olbrzymie koty stref południowych, polowanie ostatnie niebezpieczniejsze, wiem.



przypatrzeniu należytym martwemu potworowi stary pozostał placename, zeń zedrzeć skórę poodcinać smakowite łapy, prosiłem, zachowano kły pazury, wróciliśmy chaty. czekała śniadaniem. uważałem , twarz ożywiła chwilę opowiadań. opowiadania wyjaśniły niezrozumiałą okoliczność, dobiegłszy cypla wzgórza, ujrzałem niedźwiedzia dole, strzelców górze, . rzecz : persname, pierwszy ujrzał zwierza, ujrzał , strzelił ranił. rzucił , burza; usłyszeliśmy przeraźliwe wołanie sama: „care!”. zdołał uskoczyć bok, , mogąc zatrzymać, stoczył stóp góry. polowaniach trafia . zwierz , mając tylne nogi wyższe przednich, niezmierną trudnością może biec góry. trafia , traci równowagę zbiega, stacza głowę. górę koń uciec zdoła. sam wypadek zaszedł ostatnim spotkaniu.



godzinę wrócił . powrocie rozpoczął prawdziwy koncert ujadania wycia, psy , zwietrzywszy skórę, podniosły gwałt, własna skóra zagrożoną. dnia, powodu ukończonej walki uważaliśmy uroczysty, persname wyprawili rodzaj turnieju, gonitew konnych. południu udaliśmy obszerną płaszczyznę rzadka zarośniętą dębami. , ręku trzymali skręcone koło placename, nazywają: rietta. gonitwy rozpoczęły , wiedziałem, mam podziwiać: zręczność koni jeźdźców. jeden rycerzy udawał uciekającego przytulał , głowa, ręce nogi tworzyły jedną całość koniem, lasso miało zahaczyć; drugi, kręcąc głową straszne sznury wyjąc, gonił przeciwnika, pragnąc schwytać. upatrzywszy stosowną chwilę, rzucał lasso, koń, rozpędzony, zwracał miejscu młynka poczynał galopować przeciwną stronę. lasso ześliznęło , zaczepiwszy uciekającego, kolei stawał goniącym usiłował sam sposób schwytać przeciwnika. trafiało , sznur chwytał głowę uciekającego. jedynym sposobem, ściągniętym konia zaduszonym, zwrócić konia galopować ślad , lasso trzyma ręku, doścignąć rozpocząć walkę ręczną. wymaga niesłychanej zręczności umiejętności kierowania koniem, jeździec , trzyma sznur, robi niespodziane zwroty, ściągnąć schwytanego.



najzręczniejszym najsilniejszym persname okazał (persname), trzydziestoletni barczysty placename, czarną brodą orlim spojrzeniem. rzut rietty omylny, schwytany , doganiał przeciwnika zrzucał konia. dał dowód wielkiej siły, dogoniwszy brata , schwycił jedną ręką kawałek drzewa, ściągnął przesadziwszy , puścił ziemię nóg . dowód siły obudził zazdrość , chcąc popisać , wyzwał , próbował. persname początku chciał, zgodził wzięli bary. sekundach młody yankee uniósł persname górę rzucił ziemię, wybił rękę. odbywała gonitwa kogutem. wyproszonego cel pani nieszczęśliwego ptaka zakopano związanymi nogami ziemię, widać głowę szyję. caballerów odjeżdżał kroków, wypuszczał konia przelatując największym pędzie koguta, starał uchwycić łeb wyciągnąć ziemi. próbach kogut zdechł, głowa została ręku . dowiedziałem , zabawa kogutem należy ulubionych zabaw raz roku odbywają podobne gonitwy wielką uroczystością placename. persname cała ludność persname miasta okolicznych farm.



wieczorem samego dnia przybyło osady dzikiego pokolenia persname, zamieszkałego drugiej strony . twarze , koloru ciemnoczerwonego, podobne . głowach mieli piór warkoczy, włosy spadały grubych splotach stronach głowy. ubrani mokasyny skór jelenich rodzaj koszul nieosłaniających piersi. ogóle wyglądali żebraków wojowników przypominali persname, widziałem kolei geogname. było obojętności, energii, dumy. ciała wydawały przykry zapach, drażnił powonienie psów . jeden miał strzelby: uzbrojeni łuki, strzały toporki; obsadzone rękojeściach drzewa zwanego . rozmawiałem pomocą starego persname, umiał placename, placename. biedacy powiedzieli, głód panuje wigwamach idą białych prosić, dali jeść.



— czerwoni wojownicy mogą zabijać jeleni bikornów? — pytałem persname.



-wa-, starszy widać innych, odrzekł:



— deszcze spadły górach, jelenie schodzą pić źródła, czerwoni mogą doścignąć szczytach.



— mają krów owiec?



— mieli , zjedli, owiec zdechło braku wody.



— rozeszło całe pokolenie?



— : skwawy, starcy dzieci, młodzi poszli szukać pracy białych.



dałem tytuniu wódki. kupiłem łuk strzały, dostałem zamian nóż. -waka pokazywał, strzela łuku oddaliwszy chwilę dęby, przeszył strzałami dzięciołów błękitniaków. próbowałem , pokazało , potrafię naciągnąć łuk wygłodzonego placename, strzały, wypuszczałem, przechodziły łokci celu, chybiał . mając zamiar pomieszkać wigwamach, pytałem, wojownicy wrócą powrót gór. odpowiedzieli , miesiąc.



— przyjmą?



— przyjmą cieszyć . brat biały polował czerwonymi wąwozach, przyjedzie, zechce, odjedzie, zechce, zasiadał ogniska czerwonych, palił pokolenia podniesie ręki.



persname, słuchał daleka rozmowy, zbliżył pytał:



— , chcesz pan mieszkać trzcinowych namiotach?



— jest.



— obawiasz ?



— mieli rzucić ?



— , czerwonych diabłów śmiał zrobić, roztrzaskaj łeb własnym wigwamie.



— pewnością zrobię.



— right, obronisz pan innemu niebezpieczeństwu, wszom. — mówił persname — znam ! miał kieszeni , małp ma wszy głowie, założyłbym bank placename ().



wyznaję, słowa ostudziły chęć pożycia czerwonoskórymi, razie zmniejszyły sympatię . drogą biedacy zasługują względem litość. pokolenia zamieszkujące północne prerie pokolenia południowe, : apacze , umieją bronić , mają siłę oporu; placename kalifornijscy dali wygraną. wie, słyszał. najlepszym dowodem , udałem góry, persname zaręczało , dzikich placename ma placename. są szczątki. ukryci niedostępnych kanionach pustych stepach potomkowie potężnych pokoleń wiodą życie koczujące, pasterskie, myśliwskie, żerujące. prześladuje, zawadzają . wpółucywilizowani najmują jesienią winobrania, kupują czerwone materie przepijają zarobek mieście; nieucywilizowani przymierają głodem, ogóle żyją dnia dzień. persname wie , strony placename ma bawołów stanowiących główny pokarm innych pokoleń.



persname opatrzyła biedaków słoniną fasolą, było , odeszli drzewa pokładli spać. było osadzie.



dzień bawiliśmy gościnnych . gospodarz pokazywał pasiekę, przynosiła znakomite dochody. polance zarosłej dębami stało drewnianych podstawkach przeszło uli kształcie skrzynek malowanych . skrzynkach umieszczają ramki, pszczoły zarabiają woskiem miodem. ramek jest . wosku raz zrobionego zabierają , pszczoły, tracąc czasu robotę wosku, robią razy miodu. ciekawym sposób, wydobywają miód. robi pomocą cel wynalezionej maszyny. ramka woskiem miodem wstawia cylinder poddaje szybkiemu obrotowi, skutkiem miód mocy siły odśrodkowej wylatuje kropli. gniecie jedna komórka woskowa. wypędzeniu miodu ramkę woskiem wstawiają powrót ula, pszczoły poczynają napełniać. wydajność miodowa zadziwiająca: najgorszych latach przewyższa wydajność, słyszałem . tłumaczy , pszczoły ciepłym klimacie dzielniejsze, wtóre, zima trzyma zamknięte ulu przeszło miesięcy, wychodzą ogromne zapasy miodu, pszczoły pracują cały okrągły rok, zimą latem stoki gór okryte kwiatami. miód tutejszy przewyższa dobrocią, zapachem przezroczystością placename date.



ogóle gospodarstwa pasieczne prowadzone stary, barciowy sposób pniach, wszelkimi ulepszeniami, wynaleziono czasach ostatnich. utrudniony powodu braku dróg pozwalał należy rozwijać gałęzi gospodarstwa krajowego. chwili , skwaterowie-pasiecznicy zawiązali orgname pszczelarzy” produkt postanowili wysyłać , pośrednictwa osób trzecich, ceny miodu podniosły , oczekują , przyszłości jedna zyskownych gałęzi gospodarstwa.







. szkice 



podróż morska • „mohongo” • wyjazd zatoki • widoki morskie • pogoda • humor pokładzie • zachód słońca • rekiny • • monterey • piękna noc • dalsza droga • wspomnienia • odwrotna podróż • nowa kolej • kaniony przydrożne • krajobrazy • roślinność góry bezpłodne • skały • zatrzymuję stepie • placename • wyruszamy podróż • kłótnie • stacji • widok stepów • grunt stepowy • wiewiórki • pieski ziemne • grzechotniki • smutne wrażenie • rozmowy • geografia • położenie gór • system pustyń • stepy wiosną • królestwo kwiatów • nocleg stepie • kujoty • pożoga stepie • noc spokojna • ranek • • placename • las umarły • palmety kamienne kształty • mohave persname • wspomnienia pobytu wigwamach • charakter cahuijjów • • wojny placename persname • siedzący byk biały ptak • głos pustyni • pociąg kolei żelaznej • kolej południowa • trudy przeszkody • interes przedsiębiorców • zaludnianie krajów pustych • geogname • kolonie kolei • placename ? • zacięta polemika • nowe projekta • przebój



pamiętam, opisywał pierwszą podróż placename. upłynęło czasu miesięcy. kolej żelazna skończona, odbywałem drogę geogname. statek „mohongo”, stary weteran kursujący placename , pełni takąż samą służbę placename . wydostawszy olbrzymiej geogname zwaną złotą bramę (geogname) geogname przepłynąwszy skał geogname, słynnych mnóstwa lwów morskich, płynęliśmy południe, brzegów. pogoda prześliczna. ocean spokojny wydawał zasługującym nazwę. błękitna gładka zwierciadło toń zlewała oddali sklepieniem nieba. czasem błękitach niebios morza zaczerniała kształt chmurki smuga szarego dymu; parowiec pasażerski przewożący ludzi towary wysp placename wyrastał wolna, toni, krańcu widnokręgu; czasem zabielał żagiel rybackiego . czarne pobrzeżne skały wydawały daleka pokryte olbrzymim robactwem poruszającym pełznącym kształt lśniących wilgoci porannej. lwy morskie. zbliżeniem statku rzucały wodę cielska, ciężarem fala rozbryzgiwała tysiączne rzuty; inne, stare samce, podnosiły głowy otwierając paszcze, witały rykiem buhajów; mniejsze połowę samice szczekały stada psów. rój szarych białych mew unosił ruchliwymi skałami, świeciło gorące, podzwrotnikowe słońce. widziany wysoki brzeg piętrzył wyniosłymi urwiskami, szczytów których wyglądały zielone wierzchołki drzew. gdzieniegdzie strumień spadał białą mleko kaskadą wysokości stóp. czasem mignęła chata rybacka, malutka, przylepiona chrząszczyk skorupa ślimaka skały. słowem, śliczny krajobraz morski, pełen prostoty, słońca, powietrza wody. podziwiało całe towarzystwo: kajutach dole było . siedzieli pokładzie. twarzach malowało zadowolenie. pogoda piękna, krajobraz piękny, morskiej choroby ma: stary „mohongo” drży, chciał wytrząść maszynę. drży! dbamy płyniemy . usposobienie panuje statku czasie pogody. chorzy czują zdrowsi, smutni weselsi. jedziemy , ciągnie szeroki szlak zbitej kołami statku piany, ciągną mewy. bawimy , rzucając ogryzki jabłek. ogryzkiem rzuca wodę, powstaje krzyk, hałas zamieszanie: jedna porywa ogryzek krzyczy radości, inne złości, inne wymyślają , nowy ogryzek zatacza łuk morzu samo, śmiejemy najdowcipniejszej krotochwili. zabawy podróżników. chwili inna nowość: „? ?” — wołają okręcie. oto żółw morski zaplątał koła, statek zwalnia, majtkowie wyciągają nieszczęśliwego żółwia, steward okrętowy zapewnia, zjemy wieczornej zupie. odpowiadamy ogólnym „!”. niektórzy mają ochotę kąpać; inni, , słuchają opowiadań podróżnika kłamcy. indywiduum podobne znajduje okręcie. ma papierowy kołnierzyk, kapelusz wystrzępionym koliskiem trzyma ręce kieszeniach. zapewnia , ujrzymy latające ryby. wezwawszy pomoc zoologiczne wspomnienia, przerywam pytam, sądzi, latające ryby znajdują wodach bliższych równika.



— ? — pyta niezmieszany , przymrużając jedno oko. — widziałeś pan węża morskiego?



— .



— , widziałem.



śmiech, bywalec odnosi stanowcze zwycięstwo, ma mowy rybach latających, wężu morskim, widzieliśmy .



żyję, widziałem wesołego towarzystwa. lada powodu śmiejemy dzieci. . pokładu wychyla kosooka głowa placename, rozgląda pokładzie woła nos: „jeh-hang! persname-hang!”. pokładzie ma persname-hanga, poczynają wołać: „jeh-hang”, całym okręcie rozlega „jeh-hang!”, pytania usłyszysz jedyną odpowiedź: „jeh-hang!”. radość ogólna. myślę, dostałem czubków, sam lepszy innych.



schodzimy obiad. dają rosół żółwi pieprzem, wołowinę pieprzem, słowem: sam pieprz. placename . jedni śmieją, drudzy gniewają kucharza, trzeci wołają stewardów, pieprzu. sali zapala placename lampy, obiad kończy wychodzimy pokład.



pokładzie zmiana: słońce zachodzi. niebieskie białe światło dnia wsiąka złoto czerwoność; powietrze świeże, słone, przejęte zdrowym zapachem ropy morskiej. ocean, cały dzień zmarszczek, staje gładszy. prostu — usypia. szklane zaczyna pękać długie rysy. rysy , kształcie łuków krętych linii, pojawiają , nikną; powód wyjaśnia : powierzchnią wody spostrzegam czarną, trójkątną płetwę, drugą trzecią. podróżni pokazują palcami: żarłacze (rekiny) krążą statku.



jest . wiem: igraszkali gonitwa miłosna? czasem potworny grzbiet płetwą wychyla połowy wody. widać czerwonych promieniach zachodu, krople wody spływające skrzeli wyglądają krople krwi. ruchy potworów szybkie, ciche, burzą wody, płetwy rozcinają gładką powierzchnię, tworzą rysy, zagładzają , uspokaja.



jeden przewraca bok, kroków statku. widzę przezroczystą wodę szczękę górną, wystającą , dolną, umieszczoną szyi. okręcie krzyczą: „dostrzegł rzuca !” — potwór niknie wodą, kryją kolei inne.



widać gładką, spokojną toń. żarłacze oddaliły , wpłynęły złoty, świetny szlak, usłany zachodzące słońce wodzie. szlaku możemy dostrzec, oczy mrużą nadmiarem blasku. słońce zajdzie . promienna głowa połowy wygląda wody. chwili złote warkocze leżą fali: głowa zasunęła toń daleką. minuta: słońce zaszło.



cudowna chwila ! szeroka smuga wody kierunku słońca świeci , lśni, błyszczy , mieni gra barwami, oświecona spodu. droga złocista ginie krańcu widnokręgu morzu purpury. umiem, umiem opisać. woli pytasz , droga prowadzi geogname, piękne, nieśmiertelne, miłość wieczna, poetyczna cisza upojenie panują. wstydzisz marzeń poetycznych uniesień. chciałbyś płynąć , goniąc światłem ptak. blaskach migają wysepki.



— wysepki? — pytam majtka.



— endżel ailand (geogname), anielska wyspa.



, wyspa, było anielskie.



przepych barw! całe niebo płonie czerwono, druga zorza pali . czarne skały nadbrzeżne, połyskujące wilgocią, wyglądają oblane krwią. mewy pławią świetle czerwonym. tkwi ogromna prostota. górze niebo, dole morze, kawał skalistego brzegu jeden okręt niezmiernych przestrzeniach, jedna mała, czarna łupinka, . ma prostszego majestat.



mijamy endżel ailand. zorze gasną. purpurowe , mroczące tło wychodzi jedna gwiazda, druga. przednim maszcie rysuje sieci lin czarna postać majtka. chwili zapalają błękitną latarnię; maszyna świszcze, zawijamy portu. statek idzie , skręca brzegom. zapada noc. raz słychać . skały nadbrzeżne rozstępują , tworząc obszerną, pochyloną morzu dolinę, widać kępy drzew, dąbrowy; białe domki, światła oknach, spiczasta wieża rysująca mrocznym tle nieba, warf zbudowany palów drewnianych, ludzie latarniami. majtkowie krzyczą zwykłe żałosne: „ooo — ”, ciągnąc linę. daje uczuć wstrząśnienie. statek otarł palisadę. łapią rzuconą linę okręcają słupa. jedno słabsze wstrząśnienie: stajemy.



— miasto? — pytam.



— .



wagony czekające warfie zabierają pasażerów towary. okręt wyładował, miał wyładować, odpoczywamy godzinę. warf wyludnia ; pokład . podróżni, jadą, idą spać kajut. zostaje pokładzie : ksiądz placename . ksiądz chodzi spokojnym krokiem poglądając gwiazdy, mówi pacierz; siedzę ławce patrzę światła migające oknach domów.



skończywszy pacierze, ksiądz zbliża .



— persname noche! (piękna noc) — mówi cicha, obawiał spłoszyć urok.



skłaniam głowę znak potwierdzenia, mam ochoty rozmowy, ksiądz powraca modlitwy:



— , stella…



lądu wiatr przynosi zapach kwitnących pomarańcz heliotropów, woń miesza zapachem morskim. światła oknach gasną, ksiądz idzie spać. pokładzie zostaje sternik kręcący kołem przodzie statku, majtków . godzinie wyruszamy . mijamy pasmo gór leżące brzegiem. pobrzeże rozpłaszcza ciągnie ławicami piasku . części step przeważa górami. mogę dojrzeć nocy, kraj pusty widać drzew, mieszkań ludzkich. siedzę pokładzie, chce iść spać, spędza nocnego siedliska wiatr, zimno. noc cicha, ciepła, pogodna; ocean gładki. geogname rzuca jedną smugę światła, potężna gwiazda geogname drugą. . przychodzi myśl kraj rodzinny. zima, robi ranek, może mroźny, różowy ranek. wioski zasypane śniegiem; dachy białe, sine dymy kominów wznoszą górze; ogrodach gałęzie zasute szronem rysują ; chałupami skrzypią zamarzłe żurawie studzienne, stada wron łopotaniem skrzydeł zwykłym „! !” budzą , śpią. obraz znany , brzegu drugiego patrzy wiersz persname:





…zdrowie!



przesiedziałem pokładzie całą noc. upłynęła doba zawinęliśmy , kolej idzie pobliskiego .











mówiąc, pierwszej podróży miałem zamiaru opisywać, pióro wzięło kieł. właściwym celem opisanie odwrotnej drogi, persname , środkowej pustyni placename .



kolej łączącą los angelos placename skończono poprzedniego pobytu południu. obyczajem przyjętym placename pierwszy pociąg szedł . skorzystałem , drodze obejrzeć całą długość , pomienioną pustynię. ciągną same góry geogname, widać placename opisywałem. kolej żelazna idzie . milach stepu, zarosłego trawą, dzikimi słonecznikami, czasem ogromnych przestrzeniach kaktusami, bezdrzewna okolica kończy , zaczynają góry. przeszedłszy długi ciemny tunel, pociąg idzie wejściach kanionów porosłych dębami, platanami, drzewem bobkowym pomniejszą dziczyzną górską. miejscach obfitość wody wytwarza wybujałą roślinność, oko kroków głąb zdoła przeniknąć. okna wagonu widziałem mnóstwo rozmaitej cennej zwierzyny, : bażantów, kuropatw, wiewiórek ziemnych zajęcy. ziemia naokół pusta. nielicznych stacji kolejowych domku, namiotu. kaniony, zapewniano, są połowie zajęte skwaterów placename hodujących bydło; wypada jeden cały kanion ciągnący czasem , czasem mil głąb gór. najlesistsze bezleśne kaniony stoją puste, służąc przytułek stadom jeleni, niedźwiedziom kuguarom. miejscami trafialiśmy pyszne krajobrazy. . rzeka przecina linię kolei; brzegi pokryte tysiącznymi drzewami kwiecie. wierzchołki drzew łączą górze, zwoje dzikiego wina, liany, dzikie bluszcze przeskakują jednej strony drugą, tworząc zieloną galerię wodą. strumień spada wysokości stóp, tworząc kaskadę. stóp kaskady łąka porośnięta grupami sekwoi, olbrzymie, północ, miejscowości zwanej geogname (geogname), dochodzą stóp wysokości, średnicy najpotężniejszymi świecie przedstawicielami świata roślinnego. łąki, trawą zieloną, drzewami żywą wodą, zdają stworzone farmy rolnicze pasterskie, wille, pięknością mogłyby rywalizować placename. wolna okolica staje dzikszą. roślinność niknie , ustępując miejsca skałom. brak wody pozwala rozwinąć życiu organicznemu. pociąg poczyna biec amfiteatrów nagich skał, ciągnąc półkolami drogi, zdają mieć końca. widać skały niebo. spojrzysz prawo lewo gardło kanionu, widzisz kamienną, pustą galerię; kamienna galeria, . pociąg leci umarłych miast. gwałtowny oddech lokomotywy, hurkot kół zdwojony echem jedynymi głosami panującej ciszy. ludzi będzie; ma innych żywych istot: , !



— ? — pytam jadącego skwatera.



— — odpowiada. — persname pustynia.



— pustynia?



upływa godzina, , droga zmienia . same amfiteatry skalne, same półkola skał, jedno podobne drugiego: kamień, kamień… porzucam okno wagonu, poczyna .



pociąg zatrzymał małej stacji granicą . stację składało domów stojących osłony nagim stepie, zwykły, pomalowany domek kolejowy, pospolita buda czerwonych desek napisem „bakery” druga takaż sama zatytułowana: „saloon”, znaczy prostu: szynk. dowiedziawszy , stacji można dostać pustynię ciągnącą linii kolejowej, wysiadłem zamiarem pozostania dni . wiedziałem , spał, spać można klimacie gołym niebem. , nocy spędziłem sposób, jedna czyniła różnicy. napisy: „bakery” „saloon” upewniły , najgorszym razie dostanę sucharów piwa. było. pociąg odszedł, poznajomiłem urzędnikiem kolejowym nazwiskiem persname, zaprosił nocleg. powiedział , właściwej pustyni, lasu palmetów, cały dzień drogi . stacji było koni, mil mieszkał , przewodnik kupieckich wozów część pustyni, mający mustangów, nająć. wskazano kierunek, miałem szukać chaty, mając lepszego roboty, udałem . godzinie drogi stepem, gołym klepisko popękanym, zobaczyłem małą dolinę, wklęsłość, środku stała spiczasta chata korall, chodziły konie. było dolinie zieloności, woda zaskórna, wydobywająca postaci kałuż wierzch, pozwalała rosnąć trawie małym krzakom podobnym sumaków. rosło jedno drzewo. chaty sterczały łodygi kukurydzowe. trójkątnym otworze siedział stary placename, obdzierając skóry zabite wiewiórki ziemne, obłupionych suszyło słońcu.



porozumieć, mówił mieszaniną poprzekręcanych wyrazów , placename . szczęście, kwestie pytania odpowiadał stałe jednym frazesem złej : „pesos!” (dolary). pytałem, lasu — odrzekł: „pesos”; pytałem: sam pojedzie, da konia, : „pesos”. pokazywał palce, lepszego objaśnienia. zgodziłem „dos pesos”, warunkiem, wyjechali . placename miał ochoty. chciało spać, jeść; spostrzegł, ma rady, począł siodłać konie, mrucząc nosem przekleństwa upartą „bladą twarz”. przygotowania drogi trwały . nowy przewodnik przytroczył siodła spory worek kukurydzą drugi wodę. naczerpnął , mętna ciepła, kazałem wylać, mogliśmy nabrać studziennej stacji. powstała kłótnia. („pies” — takie imię placename) utrzymywał, mamy potrzeby jechać stację, drogi ., miałem potrzebę, życząc jeść suszonych obrzydliwych wiewiórek, chciałem zakupić sucharów można dostać.



persname , chcąc jeden drugiemu ustąpić; konie przygotowane, siadłem jednego zwróciłem stacji, oświadczywszy , może robić, podoba. rad musiał jechać . drodze, galopowali jeden drugiego, wpadł gorszy humor, oświadczył , muszę dać „mucho” () tytuniu wódki, odpowiedziałem, muszę robił, zechcę, dam . musiałem postąpić, pozwolić zawojować. wiedziałem , żałował, zażądał dolary, żale było .



przybyliśmy stację. urzędnik persname, zobaczywszy , powiedział , wielkim złodziejem inny mógł ukraść połciów słoniny, dniami zginęły. zrozumiałem, persname chciał stację wyminąć. prosiłem, dano pokój, było świadczących dowodów; sam persname zapewniał, słoninę musiał zjeść „” (pies), „” (wielki) persname, mały „” nogach. zakończenia sprawy posłałem wodę, sam poszedłem orgname. dostałem sucharów, tartej szynki, ogromny pęk bananów wiszących grubej łodydze. południu ruszyliśmy pustyni. obejrzałem kierunku gór, przejeżdżałem . majaczyły widnokręgu, błękitne pasma mgły obłoków. rozciągał bezbrzeżny szary step pochylający kierunku zachodnim placename. całej ogromnej przestrzeni wzrok odkrywał jednego drzewa. grunt nagi, szary, popękany wielkie kręte szpary, wyglądał wyschłe łożysko wód popaczone promieni słonecznych. niskie położenie płaszczyzn pozwalało przypuszczać, dnem wód. step, miejscami równy, miejscami falował obszerne, widoczne oka wklęsłości pagórki. wklęsłościach rosły szare, kruche, przepalone słońcem łodygi wysokich roślin, budzą życia czasie deszczów wiosennych. zdawało , cała okolica powinna martwą, spostrzegłem ślady życia zwierzęcego. kępach łodyg szeleściły małe stada ptaków czarno-błękitnych piórach, czerwonymi piętnami skrzydłach. boki owych małych wyniesień wklęsłości gruntu pokryte kopcami piesków ziemnych; czarne wiewiórki smyrgały jam końmi. ziarna wysokich łodyg dostarczają pokarmu zwierzątkom, napój służy rosa nocna.



przezroczystość powietrza gra promieni słonecznych odbitych gruntu wytwarza majaki (morgana) sprawia, liczne drobne przedmioty, widziane daleka, olbrzymieją oczach. stada wiewiórek siedzących tylnych łapkach brałem stada kujotów innych większych zwierząt. przejeżdżając kopców piesków ziemnych, widzieliśmy grzechotniki wygrzewające słońcu, węże pieski trzymają . konie strzygą uszyma, przechodząc , okazują wielkiej trwogi. , jeździec zabija węża, rodowity mustang zatrzymuje spotkanym .



jechaliśmy godzin, widnokrąg zmieniał . skończyła falistość gruntu, legł step równy, szary, jednostajny, błądziłem oczyma, gubiąc nieskończonej dali. była time południu. słońce piekło całą ulewą promieni. rozpalony grunt odbijał żar słoneczny; konie spotniały. step poczynał nużyć męczyć, step placename kurhanami, tradycją poetyczną. placename wiatr niesie, drugiego świata, odgłosy „persname” „persname”, huk samopałów, rżenie koni, słowem — step ma żywą duszę; cisza, martwość, bezduszność. kawał ziemi głupia bezmyślna krzywda życiu. mówi śpiewa cały, szeroki długi, ma powiedzieć; buja, kołysze , porusza, żyje; jeźdźcy „trawach pławią pachy”; bezwstydna ziemia odkrywa nagie, popękane łono. oczu , ucha wyobraźni; jedno wielkie — znajduję innego określenia.



. upragnieniem wyglądałem zachodu słońca, miał przynieść chłód nocny chłodniejszy powiew . zstępowało wolna słońce szczytu niebieskiego sklepienia krańcom. las palmetów, któregośmy dążyli, poczynał majaczyć widnokręgu; persname zapewnił , dojedziemy nocą.



— „blada twarz” chce robić persname? — spytał chwili.



— chcę widzieć — odrzekłem.



— persname zła. ma .



— ma .



— są wiewiórki. „blada twarz” może zabić wiewiórkę zjeść . placename trzeba umrzeć głodu.



— persname był razy?



— persname bywał przewodnikiem białych część, jest drodze wielkimi miastami, stronie, słońce wschodzi, persname , pustynia ma końca.



— persname wie, pustynia ma wschodzie końca, ?



— persname słyszał starych ludzi, opowiadali , „umarłym lasem” są stronie, słońce wschodzi, wielkie góry, persname był , innym miejscu. złe góry, ma trawy zwierząt. górami sama pustynia wielka woda, wodą pustynia, ma końca.



— „blade twarze” nazywają wielką wodę?



— tulare.



sprawdziłem opowiadania przewodnika, przekonałem , placename, złym geografem. pustynia zajmuje cały środek placename. stepy dotykające geogname, biegnąc wschód, zmieniają wolna bezpłodną piaszczystą równinę. pasmo coast rangę , będące kością pacierzową nadbrzeżnego kraju, odcina część pustyni bliższą geogname, zdążaliśmy, dalszej, ciągnącej geogname. wielkie jezioro leży drugiej części, skręcając południowi, omija kończyny geogname, przerzuca pomniejsze pasma rozrzucone wschodzie, obejmuje część stanu placename, , , zachodnią część placename, północne części prowincji: , , , kończy stóp .



, pustynie , perskie, geogname, są dłużeniem geogname, persname, persname, placename , jednym systemem pustyń, jednym ogromnym płaskowzgórzem, czasem poprzerywanym rzekami, czasem powyginanym góry, jednolitym względem pustynnego charakteru płaszczyzn. piaszczyste równiny, kupy kamieni, rumowiska gór, miejscami step, latem goły popękany: oto ogólny charakter ogromnych przestrzeni, bezludnych, największej części wrogich organicznego świata. wiosną , deszczach, jest chwila życia martwym świecie. przestrzenie piaszczyste porastają drobną trawką, rozpadliny skalne zielenią ; step, nagi, przystraja tysiącami kwiatów. opisać, przepyszna tęczowa chwila zmartwychpowstania stepów. date date widziałem całe przestrzenie, mil rozległe, porośnięte kwieciem barwy żółtej, podobnym tulipanów. bywa , roślina, znalazłszy najodpowiedniejsze warunki, zagłusza inne kiełki placename, tępi panuje nieograniczenie. skutkiem królestwem tulipanowym . zaczyna błękitne, kilkunastomilowe królestwo dzwonków, purpurowe gwoździków, żółte, białe, różowe, pstre persname wie kwiatów. odcienie barw mają przestrzenie. prostu morza kwiatów. falowanie mórz wiatrem krótkotrwałe. końcu date step zmienia barwistą, różnowzorą odzież jednostajną żółtą, żółtozwiędłą. date ziemia pęka. kwiaty musiały date date urosnąć, rozkwitnąć, pokochać , ożenić, wydać nasionka. nadchodzi czas — zwiędnąć… zwiędło, pada ziemię; nasionka zasuwają szpary, ciemność chroni spalenia, , zostało powierzchni, zmienia proch, popiół; wiatr rozgania prochy strony świata, step staje nagi.



przestrzenie, wiosną deszczach porasta. piasek pokrywa trawą , leży warstwa urodzajna; . persname piasek miałki, ruchliwy głęboki, bezpłodny. stepie miejsca pokryte drobnym żwirem pozostają nagie, samo ma miejsce, ziemia skalista pociągnięta szkliwem powstałym przepalonego promieni słonecznych piasku. grunt przeważa placename, części położonej . piaskach rosną miejscach zwane palmety, persname nazwał lasem umarłym, mieliśmy zobaczyć.



stanęliśmy nocleg. persname uwiązał konie zaostrzonym kołku, zatknął szczelinę ziemną, dał pić jeść, poczęły chrupać twarde kukurydziane ziarna, wzięliśmy zapasów. napiwszy wody wódką, persname począł żuć wyschłe słońcu obrzydliwe wiewiórki, raczyłem bananami. posiłku, ściemniało , podłożywszy kulbaki głowy, położyliśmy spać. gwiazdy weszły widnokrąg, wielki, czerwony księżyc ukazywał wolna skraju stepu. , blednąc , żeglował niebie. zrobiło , kroków mogłem dostrzec czarną siatkę rozpadlin. zauważyłem , miejscach ziemia zbita, twarda, promienie księżyca odbijały polerowanej powierzchni. było oprzeć wzroku uwagi. dali sam step. miejscami nieznaczne wklęsłości oświecone niepewnym światłem księżyca — koniec same kępy łodyg, wiatr szeleścił.



pustka ma urok, dziwny urok treści. , mówiąc : smutna persname, : księżyc, zstępuje jednego miejsca, wstępuje drugie, szukając przedmiotu zatraconego pustkowiu, chcąc znaleźć , warto świecić. czasem powracało wrażenie, , widzę , dno morskie, przesuwały fale, wyschnąwszy uciekłszy, zostawiły pustkę. chwili : nierozbudzony życia szmat ziemi, wynurzywszy bezdni potopie, czeka stworzenie. musiała wyglądać ziemia, strzeliły przedpotopowe paprocie grzyby. byłem cudem przeniesiony setki tysięcy lat chwilę mistycznego snu ziemi, ocknęły drzemiące siły.



chwili głosy pustyni rozbudziły marzeń. pogrzebowe płaczki stepów — kujoty — zaczęły jęczeć skomleć pobliskich kępach suchych łodyg. „jesteście pustkowiu?” — pomyślałem zdziwieniem. kujoty . stepach żyją wiewiórkami, wiewiórki nasieniem suchych roślin. stepach, , życie polega , silniejszy zjada słabszego, słabszego końca; kujoty kradną, mogą, pastuchom, podróżnym. spotkawszy silniejsze zwierzę, . kuguara, chodzą trop trop, licząc resztki uczt. stepowi pieczeniarze. ciągną jaśniewielmożnym pazurowiczem żyją laski. , myśliwiec stepowy postrzeli , zdechnie skałach, kujoty zjadają , języku konwencjonalnym nazywa „uchronieniem zwłok profanacji”. trafia , podróżny, zmęczony dziennym upałem, zaśnie nocą, roznieciwszy ognia, wilczki zbliżają , obwąchują , tchórzostwo pozwala rzucić śpiącego, kradną zapasy, głowy. , chodziło noc spokojną. nasłuchałem grobowych skomleń, doznawałem, pierwej, uczucia zabobonnego strachu; ogarniała wrażeniem niewymowna nuda, smutek zniechęcenie, wolałbym razy słyszeć ryk kuguarów. razem, , próbowałem zasnąć mogłem, zniecierpliwiony, wyciągnąłem pasa rewolwer wystrzeliłem powietrze. konie szarpnęły sznury, kujoty umilkły chwilę, przeraził , usnąwszy , zerwał równe nogi.



— „blada twarz” robi? — spytał przestrachem.



— mogę zasnąć — odrzekłem — odpędzi kujotów, strzelał całą noc.



persname, ochłonąwszy, pomyślał chwilę.



— „blada twarz” ma krzesiwo?



— mam.



— persname ma , „blada twarz” idzie, zapali najbliższą kępę, zapali dalsze.



myśl wydała doskonałą, przystąpiliśmy spełnienia. zbliżył kępy, kujoty wypadły łodyg poczęły umykać tchu step. skrzesałem ognia łatwością, łodygi chciały palić. nałamawszy najdrobniejszych , począłem pracować płucami. skry chwytały zeschnięte resztki liści, wypaliwszy ognisty rąbek, gasły. wprawniejszy uwinął . chwili dmuchał nadziei, strony zabłysło światło, krwawa łuna rozdarła ciemność. obejrzawszy , ujrzałem konie rysujące stepie, oświeconą sieć szczelin ziemnych, płonącą kępę podobnego szatana, tańcującego ognia.



rozbudzone szpaki wrzaskiem łopotem zlatywały stron światła; wysokie łodygi buzowały ogromnym płomieniem; źdźbła trzęsły chwilę objęciach złotego płomienia topniały . świeciło blade światło księżyca, walcząc łamiąc krańcach oświeconej przestrzeni różowymi odblaskami ognia. persname, wyrwawszy płonących łodyg pochyliwszy wiatrowi, biegł zapalać następną kępę, biegł gasnął ciemnościach czerwony warkocz . zapaliłem koniec , pobliskie, zapłonęło , wróciliśmy koni. kępy zagasły , mieliśmy zapewnionych godzin spoczynku, przestraszone kujoty uciekły granicę światła. zasnęliśmy , persname obudził brzaskiem. śpiąc, wlazłem siodło, koń puścił zwykłym placename, regularnym kołyszącym galopkiem, usnąłem kulbace łóżku. wiem, spałem, rozbudził, dzień biały. konie zwolniły biegu, ruch galopem, powolny, można nadążyć piechotą. rozejrzałem . twardy step siecią rozpadlin kępami suchych łodyg znikł. jechaliśmy gruncie pokrytym drobnym piaskiem, podobnym popiołu, miękkim ruchomym. znikły , raz drugi, falistości gruntu. mogłem okiem sięgnąć, rozciągała równina szara, gładka stół. sklepienie niebieskie, przechodząc krańcach odcienie szare siwe, zdawało zlewać . rosło jedno źdźbło trawy, , niebo górze, popielata, wygłodzona toń piaszczysta dole. persname podniósł kulbace, zatoczył brązową ręką łuk ogarniający widnokrąg rzekł:



— persname.



jechaliśmy godziny, dostrzegając naokół jednego przedmiotu. nicość założyła królestwo. zmysły, myśl czuje brak przygniatający. krainie przedmiotów myśl, wyleciawszy głowy, zwykła wracać pszczoła obładowana miodem wrażeń; wraca zniechęcona, czcza, zmęczona złamana. umysł musi dać , dostaje . słowo „pustynia” szumi głowie, przyobleka kształty, określone wyobrażenia. zabłąkany wędrowiec konający pragnienia woła: „wody!” — mdlejąca wyobraźnia woła ostatkiem sił: „przedmiotów!”



koniec zamajaczyło północy ciemny szlak, zgęstniała mgła, chmura, wstęga lasu. „” rysuje błękicie widnokręgu, wychyla zmąconej oddali; zbliża , wypełnia, zwiera kształty. persname wyciąga brązową rękę mówi:



— las umarły.



— , chwała ! umarły żywy, pozdrowiony!



długie ćwierć łokcia ostrogi wbijam boki mustanga: kudłaty łeb zaczyna kołysać żywiej. pędzimy wojskowi; las wyrasta oczach; godziny — jesteśmy krańcu.











palmety, mówi botanika — wiem. drugiej strony, powiem, drzewa prostu tragiczne, określenie botaniki, bliskie . cofam wyrażenia. persname, prosty placename, stylu znał, nazywał las lasem umarłym. cisza, śmierć, nieruchomość: oto pierwsze wrażenia, las sprawia. palmety podobne innych drzew. drzewo ma pień, konary, grubsze cieńsze gałęzie, liście, słowem — całą rozmaitość linii, kształtów barw. palmety mają . persname jednostajny, szarego koloru pień rozdzielający górze , , grube, ucięte ramiona. drzewo wygląda prostu człowiek, wyciągnął rozpaczą ręce nieba. pień samego dołu, ramiona samej góry pokryte grubą szczeciną odstającą kory zbitą jeden pokrowiec, okrywa całe drzewo. kształty grube, nieruchome, wyciosane , robią wrażenie przedmiotów kamiennych. cały las wydaje lasem skamieniałym, . lasem olbrzymich koralów uśpionych dnie morskim. szarym piasku, rosną palmety, rośnie , ma trawki, kwiatka, śladu wody. usłyszysz gwaru ptactwa, owad toczy pni nieruchomych. okiem dojrzeć, wznosi pień pniem, posępna kolumna kolumną; całe szeregi martwe, milczące, bezduszne. umarły las. innego drzewa życie wypowiada drganiem gałęzi, zielonością, kwiatem, zapachem; znać, drzewo żyje, oddycha, roni balsam żywiczny, rozkwita, rodzi; palmetami przesuwałem nagrobków sterczących wielkim cmentarzu. błądziłem duch, konie zostały brzegu, drugi duch, poważny milczący szedł . wiatr wiał. szary piasek obsuwał szelestu stopami; słońce weszło horyzont sypało głowy żar ognisty. cisza śmiertelna panowała . krótkie cienie kładły piasek drzew, znacząc szarą powierzchnię czarnymi plamami. szliśmy . woli przyszedł myśl wiersz :





ciszą powagą

wejdziemy placename bory…



uroczysty pochód przerwał głos mówiący :



— „blada twarz” może przejść umarłego lasu.



— ciągnie wschód?



— geogname razy przeszłoby gór wielkiej wody, zanimby „blada twarz” mogła przejechać umarły las najszybszym koniu.



— chcę przejść całego, powie , przebył gór ?



— ? . czerwoni mieszkali , ma wody zwierząt. koń jeździec musi umrzeć. czerwoni mieszkali (ukazał ręką kierunku placename), górach, rosną drzewa, wiosna jeździli bawoły drugą stronę. step pokryty trawą.



— jeżdżą ?



— ma.



nastała chwila milczenia.



— bracia persname? — spytałem chwili.



— .



— zwali?



— persname.



— bracia persname?



— persname.



— są ?



— wigwamy stoją rozrzucone górach południu, . mieszkali granic . , stoją kamienne wigwamy „bladych twarzy” (los angelos), było wielkie pole (obóz). mieszkają dawna.



— są ?



brązowa ręka raz trzeci wyciągnęła kierunku gór, głos uroczysty odrzekł:



— , duchami ojców.



powieść prawdziwa. wspomniane pokolenia żyły , żyły, , ciągłej wojnie terytoria myśliwskie. mohavowie wyginęli zapasach, persname osłabli wyginą. byłem wigwamach, południowych kończynach placename . żyją jednym wielkim obozowisku, rozproszeni rozmaitych miejscowościach. wigwamach, spędziłem dni , było głów męskich, kobiet dzieci. żyją , zwierzyny wielka stronach obfitość, mają broni palnej , niewarta. łuków wyrobionych tęgiego drzewa strzelają , strzały zabijają większego zwierzęcia razu, ptactwo polowanie trudne mozolne. myśliwy uzbrojony strzelbę, strzelając . kuropatw żerujących ziemi, zabija sztuk razu, łuku można zabić jedną . jedzą : wiewiórki, pieski ziemne, kujoty, dzikie koty zdarzy. zabiją niedźwiedzia wielkiego jelenia, uroczystość całego obozowiska. wyprawiają ciągi bawołów placename, czasem przywożą zapasy suszonego mięsa, giną, pomordowani dzikich bitnych placename . ogóle powodu braku bawołów stan placename, niedających nagiąć uprawy roli, nędzny. czasie winobrania dorośli mężczyźni ciągną brzegowi morskiemu, okolicom zamieszkałym, wynajmują robót, zarobione pieniądze kupują fraszki, wódkę. prawo zabrania wysokimi karami sprzedawać placename gorące napoje, prawo bezsilne. liczni farmerowie, wino opłaca, pędzą sekretnie akcyżnikami wódkę sprzedają placename. raz świadkiem, ukończeniu robót zamożnego farmera pracującym należało, wybrali postacią napitków , było jednego, pozostał dłużnym mniejszą większą kwotę pracodawcy. dzieje . czas winobrania karnawałem placename, następuje post przyszłego lata. kredytu mają , odznaczają uczciwością; farmer naddatki udzielone wódką, pieniędzmi uważa stracone raz ; starają góry układach strącić ceny robocizny. bawiąc dni placename, mogłem, patrząc codzienne życie, zbadać charakter. , znalazłem pozorów jednego szlachetnych przymiotów, cechują bohaterów . , życie brudów uwierzenia robactwa, uciekłem, może przejąć wstrętem; wtóre, kroku znać demoralizację cechującą rasy ginące. leniwi, wiarołomni, kłamcy, tchórze. kradną rozbijają, , drżą straszliwym lynchem, poznajomili skwaterowie.



zdarza , , zginie, sam jeden przyjeżdża obozowiska sam jeden mężczyzn dopełnia poszukiwań wymierza sprawiedliwość. biedni półdzicy łakomi , własnością. knife, rewolwer, strzelba, słowem: psa, toporka worków przedmiotem ustawicznej pożądliwości. jeden drugiego starał wymanić. czasem pochlebiano rozmaitymi nazwami, czasami zuchwalszy oświadczał, „blada twarz” musi darować przedmiot, jedno surowsze spojrzenie przywoływało tchórzliwego zuchwalca porządku. wstrętne postępowanie kobietami. mężczyzna poluje , poluje, leży wigwamem śmieciach, robiąc; kobieta , dzieckiem plecach, zamkniętym szyi łubianej , spełnia najtrudniejsze roboty, otrzymuje wymysły szturchańce. mąż żonę, ojciec córkę oddaje pierwszemu lepszemu : kawał drutu, scyzoryk starą kamizelkę. dziewczyny płcią miedzianą, czarnych, ogromnych łagodnych oczach, bywają chwili rozkwitu przystojne. trafia , samotni biali placename biorą żony żyją . nabierają ogłady wiadomości. zeszłym liście wspomniałem -indiankę donnę refugio, wykształcona, placename średniej klasy. spotykałem czyste placename umiejące czytać, pisać posiadające wiedzy białych mężów. doskonałymi matkami.



los , wychodzą białych, jest porównaniu losu skwaw placename godny zazdrości. małżeństwa bywają legalizowane, stają , mocy prawa orzekającego, mężczyzna, żył kobietą wolną lat , ma uważać poślubioną, wolno żenić drugą, razie opuszczenia musi myśleć utrzymaniu . ogóle geogname formy kościelne mają znaczenia, urzędowe stosunku faktów spełnionych . trzeba pośrednictwa praw, mężczyzna uważał kobietę, żyje, prawowitą małżonkę. trzeba być miejscu, poznać , idealnym mężem rodowity . żonie czci , . ognisko domowe, pozycję obywatela, ojca dzieciom, godność osobistą, słowem, całego , względu , żona poślubiona pośrednictwo księdza, urzędnika pośrednictwa, biała, żółta miedziana. szacunek kobiet zdaje tkwić krwi rasy, sam bijący oczy potężny, udziela emigrantom, , orgname „irishlandzie” stosunki patrzyć przywykli.



wracając , kilkodniowy pobyt , licznych wad, zostawił pełne współczucia biedaków wspomnienie. współczuję prostej przyczyny, nieszczęśliwi. wojny ma czerwonoskórymi, prawdę rzekłszy, wojny wytępienia było, pokolenia tutejsze odznaczały męstwem, zaciętością, pokolenia terytoriów stepowych. biali dopuszczają gwałtów, północy, chwili, piszę, wre zacięta walka placename białymi, () starszym pokoleniem „przekłutych nosów” wdzierającymi posiadłości pionierami. wodzowie: siedzący byk () biały ptak (white bird), ubroczyli rękojeście wojenne siekiery krwi mężczyzn, kobiet dzieci; skalpami zdartymi głów białych powiewa pasa długowłosy skalp generała persname żołnierzy; skalpach słyszał, cisza spokój, nieubłagany palec, cywilizacji ściera spokojne pokolenia powierzchni ziemi. może nieuniknione, konieczne, jest głębi natury ludzkiej poczucie głębszej sprawiedliwości, dzieje sposób krzywda; woli imię uczucia pragnie powiedzieć „goddam!” cywilizację, słabych ciemnych przewodnikiem, nauczycielem, wilk owiec.



wracam umarłego lasu. cienie palmetów zniknęły , oznaczając południe, persname odszedł dać jeść pić koniom, zostałem sam wzrok błąkał szeregów umarłych pni. badałem pokład piasku, chcąc odkryć ślady zwierząt ptaków, szara, sypka powierzchnia gładka , przesuwały wody. szedłem głąb, , wyciski stóp nicią mogącą chwili wyprowadzić labiryntu. widok zmieniał : same szeregi pni, same rysujące kamienne kontury sam grobowy spokój. dziwna , szczególna pustynia, najdoskonalszym wyrazem pustki, śmierci, ciszy , powinno natchnąć życiem, .: drzewa. widma drzew. , wiem, geogname pustynie przejmują smutkiem pognębieniem, uderzają oczy podobnymi wrażeniami martwoty odrętwienia, . czasem zazieleni oaza, czasem piaszczystych wzgórzach zarysują tle zorzy wieczornej biblijne kształty wielbłądów jeźdźców zapatrzonych niebo; palmety sterczą bezduszne, straszne, milczące.



persname ma odgłosy przerywające wieczną ciszę. wyszedłem kraniec lasu placename koni, usłyszałem odgłos pustyniowej oddali. początku szmer cichy, głośniejszy, bliższy; zmieniał łoskot, usłyszeliśmy bicie dzwonu, świst, ryk pary. wpatrzył dal smętnych kolumn rzekł:



— wielkie wozy białych.



odgłos zbliżył , doszedł zenitu ujrzeliśmy pociąg wypadający lasu. dziwny widok pustyni! tłoki maszyny, widziane daleka, poruszały szybkością, nogi potworu; paszcza ziała kłębami dymu. niepojęta siła, wściekłość; cały pociąg wydawał olbrzymie zwierzę goniące łupem. biegł, rwał , wicher huragan. przeleciał kształt piekielnego korowodu, dysząc, dzwoniąc hucząc, wpadł równiny stepowe leciał , znikł stepach kierunku .



— biali lękają ! — ozwał .



miał słuszność. wie, lat stanie obszarami samym umarłym lasem?… wie, biali wytną drzew osiądą , stworzenie mieszkać ?… olbrzymią siłą poroztrącają wschodnie góry wydobywszy persname drzemiącą głębi skał wodę, sprowadzą setki mil ożywcze strumienie piaszczyste obszary?… dzisiejsza pustynia kołysać falami zbóż wszelkich, palmety ustąpią miejsca prawdziwych palm, pomarańczom, , gwar ludzki zamąci ciszę panującą . powstrzyma niepohamowaną rasę „bladych twarzy”, pochodzie pustynie, stepy lasy dziewicze? , piszę, persname całej szerokości długości przestała zaklętym krajem, podawał błędne wieści. kolej południowa geogname (orgname) skończona. jedna linia biegnie placename, południe, placename; druga, skręcając wschód, przechodzi całą persname, przerzuca góry geogname śnieżyste placename; górami placename zstępuje pustynię kończy forcie , granicy , placename , ujścia .



placename chlubi budową linii, przyrównując trudy zwyciężone przeszkody trudów przeszkód, musieli łamać inżynierowie prowadzący wielką kolej . . budować chłodnych płaskowzgórzach persname, , placename bezwodnych pustyniach, żar słoneczny dochodzi stopni miesięcy roku pada jedna kropla deszczu. miejscowościach, miały stanąć stacje, można dokopać wody. posuwano , przeszkody stawały większe. miałki popiół piasek trzymał pokładami: wiatry rozdmuchiwały nasypy. pustynią nastąpiły niebotyczne szczyty placename, jeziora suche bezpłodniejsza pustynia. tysiące białych pracowały rana wieczora zwykłym placename, gorączkowym pośpiechem, największych przedsięwzięć lubi lata rozkładać. roboty skończono. połączony placename nowe kraje górnictwa, kolonizacji otwarte.



godniejsze uwagi, kolej dziełem całych placename, samej . koleje są rękach prywatnych kompanii, akcjonariusze linię geogname rekrutowali , akcje południowej drogi rozchodziły mającej tysięcy mieszkańców.



idzie . mógłby powiedzieć, wszelka przedsiębiorczość prywatna, mając względem rozwiązane ręce, znajduje pola . , faktem uznanym, sprzeczać będę, zauważę , , placename, taż sama energia, rozwoju znosi ograniczeń, umiałaby wyzyskać okoliczności, usunąć , drodze stawało.



inne pytanie jest: koleje prowadzone kraje puste placówek cywilizacji, . fort placename, opłacają przedsiębiercom? — pytanie niepodobna odpowiedzieć, . przedsięwzięcia obliczone lata, przyszłość. . krajem pustym, przedsiębiercy liczą , przestanie pustym, kolej ułatwi drogę. wiedzą , bogactwa mineralne kraju, niewyczerpane kopalnie srebra, ściągną mnóstwo górników całych placename; górnikami pójdą handlujący, rolnicy; powznoszą miasta, powstanie przemysł, końcu prace nakłady obfity plon przyniosą.



jednym słowem: placename koleje otwierają nowe kraje. zachodzi jedna okoliczność. oto rządy stanowe chęci popierania pożytecznych przedsiębierstw nadają kolejom ogromne przestrzenie gruntów drogom przyległych. , kolonie wychodźców przybywają zamiarem osiedlenia placename, wolą nabywać ziemie kolejowe inne, najprzód można nabyć , wtóre ziemie , leżąc linii, mają zapewnioną łączność wielkimi ogniskami handlowymi, samym produktów. zarządy kolejowe sprzedają setki tysięcy akrów kolonistom placename, , , , , placename. koloniści, osiadając familii, zapuszczają nieznane strony, lękając placename, odległości, znaleźć ziemię urodzajną, dostatek wody drzewa. czasem dochodzą zamożności prowadzą życie spokojne. sposób pustyniach powstają miasta, odległość stanowią zawiązki państw nowych; sposób ściąga ludność krainy puste, „terytoria” zmieniają wolna stany.



stan rzeczy trwa dziś dnia. czytelnicy słyszeli licznej groźnej placename emigracji wieśniaków . ludność , rolnicza, narażoną przyjeździe wielką nędzę miastach; istnieje powszechne dążenie osiadania koloniach. dążność objawiła szczególną siłą ostatnich czasach. prowadzą układy nabycie kolei tysięcy akrów placename, rzekami placename , kraju lesistym, zdatnym uprawę zbóż wszelkich bawełny, pustym. inna partia, duchowni stojący czele pragną wyprowadzić owieczki stepowe, bezleśne pastwiska ; partie prowadzą powodu zaciętą polemikę, jedna, druga strona przebiera środkach, wyrażeniach.



rozpisałem końcu niniejszego listu kolejach, nieustraszona odwaga przedsiębierczość, budowane, stanowi jedną wybitniejszych cech placename charakteru. spojrzy kartę placename, dostrzeże linii istniejących mnóstwo innych, wytkniętych, ciągu lat ukończone. linie biegną, krzyżują łamią strony, pokrywając potężną siecią góry, pustynie, lasy bezludne stepy. są placename, orgname, placename, placename, placename, , , , , placename placename, słowem: okolicach, laty, niezliczonych trzód bawołów uganiających miedzianych jeźdźców strojnych pióra, było innych panów. ! zuchwalsze zamiary lęgną głowach . placename, chcieliby żelazną sieć całą część świata szerokości, długości. zamiary przyjdą skutku? wątpić niepodobna, energia wolnego ludu zna niebezpieczeństw, jednym prawdziwym hasłem : „!”







. szkice 









zamierzona wyprawa • geogname • przygotowania • geografii • góry rzeki geogname • droga • różnica geogname geogname • kraina skał kamieni • cheyenne • charakter zajęcia mieszkańców • pierwsze wrażenia • mała ludność kraju • forty środkowe • klimat • kaniony • pokolenia placename • placename warunek istnienia placename • wędrówki bawołów • polowania • zmniejszanie ilości bawołów • wielka przeszkoda wędrówek • schronienia • kaniony zwierzyńce



pisałem , długi czas spędziłem wyprawie myśliwskiej, trwała przeszło miesiąc. towarzystwo sportsmenów placename, złożone bogatych ludzi, wiedzących, robić pieniędzmi, przesłało zaproszenie wyprawy biletem podróż lasu powrót. zrozumiecie , namyślałem . drugi dzień odebraniu zaproszenia udałem naczelnika przyszłej wyprawy, pana persname, poznałem miesięcy . chciałem dowiedzieć samej wyprawie, przygotowaniach, wymagała. objaśnienia zwiększyły ochotę wzięcia udziału. miała składać przeszło ludzi końmi, wozami krytymi płótnem, zapasami żywności, amunicji . koszt obliczał setki dolarów, wzgląd , zaproszonego gościa, dotyczył. przygotowań osobistych, licząc broni, potrzebowałem kupować, koszt ograniczał zakupieniu kołder flanelowych futrzanej czapki. miałem perspektywę przepędzenia miesiąca czasu (geogname), zapóźnionej pory roku wojowniczych pokoleń placename, rozmaitego rodzaju niebezpieczeństw, narażają polujący bawoły.



, mam pociąg życia, przywykłem, perspektywa powabna; kupiłem najśpieszniej kołdry, opatrzyłem broń rdzewiejącą łóżkiem mieszkaniu persname, nabyłem nowy nóż, stary złamałem placename, gotów. dni wyruszyliśmy wschód. drogi opisywał, opisywałem . całą długość przechodzi południowej granicy linia kolei . licząc zachodu, dojedzie, przejeżdża stany: , , . sam placename stanowi obszerne płaskowzgórze przecięte północo-zachodu południowo-wschód pasmem rozmaitymi odrzutami pasma, noszącymi nazwy geogname, geogname . północna część terytorium przybiera charakter stepowy, częścią olbrzymich łąk (prerii) zalegających wschód , zachód , całą , persname . części wznosi jedna, samotna grupa (.), leżących samej granicy placename persname. wspomnianymi pasmami, głównym grzbietem pomniejszymi odrzutami ciągną zwane kaniony, płaszczyzny zawierające ziemię urodzajną, pokryte trawą gdzieniegdzie drzewami. środkiem kanionów, rozszerzających czasem setki mil, czasem zwężających proste gardła górskie, płyną strumienie, rzeczki rzeki, ogóle wód kraj cały ma jednej znakomitszej drogi wodnej. większa część rzek dorzeczy bierze początek placename, może rozwinąć, skutkiem same rzeki, sąsiednich placename odznaczają znaczną obfitością wód, placename tworzą godne uwagi koryta. najznakomitszą rzeką , jedna odnoga nosząca nazwę: północnych wideł rzeki platty, druga odnoga (południowej widły), leży placename. inne, : . północy, . północy, północo-wschodzie źródła geogname południu, tworzą początki koryt zasilanych strumieniami, żyjących śniegiem topniejącym czasie letnich upałów. brak wielkich wód, skalistość gruntu jednostajność stepowa kanionów nadają całemu krajowi charakter groźny, ponury demoniczny. pociąg kolei idący wschód wpadnie kamienne złomy, mury, korytarze wąwozy geogname, podróżnemu zdaje , wyjedzie ma wyjścia chaosu przepaści, szczytów skał. droga skręca . stał platformie wagonu, widziałem lokomotywę ginącą kamienną ścianą częścią bliższych wagonów, skręcającą wklęsłym boku góry , wydało , zawraca powrót . droga opisuje pogiętych łuków. czasem pociąg idzie boku góry, wrębie spadzistej pochyłości, mając lewej stronie niebotyczny szczyt, prawej niezgłębioną przepaść. nieprzywykłego podobnych dróg podróżnika ogarnia prostu przerażenie. dach wagonu jednej strony zdaje ocierać skałę, drugiej dolny zrąb wisi przepaścią, nieoddzielony poręczą. chwila zdaje , droga urwie kołami pociągu, musi urwać runie przepaść tysiąc stóp głęboką. innym razem myślisz , pociąg pędzi rozwścieczony zwierz skałę, chce przebić drogę górę. , zdaje , lokomotywa ma uderzyć rozbić setne części, otwiera prawo lewo niewidzialna daleka paszcza pociąg wpada , ginie chwilę ciemnościach, wypada światło dzienne, bijąc dzwon, świszcząc, hucząc.



składa , widza oczarować, — przerazić. placename brak skał przepaści, pociąg zdaje zawieszony powietrzu, wysokości widzisz tarasy górskie pokryte lasem sosnowym; ciemna zieleń boru odbija czerwonych skał; bokach drogi bluszcz powoje pną , mogą, pociągiem krążą ptaki. dolinach, głębokich tysiąc stóp, roślinność rozwija cudowną siłą; widać życie ożywienie, widać ludzi; widać chaty drwali, stosy zrąbanego drzewa, tartaki, bydło chodzące zielonych łąkach — ma żywej duszy: człowieka, drzewa; kamień, chmury, deszcz, śnieg, wicher — oto . kamień zapada otchłanie, kamień rozdziera chmury górze, miesza mgłą tumanem, kamień wisi, ciąży, ugniata, przebiera miarę wielkości, staje potwornym, staje gniewnym, złym rozszalałym, przestając milczącym umarłym. nawalił , skał, jedne drugie, wzrok może sięgnąć szczytu? kazał wisieć? spotrzebowano siły stworzenie kamiennego kraju, : pustki, śmierci, kamiennych żeber, szkieletów, murów, wież, kościołów? ? ? umysł ludzki zorganizowany, pyta: ? chce wiedzieć przyczynę, szuka celu. kamienna kraina olbrzymiej bezmyślności zaspokaja pytań, odpowiada , milczy — śpi. powstaje rozbrat ludzkim umysłem zmysłami. rozbrat ciężkiego, ugniatającego człowieka, kamień. nowa przepaść, zapuszcza oczy, widzi dna. ! rozum prostu mówi, siłą, wzniosła góry, można stworzyć cały świat żywy, żyjący, kochający, szczęśliwy, siła mogłaby błogosławioną dobrą, była… ślepą.



placename mówią, góry stworzył zły duch. placename zdają potwierdzać, przyczepiając nazwę większej części owych bram kamiennych, schodów wąwozów. diabeł bywa bezmyślny: okolica wygląda , demon, stworzył, stworzył chwili pomieszania zmysłów.



kraina , ludzie, odkryją bogactw mineralnych, unikać . góry, rzeki, dorzecza kaniony zapuszczają strzelcy najmowani kompanie handlujące futrami samotni traperowie. placename jest terytorium, stanem, nieprędko stanem zostanie. główne miasto, , leżące granicy , prostu znaczniejszą stacją kolei żelaznej, skupiło ludności trudniącej rolnictwem, handlem, polowaniem wymianą skór placename. naturę kraju główne zajęcie mieszkańców podróżnik może odgadnąć pierwszy rzut oka. pamiętam, , jadąc , przybył , pierwszym przedmiotem, uderzył oczy dworcu kolei żelaznej, szary niedźwiedź wypchany, ustawiony drzwiach kolejowego dworca, wielki, siedzący tylnych nogach, przenosił głowę mężczyzn wysokiego wzrostu. drugi, mniejszy, żywy, zamknięty drewnianej budzie opatrzonej żelazną kratą, kręcąc ciasnym więzieniu, przysiadał zbliżeniem ludzi przymknąwszy oczy, otwierał paszczę, podróżnicy wrzucali jabłka, orzechy, kawałki cygar. kudłate, olbrzymie łby bawołów poprzybijane każdymi drzwiami dopełniały charakterystyki kraju. mieszkańcy miejscowi, przybyli widzieć pociąg, ubrani futrzane czapki podarte kołdry flanelowe znaczone: „persname persname” (orgname), zbrojni długie karabiny, zdradzali ludzi, myślistwo głównym sposobem życia. jest musi kraju dzikim niezamieszkałym.



placename stacji kolei ma placename innych miast. stacje tworzą czasem osady liczące domów, inne samotnymi domami stojącymi pustyni. całej linii widziałem jednej farmy, jednej osady. jedną stacją drugą jest ujrzeć antylopę niedźwiedzia człowieka. kraj białych ludzi niezamieszkany. głębi znajduje fortów położonych pobliżu rezerwacji , : południu fort , środku fort , fort północ posunięty placename. forty zamieszkane nieliczne oddziały żołnierzy zostające dowództwem kapitana, kwaterze przemieszkuje komisarz spraw placename, pośredniczący rządem placename pokoleniami. , roją biali ludzie zwabieni odkrytymi kopalniami, resztę kraju zajmują dzikie zwierzęta .



przyczyną małego zaludniania zimny klimat. placename stanowi szczyt olbrzymiego płaskowzgórza zalegającego cały środek placename. jadąc , strony zachodniej placename, wschodniej placename, jedzie górę. cheyenne, stolica kraju, leży stóp poziom morza. placename, licząc , zaczynają pierwsze domy śnieżne (), : długie galerie drewniane ciągnące czasem mil, broniące pociągów zasp śnieżnych. najwyższa stacja, persname, leży stóp. okolica słynie mnóstwa niedźwiedzi, lękają ustawicznej zimy. pada śnieg latem zimą, powietrze rozrzedzone, trudnością można oddychać. punktu grunt poczyna zniżać stronę placename, wznosi tysięcy stóp poziom morza. mogę powiedzieć, wyjechawszy końcu date placename, widziałem ciągu dni pory roku: lato placename, wiosnę zachodnich stokach , jesień posępnej placename , zimę placename. diabla droga diabla brama, przejeżdżać trzeba, chcąc dostać środka kraju, wydały drogą bramą zimy. poglądając okolice ciepłego karu (wagony łóżkami), urządzonego salon, ogrzanego, poglądając towarzyszów wyprawy, dżentelmenów pierwszej wody, porozpieranych aksamitnych fotelach zasiadających zastawionymi stołami, gawędząc , jedząc pijąc, mogłem zrozumieć, może udać wyprawa kraju, warunkach ludźmi. persname , myślałem , spędzać noce jesiennej pory gołym niebem, wozach czasem, czasem wozów, ogniskach, znosić mróz, wicher, przebywać zaspy śniegowe, trzymać nocą straż majdanem dzikich zwierząt, dążyć kraju bezludnym, bezdrożnym przepełnionym trudnościami.



strach zimnem okazał większej części płonnym. zimny klimat tłumaczy szerokością geograficzną położenia, wyniesieniem poziom morza. południowa część terytorium, , mieliśmy zamiar splądrować, położona północ placename, , placename . różnica klimatyczna krajami niezmierna, raz , ogóle porównaniu jest tymiż samymi stopniami zimniejsza, wtóre, wspomniałem, znaczna część środkowego płaskowzgórza placename dosięga linii śnieżnej. głębokich kanionach, wyniesionych poziom morza osłoniętych stron górami, zima bywa surową, jesień zdarza piękna pogodna. kaniony służą schronienie licznym pokoleniom należącym częścią plemienia persname, częścią placename . prawdziwe zwierzyńce rojące mnóstwem najrozmaitszych zwierząt. szary cynamonowy niedźwiedź, , wilk głównymi przedstawicielami drapieżników. mniejszych mięsożernych znajdują rysie, koty dzikie, wszędobyłe kujoty, żałosne skomlenie napełnia nocami, , placename, wąwozy górskie. dorzeczach , jeziorkach strumieniach, brzegi pokryte lasem, źródłach placename, placename powder . gnieżdżą gdzieniegdzie osady bobrów, wiodące pracowity niepokojony białych strzelców żywot. trawa rosnąca kanionach mchy górach dostarczają pokarmu licznym stadom antylop, jeleni, sarn, giemz. okien wagonu można dostrzec całe kolonie piesków ziemnych wiewiórek (squirrels), , biali uważają najcenniejszy przysmak.



głównym przedstawicielem świata zwierzęcego bawół (). istnienie placename, placename (persname), persname innych terytoriach, bawoły, niemożliwe. całe pokolenia plemiona żyją mięsem bawolim. skóry bawolej robi placename wigwam; sypia skórze bawolej, okrywa , wyrabia odzież, siodła, postronki, słowem, rzeczy codziennego użytku niezbędnej potrzeby. przyczyną rozruchów placename wojen czerwonoskórych bywają bawoły; ilość zmniejszy okolicy, głodu , mając innego środka, puszczają mordy rabunki wymagają rządu zjednoczonych rozszerzenia terytorium, względu inne plemiona rzeczą niemożliwą. bawoły znajdują wielkiej obfitości. żyją stadach licznych, sztuk, . ostatnie zowią „odłączonymi” najłatwiejsze upolowania. zwierzęta mają periody wędrówek. zimą łączą wielkie stada udają południowi, szukając niezasypanych śniegiem pastwisk. czas nazywa czasem „wielkich łowów”. stadem ciągną placename, , niedźwiedzie, wilki, tocząc krwawe walki łup. czerwonoskórzy strzelcy, zapędziwszy zdobyczą, przekraczają granice terytoriów, gwałcąc sposób terytoria obcych pokoleń. główny, jedyny powód wojny wytępienia, prowadzą ; pokolenie broni granic większą wściekłością, idzie bawoły, prostu byt myśliwców, pokolenie własne granice przekracza.



wędrówek jesiennych bywają inne. zdarzają wiosenne północ letnie, rozmaite strony. ostatnie powoduje susza, pociągająca wyniszczenie paszy brak wody. zwierzęta opuściły danej okolicy. zostaje pojedynczych mniejszych stadkach odłączonych, zmniejszonej ilości znajdują pokarm.



polowanie przedstawia niebezpieczeństw. zwierzęta uciekają myśliwymi, ostatni zabijają łatwością strzelb, lancami, chwytając pojedyncze sztuki lasso. czasem , starym samcom, ma innego ocalenia, przychodzi głowy bronić . scena zmienia. strzelcy umykają strony, bawoły gonią zakrwawionymi oczyma głuchym rykiem. wiosnę, czasie rui, polowania niebezpieczniejsze jesienią. niezmierne upały letnie brak wody rozdrażniają zwierzęta. samce, zebrawszy łożysku rzeki, bodą muł, nalepiając kudły głowy ilość gliny, wyschnięciu kula przebije; rozkopują racicami grunt, ryczą rzucają częstokroć . jest ukazywać stadu, spłoszywszy wyciem, krzykiem strzelaniną, czynią placename.



wędrówki , wspomniałem, znacznej części ograniczone. , , słyszał, bawoły północnych terytoriów wędrowały , , placename ; linia kolei żelaznej stanowi zaporę. bawoły lękają przestępować. początkach lękały, musiano wstrzymywać pociąg powodu stad pasących drogi leżących samej linii. mówiono , potężne samce, poczytując lokomotywę zwierzę pokrewnego rodzaju, pochylały potężne łby zbliżeniem , wyzywając walki. walka kończyła zgnieceniem mgnieniu oka zwierzęcia wyrzuceniem niekształtnego trupa odległość kroków. rodzaju nauki, , krwawe rzezie, wyprawiali podróżnicy okien wagonów, ustawiczny koniec ruch linii kolejowej, dzwony świst maszyny, sprawiło, zwierzęta zbliżają pociągów, boją przechodzić szyny, miejscach pustych.



, chce szukać bawołów, musi szukać , głębi kraju bezludnego . nieliczne pokolenia zamieszkujące rezerwacje pokrywają setnej części całego terytorium; zwierz chroni mieliśmy szukać przewodnictwem doświadczonych stepowych strzelców.







xiii. szkice 









przybycie • wybrany kanion • wozy, konie muły • karawana • przewodnicy • pierwsi placename • przybycie komisarza placename • obietnice strony utów • regulamin wyprawy • naczelnik obozowy obowiązki • naczelnik myśliwski • lewa ręka • mówka lewej ręki • wieczerza placename • pierwszy nocleg wozie • przyjaciel persname • kłótnie • naczelnik persname • inni towarzysze • ranek • zaprzęganie mułów • sposób ruszania miejsca • persname: persname • (water .) • północne widły platty • placename (geogname) • posępny widok • kierunek północnych wideł • sąsiedztwo wody • zarośla • pierwszy strumień • antylopy • pierwszy strzał • lunch • nocleg stepie • wybór miejsca • muły • chwile trwogi • straże • kradną muły konie? • obozowisko widziane ciemności • myśli geogname • nawoływania straży • sen zmęczenia • przebudzenie • jednostajne dnie • boczne kaniony • nieobecność ptaków • kaniony • zniechęcenie • zły humor lewej ręki • ryś • drugi ryś ruch lassa • unikam walki noży • sposoby używania • zwierz fixed placówka indyjska • ślady placename • alarm obozie • obawa orgname starego strzelca • noc straży • próżna trwoga • ślady bawołów • pierwszy bawół • wypadek naczelnika karawany niedźwiedzicą • „fałszywy koniec” drzewa • pochwytany niedźwiadek



zamiarem spolować obszerny kanion ciągnący równoległymi pasmami (water .). kanion nosi nazwę kanionu , środkiem płynie rzeka nazwiska (orgname .). improwizowany naczelnik wyprawy, persname persname (uutropp), wysłał list polecający . persname, komisarza rządowego rezerwacji placename , należy kanion wspomniany, pan miał porozumieć naczelnikami placename wojowników wyrobić prawo bezpiecznego pobytu, pomoc strony. pieniądzach, rozrzucali strony towarzysze, , początku , szło , . przybywszy , stacji leżącej geogname ., zastaliśmy przygotowane. wozy mułami końmi wierzchowymi nadeszły placename. wozu przydany mulnik, mulników wozów, licząc przewodników : persname orgname, starego strzelca zwanego left hand (lewa ręka, mańkut), prawdziwego nazwiska mogłem dopytać, zaprzyjaźniłem razu. , wyszedłszy wagonu, przypatrzył wozom całemu stadu mułów przeznaczonych ciągnienia (ośm wozu, zapasowych), sądziłem, jedziemy zakładać nowe miasto pustyni. wozy , ogromne, ciężkich kołach wyrobionych twardego drzewa hicoro prawdziwe domy. dachy , kryte matami grubym pasiastym płótnem pitsburskim, stanowią wyborną ochronę deszczu, śniegu wichru. wnętrza mogą pomieścić osób. zapasy żywności, składające suszonego mięsa, sucharów, ryżu, puddingów, wina rodzaju konserwów, wystarczające miesięcy, mogliśmy odnawiać świeżą zwierzyną. mieliśmy potężną ilość wódki tytoniu, artykułów cenionych placename. siedzenia wozów przeznaczonych zapasy, noclegi, wysłane skórami bawolimi, jedna miała służyć materac, druga kołdrę. niepodobna wymyśleć przykrycia ciepłego ochraniającego zmian atmosferycznych. wybieraliśmy , całym znaczeniu słowa, . wozy ustawione stepie dobrym porządku — zaprzęgać jechać, muły konie wierzchowe stały dworca kolejowego ogrodzeniu, nadzorem mulników — przewodnicy nasi, persname, kręcąc , raz ostatni przepatrywali, jest dobrym porządku.



przybycie wozów, mułów, koni wypadkiem wielkiej wagi. , obdartych wigwamów stoi stacji, okoliczni mieszkańcy, mieszkańcy sąsiednich stacji, poschodzili pozjeżdżali oglądać dżentelmenów placename. pusta stacja zaroiła ludźmi gwarem ludzkim. , poubierani derki literami „persname persname”, umalowani nosach policzkach , brudni obdarci, przyglądali broni , oglądali ; nadeszły skwawy dziećmi plecach, zamkniętymi łubianych kobiałkach; pochylone, brzydkie, zwiędłe, stare, włosami spadającymi oczy, podobne krople wody placename. poczęły wyciągać ręce żebrać, początku , , zachęcone obfitymi datkami, . przykładem poszli mężowie. zrobił hałas wrzawa opisania, psy szczekały, muły ogrodzeniu poczęły kwiczeć, mulnicy kląć. powiedziałem , ruszyli ; pragnął ułożyć regulamin podróży, wtóre doczekać wiadomości orgname, miały nadejść wieczorem. wieczorem przyjechał placename sam , człowiek ugrzeczniony, twarzy złodziejskiej, można wyobrazić. oświadczył, zrobił , było mocy, obiecali , będzie mocy, mają dodać eskortę orgname, słowem, możemy bezpieczni. mówiąc , podchlebiał umizgał towarzyszów, zależało, wiedział, większość należy bogatszych ludzi placename. dnia wieczorem ułożony dzienny porządek wyprawy. naczelnikiem miał pozostać, , persname. należało doglądać porządku pochodzie, wyznaczać godziny spoczynku miejsca przystanki, urządzać obozowiska, rozstawiać straże, godzić sprzeczki, jakowe towarzyszami wynikły, czuwać zapasami żywności, wydzielać odpowiednią ilość razem, koniec wyznaczyć kierunek wyprawy, mógł zasięgnąć rady przewodników, krajem obznajmionych. stowarzyszonym zostawiona wszelka swoboda. czasie pochodu, zachodziła potrzeba trzymania , mogli odłączać karawany przetrząsać okolice, , względu bezdroża, placename niedźwiedzi, . postanowiliśmy oddalać karawany , potrzebie mogła nadejść śpieszna pomoc. , razie przewodnicy odkryli stada bawołów, antylop szarego niedźwiedzia, mieliśmy działać wodzą osobnego naczelnika, specjalnym obowiązkiem kierować myśliwskimi obławami. grzeczni chcieli ofiarować ostatni urząd; , mając znajomości kraju uczestnicząc raz pierwszy wyprawie bawoły, wymówiłem , przedstawiając miejsce starego lewą rękę, , człowiek prosty nieokrzesany, miał względem doświadczenia. propozycja przyjęta , pochlebiło zyskało szczególną przyjaźń. powiedział okoliczności speech zabawny: „dżentelmeni! — rzekł, poprawiając futrzaną czapkę splunąwszy potężną ilość żutego tytoniu — ludzie mówią, używam whisky (wódki), zaręczam , , przysięgam rękę, upijam razy roku. chcę powieszonym, znam gór, chrześcijanin chodzący nogach . tyczy placename (stary wymawiał „”) — don't (dbam ) — . dziękuję , dżentelmeni, goddam język! umiem podziękować!”



rozczulającej, trafiającej serca przemowie stary strzelec włożył nowy zwitek tytoniu ust odszedł mulników, udaliśmy wieczerzę szynku, piekarni stojącej stacji. wieczerza składała sardynek, jaj, szynki placename herbaty wódką, piliśmy blaszankach, zaopatrzył placename. wieczerzy pomyciu naczyń przyszedł czas spoczynek. gospodarz , twarzą obrzękłą pijaństwa, ofiarował nocleg szopie, , mówił, było ton słomy jęczmiennej, , chcąc przyzwyczaić przyszłego życia, postanowiliśmy spać wozach, szopie. dworze było , wiatr pustyni północy przejmował żywego. obwinąwszy skórę bawolą mając takąż drugą , uczułem błogie ciepło rozchodzące kościach. kwik mułów gryzących ogrodzeniu klątwy mulników, nadeszli, uspokoić, pozwalały zasnąć. zapaliliśmy fajki poczęli gawędzić. wozie było : persname, persname, persname ; persname, znałem roku, sprzeczałem pierwszego poznania, począł zwykłą dysputę . urodzony wychowany placename, ojca placename matki , chce przyznać, istniał kraj względem placename doskonalszy.



rzeczy błahe, inni śmieją przezywają (szalony persname). , śniadaniu obiedzie zrobił uwagę, prawdziwą, owoce kartofle geogname, większe , smaczne, persname zrywa wykrzyknąwszy: „!”, poczyna kłótnię. pierwszego noclegu wozie posprzeczaliśmy wyścigi. kwik mułów koni sprowadził rozmowę zwierzęta, wyścigi konne, placename odbywają wozami. powiedział, wyścigi mają sensu, odrzucił skórę bawolą, nakryty, zerwał , uderzył głową pułap wozu, przewrócił , upadł flegmatycznego persname rozpoczęła zwykła wojna, przerwało chrapanie persname. trzymał oddał ciągu wyprawy niemałe usługi, pilnując , , brat. innych towarzyszów, persname flegmatyczny , długi, chudy, oczyma ustami, końce spuszczają dół, robi podobnym karykatury wyciętej papieru. sympatyczniejsze wrażenie robił persname, człowiek niemłody , światowy, bogaty, mający wadę, lubi opowiadać anegdoty, szerokościami geograficznymi słyszałem opowiadane miejscowe tysiąc razy. innych towarzyszów podróży znałem jednego persname, bogatego właściciela browaru placename, kosztowne wyprawy myśliwskie żeglarskie pracowały dzień noc beczki piwne wspomnianym mieście. pozostałymi zaznajomiłem czasie wyprawy. wyruszyliśmy świtem drogę. czytałem, słyszałem, pamiętam , zaprzęganie mułów wozów odbywa wielkimi trudnościami, potrzeba chwytać lassa, zaprzęgać wozów, mulica ubrana dzwonki musi iść , karawana mogła wyruszyć, . widziałem. być może, podobne ceremonie potrzebne mułami, zaprzęgane, chodząc stepie stadach, większą część życia spędzają stanie półdzikim. poddawały ludziom, pozwalały zakładać szleje prowadzić wozów. prawda, zwierzęta niezgodne, ustawiono parami, wozem , zdarzyło , stojący sięgał zębami ogon stojącego przodzie, wierzgał zęby tylnemu, robiło zamieszanie. gniewne : „goddam!” mulników położyły koniec nieporozumieniom. , pary lejce sczepione zaprzęgnięte, cała trudność polega , ruszyły ; zdarzy , jedna pary porwą ciągnąć pierwej, , mogąc poruszyć wozu, narowią cofają przysiadają miejscu, upierając stopnia, trzeba godziny czasu, uspokoić nowej próby zachęcić. sprawia ogromne zamieszanie; wóz , szedł , może czekać, muły wprowadzić nieporządku, wozy idące tyłu muszą zatrzymywać, skutkiem cała karawana rozrywa rozprasza , miejscach nierównych wozy giną oczu. zdarzyło , pierwszego rana wyruszyliśmy . siedzieliśmy wozach, koniach. metysowie przewodnicy, persname , ruszyli , było , ujrzeliśmy majaczących szarego światła poranku, znikli oczu. rozwidniło, począłem przyglądać okolicy. jechaliśmy środkiem obszernego kanionu, olbrzymia, mil szeroka ulica szedł północ. boki, ściany boczne stanowiły pasma geogname. (słodkiej wody); przerwy pasma leżącego prawej stronie widać południową grupę orgname (geogname). nazywano południową, północ druga, mająca łączności, leżąca częścią północno-wschodnim . grupy, mieliśmy prawej ręce, zauważyłem, góry nazywają większą słusznością czarnymi. bladym świetle poranku sinawym tle wschodu groźne, posępne masy wydawały , czarne, powleczone kirem. szczyty ubielone śniegiem, białym szlakiem całunie. świecie robiło , dal stepowa, odległe zarośla, grupy drzew, stoki geogname. wychylały wypukłej światło dzienne, niebo wschodzie stało błękitne, złote różowe, wzgórza utraciły złowrogiej barwy.



posuwaliśmy wolna koryta (geogname) rzeki , płynącej środkiem kanionu północ skręcającej wschód, kierunku , , przebiegłszy całą , wpada placename. brzegi rzeki porosłe wierzbiną, dochodząc większej części wielkości drzew, miejscami stanowi nieprzebyte gąszcze, miejscami otwiera polanki pokryte wysoką, cienką trawą, zwaną buffalo , „trawą bawołów”. mułów koni najprzedniejsza świecie pasza. miejscach, znajduje , zwierzęta godziny zaspokajają głód, obracając resztę nocy wypoczynek. sąsiedztwo rzeki miar koniecznym, raz wody, drugi raz trawy, stepach, spalona letnie upały, rzek znajduje porze, koniec , samych przyczyn zwierz trzyma pobrzeży. pierwszy dzień poczynał . persname, trzymając karawany, jechaliśmy brzegiem zarośli, błądząc oczyma labiryncie poplątanych prętów upatrując żywego stworzenia. wiatr wzmagał przejmował zimnem, staraliśmy rozpędzić częstym pociąganiem brandy gumowych flaszek paleniem fajek. okolica zdawała pustą jednostajną. taż sama rzeka sam kanion ciągnący nieskończoności, same sylwetki konnych przewodników, ukazujące , niknące wgłębieniach gruntu, bokach same pasma gór, cisza, zakłócana szelestem wierzby uchylającej wiatrem. większość towarzystwa, idąc radą starego persname, trzymała karawany. persname, zapuszczali step drugiej strony, widzieli ; time rana ujrzeliśmy pasemko zarośli ciągnące rzeki, poprzek drogi. przewodnicy nasi, znikli zaroślach, chwili ukazali powrót, pędząc galopem karawany. sądziłem, odkryli może bawoły, omyliłem ; oświadczyli , napotkali strumień, musieli przebyć. przebyliśmy godziny wypadku, struga wody brzegach płaskich, wijąca twardym, stepowym gruncie. przebyciu zarośli, leżących drugim brzegu, ujrzeliśmy ślady stada wielkich antylop złożonego sztuk. zwierzęta , wysokie, sierści płowej, jaśniejszej brzuchem, uciekały kierunku gór szybkością, myśleć ściganiu . stary mańkut kazał rozproszyć stepie , tracąc oczu, zajęli przestrzeń milę . grunt strony strumienia pokryty krzakami nieznanego pochodzenia, gęstymi; spodziewać, chwila zwierz podniesie legowiska. czasie dany pierwszy strzał. krzaki niskie, widziałem flegmatycznego , zatrzymawszy konia, zmierzał karabinem, chwili końca lufy wybuchnął biały dymek, rozległ strzał, począł galopować . przebiegłszy odległość kroków, przestrzeń dzielącą , dostrzegłem małe szare zwierzę, skacząc, zapadając pyszczkiem trawę, usiłowało, ranne, ratować ucieczką. dogoniliśmy momencie. antylopa ciemnego koloru żółtymi cętkami grzbiecie, młoda , nóżkach cienkich badylki. postrzelił kulą łopatki. gdyśmy dopadli , przewróciła bok głową odrzuconą wywieszonym językiem — żyła , dobił nożem, powrócił wozów, pojechałem .



samo południe zatrzymaliśmy zjedzenia lunchu. mulnicy, zajechawszy wozami półkole, wyprzęgli muły, popędzili trawę, wody. , naciąwszy siekierami zarośli, nanieciliśmy ognia zabraliśmy przygotowania lunchu. lewa ręka sprawił mgnieniu oka antylopę, upiekliśmy popiele zjedli kości, popijając herbatę rumem. mieliśmy pieczone kartofle, wędliny, konserwy ryb, owoców, zielonego groszku, słowem lunch, powstydziła niejedna restauracja placename. lunchu powyciągaliśmy ogniu kołdrach pookrywawszy skórami, pokrzepialiśmy spoczynkiem kości strudzone trwającą świtu konną jazdą.



godziny trzeciej ruszyliśmy . kraj zmieniał jotę; noclegu zaszło godnego uwagi, padł jeden strzał. stepy menażerią zwierzyńcem, można podróżować całymi dniami, spotkawszy żywego stworzenia, czasem , szczęście posłuży, spotyka zwierzyny . droga stawała trudniejszą. miejscami przewodnicy napotykali znaczne wgłębienia stepie, trzeba objeżdżać, zabierało czasu. nocleg stanęliśmy wierzchołku kąta utworzonym ujście strumienia rzeki. , zaręczeń persname, strony placename mieliśmy obawiać, prawdopodobieństwa mogliśmy spotkać, ostrożność rzeczą, pustyni przestrzega . obozowisko nasze wybrane sposób, razie niebezpieczeństwa mogli bronić . rzeka strumień zabezpieczały stron, wozy , stanowiące podstawę trójkąta, trzeciej. muły, mogły znaleźć pomieszczenia trójkącie, wyprowadziliśmy trawę. stepach puszcza wolę. muł przywiązany długiego lasso, przeciwnym końcu znajduje długi stopy żelazny kołek. kołek zatyka ziemię, zwierzę może obchodzić promieniu paść trawą, mogąc uciec step. ostrożność konieczną, pustyni, nocy, muły konie opanowywa chwilami paniczna trwoga. czasem przyczyną trwogi niedźwiedzie wilki, czasem , czasem ma widocznej przyczyny. zdarza , muły wyrywają ziemi kołki rozbiegają wiatry. kołków czuwa straż ludzi; obecność człowieka dodaje odwagi. straży głównym obowiązkiem strzec stada placename. , większa część pokoleń placename umieszczona rezerwacjach, czuwają forty, zdarza , godzili życie skalpy białych, niepodróżujących . włóczą większe mniejsze oddziały stepach, zdarzy sposobność ukradzenia mułów koni, pomijają takowej. placename konie muły stanowią największe bogactwo, największą ponętę posługę, kradną , kradną czasie pokoju wojny, podróżnikom, , palili fajkę jednych ogniskach.



kradzież uważa pojęciach występek, , rzemiosło, wojownik ćwiczyć powinien. doprowadzają doskonałości. oddział błąkający stepach upatrzy stado stojące noclegu, najzręczniejsi wojowników czołgają nocą brzuchach, starając ujść oczom straży dostać środek stada. uda, wyciągają cicha kołki ziemi, powyciągawszy , podnoszą piekielny wrzask wycie. straszliwa trwoga opanowywa zwierzęta; oślepione strachem muły konie biegną step, wpadają ręce pozostałych wojowników. , dostali środek stada, dosiadają chwili podniesienia krzyku najbliższych wierzchowców ratują ucieczką. nazywa stamped. zapobieżenia podobnemu wypadkowi, muły ustawione noclegu, mulników uzbrojonych stóp głów rewolwery czternastostrzałowe rifle udało straż, miała zmienianą godziny. , stado mogło być powodu braku trawy ustawione wozów, straże miały czuwać obozem. być może, zachodziła potrzeba, postanowiliśmy stróżować , pierwszego dnia obowiązek wydawał ciężkim, chcieliśmy rozpocząć życie stepowe zwyczajami.



prosiłem persname, należał pierwszych wartowników, zgodził. odjechawszy kroków ciemność, zatrzymałem konia. tęż samą odległość miałem prawej ręce persname, lewej persname. noc zaczęła . obozowisku buzował wielki ogień podsycany wierzbiną, widziałem czerwone sylwetki ludzi; step głuchy, pusty, ciemny, nade — gwiazdy. puściłem myśl rozuzdanego konia. przestrzenie leżą — myślałem — stopą ludzką dotknięte, milionów ludzi mogłoby zmieścić, dojść posiadania własności, kawałka ziemi. , starej geogname, toczą wojny; jedne państwa wzrastają kosztem drugich, walczą posiadanie prowincyj, rozszerzenie granic … jeden . , wyjąwszy urzędników, może nazwać szczęśliwym powodu, należy , , jednemu przybył marny grosz kieszeni, głodnemu jednym kawałkiem chleba ? przyszło myśl, szeroka ma wyższość, idea państwowa pochłania, przykład placename, , państwo istnieje ludzi, prawa, urzędy, praw urzędów, koniec, tutejsze luźne związki państwowe trwalsze innych, ugruntowane korzyści ludzkiej, szczęściu ludzkim poczuciu dobra indywiduach.



marzeń myśli wyrwało przeciągłe „all right!” odkrzyknąłem „all right” , powtórzył kolei, cisza zapanowała stepie. ogień obozowisku palił , ; widać większa część poszła wozów spać. podniósł chłodny wiatr, chwiał prawo kiściami dymu płomienia, ognisko przestało buzować, poczęło migotać. ogarniał sen znużenie, czuć nogi. zajrzałem raz drugi gumowej flaszki brandy; , mówi „gwiazd zrobiła oczach kasza”. obwinąłem lejce dłoni ściągnąłem konia, kiwaniem głowy szarpał rękę budził; sen mocniejszy , usnąłem persname uczcie, uraczył bajroniczny sposób, stół przewrócił zasnął.



obudził persname, obozowy objeżdżał straże.



— , sir — rzekł . — szczęśliwy obóz, śpi strażą. mógłbym pana oskalpować oddać skalp , sposobności powiem panu jedną anegdotkę…



— panie — przerwałem zawstydzony — równą rozkoszą wysłucham . robią persname persname?



— jadę pobudzić — odpowiada .



omyliłem , spali zarżnięci, szczęśliwy, mogli wyśmiewać . godziny zluzowano innymi; , wynagradzając długie sumienne czuwanie, udaliśmy skóry obozu.



drugi trzeci dzień gorsze były pierwszego. strzelaliśmy piesków ziemnych, wprawy pożytku. jedynym wypadkiem sprzeczka , zagodzona wielkim taktem persname, jedyną pociechą , droga stawała lepszą. zagłębienia stepie znikły, mogliśmy posuwać kierunku prostym. szczyty water . ciągnące lewej stronie rzeki zmniejszały . wzgórza, przerwy, przekonały lunety, pokryte drzewami. przebywszy płytkim miejscu , dotarliśmy owych bocznych kanionów; wydały pustsze główny. uderzyła nieobecność wielkich ptaków. różnica kanionami kalifornijskimi, zaludnionymi tysiące błękitniaków, kuropatw, drozdów, barwistych dzięciołów, kolibrów biegunów (bird); wrony jednej. różnica klimatyczna! zieleni , , śpiewa, mieni tęcza uśmiecha — nosi charakter posępny złowrogi. grunt drzewami niepokryty runią, same drzewa rozkładają gałęzie, bały rosnąć górę, drzewami wieczna cisza, przerywana czasem rykiem dzikiego zwierzęcia.



zniechęcenie poczęło ogarniać grono. dni konnej jazdy nuży, zajdzie , dozwoliło zapomnieć zmęczeniu. zatrzymywaliśmy przetrząśnięcia okolicy. rozbiegłszy strony , jeden tracił drugiego oczu, zataczaliśmy wielkie koła, przepatrując krzaki, zarośla, rozpadliny stepowe, . towarzysze zaczęli zsiadać koni, szukać wypoczynku wozach; , przyzwyczajony ciągłych konnych wycieczek południowej placename, męczyłem innych przepatrywałem okolicę . towarzyszył persname, czasu sprzeczki zaczął sprzeczać. zapraszaliśmy lewą rękę; oddalał karawany, zachowując ukrywając złego humoru przyczyny niespodziewanego braku zwierzyny stepie.



czwarty dzień przeznaczony wypoczynek; miała wyruszyć świcie; , zdradzało obecności , mógł robić, podoba, pozostać wozach jechać polowanie, chciał. przyłączyłem metysów bulla ruszyliśmy kierunku wschodnim. razem los sprzyjał; oddaliliśmy mil () karawany, krzaku rosnącego wysunął duży ryś, szary, cętkowany, kroków . wstrzymawszy konia, strzeliłem , zabiłem miejscu. kula strzaskała wierzchnią część karku kręgami szyjnymi. pewności zeskoczywszy ziemię dobijał pchnięciami noża, pobliskiego krzaku ruszył drugi, strzale zaślepiony wściekłością trwogą ruszył . miałem czas przyklęknąć, przysłoniwszy jedną ręką oczy, drugą trzymając straszliwy bowie knife, powietrzu świsnęło lasso, rozległo uderzenie biczem; schwytany szyję beknął , zwinął kłębek odbijając piłka kamieni gruntu stepowego, porwany wichrem step persname. drugi przewodnik, , schwytał konia, zsiadłem dobicia ofiary, , chwili przyklęknął, uciekł, galopował kierunku karawany. najpiękniejszy rzut , widziałem, uchronił licznych pokąsań zadrapań ręki, raz musiałem przecierpieć górach . życiu myśliwca uzbrojonego nóż, mówiąc, zagraża niebezpieczeństwo, razie zupełnej utraty przytomności. ryś, dziki kot rzuca oczy, przysłania razie ręką, zwierz chwyta pazurami zębami, poprzedziera ubranie, pchnięć trójkątnego tęgiego noża brzuch piersi uspokaja . południu zuchwali myśliwi uderzają sposób jaguara, obwiązawszy lewą rękę puncho. zimnym klimacie, nosi grubsze ubranie, ręka, ma czynienia mniejszym zwierzęciem, wychodzi szkód znaczniejszych. szarego niedźwiedzia sposób przydał ; umie parować nóż najprzedniejszy , jednym uderzeniem łapy zdziera skórę głowy gruchocze czaszkę.



powrócił łupem uduszonym porozbijanym kamienie. pytałem , potrzeba pchnięć noża, , ukazując białe zęby, odpowiedział, zwierz jest fixed, placename powiedzieć „ustalony”. ustalony raz , przejażdżce myślę, miał jednej całej kości. placename placename chwytają lassa niedźwiedzie bawoły, razie jeden koń jeździec wystarcza; inne zwierzęta, wyłączając jaguara, wleczone kwadrans stepie tracą życie skutkiem uderzenia, skutkiem pogruchotania kości pacierzowej.



założywszy zwierzynę konie, zachowały , ruszyliśmy kierunku karawany. jechaliśmy kwadrans, , obdarzony bystrym wzrokiem, przysunął szepnął , udając, oglądam, spojrzał prawo krzaki pokrywające niewielką wyniosłość odległą tysiąc może jardów. poszedłem radą zwróciwszy konia, wytężyłem wzrok wskazanym kierunku. krzaki wysokie gęste, badałem oczyma. — ? (jest) — spytałem . — ? — — odpowiedział. — ? — . — koniec? — patrz krzaki. — spojrzałem raz chwili ujrzałem końce skrzydeł ptasich chwiejące gałęziami. — ptak? — spytałem. — , sir, „indżun”, śledzi. — krótką chwilę naradzaliśmy , mamy robić: dać poznać wojownikowi persname, dostrzegli, udając, widzimy, wrócić karawany ostrzec , miała nocą baczności. metysowie, mieli może ochotę odeprzeć nocny stamped (rozgoń mułów), zasłużyć mieć prawo domagania wyższej zapłaty, chcieli, wracać, uparłem , jechać placename: — (zabije) — rzekł persname. — right! — odparłem, zwracając konia wzgórze. wiedziałem, równa droga , zabitym, przekonany, strzelał . wszelkiego prawdopodobieństwa wojownik musiał należeć pokolenia orgname, uprzedzone orgname przybyciu; wtóre, własnym interesie porwałby , wiedząc widząc, mam towarzyszów, koniec placename czasie pokoju godzi życie białego, śmierć może pozostać ukryciu.



kłusując, jadąc koń wyskoczy zapadłe wgłębienie oddzielające wzgórza, znaleźliśmy szczycie. zdziwienie, , obejrzawszy , ujrzał żywej duszy. oglądałem , przepatrywałem krzaki zarośla: żywego stworzenia. pomyślałem, zwiedli ; zwróciwszy orgname, powiedziałem , miał zamiar żartować , może wyjść . przysięgał , widział placename, persname potwierdzał słowa. wynaleźli ślady pokazali , obejrzawszy grunt, odgadliśmy , stało. druga strona wzgórza pęknięta . pęknięcie stanowiło głęboką wyrwę idącą step kierunku wschodnim ginącą dali stóp gór. dno pokryte nieprzebitą gęstwiną wierzb innych krzaków, placename mógł ukryć uciec.



ścigać niepodobieństwem. pojawienie czerwonego wojownika zagadkowe zniknięcie zaniepokoiło , dało myślenia. placename wiedzieli , , dziwaczne postępowanie? , upewnień persname, mieli dać przewodników orgname polować bawoły . przepełniony myślami, wróciłem karawany. zastałem obóz zaalarmowany. lewa ręka, chodził polowanie drugi brzeg , mówiąc nawiasem, zabił ogromną antylopę, widział konnych wojowników, pojawili znikli. złożył radę wojenną ognisku, zaprosił. pogląd starego mańkuta wydał najtrafniejszy. wątpił , ostrzegł placename, miał powodu czynić. wątpił , obozowi zagraża zbrojny napad, zachodziła następująca okoliczność: wojownicy, widzieliśmy, należeli , stepie mogły znajdować zabłąkane oddziały innych pokoleń. „ma — mówił stary strzelec — starali wyciągnąć korzyść. nocy wykonają stamped pokradną muły, drugiego dnia, udając, wiedzą, przyślą eskortę, będą pomagali odszukiwaniu straty, orgname wytłumaczą , , wojownicy innego pokolenia, dopuścili grabieży”. mówiąc, widzenia rzeczy starego strzelca mogliśmy pewni, przyszli sprzymierzeńcy, mogli okraść , rekomendacji okradną . skutkiem postanowiliśmy mieć baczności. straże obozowe stadzie miały zdwojone czuwać , czyniliśmy pierwszej nocy. ruszyliśmy , nocleg wybrać miejsce, postój stada mógł odbywać, można, wozów. niezwykłe ożywienie opanowało cały obóz. towarzysze , drugiego trzeciego dnia poczęli zniechęcać nużyć, opatrywali broń, kręcili strony, pokrzykując strasząc czerwonymi. , utrzymywali, cały alarm humbug, , innymi persname, idąc śladem placename, życzyli , innych powodów, dobrej sposobności rozrywki nocnej wiatr strzelaniny.



godziny stanęliśmy nocleg; straciliśmy jednego muła, upadł przeprawie strumień , złamał nogę. trzeba wyprząc zastąpić innym; , nocy stałby pastwą zwierząt, zabił , wyładowawszy cały rewolwer ucho. nocleg stanęliśmy przybrzeżnych zarośli, muły poprzywiązywaliśmy wozów, trawa rosła , zabezpieczone stampedem. polecenia miałem czuwać strażami pilnującymi stada, przejeździłem koniu całą noc. godziny jeździłem placówki placówki pytając, idzie , odbierałem stałą odpowiedź: „all right!”. północy zluzowałem straże, zmieniłem raz time, zimno dawało znaki. strażnikom przykrzyła zbytnia gorliwość nawoływaniu, zauważyłem , zbliżył jednego zawołałem: „all right?”, rozbudzony może drzemki, poczynała ogarniać, odkrzyknął głosem: „all right!”, dodał: „goddam you!”. udałem, słyszę, wypadałoby wyzwać strażnika obić, zostać obitym. czasami oddalałem step mili promieniu objeżdżałem cały obóz. było ; słyszałem wilki wyjące drodze, przejechaliśmy noclegiem, zebrane trupem muła; raz ciemnościach dostrzegłem zbliżającego konia jeźdźca. chwyciłem karabin, chcąc strzelić alarm, , wyjechał zwiady. noc cała przeszła wypadku. świtaniem, większa część towarzyszów wyszła obozu blaszankami wodę, zsiadłem konia położyłem spać. przespałem lunchu. obudził, towarzysze powiedzieli , przewodnicy, persname odkryli śladu placename, idzie dawnemu, ranem, wyruszywszy drogę, zabili wilka, widzieli stado antylop ślady bawołów rzeką, stare. jechaliśmy . wieczorem znaleziono ślady bawołów, razem oglądałem. wytłoczenie potężnych mule nadbrzeżnym przechowywało , woda rzece niska muł stwardniał. twardości mułu wnosiłem, świeże, sądzono. wjeżdżaliśmy okolicę obfitującą zwierzynę, można poznać wielkiej ilości antylop. następnej nocy zachowaliśmy same ostrożności poprzedniej; zaszło godnego uwagi. time stary strzelec, wyszedł był zwiady powrócił, zbliżywszy , szepnął cicha, udał . wyjechaliśmy obozu . kanion, dni zwężał , był miejscu szerszy mil ; dojechaliśmy gór. drogę wypytywałem starego, wezwał, chciał dać objaśnień. zatrzymaliśmy wejścia jednego bocznych kanionów. stary strzelec zsiadł konia kazał uczynić, , odprowadziwszy konie, ukrył gruntu porośniętej krzewiną. — musimy pójść piechotą — rzekł . — konie? — spytałem. — stanie. — poszliśmy. wąskie gardło bocznego kanionu prowadziło głąb gór. gardło rozszerzało . samym wyjściu stary zatrzymał : — show (chcę panu pokazać) — rzekł. — ? — persname! — serce zabiło radości. — musimy rozłączyć — rzekł. — idź pan lewo, pójdę prawo. wyszedłszy polankę, czołgnij zaroślach, doczołgniesz, strzelaj, pokazuj strzale. — rozstaliśmy . krokach kanion rozszerzył polankę, brzegi pokryte zaroślami, środkiem ciągnęła łąka, przepływał mały strumień.



czytelnik wyobrazi wzruszenie, środku łąki ujrzałem potężnego bawołu stojącego strumienia. zasunąwszy zarośla, począłem czołgać. upłynęła godzina czasu, zmieniłem kierunek stronę brzegów polanki. poruszałem największą ostrożnością, potrącić gałązki. cały czas widziałem zwierzęcia, , doczołgał brzegu, ujrzałem całej okazałości. wyznaję, pierwsze łowy bawołu, serce biło ciekawością, myśliwskim zapałem, wzruszeniem, strachu podobnym. bawół, stojący jardów, wydawał wielkim, prostu potwornym. potężny zwierz ogromnym łbem, szerokim może półtrzeciej piędzi, rogami czarnymi , widocznymi kudłów pokrywających głowę, garb ogóle przednią część ciała. kudły czarne, reszta sierści jednostajnego brązowego koloru. zwierz, podejrzewając niebezpieczeństwa, stał , pasąc trawą, poruszając wolna żuchwami, zwieszała ślina. czasu czasu uderzał przednią nogą murawę, zdawał zajęty przeżuwaniem. opanowawszy wzruszenie, wymierzyłem , stał obrócony lewą stroną, starałem trafić serce. strzał niedaleki wielkiego zwierzęcia łatwy, chwili pociągnąłem cyngiel. strzale rozległ drugi, , mogłem odróżnić. polecenia lewej ręki wyskoczyć zarośli, przysiadłem , czekając, stanie, wyobrazić zdziwienie, ujrzał, bawół drgnął , , słyszał strzałów. chwili zwierz poruszył , zachwiał wydawszy najmniejszego głosu, klęknął przednie nogi, zwalił całą masą olbrzymiego cielska. wyszliśmy , trzymając pogotowiu karabiny, zbliżyli , poruszył , minutach żył. strzały trafne śmiertelne. lewa ręka wytłumaczył , zabronił pokazywać strzale. bawół strzale ucieka , zobaczy człowieka; spłoszony widokiem umyka , ranny , potrafi ubiec mil, padnie. , odszukanie niepodobne, trudne kłopotliwe. bawół, któregośmy zabili, wielki, leżał brzuchu, stanął , garb dochodził wysokości głowy. wierząc własnemu szczęściu, dotykałem rogów sierści zwierzęcia, ręka tonęła , siadłszy lewą ręką trupie, zapaliliśmy fajki. , zabraniu zwierzyny, ważącej tysiąca funtów, mogliśmy marzyć; wypocząwszy trudzącym czołganiu krzakach, wróciliśmy koni. wsiadłszy , udaliśmy powrotem karawany, godzinę dogoniliśmy łatwością. wiadomość powodzeniu wzbudziła ogólną ciekawość, zazdrość. chcieli jechać oglądać ofiarę. karawana musiała zatrzymać czas , potrzeba było zdjęcia skóry zwierza. mięso porąbaliśmy pomocą toporów sztuki ułożywszy muły przedniejsze części, odwieźliśmy obozu, resztę pozostawiwszy wilków.



persname samego dnia wieczorem pierwszy raz życiu jadłem garb bawoli pieczony popiele. utrzymywałem własnego honoru, jadł smakowitszej pieczeni, sądzę , sposób, przyrządzają, pozostawia życzenia.



stary strzelec przewodnicy utrzymywali, wyjedziemy kanionu, dotrzemy skrętu wschód, wypadkiem możemy spotkać stada bawołów — „odłączone”. przyszłość pokazała, mylili; pierwsze znaczniejsze stado spotkaliśmy wyjściu kanionu. posuwaliśmy , , droga skutkiem zwężania odległości górami stawała trudniejszą, . główną trudność stanowiły zarośla, rozszerzały stronach rzeki. strony mieliśmy zupełną spokojność. jeden pokazywał ostatnim pojawieniu. dni zaszedł wypadek, mógł skończyć . zdarzyło , persname, oddaliwszy góry placename jednym przewodników, napadnięci niedźwiedzicę idącą małymi. woothrup, szedł jardów (konie zostawili wejścia bocznego kanionu), strzelił postrzelił , . rozwścieczona niedźwiedzica rzuciła . woothrup stopnia stracił przytomność, strzelić drugi raz, trzeci czwarty, mógł uczynić, uzbrojonym karabin systemu , rzucił broń ziemię począł uciekać kierunku najbliższego drzewa. dopadłszy drzewa, wleźć , objął strachu rękami nogami dołu pozostał. zginął , towarzysze nadbiegli sił pomocą, , szczęściem młode niedźwiadki rzuciły matką , jeden wyprzedził zaplątawszy nogi, chwili powstawała zadnie łapy, przewrócił ziemię. oślepiona wściekłością niedźwiedzica poczęła przewracać ziemi własnymi dziećmi, bić szarpać, wydając przeraźliwe ryki. zwłoka ocaliła persname, chwili nadbiegł przewodnikiem , przyłożywszy lufy łba zwierzęcia, zabili miejscu. młodych, jednego poszarpała śmierć matka, drugiego przewodnik schwytał lasso przyprowadził żywcem obozu. woothrup cały dzień mógł przyjść wypadku, wstydził , , prawdę mówiąc, straciłoby samo przytomność, podobne zdarzenia rzucają odcień śmieszności , trafiają. dotkliwsze, naczelnikiem. wstydził , cudzoziemca, , gruncie rzeczy tchórzem , złożył dowody. pozwolił żartów przedmiocie, stary strzelec mógł wstrzymać dobrodusznej, złośliwej uwagi, chronić niedźwiedziem drzewo rzeczą roztropną, należy brać „fałszywy” koniec drzewa.



młodego niedźwiadka, mieliśmy źródło nieustającej zabawy. przywiązano długim łańcuchu ostatniego wozu, wdrapywał przystanku. stworzenie może czteromiesięczne, duże, niebezpieczne. początku dziczył ; zbliżał , powstawał tylne łapy mruczał . zaczął przyzwyczajać, karmiono robił krzywdy. dawaliśmy resztki brekfestów rozprowadzone ciepłą wodą. przyniesiono dużą miskę blaszaną, kładł łapę obróconą podeszwą góry jadł łapy, ssąc mrucząc . psami, wlokło obozem, żył ustawicznej wojnie. początku bał zmykał dach wozu, zbliżał, powstawał rozłożywszy przednie łapy, czekał zabawnej postawie, pragnąc przyjąć psa objęcia. opadło , zmykał wóz siadłszy dachu, drażnił psami, wysadzając głowę, wodząc skośnymi oczkami poglądając góry pogardliwą miną, chciał mówić: „dajcie buzi!”. czasie pochodu szedł truchcikiem wozem, czasem opierał widocznej przyczyny poczynał beczeć wniebogłosy. jadących zbliżył pognał lassem, , beknąwszy , zasuwał wóz szedł . beczał , zbliżała godzina, dostawał jeść, widok człowieka idącego miską.







. szkice 





iii



widoki kraju • okolice lesistsze • piękność natury • koniec date • lato • parki pustyni • poranki wieczory • mgły poranne • placename pojmują piękności przyrody • geogname • niedawnej przeszłości • wyprawa persname • wyprawa persname • pierwszy fort • skargi siouxów • początek emigracji • podeptane traktaty • sprawa wytacza gazetach • rząd wie, robić • ekspedycja wojenno-naukowa • sprawozdanie profesora • nowe układy wojna • bohater placename • placename • nienawiść placename • popularność bulla placename • wyjeżdżamy kanionu • widok tarasu • stado bawołów stepie • gonitwa • wspaniała zdobycz • zmęczenie • kłopoty przywódcy • tajemniczość • odpowiedzialność • goniec komisarza • niebezpieczne położenie • wracamy • stosunki utami • ostrożności • broni! • poselstwo placename • układy • zręczność przywódcy • eskorta indyjska • przybycie • rozjeżdżamy • powrót • smutek • wstrzymany wyjazd



mając zamiaru nudzić podobnym placename zaczynać periodów „entauten”, namęczyłem nanudziłem sam czasie, opisywał dzień dniu wypadków polowań podobnych. dam opis kraju odrębnego okolic, ciekawego.



miarę posuwaliśmy , szczyty water . stawały wyższe wyższe, kanion , węższy, lesistszy. boczne kaniony przerwy pojedynczymi szczytami obfitowały bujną roślinność. trafialiśmy wąwozy pokryte krzakami czarnego agrestu, owocem nieopadłym , smacznym zdrowym raczyliśmy . rozpadlinach skał znajdywaliśmy maliny pozbawione owocu, rosnące . czasem trafiały drzewa dzikich śliw, przewodnicy nazywali „czerwonymi śliwami”. innych drzew, stanowiły miejscami prawdziwe trudne przebycia lasy, widziałem lasów złożonych drzew jednogatunkowych. stanowiły wspaniałą mieszaninę placename sosen, zwanych „ciężkimi” „żelaznymi” sosnami, : jodeł, bukszpanów, dębów, wiązów, jesionów, dzikiej morwy białej brzeziny, rozplecione warkocze przypominały lasy. kanionów pięknością dorównywały , ożywione, ptaków brakło . czasem sklepieniem niebieskim ważyły rozpostartych, nieruchomych skrzydłach wielkie orły upatrujące piesków ziemnych małych antylop. dzikie, romantyczne, szczere, zdrowe piękne, pierwotna natura piękną może. koniu, karabinem ręką, czasem samotny stepie górach, czasem gwarnym wesołym towarzystwie, czułem wielkie ptaki niebie — swobodnym. pogoda stawała piękniejszą. ostatni, pełen niewypowiedzianej słodyczy uśmiech jesieni. porę nazywają babim latem, : latem — placename . czasem zabłądził dzikim parku, piramidy drzew grupowały ręką ludzką ułożone, zdawało , jestem ogrodzie.



, wielkie rozczapierzone liście, odrywając szelestu drzew kołysząc spływały ziemię; sam smutek łagodna rzewność rozlane powietrzu, „pamiętaj” szeptane drzewa, zbladłe promienie słoneczne więdnące kwiaty. brakło piosenki, czytałem, słyszał — wiem — chłopskiej, chłopską śpiewanej nutę:





, jesienią, jesienią — ! niknie liść drzewie —

, sercem dzieje — ! człek wie.



rankiem bywało mgły, time opadała ziemię, wlokła krzakach rozczesujących białe zwoje, kryła wąwozy nikła. pogoda stawała niezamąconą, powietrze czyste, wzrok nabierał razy większej siły. pasma gór, oddalone mil, zdawały leżeć . mogliśmy okiem rozróżniać wierzchołki drzew pokrywających szczyty. przedmioty widziane, wyniosłościach, powiększały . zdarzało , pieski ziemne braliśmy stada wielkich zwierząt. rozmarzony upojony pięknościami, całych dniach zsiadałem konia, posuwałem mil karawaną, zostawałem , zwiedzałem boczne kaniony, zapuszczałem ciemne wąwozy, dbając placename dzikie zwierzęta, pragnąc widzieć . zauważyłem , poczucia piękności natury mają rodowici placename. zdarzyło raz, błądząc , zajechali szczyt stromej góry, otwierał obszerny krajobraz. lasy, wąwozy, mniejsze wzgórza, smugi stepu ginące oddaleniu, strumyki płynące — leżało stopami, odziane leciuchną mgłą zasłoną oświecone promieniami rannego słońca. rozmarzony , zwróciłem towarzysza ukazując krajobraz, rzekłem:



— patrz pan, cuda natura sama !



persname patrzał chwilę okolicę. oczy błąkały górach, lasach strumieniach, odetchnął rzekł:



— ! , czasem osiądą, zrobią dobry business.



było sposobu porozumienia . , dzieci geogname, pojmujemy naturę nerwami, uczuciem, wrażeniami estetycznymi, budzi, marzeniem, kołysze; patrzymy zachwyt upojenie, zapominamy powszedniości, nastrajamy wyższy ton radzi śpiewać pieśń zapomnieniu życia. dusze harfy, natura potrąca struny wrażliwe, grają. czasem pieśni ładne. twarzy młodym pannom, orgname poetom. placename, chce , był małpuje uniesień, uszy obiły placename — natura porusza myśl, uczucie. patrzy , rzec: oczyma pługa siekiery. kraj dziki przedstawia odpowiedni nieodpowiedni zajęcia, osadzenia, ucywilizowania. , przybierają „trzeźwe” umysły, pierwsze, szczere naturalne wrażenie.



różnica usposobień! jednej strony rozmaite: „! !”, drugiej „good business!”. różnicę notuję, wysławiam jednej drugiej strony. być może, patrzą , musi być, jest. pozostawmy praktyczny pogląd, uczmy — wyuczymy, musimy brać geogname nutę! robić!



okolice placename zaludnią , geogname zaludniają. odkryto złoto, skutkiem północnej części, leżącej placename persname, pracuje tysięcy ludzi. ekspedycji generała , odbytej date — całe terytorium odstąpione uroczystymi traktatami poręczone znakomitemu narodowi persname, ludność górnicza, chciwa złota, zważając traktaty, zaczęła cisnąć orgname. początku ochotnicy liczni. pierwsza wyprawa składała osób, było mężczyzn, jedna kobieta jeden mały chłopczyk. ludzie wyruszyli wodzą śmiałego awanturnika , mówią niektórzy, . wyruszyli placename wozach, mając mułów koni. jesień . karawana szła całą długość geogname niesłychanych trudów. trzeba przechodzić wielkie wyniosłości, : table lands, rzeki, strumienie, wąwozy bezbrzeżne stepy. persname zamieszkała liczne wojownicze narody placename: siouxów, persname, persname, , , płaskich głów innych. przejściu placename awanturnicy musieli odpierać zbrojne napady nocne . posuwano ; mężczyźni dniem nocą wypuszczali rąk karabinów. żywiono mięsem bawołów antylop surowym, nocami niepodobna palić ognia. energia , imię znane czerwonoskórym wojownikom, przezwyciężyła trudności. wyprawa podobna przyniosła zaszczyt niejednemu placename generałów. rzecz niepodobna uwierzenia, całej podróży, dni trwającej, towarzyszów zginął postradał skalpu. odparto siedmnaście napadów — koniec potrafił drogą układów zjednać , nieprzyjaciół persname — pozwoliło dokończyć podróży. dniach awanturnicy ujrzeli koniec czarne, tajemnicze szczyty gór pożądanych; siedemdziesiątnego dnia, date, stanęli brzegów placename (french ), postanowili usadowić. pierwszą pracą zbudowanie ogromnego fortu. naścinawszy ogromnych drzew, pokryte geogname, wznieśli małą, silną twierdzę persname, opatrzoną narożnikami, śledzili placename przypadek napaści strzelali. zabezpieczywszy sposób, zajęli wypłukiwaniem złota. czas, zapomnieni całego świata poczytywani przepadłych, żyli . złoto znajdowało nadspodziewanej ilości. placename wzbogacała , miało trwać szczęście. placename, mogąc wyprzeć siłą, pojechali skargą rządu, powołując traktaty, mocą geogname miały należeć. skargi, usprawiedliwionej, rząd miesiącu date wysłał wojsko bohaterom nieprawym wdziercom ziemie . fort zburzony, mieszkańcy wypędzeni granice placename .



radość persname krótsza pobyt awanturników górach. awanturnicy wypędzeni wojsko popowracali domów, przywieźli języków opowiadających cudach orgname — dotykalniejsze dowody, : mnóstwo piór napełnionych piaskiem złotym. prawdziwy szał ogarnął mieszkańców terytoriów sąsiednich. zważając persname, traktaty, zakazy rządowe, wojska, nieliczne, awanturnicy poczęli ciągnąć placename dziesiątkami, setkami. date było tysięcy ludzi pracujących placename. rząd zawahał , czynić. traktaty napisane białym, fakta czasy silniejsze traktatów. , można wypędzić ludzi, tysiącami potrzeba było wieść otwartą wojnę. rząd pewny, nowi osiedleńcy odpierać siłę — siłą. osiedleńcy składali mężczyzn, ludzi zuchwałych, gotowych zahartowanych boju. robić? rząd placename posiada wojska, czasem cały stan wypada ludzi . . czasie ostatnich rozruchów robotniczych placename — , licząc forty broniące zatoki, było , : jeden żołnierzy. , orgname, nastręczało jedno pytanie: góry zawierały karby, leżały , wydobycie jaw placename kraj, bogactwem zasobów naturalnych przedstawiały okolicę zdatną kolonizowania, mogłoby zakwitnąć rolnictwo, przemysł, handel — razie godziłoby , drogą kupna, zamiany, układów odzyskać kraju ? kwestia poruszoną gazety, emigracja błogosławione okolice wzrosła . ludzie ciągnęli szukania złota, zajmowania ziemi, chwili przejścia ziem własność placename wystąpić osadnicy prawach klemowych. spekulacji otwierało szerokie pole; zdarza , okolicach zaludniających ziemia brana prawach klemowych sprzedaje akry, „loty”, małe cząstki przeznaczone budowę domów mających wznosić miast. , cena ziemi dochodzi tysiąców dolarów lot, ludzie , zajęli, robią miliony.



stały rzeczy, rząd postanowił wysłać drugą ekspedycję, złożoną wojska ludzi uczonych, mieli zbadać zasoby naturalne czarnych gór. ekspedycja wyruszyła fortu geogname date dowodził major persname. ciało naukowe stanowili: profesor persname, geolog persname, astronom persname, topografista przyrodnik persname, licząc doświadczonych placename górników, znających rzemiosło profesora. kilkumiesięcznym pobycie wszechstronnych badaniach naukowych ekspedycja wróciła date , profesor złożył ministrowi spraw wewnętrznych urzędowe sprawozdanie, mam ręką ciekawsze wyjątki pozwolę przytoczyć:





„przybywszy orgname — pisze persname — znaleźliśmy przeszło tysięcy ludzi osiedlonych żyznych kanionach, poszukujących złota. źródła , wytryskującego stóp poziomem morza, znalazłem górników, tygodniami przybyli. ludzie zadowoleni pracy, wiadra ziemi dawało centów czystego złota”.



„sam zauważyłem, sześcienny (łokieć) piasku wydającego, wydaje 1 dolar centów; trzeba wiedzieć, piasek leży stóp . powróciwszy tygodnie miejscowości, przekonałem , postęp wydajności wzrasta , ludzi wypłukiwało złoto siedm dolarów ”.



„źródłem oddalonym mil północ znalazłem złota. złotodajnie (placery) najwydatniejsze. jedno wiadro przynosi centów, licząc pojedynczych grudek (nugetów), mających czasem znakomitą wartość. trzeba zauważyć, badania, jakieśmy czynili, mogły dokładne; twierdzę , złotodajnego piasku jest dostatkiem. być może, wydajność tutejszych kopalni dorówna dawniejszej obfitości , jest złota , wydobywanie krótkim czasie zaludni ziemię sprowadzi wszechstronny rozwój”.



przytoczyłem wyjątki obszernego sprawozdania, poświęconego bogactwom mineralnym, florze, faunie klimatowi okolicy. ogólna treść pomyślna, powiększyło emigrację skłoniło rząd układów placename. rozporządzenie ministra, czasu zawarcia układów wydalić białych ludzi całej okolicy, pozostało skutku. zuchwali górnicy odpowiedzieli placename: „przyjdźcie spróbujcie!”. układy szły . część zgodziła odstąpienie terytorium, większa część, wodzą wsławionych wojowników orgname (szalonego konia) bulla (persname) chciała słyszeć . wybuchła wojna, przybrała niepomyślny placename obrót. siedzący persname zadawał klęskę klęsce regularnym wojskom , końcu stoczył walną bitwę , ostatni całym wojskiem poległ. długowłosy skalp nieszczęśliwego jenerała powiewa pasa placename wojownika, wojna dawna skończona. siły wyczerpały ; siedzący persname schronił placename posiadłości. potrzebuję mówić, placename przyjęli bohatera otwartymi rękoma. wyznaczono obszerne terytoria, obfitujące paszę zwierzynę. rząd ofiarował amnestię, zgodę, wynagrodzenia. zawiadomiono strony rządu placename, uniósł nadzwyczajną zapalczywością. „chcę posłuszny wielkiej królowej — rzekł — serce otwarte placename, dzielnymi wojownikami. topór ubroczy krwi placename, poprzysięgam wieczystą zemstę placename, języki dwoiste, łamią traktaty, odbierają , przyrzekli, tępią zwierzęta braci. chodził ostatka dni ścieżkach wojennych, brał , skwaw dzieci, ogniem niszczył wigwamy”. przemowie komisarze placename wrócili, wskórawszy; siedzący pozostał ziemi placename, przeżuwając zemstę nienawiść.



myliłby , sądził, placename płacą równą nienawiścią. ograbiwszy naród, zająwszy geogname, zrobili bohatera, czeka persname persname, odziany legendowym urokiem, przeszedł nieśmiertelności. orgname jedna najpopularniejszych osobistości placename. ilustracje podają portrety, dzienniki zwyczajne drukują mowy — sądzę, niejedna romansowa miss zgodziłaby poświęcić dni osłodzenie wygnania wsławionemu wojownikowi.



rozpisałem rzeczach , zdaje , znane. mogę powrócić, wola, . następnych dni odbywaliśmy drogę . placename, pojawili , zniknąć, policzyliśmy mitów myśląc , prowadziliśmy życie staremu, polując zwiedzając okolicę. koniec dotarliśmy miejsca, geogname skręcają wschód. geogname. kończyły stronach, kanion rozpływał północ step nieskończony. stojąc wejścia kanionu, patrzyliśmy olbrzymiego tarasu płaszczyznę ciągnącą stóp pochylającą stronę geogname. wiły długie smugi zarośli, końce ginęły skraju widnokręgu; opisze ogólną radość uniesienie, gdyśmy smugami stepie ujrzeli czarnych punkcików, widocznych oka, ruchomych. lewa ręka przyłożył imienniczkę, lewą rękę, czoła, wytężył wzrok, popatrzył chwilę, , zwracając , rzekł:



— .



chwili przewodnicy. , persname , osadzili konie — oczy błyszczały, usta śmiały , nozdrza rozszerzone usłyszeliśmy ust tenże sam radosny stepach wyraz:



— !



krótkiej chwili objął dowództwo poczęliśmy spuszczać tarasu. pochyłość stroma, myśleć zjechaniu wozami hamulców, spuściliśmy . zbliżywszy jednej smug zarośli, ustawiliśmy poczęli posuwać wolna samym brzegiem, wypadku mogli zwierzęta dostrzeżeni. silny wiatr wiejący północy szczęśliwą okolicznością, utrudniał bawołom pochwycenie słuchem kroków, głuszone szelestem krzaków. zwierząt, jechaliśmy : głowy spuszczone, jednym ręku cugle ściągnięte , uchronić konie potykania , drugiej ręce karabin. godzinie drogi wiatr począł przynosić głuche ryki zwierząt, półgodzinie mogliśmy widzieć przerzedzone zarośla. dzieliła odległość jardów — wielka karabinów systemu . persname odwracał czasu czasu głowę ciskał piorunujące spojrzenia , sprawił najmniejszy szmer. konie, wiedziały, rzecz idzie, stąpały . zdawał stawiać nogi namysłem, nadepnąć gałązki, mogła pęknięciem spłoszyć zwierzęta uderzyć kopytem kamień. chwili ciche: „stop”, wymówione lewą rękę poruszeniem ust głosem, zatrzymało miejscu. bawoły poczuły . byliśmy jardów , przysłonięci zaroślami. szczęście zwierzęta ciekawe, płochliwe. niespokojności, ogarniała całe stado, zdawała walczyć trwoga zaciekawieniem. krowy młode poczęły zbijać wielką kupę. samce pochylały straszne, kudłate łby, wydając głębokie krótkie ryki uderzając racicami ziemię. koniec całe stado, popchnięte niewidzialną siłą, ruszyło , uciekać, ruszyło . niejedno serce zabiło , ruch podobny ataku. luf pochyliło stronę zarośli dany znak lewą rękę daliśmy ognia; , wyjąc indyjsku, puściliśmy konie zarośla, objechawszy koniec, uderzyć stado. pierwszej salwie padł jeden bawół, mgnieniu oka zwróciły ucieczki. chwilę widziałem olbrzymie zwierzęta pochylonymi przednie nogi łbami wypukłymi garbami, uciekające , sądziłem, dościgniemy. ścigaliśmy, wyjąc wniebogłosy, strzelając, mógł, bodąc konie ostrogami. sztuk, rannych pierwszej salwie, padło ziemię. inne, przeskakując, przewracając , pędziły , . szybkość koni zaczęła brać górę szybkością bawołów. byliśmy . wycie, tętent koni, ryk bawołów, beczenie przeraźliwe cieląt, składało przeraźliwą, piekielną harmonię. koniec stado, oślepione trwogą, rozproszyło stepie. zwierz uciekał innym kierunku. nastąpiło zamieszanie. pognawszy wielkim samcem, strzelałem karabinu jedną ręką, drugą prowadząc konia. strzały mogły celne, uciekał . strzale potrzebowałem rąk poruszenia sprężyny wyrzucającej wystrzelony ładunek, czas koń szedł, chciał, odległość dzieląca ofiary zwiększała . wystrzeliłem koniec strzałów, mając czasu nabijać zapinać pasy, cisnąłem ziemię, chwyciwszy miejsce rewolwer colta wielkiego kalibru, miałem pasa. mając rękę swobodną kierowania koniem, zbliżyłem zwierzęcia, chwili pędziłem , , słyszałem zziajany oddech. koniec , mógłbym ręką dosięgnąć sierści. począłem wyładowywać weń rewolwer, wybierając miejsc, chybiając powodu odległości. było niebezpieczeństwa. zwierz, przyprowadzony ostateczności, mógł zwrócić uderzyć , wtóre, koń mógł upaść, pędziłem złamanie karku, zważając krzaki, kamienie, dziury porobione wiewiórki ziemne inne przeszkody. szalona jazda , trwała minut, wystrzeliłem ładunków rewolweru. prawdzie wiedziałem, robić. zwierz biegł , , uzbrojony placename knife, mógł przydać. goniłem , wiedziałem , , , paść musi. wiatr świszczał uszach, tchu stawało piersiach, myślałem , czyby wstrzymać konia odetchnąć chwilkę, znalazłem bawołem. zawróciwszy konia półkolem, spostrzegłem, zwierz upadł jedno kolano drugą nogą wyciągniętą , nozdrzami zanurzonymi trawę pozostawał nieruchomy. zbliżył, zerwał oczyma zakrwawionymi, pełnymi przerażenia obłąkania, zachwiał padł. zaczął drgać , oznaczało konanie. chciałem dobić pchnięciem noża głowę kark, umiałem ; wsiadłem koń spojrzałem stepie. mili widać jeźdźców pędzących sam sposób bawołami. jednym jeźdźców poznałem persname szarym ubraniu — drugiego mogłem rozpoznać. persname, położywszy koniu, strzelał raz raz, umiarkowałem ruchów; mogłem dojrzeć dymu, dosłyszeć huku rewolweru. słyszałem strzały karabinowe dochodzące różnych stron, dowodziło, inni towarzysze zaprzestali gonitwy. ucichło. towarzysze jeden drugim poczęli ukazywać. gonitwa obyła wypadku. persname rzuciła krowa bawola obronie cielęcia, dojeżdżał , przewróciła koniem. konia zabiła, jeździec zemknął zarośla, zwichnął jedną rękę, strzelał , bawolica, pastwiąca koniem, ranna, padła. stary mańkut naprawiał rękę sposobem arcybarbarzyńskim (kopnięciem staw), skutecznym. ranny czoło, sączyła krew, znacznego. wytrwały yankee dał opatrzyć, włożywszy futrzaną czapkę, utrzymywał, „all right!”.



gdyśmy obrachowali zwierzynę, pokazało , ubiliśmy sztuk , licząc cieląt , ranne musiały paść , . pomocą mułów pościągaliśmy jedno miejsce. zdjęcie skór wybranie najprzedniejszych cząstek zajęło czasu, musieliśmy nocować polu gonitwy. olbrzymią masę mięsa musieliśmy pozostawić. żal patrzeć stosy smacznego pożywienia, miało stać łupem dzikich zwierząt. dali , obietnicy uczynionej , eskortę — umieli spożytkować zapasy, placename było widać. mieliśmy spotkać ujściu , drugi dzień upływał, przebyliśmy , spotkawszy żywego ducha. poczynał niepokoić, przypuszczając, przyczyny, musiało zajść czasie nieobecności, zmieniło stosunki persname placename. postanowiliśmy powodu zatrzymać dni, dać czas eskorcie odnalezienia . dłuższy wypoczynek potrzebny , , podróż trwała tygodnie. , rad byłem . prawdę powiedziawszy, dni czułem niezdrów, szalonej gonitwie bawołami , musiałem zsiąść konia położyć wozie. persname cały dzień gotował herbatę, siedział , gawędząc, poprawiając skóry bawole troszcząc najlepszy przyjaciel. południu przyszedł persname począł długą rozmowę. rozmowy dowiedziałem , rzetelną myślą ciągnąć drogą , towarzyszów miało rozpatrzyć business, okazało, dobry, wejść spółkę, wypuścić akcje prowadzić sprawę wielką skalę. chciałem business wypytywać, obchodziło; poznałem , wyprawa miała charakteru . praktyczni umieli pogodzić jedno drugim. placename wprawiło persname kłopot niemały. , przypuszczał, dobre stosunki komisarzem uległy zmianie, dalsza podróż stawała niebezpieczną arcytrudną, trzeba iść dzikim krajem nieprzyjaciela północnej, odległej grupy orgname, przecinać poprzek, chcąc dostać osad górniczych. persname lękał brać odpowiedzialność losów ludzi, interes stronę popychał. mógł orgname jechać orgname placename drogą utartą. wahał , wrócić, wyprawa myśliwska mogła uważana skończoną. powiedziałem , robił, podoba, słaby, było jedno. wieczorem zrobiło. paliła gorączka, czułem zawrót głowy ból kościach. obawiałem , utracę przytomność. zauważyłem , poszedł spać innego wozu, , było , gruncie rzeczy obawiał , chory zaraźliwą febrę tyfus. persname persname pozostali pierwszej nocy, .



drugiego dnia zrobiło . mogłem przechadzać majdanie, lunchu siadłem konia pojechałem rzekę. wieczorem dnia zaszedł ważny obozie wypadek. przyjechał orgname listem . człowiek przebył dni drogę, wlekliśmy tygodnie. przywiózł niedobre wiadomości. przewidywania sprawdziły . placename persname, narzekając głód rezerwacjach, zażądali wydania składów rządowych () zapasów żywności. odmówił ; wojownicy orgname, siadłszy koń, posunęli wodzą niejakiego persname linii kolei żelaznych przestawszy prosić, poczęli grozić. persname zawiadomił rozruchach fort , prosił wypadek siłę zbrojną, rozpoczął układy. obawiano , wojna stanie nieuchronną — roku szczególny ruch ogarnął placename pokolenia. wojnie persname poczęła wojna przekłutymi nosami placename (), zajścia placename, koniec placename. być może, przyczyną ruchów emigracja białych północ, wypychając jedne pokolenia, wpychała drugie. spodziewał załatwić sprawę , wzywał , wracali , układy toczą powstrzymują porywania zbrojną ręką podróżników. radzie, złożyliśmy wieczorem, persname proponował, , stację kolei, ciągnąć fortu geogname, bylibyśmy bezpieczni. powstała powodu sprzeczka, inni poczęli naśmiewać , pytając , uczył geografii. , rada miała najmniejszego sensu; fortu geogname, leżącego geogname ., placename, było razy stacji persname. droga szła środkiem rozmaitych rezerwacji, włazić nieprzyjacielowi paszczę. drugiej strony sądziłem, ludzi uzbrojonych, mając zapasy żywności wozy, bronić, potrzebuje lękać .



postanowiliśmy wracać wracać samą drogą. odwrót rozpoczął . najtrudniejsza część podróży. pominąwszy, zapał myśliwski, dodawał sił, szli , istniał , pominąwszy zmęczenie, ogarniało , trzeba zachowywać nadzwyczajne ostrożności. nocami połowa ludzi musiała czuwać mułami obozem. strażom zakazane drzemać postoju. wolno oddalać , dzień, mili karawany, miejscach otwartych. wlekliśmy żółwie. szczęście nieszczęście brałem udziału trudach, leżałem cały czas wozie, chwilami przytomny, chwilami malignie.



czwartego dnia odwrotnej podróży przewodnicy spostrzegli znaczny oddział ostrzegli karawanę, miała czas uszykować. wozy stanęły jednej linii, ludzie pogotowiu. placename mieli przyjacielskich zamiarów, zbliżywszy trzecią część mili, podnieśli wycie wypuścili cwałem konie. widok strzelb wymierzonych spokojny, pewny głos rozlegający komenda wstrzymały przyzwoitej odległości. było wojowników. wieczorem przysłali poselstwo. chciałem wstać, zasiadłszy ogniska rady, palić placename przypatrywać , mogłem. wyszedł wozu, nogi zachwiały utraciłem przytomności. położono nazad wóz, musiałem poprzestać przypatrywaniu nowym gościom uchylone płótno wozu. , wozy stały , widziałem . siedzieli ognisku kuczki, paląc milczeniu wlepiając zamyślone oczy ogień. fajka ubrana pióra krążyła rąk rąk. rysów mogłem widzieć, silne światło cienie rzucane ognisko zacierały , czyniąc jednych podobnymi drugich. jeden posłów miał włosy spadające stronach głowy futrzaną czapkę, drudzy — oberwane kapelusze wyrobu białych ponatykanymi piórami tasiemkę, dziury powstałe starości. mieli rodzaj ciemnych rozmaite skóry; nogach spodnie frędzlą bocznych szwach — koniec mokasyny. twarze miały przypłaszczone nosy, wystające policzki, zwężały kierunku brody. silne zmarszczki idące skrzydeł nosa stronach ust nadawały wyraz starości. wspólna cecha rysach placename. mówił, patrzył persname, mowy zwrócone, , mówił natchnienia ducha świętego. stary strzelec służył tłumacza. języka mogłem dosłyszeć, mówili , głos mógł dojść wozu, wtóre psy, odpędzane bite mulników, rwały ogniska, czyniąc straszny harmider, końcu wyjąc . naradzie zaproszono posłów wieczerzy, zjadali nieprawdopodobne ilości bawolego mięsa, popijając wodą ognistą, dostarczano. stary strzelec powiedział długiej ceremonii, poszli, uczynili. umowa, dowiedziałem, wypadła myśli gości. woothrup darował kul powiedział, jedyny podarunek, mogą spodziewać bracia, napastować . uczyniło niemałe wrażenie placename, , dzikim, imponuje zimna krew pewność . persname oświadczył , , przyjaciółmi czerwonoskórych, pragniemy zrobić złego gotowiśmy dać znaczne kosztowne podarunki, , podoba. drugi dzień przyszło nowe poselstwo zapytaniem, czerwonoskórzy mogą spodziewać darów? nowa odpowiedź persname zadowoliła. żądał , główny oddział odjechał , zostawiwszy wojowników, dniach podróży otrzymają znakomite dary mogli odwieźć braciom. żądanie persname, wojowników pojechało , zręczne; stanowiliby paszport straż bezpieczeństwa, własnym interesie starałaby ochronić innymi oddziałami. oznaczając termin, mieli towarzyszyć, , dni, mogliśmy zatrzymać tydzień puścić persname. , chytrzy najwyższego stopnia, odgadli plany powiedzieli , odgadują. zaprzeczał. powiedział , miał cele, zgodzą żądania, biją. oświadczenie ujęło , zaimponowało . zrozumieli, język naczelnika białych „dwoisty” można ufać słowom; zrozumieli , odmiennym zwykłych awanturników, spotykali stepach, koniec końcem, zgodzili żądania persname. stanowczości uniknęliśmy niebezpieczeństwa, mogło narazić starcie. placename przeznaczonych towarzyszenia śpieszyło odjazdem. mogli jeść pić razy domu, spodziewali wyłącznych podarunków. traktowano wyjątkiem psów, ujadały dniem nocą. persname , początku poświęcał godziny, zbywały pilnowania , uczyć języka, unikał , utrzymując, może znieść przykrego zapachu, wydają. , widziałem , cały czas przeleżałem martwy wozie. koniec, dni przybyciem , odprawiono posłów, obdarzywszy , sami spodziewali.



skończyła wyprawa, trwała przeszło miesiąc. przybyciem towarzyszów związanych interesami, pojechali geogname, placename orgname, placename , reszta .



placename przyjechałem cierpiący, dolegliwości opuściły . znalazłem placename posmutniałych powodu odjazdu pani persname placename. wielka artystka wzbudziła podziw talentem, zaletami serca umysłu umiała zyskać serca. orgname placename wysłało komitet adresem zawierającym słowa podziękowania wyrażenie uczuć niekłamanego smutku, odjazd przepełnił. , komitet, przedstawicielami prasy tutejszej wielbicielami gry przeprowadzili , drogę ofiarowano braterskie uściśnienie ręki kwiaty.



, słabość, rozwijająca , wstrzymała opóźniła wyjazd . wstrzymuje , pozwala pisać długie listy, obecny, pozwoliłem nudzić czytelników.







list litwosa



, date



bawię placename, zatrzymała słabość, nabawiłem czasie ostatniej wyprawy . wyprawy opisywał, opis obszerny posłałem orgname, mogli czytać. wspomniałem , drodze wstępowaliśmy jeden dzień placename placename. miasto odległe godzin drogi głównej linii kolei geogname, naczelnik wyprawy, persname, akcjonariusz tamtejszych kopalń, miał interes zarządu, chciałem zwiedzić żyły srebrne, puściliśmy stacji .



opiszę wrażenie podziemne, powiem słów samej placename. obszerny stan, graniczący placename, przedzielony szczytami ślicznych wyniosłych geogname (geogname).



wierzchołki , ginące chmurach, pokryte wiecznym śniegiem, stoki szumią jednym wielkim borem sosen zwanych łacinie pinus ponderosa. stokach strony panuje wieczna wiosna. wyobraźcie cały rok wezbrane wody, mnóstwo szeleszczących strumieni, wilgotne ciepłe tchnienie powiewów, zieleniące drzewa, połyskujące rosą trawy urok odżywiający, młody, wiosenny, rozlany całej atmosferze, mieli wyobrażenie stokach. okien wagonu widać mnóstwo chat drwali, skwaterów, tartaki, młyny wodne, osady górnicze, stosy zrąbanego drzewa śluzy prowadzące wodę złotodajni („placerów”). śluzy stanowią szczególniejszą charakterystykę kraju. biegną czasem pociągu kolei żelaznych, zstępują doliny, przeskakują góry górę, idą wąwozami ciągną czasem mil . wielkie koryta zbudowane desek, środkiem płynie woda. wiszą powietrzu, oparte wysokich, skrzyżowanych kształcie litery drągach. deski drągi wyglądałyby , , rzuca mnóstwo mchów, bluszczów, powojów, dzikich groszków innych pnących roślin, czepiając ziemi osiadającej szparach deskami, pokrywają nieprzebitą zasłoną zieloności nagość. korytach kroków znajdują małe zastawki, leży żywe srebro.



proces wydobywania złota odbywa , następuje: górnicy wodę płynącą śluzach sypią muł, piasek ziemię złotodajną. ziarnka złota, cięższe, spływają spód zastawce spotykają merkuriuszem, ma własność chwytania rozpuszczania złota. ody ilość ziemi sposób przepłukana, pozostaje powyjmować nasycony złotem merkuriusz odparowawszy , czyste złoto schować kieszeni.



wyglądają zachodnie stoki geogname. wschodnie . ma wiosny, roślinność mniejsza, widoki jednostajniejsze. ogóle wygląda . środek pokryty mnóstwem większych mniejszych pasm gór poplątanych, ciągną połowy placename. kolej idzie doliną górami, otwiera pociągiem nieskończoności. grunt , miejscach przesycony placename solą, bieleje przyprószony śniegiem. soli rośnie małych tłustych roślinek, , rozłamie, sączy lepka, słona ciecz. brak zupełny krzewów nadaje krajowi charakter jałowy. ma jednej znaczniejszej rzeki, są jeziora, czasami wielkie, leżące granicy , noszące większej części nazwę „jezior błotnistych”.



południu kraj przechodzi step, góry nikną . miejsce jezior zastępują przestrzenie pokryte sodą, zwane soda , wgłębienia piaszczyste, napełniające deszczach wodą, większą część roku suche. góry obfitują wielkie bogactwa mineralne. znajduje złoto, srebro, miedź, miasta tutejsze wyrosły największej części osad górniczych. osadą górniczą, zmieniła miasto kilkudziesięciotysięczne, placename. nazywają srebrnym miastem, , wyobraźcie , srebro znajduje wnętrzu ziemi, .



orgname położona górze, otwiera obszerny widok. powodu wysokiego położenia klimat zimny, wiatr wieje hamerni, czasem pada śnieg, wody jest niezdrowej picia, piją pomieszaną winem . przybywszy miasta, udaliśmy kopalń. stosów wydobytej ziemi poobdzieranych przestrzeni wychyliła czarna jama. weszliśmy , przewodnik , wylazł podziemia, wielkiemu zdziwieniu poznał , zaprowadził domku, kazał włożyć ubranie pęcherzy, wilgotne, brudne, obrzydliwe. włożeniu udaliśmy jamy, siedli rodzaj kosza desek, ukazał wnętrzu, … zrobiło oczach .



poczęliśmy zlatywać dół złamanie karku. blasku niepewnym latarni ujrzałem sznury łańcuchy, odwijające przerażającą szybkością. kosz leciał dół leciał, leciał… myślałem, skończy… stanął, upadł , małośmy potrącili głowami. pytałem przewodnika:



— wariackiej jeździe bywa wypadków?



— czasem — odpowiedział. — łańcuchy pozrywają, siedzący koszu muszą zabić.



— zdarza ?



spokojna odpowiedź:



— czasem.



— są korby mogące elewator zatrzymać? — mówi persname.



— czasem — odpowiada służący przewodnika. — zdarza raz razy, zatrzymają.



liczę , wypadki zdarzają, zdarzały dzień, nazywałyby wypadkami. placename wystarcza — , ciemnościach leciał złamanie karku, żałowałem, przybył. zjechaniu dół znaleźliśmy labiryncie korytarzy podziemnych, sal kaplic, migotały światła. przewodnik, uprzejmy, zasmolony obdarty, przeprowadzał , żałując objaśnień. chwilami przejeżdżały wagony windowane górę pomocą łańcuchów, wyładowane srebrnodajnym kwarcem.



orgname robotników rozproszonych pracowały , tłukąc oskardami kwarc. wyobraźcie żyły srebra, odznaczające ścianach jaśniejszym kolorem, biegnące różnych kierunkach: dół, góry, przerywające , pojawiające . oczom własnym chce wierzyć widok milionów, można dotykać rękoma. najbogatsze kopalnie świecie. pracują machiny parowe wydzierające rudę skał, lokomotywy, wagony, ludzie, konie. zstąpiliśmy stóp ziemię. łamanie światła krużgankach czarodziejski sprawiało widok. chwilami krużganki rozszerzały kaplice sale ścianach, sklepieniu podłodze ułożonych naturalną mozaikę żył srebrnych. mówię , pomyślał, , dotykam, patrzę, stąpam, srebrem, zdawało , przeniesiony czasy króla jedna krain tysiąca nocy.



gruncie, stąpaliśmy, płynęła czasem woda zaskórna, tworząc miejscami małe błoto jeziorko — miejscami sączyła skał. podziemiach słychać świst, huk zgrzytanie maszyn parowych, turkot wozów, nawoływanie głosów ludzkich — panowało głuche milczenie. czasu czasu odzywał głos ludzki, tajemniczy echowy skutkiem dziwnej akustyki podziemi. , zwiedzałem kopalni, widoki nowe, niezwykłe zajmujące. widziałem nowy dowód potęgi człowieka — robaczka stosunku całą geogname, przepływa oceany, świdruje wnętrzu geogname, każe żelaznym potworom kąsać skałę, zwraca koryta rzek, wierci tunele górach rozrzuca , ośmielą stanąć drodze. podziemiach brzmiących pracą uwidoczniła ruchliwość ludzka, ciągłe: „! !”, zawziętość wytrwałość doskonaleniu warunków życia, zbogacaniu , ulepszaniu bytu — życie wieczne. wieczne, jednostki , ogół pozostaje. masy srebra wyrzucane podziemia zmieniać właścicieli, raz wydobyte, muszą pracować dźwignie postępu, stawszy smarowidłem koła toczącego większym rozpędem.



zstępowaliśmy stóp, towarzysz śpieszył miasta, miał załatwić rozmaite sprawy. było , dymno, . zrozumiałem potrzebę owych ochronnych sukni obuwia, ubrano wejściu. pospieszyliśmy persname — rozległo głośne „all right!” — porwani górę. wydostawszy światło dzienne, odetchnąłem. poczęliśmy dziękować przewodnikowi. , wspomniałem, człowiek obdarty, brudny, zasmolony, flanelowej koszuli, kapeluszu powystrzępianym koliskiem podartych gumowych butach. twarz , zasmolona, miała wyraz dystynkcji, jasne, niebieskie oczy patrzyły . grzeczny, myślałem wyjściu: „dać dać dolara? — placename — weźmie, placename, może obrazi… sam wiem… wygląda …” postanowiłem postąpić, towarzysz, placename, powinien wiedzieć, postąpić.



wyznaję, zdziwiło , dał, pożegnał kolegą powiedział , wieczorem odwiedzi. obdarty robotnik kiwnął głową, zaprosił wieczór, kiwnąłem głową wyszliśmy.



siedli buggy, mówię persname:



— wypadało może dać przewodnikowi?



spojrzał zdziwieniem:



— pan bawisz ?



— lat.



— , cudzoziemcy, potrzeba czasu, poznacie społeczeństwo!



— persname ?



— , zobaczysz pan wieczorem.



— , wieczorem mamy być robotnika?



— , musimy być miejscach.



, przybywszy miasta, chodziliśmy owych miejscach; koniec time wieczorem stanęliśmy ślicznym, marmurowym pałacykiem oddzielonym ulicy sztachetami przepysznym trawnikiem, środku wznosiła fontanna.



— gospodarz domu? — spytał człowieka, otworzył.



— , sir! proszę „parloru”.



weszliśmy „parloru” urządzonego wschodnim przepychem, pełnego brązów, obrazów, zwierciadeł, .



chwili wszedł gospodarz … proszę wyobrazić zdziwienie, poznał persname persname, rannego przewodnika. wyznaję, zmieszałem . pan persname, ubrany , , koszuli świetnej białości, umyty, uczesany, miał minę księcia, ma, … . nadeszła żona, piękna, jasnowłosa „” jedwabnej sukni, złotym łańcuchem, piękniejsza miss persname, siostra pani persname. panie dowiedziały , placename, mieliśmy gotowy przedmiot rozmowy, tygodniami grała placename pani persname, wyjazdem . powiedział, rodakiem wielkiej artystki, mam zaszczyt znać , urosłem oczach pani persname panny persname łokieć. panie umiały słów znaleźć „greatest ”, wyrażała miss . przedstawione, pochwaliły . „” przechowywała recenzje tutejszych dzienników, pokazała , przekonałem, krytycy wynosili niebiosa artystkę, zapisywali słowo wyrzeczone.



— miasto , kilkudziesięciotysięczne — mówiła pani persname — leży drodze , najbogatsze placename, widujemy najznakomitsze artystki. persname, widziałyśmy , panią persname, miss , „” widziałyśmy . talent, słodycz, ladylike! („lady” — znaczy dama, „” — ; razem wzięte: dystynkcja, maniery prawdziwej lady). rzeczy nieznane scenach.



— , ! — dodał pan persname, przerywając rozmowę , prowadził kącie — miałem szczęście oprowadzać „lady persname” kopalniach.



— dostałeś dolarów usługę? — spytał .



zaczerwieniwszy uszy, rzuciłem zabójcze spojrzenie, , udając, spostrzega, ciągnął :



— znam placename dżentelmena, chciał ofiarować dolara. słyszysz, persname?



rozśmieli , pan rzekł:



— cudzoziemcami, zwiedzają kopalnie, trafia . jeden placename ofiarował dolarów, odmówił, : „weź, weź, , dolarów ma wartość, zdaje , potrzebne”. „przeczę”, odpowiedziałem, „dolarów ma wartość, mogę powiedzieć, potrzebne, mam miliona banku, licząc , posiadam akcjach”. placename wytrzeszczył oczy, chwili mruknął: „byłoby miliona ”. rozstaliśmy przyjaciółmi.



potrzebuję tłumaczyć , pan persname robotnikiem, głównym inżynierem jednym głównych kopalni. zasmolone ubranie twarz mogą błąd wprowadzić. kopalni innego używać niepodobna. zwiedzających nakładają umyślne ubrania, podziemiach niszczy, rozrywa skały, plami wilgocią, kopci dymem sadzą. inżynier, większą część dnia spędza kopalni, krótkim czasie musi wyglądać oberwaniec.



wspominałem liście poprzednim, stroją żony, dbają. , miasto , najbogatsze. mieszkają milionerowie, właściciele kopalń. powodu obfitości drogie. nocleg hotelu . kosztuje dolarów, licząc kolację śniadanie . inżynierowie, urzędnicy administracyjni, robotnicy kopalni, płatne dziesiątki dolarów . zaręczam , najobfitszy literat literatka zarabia , pierwszy lepszy () wywożący gruz. zobaczcie ludzi ulicy: flanelowe bluzy, poodrapywane kapelusze, zasmolone twarze — dalibyście grosze. prawda, kobiet widać ubranych, , spojrzawszy miasto, pałacyki piękniejsze razy wille , roślinność wielkim kosztem wywołaną niepłodnej ziemi, odgadniesz, pieniędzy brak miasto zasługuje drugą nazwę: silver , potocznej mowie mieszkańcy nadają. odkrywają nowe kopalnie, mgnieniu oka powstają miasta. górnicy budują szeregi domów; kupcy przyjeżdżają towarami, ogromnym zyskiem górnikom sprzedawać; zakładają sklepy; przyjeżdża mnóstwo interesantów, powstają hotele; są pieniądze, tworzą banki, , wilk wył, placename skalpował — staje miasto. bogactwu mineralnemu zawdzięcza powstanie , , placename innych. oczach powstaje placename. prawda, zdarza , kopalnia zawiedzie, miasto niknie , powstało. stało . , miasteczkiem pobudowanym czasów wojny sewastopolskiej. stały całe ulice domów, były sklepy, przychodziły poczty, ludność liczyła tysięcy, taż ludność składa sędziwego kapitana sługi, . dawnych ulicach orzą ziemię, sieją jęczmień locus troia fuit.



geogname, kopalnie, byłaby pustą, klimat, urodzajność ziemi ściąga . niemądry siedzieć skałami, chmurnym niebem, soli sodzie, ścianę kraj śliczny, ciepły, urodzajny, siada srebrze złocie, siedzenie opłaci.



czasem, czasem może, ziemi ludziom braknie, przyjdą zrobią , zrobili gorszego placename — . ogród. . prawdę powiedziawszy, czwarta część placename zaludniona. reszta niezmierzonych przestrzeni, ciągnących , wyjątkiem placename, jest pusta.



mormonów! uwierzycie, „świętymi ostatnich dni” znajduje „panie dobrodzieju!” persname? nazywa, wiem, zmienił nazwisko placename; ma żon, wiem, wiem, pisał list zaczynający ; „persname panie bracie!” namawiał mormonów. przybyciu placename zobaczył raz okno placename sprzedającego ogórki, , placename, chciał spożyć miodem, posłał dzieci, zatrzymały ogórków kupiły. dzieci kupiły ogórków, kupnie robiły rozmaite uwagi placename. najczystszej polszczyźnie:



— mówicie placename?



zrozumieć zdziwienie dzieci. sprowadziły domu, poczęto dopytywać, sposobem placename wyuczył? pokazało , persname placename żyjącego przybranym nazwiskiem okolicach placename. placename kupiony południu, , pan przeniósł północ, niewola istniała, musiał uwolniony, panem polubili, rozstawali.



— pan mówi placename? — pyta .



— — odrzekł persname — kupił, mówił , zły.



— mówił ?



placename począł wymawiać zacięciem:



— psiakr….



geogname , dziwi, sprzyja rozwijaniu oryginalności. oryginałów rodakami, starymi, brak. umarł stary człowiek nazwiskiem . człowiek nieszczęśliwy. , kolei przechodził, wyliczyć. tułał placename; rozbijał brzegach części świata, dorabiał grosza, tracił … słowem: liść rzucany burzą. miał lata życiu szczęśliwe. latarnikiem placename, placename, równika. siedząc samotnej skale, widując ludzi miesięcy, czuł stary dziwak szczęśliwym. zdawało , koniec wędrówek dożyje wieczora życia chwili, przyjdzie wybrać podróż ostatnią, wieczystą.



tygodnie przywożono żywność składano brzegu. latarnik zabierał skrzynki, próżne zostawiał brzegu wracał wieży. time wieczór zapalał latarnię, time gasił — łowił ryby, czasami wpatrywał żagle pojawiające błękitnej dali, wpatrywał dal… marzył śnił.



skończyło szczęście — wiecie przyczyną? . razu znalazł paczkami żywnością paczkę książkami. stary widok upadł kolana płakał. przysłał, sposobem dowiedział adresie? mógł odgadnąć. porwał książki wieży, otworzył pierwszą począł czytać. . stary czytał, czytał oczyma, duszą sercem. ściemniło , zapalił lampę czytał … odebrano miejsce oddano sąd: zapomniał zapalić latarni! — skutkiem okręt uszkodził skały.



przybył otruł — biedy. znaleziono persname.



placename świeże istnieje wspomnienie podobnym oryginale — persname. mieszkał , widywali lat. bywało, poranku, zwija rzeczy węzełek wybiera drogę.



— idziesz, persname? — pyta towarzysz.



— ! znudziło siedzieć!



— człowieku, masz broni; spotka zamorduje.



— ? — odpowiadał , wywijając łatwością straszliwym żelaznym drągiem, inni mogli podnieść ziemi.



wychodził „przejść ” wracał czasem lat. bywało czasach, kraj dziki, pusty miejscu można spotkać niebezpieczeństwem. persname dbał . wracał, witał towarzyszem, wyszedł godziną. siadał stole, wrócił obiad, brał pracy, godzina pracy. robił czas nieobecności bywał, wiedział. raz wrócił słaby, znędzniały drąga.



— mogłem unieść — rzekł — umrę.



umarł .



dzika natura samotność rozwija człowieku wewnętrzny mistycyzm, objawia dziwactwo. górach placename tamtejszymi skwaterami widziałem , należeli „inteligencji”. miał oryginalne widzimisię. prosty człowiek placename, biorąc , jest — może wytrzymać szkody szkołę tajemnych wpływów natury samotności.



przeciągnąłem list , niżem zamierzał, winienem odpowiedzieć pytania zawarte liście ostatnim. pytacie , dzieje artystką. wyjechała , ma występować orgname, jest teatrze placename. występy rozpoczną date. wieści dochodzą dzienniki, czasu czasu podają telegramy przyjęciach, zgotowano drugim geogname, czasem depeszę; „great ” powiedziała okazji, opinia persname . pisaliście , placename starają osłabić doniosłość tryumfów persname, twierdząc, scena prowincjonalna tryumfy przesądzają powodzenia placename. poczekają placename. persname, spytajcie , byli? wiedzą, ludność dochodzi 000? wiedzą, jest teatrów stałych (, grand opera , , persname, persname persname .), sama ilość wskazuje , rozwój doniosłość tutejszego życia artystycznego. wiedzą koniec, była , persname, persname, persname . . pozwólcie świstać dziurawe orzechy. robi , zdolny. , umiem fakt wytłumaczyć. wieści rozeszły , wielka artystka ma wystąpić, było , zapewniali, zaręczali, twierdzili danych „góry przewidywali”, uda. — przyznać prorokom, przewidujące krytyczne rozumy umieszczone, oczy raka?



persname zdrowi! zdrowie polepszy, siadam statek „hejże, sterniku!” — , okręt rozbije, miesiąc miał sposobność uścisnąć dłonie.







drugiej półkuli. list litwosa



litwos, świetne listy podobały, jednego współpracowników wystosował list, opisuje obecny pobyt placename.



korespondencja , prywatnego charakteru, zawiera mnóstwo szczegółów mogących zainteresować szersze kolo czytelników, pozór formy uderza malowniczością talentem pisarskim, wyjmujemy ustępów, dopraszają druku.



persname (ognisko) noc tutejszych lasach samotnych bezludnych. bawię placename(ancisco), przyjechałem orgname (stan placename), siedziałem górach, widując czasem tygodniu twarzy ludzkiej, polując, zwiedzając jeziora żyjąc szałasie, sam zbudowałem.



życie ma niewyczerpany urok, możliwe jest kraju ślicznym, ciepłym obfitującym zwierzynę cal(ifornia). odwykłem dachu, cywilizacji, łóżek, rosołów . przesądów. ucywilizowane ubrania spoczywają persname mieście, odbywam stroju, wyjątkiem butów przywiezionych , kosztuje dolar. kołdra sukienna, strzelba jedną rurą karabinową, drugą gładką, torby, jedna żywnością, druga amunicją, koniec pies boy koń, stanowią strój, towarzystwo .



ogromne przestrzenie przecudnego kraju są puste, siedzą skwatery, trapery placename, spokojni bojaźliwi. pustynia zaczyna miastem. płaszczyznach, preriach, lasów ma, zwierząt żyją miliony zajęcy, miliardy kuropatw, królików, kujotów, małych wilczków nieszkodliwych, antylop.



góry szumią jednym wielkim borem, przerywanym skałami strumieniami. drzewa platanowe, dęby czarne, laur, wierzby — oto przedstawiciele świata roślinnego. pokryte zbitą masą bluszczów, dzikiego wina innych pnących roślin. wysokie laski cyotte dostarczają pokarmu. przepisów wzbraniających polowania fermach ogródkach ma, , wdzięczni, zające robią ogromne szkody. mięso obrzydliwe.



persname kaktusy, zakłuciach muchy składają jaja, skutkiem wzdymają pęcherze pełne wody białych czerwi.



bezpieczeństwo wielkie. kradnie. miastach panują prawa persname (orgname — ) — dystryktem miast , niestosowany. awantury trafiają górnikami złotodajnych okolicach, — wznoszą wsie, miasta, dzielna policja, pozór znać, czuwa .



wyuczyłem rzeczy nieznanych… strzelać, gotować, rozniecać ogień dawać rady ceremonii . pozbyłem pretensji przesądów, zyskałem inny szerszy pogląd świat zakochałem życiu kraju; , jest stron pysznych.



miastach kwitnie business (interes) — oparty szalonym kredycie . ludność (zwątlona rozpustą) zepsuta, arcymieszana. ludzi wykształconych sensie, literatury, sztuk pięknych, jednym słowem życia placename ma . rozumie . różnicy malarzem artystą pokojowym; gazety biurami informacyjnymi wielką skalę. religii kwitnie sekciarstwo oparte arcyziemskich interesach.



małych miasteczkach wsiach, stanowiących zdrowe jądro społeczne, ludzie prości, uczciwi, , rodowici placename. sekciarstwa ma. braku uczuć religijnych obrzędów kościelnych — powaga moralność wielka.



------------------------------------------------







umieją czytać pisać. nauka stoi , ogólna oświata . kobiety robią (prowadzą tajemne życie rozwiązłe), grywają vierge persname. emancypacji .



------------------------------------------------







placename otoczone olbrzymią pyszną zatoką, nowym, pięknym miastem. ma mnóstwo ładnych domów, domami palmy cyprysy, pięknych wirydarzy, wspaniałe hotele, . klimat przyjemny, wiatr dmie kuźni, całym mieście czuć odór ryb ropy morskiej. strony brzeg wysoki pokryty skałami, wygrzewa tysiące lwów morskich; drugiej strony zatoka pyszna, wyjście geogname zwie złotą bramą. przeciwległym brzegu zatoki leży placename miasto, przedmieście, liczące mieszkańców. miejscu zatoka , ma mil szerokości.



komunikacja oryginalna, placename jedzie połowy zatoki koleją pomostach składających wbitych pali dno morskie. pociąg wpadnie pomost, pierwszy raz niepodobna oprzeć przerażeniu. poręczy ma, zdaje , pociąg rżnie wodę. wietrzno, słychać pociągiem szum ryk fali — piana podrzuca kół — trzęsie. placename mil, : stój! ? stacja. środku zatoki banhof, galeria, budynków — falach. siada parowiec resztę drogi fr(ancisco) odbywa pokładzie — stad morskich kaczek, mew, kormoranów ukazujących czarnych grzbietów delfinów.



chciałem donieść? ! przyjechawszy , potrzeba umieć placename. pominąwszy, placename wyjątkiem placename mnóstwo, znajdziecie jednej najlichszej mieściny całych placename, było żydka placename. miałem pociech. cierpią , placename oszukują przybyłych cudzoziemców, placename , przyjechawszy, dajmy , niedzielę, poniedziałek, zakład, orżnął placename. mówił jeden :



— ma oszukać pan , pan persname oszuka .



. , cierpią, nowa placename, zawiść handlowa, rasowa. placename, placename, dobry inny. doszło majątków — żyją dobrobycie , oszczędni; , zarabiając, umieją oszczędzać. towarzystwach, klubach przyjmowani, prezesują. polityka interesuje. należą republikanów — odznaczają radykalnością. placename mówią, mieszając angielszczyzną, uczą .



persname persname . mówi sposób:



— żył , but radykał; pan wiesz — można instant… ! !



…pytacie, wrócę? ! wrócę, geogname, . ziemi… żyłka placename-tułacza rozwinęła , wrócę , (czasie)… ruszyć świat, . wyspę geogname .







list litwosa



, date



kochani ! winienem odpowiedzieć ostatni list. zły , pierwszy oddaliście druku. forma, ton nadawały , objaśnienia poumieszczane nawiasach zmieniły uogólniły miejscach sens słów. zakończenia można wnosić, placename tutejszych mam drwinek, powiem , mam szacunku.



przekonałem , energiczna przedsiębiorcza ludność. placename dziwne, zagarnęli handel, przemysł ręce, , miejscowa ludność zbytku , konkurencja trudna, walka byt prowadzona miłosierdzia, okazują całej potędze handlowe przymioty. powiem , węzłowato: polu handlowym placename dotrzymują pola persname, dotrzymaliby razie potrzeby rogatym diabłom. przyjeżdżają grosza, znajomości języka, stosunków, słowem: palcami głową karku , przyjeździe rozpoczyna business. chce oszachrować, sam oszachrowany — wielkim handlu uczciwi innych kupców. znam jednego placename, roku pobytu biedę klepał: ma pieniądze, — mówią placename: „robi życie”, czasie wart sumę gotówce. podorabiali milionów. mniejsza . lepszą stroną jest, wyjątkiem placename placename , trzymają , inni, placename placename, zapominają , pochodzą, żyli leżą kości przodków. słowem, uprzedzeń, ludzie. żywiołu powinniście kraju lekceważyć, posiada przymioty, brak, dodane miejscowych, arcyprzyzwoitą całość.



zdanie, wypowiadam, drugie, uważam głupiego , patrzy placename stanowiska pretensyjek urodzenia, pochodzenia . , kokietować. zasłużą, należy (wyrażenia persname) chechłać, innego, należy wyrzucać nawias. .



pytacie , dzieje panią persname piszecie, przekonali , „niezrównaną” zastąpić zdoła.



chwili mogę udzielić objaśnień, , żądacie, zastrzegania sekretu. wystąpiła tutejszej scenie. korespondencja, wysłałem orgname, odmaluje wystąpienie. upłynęło czasu tygodnie. grała . występowała rolach: persname, persname persname. chciał, silił, potrafiłbym opisać, szereg tryumfów występy. zbierzcie : wrzaski, krzyki, powódź podzwrotnikowych kwiatów, uniesienia recenzentów, porównania persname, owacje publiczności, owacje prasy, ryki paradyzowe, ścisk, tropikalne , popychanie łokciami, sonety cześć „wielkiej córy sarmacji”, razem wzięte da słaby obraz występów. rodacy wielkiej artystki, zamieszkali , nazywają , : „pani persname” — radości dumy pozadzierali nosy góry, gadać nikim chcą. prasa, ogóle przychylna, przesadza komplementach oświadczeniach sympatii. pojawiły rozmaite artykuły geogname, nadzwyczajnych zdolnościach szczepu, ., .



pani persname trzymana formalnym oblężeniu agentów teatralnych, recenzentów, redaktorów znakomitości miasta. ostatnim przedstawieniu prasa podała adres białym atłasie. adresu ofiarowano olbrzymi kosz trójkolorowych kwiatów zatkniętą wierzchu chorągwią. prasy. adres wierszem, ostatni ustęp brzmi:





orgname memories alone,

claims .



znaczy: „zatrzymaj pamięć kraju sercu, placename uważa własność”. wierszach następują podpisy dziennikarzy.



piękniejszy sonet napisany persname, redaktora orgname publikowany innych gazetach.



mówiąc, mieliśmy placename najznakomitszą może świecie artystkę … straciliśmy .



, uderzywszy piersi, raz rozmaite literaciki docinały rozmaitych gazetach gazetkach , pochwalić czarnej kawie: „, napisałem pani persname!”. pisali, wypisali. that's !



teatra placename, , orgname placename, chwili piszę, nadesłały . persname świetne zaofiarowania. roku grała znakomitych miastach tutejszych; pojedzie , występy , myśli chce zrzec cenę — wróci , placename . przeszła ciężkie chwile. przyszło wystąpień, miała prostu sprawić kostiumów. nadzieje pomoc placename, księstwa — — zawiodły. zwalczyła trudności; pozostałości kostiumach umiała wysztyftować nowe, przepyszne — wystąpiła — … ! miał rok , może — , pokazało — zarabiać tydzień, jeździłbym świecie pierwszymi klasami pisywał korespondencje .



mogę donieść pani persname. zrobiło , , wierzyć chce. wiem, wspomniałem , grana placename. efekt ogromny. „mail” napisał, najsłodszy język, odbił uszy.



gazety, zachęcone rozpalone rzeczy, krzyczą gwałt, artystka wprowadziła sztuki . pani persname myśli persname, wiem, uda zrobić!



słów . bawię placename, przyjechałem występy pani persname placename. wyjazdem trafiło awantur. były — całej — „strajki” robotników kolejowych, zmniejszono płacę dzienną. widziałem burzliwe meetingi, strzelano rewolwerów , bito cegły, pięście kije. oberwało . oczach persname, konsul placename, zabił niejakiego pana (być może, pisze). należałem liczby , złapali kark zabójcę odbierali rewolwer. żałowałem , wsadzili świadka kozy, świadków czasem sadzają kozy, usunąć wpływów rodziny oskarżonego, płacą dolarów (wiem, placename), sumę, literat dzień zarabia.



koniec końców wsadzili , pojechałem . maripoza jeden ogromny las; tydzień przyjeździe wlazłem gąszcza postrzelonym sępem, strzelbą, jedna lufa śrutu wystrzelona, druga kuli nienabita spotkałem nos nos , , madame persname. madame huknęła parsknęła , , przedstawiony, cofnąłem pośpiechem, przyniósłby zaszczyt wychowanemu dżentelmenowi. powiadam , małom siadł strachu. , miał nóż, ! miałem strzelbę nienabitą, znaczy kawał lichego drąga. kuguarzyca schroniła starej miny srebra, chałupy. ochłonąwszy, wziąłem rifle czternastostrzałowy, wróciłem miny przesiedziałem kroków otworu całą noc… .



pory chodziłem roztrzepaniec, noża kuli jednej lufie, przysiągłem , przyszłość robić .



zabawna rzecz! podróżować? przykład lata placename przyszło myśl, mogę zjedzonym? niebezpieczeństwo minie, rodzaju wrażenie wydaje komiczne. wyobraźcie istoty: pumę placename literata. urodziły półkulach, stawia jedno drodze drugiemu jedno drugie zjada… ? puma literata!! czyby przeklęte bydlę miało pojęcie, ? miało pojęcie, zjada tysiąc felietonów orgname? listów podróży… marne, persname, starego sługę, hanię, szkice węglem arcydzieła, mają wylecieć głowy świat, wróble stodoły? persname miało pojęcie, zjadając literata, popełnia większy grzech smaczniejszego, . zjadało ? horror! przyszedłszy nocleg jamy, gotowa puma powiedzieć męża : „wiesz — mdli ! zjadłam niesmacznego”.



piękny los!



! podróżować siedzieć kamieniem miejscu. wydaje człowiek groszu , najlepsze, lesie, bruku miejskim, otrząsa koteryjności, marnych osobistych sympatii antypatii, drobnych uraz, małych spraw drobiazgowości, lichych pretensyjek — żyje , myśli placename — wyrabia indywidualność, staje wytartym groszem podobnym innego łyse konie; panem — panem, warte jest . myślcie, namawiał włóczęgi. obowiązki praca trzyma domu, siedzi domu. , robiłem placename? — pisałem; robię placename? robił biegunie północnym, południowym? — pisał. mówiąc, robię , robię , piszę rzeczy ciekawsze.



chcecie wiedzieć, zamiary chwili? , przypłynie wodę przyjedzie ziemię pieniędzy, czekam oblubieniec oblubienicę, sakum-pakum placename, najtańszą drogę, pokładem, najtańszym sposobem, puszczę powrotem . mam zamiar powiedzieć odczytów, zebrać grosza puścić świat — pisywać listy podróży — , przyjdzie wybrać kosztowną, najdłuższą, świat. nastąpi, wiem — wiem , mocy przysłowia: „zła siekiera utonie” — grozi śmierć wodna.



jedno. , listy prywatne drukować korektą, poprzedni, powiadam , umrę rozpaczy. poprzednim czytam następujący ustęp:





„kłuję kaktusy, zakłuciach muchy składają jaja, skutkiem wzdymają pęcherze pełne wody białych czerwi”.



myślicie, lepszego zdał, kojec much? muchy składają jaja? mam pęcherze pełne wody białych czerwi?



dziękuję opinię. wyobrażam , piękności muszą myśleć czytelniczki. okryty pęcherzami pełnymi białych czerwi! pokój! piękność sczerniała słońcu — widzę innych zmian. musze śniło składać jaj, mam pęcherzy białych innej barwy czerwi. mowa zającach, . „kłuję ” — powinno być: „kłują ”. powiadam , zepsuliście humor omyłką cały tydzień.



dbałbym , placename. podoba rzeczy placename, kobiety. mówię placename, wschodzie, wschodu znam. placename ogół kobiet przedstawia . stroją placename . zbytku zamiłowane stopnia, klimacie, — latem zimą noszą futra, kołnierze, obszywane kaftany . , pochwalić kosztownymi bobrami morskimi przywożonymi . całych dniach siedzą biegunowych krzesłach, kołysząc , pokazują nóżki, szczerzą ząbki, gwarzą, śmieją , kokietują elementarny sposób — robią .



brzdąkają fortepianie, ; języków uczą; pretensji dobrego tonu, dobrych manier, high life mają , psują republikańską równość swobodę. charakterystyczną — ujemną dodatnią, podoba — cechą brak sentymentalizmu. cichych skłonności sercowych zwierzają księżycowi; wolą flirtować placename . widziałem lat scenie placename rodzinę , placename przypominają panny persname. żyją życiem zewnętrznym — brak częstokroć inteligencji, serca umysłu, skupienia, refleksji — słowem, wesołe kozy.



zastrzegam, mówię placename, wschodu znam . społeczeństwo proste, wyrafinowane, bogate, skutkiem kobietom przewróciło głowie. dorobkiewiczowe , pozują wielkie damy, śmiesznym, antydemokratycznym placename.



ma rozumieć kobietach należących najbogatszych klas, inne, . żony rzemieślników, farmerki, robotnice, poczciwe kobiety, pretensji, pilnujące obowiązków pełne prostoty. stroją , wola mężów. placename sam dba , chodzi , surduta — może ścierpieć, żona miała jedwabiu, złotych łańcuchów, rękawiczek łokcie .



mówiąc, kobiety tutejsze starają naśladować kobiety geogname — mężczyźni . możecie wyobrazić, różnica zachodzi obyczajem męskim tutejszym placename. placename bezceremonialny, pełen prostoty, gburowatości. przyjechał, wydawali niegrzeczni — przywykłem , , prostotę obejściu mężczyznami cenię .



, licha, wdzięczenie wzajemne mężczyznami! ., przedstawiacie nieznanych dżentelmenów — dżentelmeni ci zrywają miejsc, kłaniają kapeluszami, kręcą radości ogonkami fraków, ściskają ręce, robią słodkie oczy figi, zapewniają , , łżą oczy najbezczelniejsze rodzaju: „pragnąłem poznać”, „słyszałem”, „czuję szczęśliwym” — słowem, skaczą małpy, kokietują , jeden chciał drugiego uwieść. , licha! wyobrazicie , pogardą patrzy obyczaj . lubią . .



, poznaje ludzi, mówi prostu: „poznajcie , mister , mister ”. mister wstaje, zdejmuje kapelusza, podaje ręki, kiwa łbem mówi „hallo!”, mister kiwa łbem odpowiada „” znajomość zawarta. drugim spotkaniem klepie jeden drugiego karku mówi: „how you fellow?” — masz, stary ćwiku! — basta.



początku raziło . poznawany , kłaniałem geogname, łbem kiwnął, miałem ochotę trzepnąć ucho. przywykłem, , rozumiem, jest ceremonii, tańcowaniu . racja wdzięczenia szczerzenia zębów?



pana znam — pan — poznaliśmy , kiwnęliśmy głowami . demokratycznej republice naturalne. , znajomość zawarta sposób, gorszą — znajomość zmieni przyjaźń — przyjaźń razy warta geogname. przyjaciela uważa brata, sprawy patrzy prostu . stosunkach towarzyskich ogóle obiecuje, dotrzymuje. stosunki jaśniejsze, : , — : jeden drugiego śmierci.



instytucjami obyczajami kraj pouczający. , rozwiązane jedno ogromne zadanie socjalne. milionów ludzi rozmaitych, nieprzyjaznych geogname narodowości żyje , , . rzecz świecie ma złe dobre strony, być może , swoboda ma plamy słoneczne. słońce plam przestaje słońcem dającym życie. placename olbrzymi dowód, rodzaju instytucje — złych stron — formą mogącą ogarnąć najszersze zakresy, pogodzić liczne narodowości, dać rozwój rodzaju interesom.



przypatrzcie : placename . naród placename, placename naród placename. — istnieje państwo, mówiąc, ma narodu. milionów ludzi, milionów placename.



patrzcie : państwo narodowościowe, tamuje rozwoju pojedynczych narodowości, , robi , może, rozwój utrwalić zabezpieczyć. chcecie placename być : all right! placename — , — , — : all ! dobrymi obywatelami placename.



sam myślałem , ludzie skalpują, strzelają rewolwerów, lynchują . widzę, jest. bywają przestępstwa, bywają wystrzały rewolwerów, bywają czasem zaburzenia, bywa? ludzie aniołami.







wystąpienie pani persname scenie placename placename, . 





korespondencja litwosa



olbrzymie afisze teatralne porozlepiane rogach ulic placename date doniosły osobna, „celebrated , persname. persname” ma ukazać scenie orgname roli .



persname samego dnia, wezwany listem , przybyłem lasów . była time południu. udałem mieszkania artystki, dowiedzieć , sposobem cud przyszedł skutku. odpowiedziano , jest teatrze. poszedłem teatru — mogłem dostać wnętrza, stanąłem afiszem … chciałem własnym oczom wierzyć.



wiedziałem , artystka studiowała język placename miesięcy. miesięcy wyuczyć najtrudniejszego języka świecie, wyuczyć potocznej mowy, scenicznej wymowy… potrzeba było cudu cudotwórczego geniuszu.



bawiąc lat przestając placename, nauczyłem rozumieć, mogę dokazać, rozumieli. znam rodaków , ludzi wykształconych, mieszkają lat , angielszczyzna rozdziera mieczami uszy. koniec, czytając gazety, razy zauważyłem, krytycy zarzucają aktorom, urodzonym placename, złe wymawianie.



dziwcie , wątpił mieściło głowie, można miesiącach zwalczyć niezwalczone cudzoziemców trudności występować .



afisz mówił trzyłokciowymi literami:





„celebrated , persname. persname, .”



stałem dumałem, dumania , przybierały kształt pytań: „będzie? będzie?”



musi dziać artystką? — myślałem. jakąż trwogą musi bić serce. pewność ? przeświadczenie, oczy płakać, każe, usta śmiać , zechce… wyjdzie scenę, zahuczy burza oklasków, nawoływań, okrzyków, zachwyceń uniesienia?



pobliskiej zegar wydzwonił kwadrans time. kwadranse. mroczyło . teatru ruch zwiększał. przyszły myśl placename noce teatralne… ! placename placename publika. serca obce, dusze obce. dzielni życiu praktycznym barbarzyńcami sztuce. dawny, twardy romanus, mądry potężny, gotowy deptać korynckich posągach.



…wiedziałem, oszczędzą artystki, kobiety.



ściemniło . miasto zabłysło tysiącami lamp. ściskało serce, myślał, chwilę miały zważyć losy placename artystki. była ? stworzyła repertuar , nauczyła ludzi kochać sztukę; wieczora pełnymi rękami rozrzucała złote ziarna wzniosłych myśli, szlachetnych uczuć, wsiąkały dusze ludzkie; zawitał krainy persname, persname, persname, całe nieśmiertelne szeregi, …



zlęknie zdoła przemówić słowa? zapomni roli? omyli? ma grać obcym języku? zmuszona przeżyć własną wielkość, własną sławę własne wielkie wspomnienia?



większe tłumy zbierały teatrem. obcych ludzi dostrzegłem swojskie twarze, persname, persname, inżyniera , doktora persname, persname innych. uwierzyć, wagę przywiązywali wystąpienia. była sprawa pojedynczej artystki, sprawa ogólna, kwestia klęski zwycięstwa. zna lud placename, zrozumie, było; mówiąc, chodziło chwałę nową pełną wstydu przegraną.



mroku nocy świetle gazu wydawali poważni. same myśli przychodziły głowy. ściskali milczeniu rękę. miarę nadchodzącej godziny większe ogarniało wzruszenie. począłem wypytywać szczegóły, poprzedziły wystąpienie.



było wskazówek złowróżbnych. spodziewano , teatr napełniony. ludzie niechętni. chodzą teatru — przyjeżdża gwiazda ustaloną reputacją. znakomitości geogname znaczą. powagi są powagami. istnieją placename, placename kraje, okolice cywilizacyjne, uczeni artyści, mniejszej wagi. wschodzie znaczy. placename. musiała płacić gazety, persname krytykowano, chciał płacić. zależy , robić hałasu, ogłaszań, humbugów. artystka robiła . zauważono, było anonsów, pisano mówiono. gazety znane , biorą pieniądze; artystka wydała krytyków centa. jest zwyczaj, artysta, ma wystąpić, wystawia sklepach fotografie, artystka kazała zrobić , potrzeba dwustu. : publika tutejsza zna , geogname, sztuce; boi posądzoną nieznajomość, trudna; krytycy znają , szukają sposobności, popisać ciętym piórem…



powiadam, było, najmniejszej przesady; było , bojaźń walczyła umysłach wiarą geniusz artystki nadzieją.



uderzyła time, weszliśmy teatru. pełny. zasłona podniosła ; przeszedł akt pierwszy, persname ukazuje scenie, rozpoczął drugi.



godzina stanowcza wybiła. głębi kulis ukazała artystka. oklaski, przywitali rodacy, brzmiały rozgłośnie, zachowali , przebrzmiały zrobiła cisza.



słyszałem bicie serca siedzących rodaków artystki.



zeszytem roli ręku, poważna, może wzruszona, spokojna, zbliżyła przód sceny. światła kinkietów rzucały blaski. idealna postać: rysy czyste, wyszła dłuta persname, szlachetność rozlana całej postawie niewypowiedziany czar niewieści, znany , wrażenie uczyniły niezmierne nieprzywykłej postaci publice. cisza stała głęboka, przerywał najmniejszy szmer.



koniec posąg przemówił. znacie czary głosu głębokiego, serdecznego, drgają łzy srebro… znacie słodycz potęgę, scenie , nawiedzają najpierwsi artyści, zjawisko nowe, nieoczekiwane niezwykłe; miarę artystka mówiła, głowy pochylały , mimowolnym hołdzie, twarze traciły codzienny businessowy ostry wyraz, zimna ciekawość zmieniała pełne sympatycznego uczucia zajęcie.



zauważyli krytycy, placename, obcy, jedną wybitniejszych potęg wielkiej artystki niewypowiedziany urok niewieści. prostu sympatyczna postać, chwytająca serce, kobieca idealna, raz widział, przyzna, podobnej spotkał scenie. publika patrzy inną artystkę artystkę. ocenia grę; zachwyca , wypada, . osobistość odgrywa roli. panią persname dzieje . chwyta widza serce ? kobiecością, rzewnym urokiem. nawiązuje niewidzialna nitka sympatyczna publiką osobistością artystki. widzowie prostu kochają siostrę własną, własne dziecko. powodzenie staje osobistą sprawą . było placename, było , czar niepojęty zawiódł . spojrzałeś twarzach widziałeś przychylność; czar działał. poczęto patrzyć słodką istotę, zrobiłby krzywdy, zrobił gołębiowi. słyszałem słowa; „nice! very nice!… ! ! ” (słodka). akcja ożywiła scenie. niezrównanej kobiecie przyszła całą potęgą pomoc niezrównana artystka. nadeszła kolej bajkę , publiczność zatrzymała oddech piersiach. niewypowiedziane przeczucie kazało oczekiwać niezwykłego. głos artystki rozległ zaziemska muzyka zakątkach teatru. oczach rodaków zabłysły łzy… ! zwycięstwo wielkie, rocznikach placename sztuki niesłychane. skończyła, cisza trwała chwilę, publiczność zdołała ocknąć razu upojenia. … opisać, stało. burza prawdziwa oklasków, okrzyków, nawoływań. zimna natury publiczność uniosła stopnia, dziennikarze mówili , geogname, pamiętano entuzjazmu. nieszczęśliwy razy zaczynał frazes razy mógł skończyć. aktorowie sami zdziwieni. publiczność oklaskuje . artystka sama spodziewała podobnego. skończonym akcie wyszła persname upojona. teatr wył, ryczał, klaskał, tupał. mężczyźni odbierali ladies bukiety ciskali scenę; starzy rodacy płakali małe dzieci; słowem, oczywistość przeszła nadzieje oczekiwania.



nadeszły następne akty. szereg niesłychanych tryumfów. żyję, widziałem artystki grającej. porywie natchnienia przeszła samą . czar najprawdziwszej poezji płynął porywał siódme niebo słuchaczów. persname, persname, rzeczywista, rozrzewniająca, rozkochana . antraktach można ocenić wrażenie, wywarła publiczności. słowa: „splendid! splendid!” rozlegały . wyrażano niewiarę , uczyła miesięcy placename. placename gazet latali szaleni, nasłuchując, mówi publiczność. pułkownik persname, redaktor orgname, przybiegłszy jednego rodaków, wykrzyknął entuzjazmem: „!” (ma dolarów). słyszałem własne uszy, mówiono, angielszczyźnie pewien odcień obcy, powinna wszelkimi siłami starać zachować, „wcielona słodycz”. nadszedł akt ostatni. persname ukazuje bieli, rozpuszczonymi włosami. całowała zatrute kwiaty nadesłane rywalkę. rozpacz, wcielenie boleści malowało słowie artystki! wiotka postać łamiąca nadmiarem pogardy zdrady, wcielony kwiat poezji, ma uwiędnąć , ścisnął serca nieopisanym uczuciem pognębienia. wchodzi . przynosi miłość, życie oddaje ręką własną. persname rzuca okrzykiem „persname!”. jednym wykrzykiem artystka podbiłaby całą publiczność. słyszałem głosu wydobytego głębin duszy. uwierzycie, najzimniejsza świecie publiczność odpowiedziała jednym rykiem płaczu. nastąpiła scena konania. cisza , słyszałbyś przelatującą muchę. czasu czasu przerywały tłumione łkania kobiet. , zdawało , ogólne nieszczęście spadło całe miasto. grobowego, teatr chwili. kobiety łkały, mężczyźni gryźli chustki. przysiągłbyś, biała, biedna dziewczyna, konająca scenie, najdroższa najukochańsza istota, bliższa innych ziemi. cisza, przytłumione łkania, blaski lamp migocące załzawionych oczach, przejmowało uroczystym, ponurym wrażeniem. stało zapadnięciu kurtyny, podejmuję opisywać. placename, ludy nerwowe, unoszą, uniosą, uniesieniom ma granic miary. zdawało , publiczność chce wynagrodzić łzy milczenie. ogarnęło prawdziwe szaleństwo. sądziłem, słyszę stada jaguarów, wilków bawołów, dających piekielny koncert. niesłychanym wypadkiem placename skończeniu opuścił miejsca. wywołano zwyczajowi razy artystkę. ukazywała, mężczyźni wstawali odkrywali głowy. mówiono , czasie burzy ulicy stawali pytali, stało? słowem, piszę , podobnego sukcesu widziałem, czytałem . prostu wzięcie szturmem geogname. drugi dzień przysłano hotelu kwiatów, cały jeden pokój widziałem założony. drugie trzecie przedstawienie przepełnione, entuzjazm dzień powiększa. słowem, największą radością dumą powtarzam raz, persname, gwiazd, tutejszych, obcych, doznała przyjęcia. persname chce słuchać placename. przeszło oczekiwania przyjaciół artystki, samej. dziwniejsza, uznanie cześć, otoczono, wywarły odpowiedni wpływ aktorów. przedstawieniu, poszedł garderoby, zastałem artystów biorących udział sztuce. słyszałem własne uszy, dyrektor teatru, orgname, mówił: „pani! widziałem , widziałem owego, wzruszony. pani pierwszą artystką świecie”. rzekłszy, porwał uniesieniu rękę artystki, przycisnął , placename zwyczajowi, ust rozpłakał małe dziecko. . drugi dzień zdarzyło wymowniejszego. pani persname miała grać tydzień, tygodniach tygodnie. , natychmiastowym wystąpieniom stanęło przeszkodzie dawniejsze zaangażowanie panny persname, jednej najsłynniejszych artystek placename. panna persname, była przedstawieniu persname tegoż wieczora powiedziała pani persname, jest stóp, drugi dzień przyszła pana dyrektora całą otwartością placename oświadczyła , następuje: „sir! głupia, panu wydaje, powiadam , after such genious! (mogę grać geniuszu). trzeba ostrzec. zapłać podróż, koszta utrzymania zdrów”. pan dyrektor znalazł ambarasie, sprytny placename umiał wyjść dowcipny sposób. „droga miss — odpowiedział — pani może grać placename artystce, mogę stałą trupą, ogłoszę pismach, pani odstąpiłaś tygodni tydzień pani persname, szlachetny postępek ujmie publiczność, przyjmą panią , ofiaruję pani dolarów tytułem wynagrodzenia”. udał artystki, prosząc, zgodziła grać jeden tydzień samych warunkach, jest odtrąceniu kosztów połowę przedstawienia. potrzebuję dodawać, wielkiemu zadowoleniu stron artystka przyjęła podane warunki. tygodnia pani persname grać tygodnie. wystąpi rolach: persname, persname persname. szlachetna artystka, zapominająca geogname uczuć rodzinnych, postanowiła , miastach grać jedną rolę placename.



wybrała cel , najkrótszą dającą ułożyć języki. , , język raz pierwszy zabrzmi placename. odpowiedź , złe wzięli wielkiej artystce, pojechała szukać szczęścia geogname.



wyszedł, ? powiedzieć! wyszła sztuka, pani persname. artystka , przestając placename artystką, stała artystką całego świata, persname persname.



ciągu dni para druty telegraficzne rozniosą wiadomość zakątkach niezwykłym zjawisku; teatra staną artystce otworem, dyrekcje sypać złotem licytować .



czytał placename tutejsze gazety, zrozumie, , mówię. podobnego sukcesu widziano , czytano podobnych recenzji. najznakomitsze dzienniki znajdują słów uniesienia. „evening post”, „morning post”, „evening call”, „bulletin”, „daily alta california”, „chronicle”, „mail”, „footlight”, specjalna gazeta teatralna, gazety placename pieją jeden hymn pindarowego nastroju. podobne recenzje pisane placename. dzienniku znajdziecie mnóstwo porównań artystki persname; przyznają wyższość: „powinno dumne — wykrzykuje „footlight” — promień upadł ”. poważny „call” oświadcza, wystąpienie pani persname rewolucją dziejach miasta. „mail” woła uniesieniu, epoka sztuce dramatycznej. inni twierdzą, placename przekonają , panna persname humbug. „alta” zaznacza, podobnego sukcesu widziano placename. posyłam wycinki, przekonali, mówię wiatr. powinniście przetłumaczyć. możecie zrobić felietonów. dziwniejsze: dzienniki zachwycają językiem wymową artystki, opowiadają cudzie , wyuczyła mówić wymawiać miesięcy, koniec wyznają, , jest mały odcień akcencie, powinna wszelkimi siłami starać utrzymać, odcień wcielony wdzięk, wcielona słodycz niedościgniona doskonałość, dążyć powinny miejscowe placename artystki.



, zna potęgę prasy placename, może pojąć, istotną rewolucję uczyniły mieście sprawozdania. słowa, usłyszysz ulicy, są: „persname”. zapomniano , wojnie. cukierniach, kawiarniach restauracjach telegramów rzucają „”, jest teatralnej rubryki. najznakomitsze osoby mieście, wyłączając gubernatora, stanowego senatora, deputowanych szeryfa złożyły karty drzwi artystki. kluby przesłały odezwy dziękczynieniami. placename uczuciom patriotycznym pochlebia najwyższego stopnia, artystka zaczęła występy , . poczynają nazywać „” oświadczają , powiedziałem, przestała być , stała artystką świata, talent wyższy języki, . .



jest czwarty dzień przedstawień. pierwszym razem teatr, wspomniałem, napełniony; pękał natłoku publiczności. bilety następny tydzień rozkupione.



placename nastała moda . „evening post”, odzywał , , mówił , przygotował artykuł duchu przeciwnym. unoszą zamiarem artystki grania placename. benefis, złote żniwo, plonach zaniedbam zawiadomić.



potrzebuję mówić, szczęśliwą uniesioną czuje artystka. niespodziewane, nieoczekiwane, talentowi niezwykłemu należy przypisać zwycięstwo. rzeczy robi ogłoszenia, stosunki pieniądze. brakło. prasy artystka miała znajomego, , przyszedł drugi dzień, powinszować powodzenia, zastałem redaktorów czekających artystkę wielkim „parlorze” „hotel”. było anonsów, gazety chcą brać pieniędzy. mówić dyrektorze teatralnym, reżyserze miejscowych artystach?



wypowiedzieć, głębokie troski musiała przechodzić artystka, przyprowadziła wystąpienie skutku. pozbawiona pomocy kraju obarczona troskami arcypowszedniej natury, sama mówiła , uginała czasem brzemieniem. słyszał. początku teatrze patrzono debiutantkę. wiadomo, głupiec lubi radzić ostrzegać. radzono występować . „mamy szkołę tradycję (mówiono), cudzoziemcy mieć możecie”. dyrektor chciał dać jedno przedstawienie próbne , znajdzie czas odjazdem jednej gwiazdy przyjazdem drugiej. przedstawienie miało bezpłatne. mogła uprosić dyrektora reżysera, pozwolili zagrać . odwlekali dnia dzień, wymawiając zajęciem, próba miała miejsce tygodni . prawda, pan dyrektor zmienił dotknięciem czarodziejskiej laski oświadczył, jednorazowym bezpłatnym przedstawieniu może być mowy. artyści poznali artystce . poczęły chodzić głuche odgłosy, znajdowały echa prasie. znaleziono tydzień wolny. główne trudności złamane; nadeszła kwestia kostiumów, trudna przykra kwestia. załatwieniu było pytanie, jeden tydzień gry opłaci koszta, przyszło wystąpienie … , wyrażenia redaktora, podpis artystki wart tysięcy dolarów.



kwestii materialnej, wieczór przynosi dolarów, tygodniach nastąpi tygodnie, zamówienia , , , persname , , orgname ., kwestii, powtarzam, może być mowy. wspominałem , jednej strony ukazać czytelnikom, żelaznej organizacji moralnej, siły duszy prawdziwego geniuszu trzeba , trudności zwyciężyć; drugiej, pożałować, nadesłano artystce dymisję. czasie nadesłano dymisji zaproszenie powrotu, wiem pewnością, artystka wróciłaby . wystąpienie tutejszych scenach leżało pierwotnych zamiarach, chwyciła planu , miała wyboru.



, wystąpiła, okryłoby nową chwałą uczyniło pożądańszym nabytkiem sceny. przyjechałaby sławą powszechną, przyjechałaby , porzuca zamiaru. rozstać myślą placename scenie, świadczą słowa, wypowiedziała , otoczona niezmiernym blaskiem mająca sławę, bogactwa szersze horyzonty artystyczne. „proszę napisać placename (rzekła), będę, mieście, placename, grała placename”. łzami oczach dodała: „placename muszę, muszę grać raz jeden życiu”.



cześć talentom, oceany przenoszą sławę rodzinnego imienia szczęścia blasku zapominają !



, dnia 23, odbyło trzecie przedstawienie persname. samym przedstawieniem przybyła artystki deputacja placename, grała niedzielę, dzień ma przedstawień placename. skończeniu drugiego aktu ofiarowano girlandy laurowe przewiązane wstęgami barw innych miłych artystce. wstęgach największej girlandy drukowany napis: „persname”.



uniesienie niezmierne.







korespondencja persname placename



ofelia języku • wrażenie • opinia dzienników • placename • owacje • panna persname • „golden era” „persname persname” zamówienia • popyt placename sztuki • polemika orgname • adres dary prasy • persname • panna persname • artyści artystki tutejsze • układy



zeszłym liście doniosłem zamiarze znakomitej artystki wystąpienia roli placename. zamiar przyszedł skutku. artystka zamierzała wybrać rolę benefis, grający rolę persname artysta miał wyjechać wschód, przedstawienie przyśpieszone dni , benefis pani persname przeznaczona . przedstawienie persname udało . potrzebuję mówić, poszli , mogli dostać biletów, bilety . rozgłośna sława artystki, niesłychane pochwały uniesienia, przepełnione pisma, ściągają publiczność miasta, okolic. przedstawienie ciągu ubiegłych tygodni szeregiem owacji. przedstawienie persname wzruszające, zgromadzili placename placename placename zamieszkali placename. ludzie , słyszeli rodowitego języka miejscu publicznym, dziwnego, słuchali nieopisanym rozrzewnieniem.



wspomnień dawnych, drogich, zatartych stanęło pamięci słuchaczów. czas przesłania przeszłe lata, dawne wspomnienia widziane twarze mgłą, tumanem, początku przezroczystym, gęstszym, ciemniejszym. upłynionym roku widzisz niewyraźniej, , cienie błąkające polach elizejskich. słowami natchnionych ust mgła niepamięci pierzchnęła , przeszło, stanęło, żywe, teraźniejsze obecne oczach sercach słuchaczów. czarowna wizja, wrócone lata młodości, mała przelotna chwila wiosny mrukiem rodzinnych strumieni, szelestem rodzinnych drzew, śpiewaniem szarych skowronków odgłosami fujarek pastuszych. słuchał, wstrzymując łzy. dźwięczny, przeczysty język brzmiał ciszy teatralnej chrapliwych dźwięków placename anielska muzyka; opanował , zwyciężył; doszedł podbił serca słuchaczów. dziennik „mail” napisał , placename uszy słyszały słodszych dźwięków. znajomi placename utrzymywali, rozumieją . , dziwne przedstawienie. mała rola pokryła inne; zniknął persname, zniknął król , persname, persname, zdawało , gra sama persname. uważałem, artystka ukazywała scenie, robiło makiem siał, zeszła, wchodzili miejsce inni, powstawał całym teatrze szmer; słuchać, inni mówią, udzielano uwag spostrzeżeń; powtarzano półgłosem pojedyncze dźwięki; jednym słowem, całe przedstawienie miało oczach publiki wartość, brał udział placename język persname. czasie antraktów przywoływano artystkę, bito rzucano kwiaty. przedostatnim akcie panna persname, grywająca rolę persname, ofiarowała pani persname przepyszną koronę kwiatową, ostatnim dyrektor wyszedł scenę miał artystki dziękczynną mowę imieniu publiczności artystów. mowie całą scenę zarzucono bukietami. rozczulająca owacja miała miejsce przedstawieniu, rodacy udali artystki. prawdę rzekłszy, dzienniki tutejsze zmieniły poglądy rzeczy . zwracają uwagę nadzwyczajne zdolności ras , przypominają persname, wyrażają głębokie uznanie . dziennik „golden era” ogłosił dzień artykuł zatytułowany „persname persname”, porównywa artystkę wspomnianymi przyznaje absolutną wyższość. „poczty” (evening and morning), „bulletin”, „call”, „”, „mail”, „argonaut” ogłosiły życiorysy pani persname, popisały rzeczy, rychło patrzyć, zaczną wywodzić muzy. dzienniki przesłały recenzje drogą telegraficzną , , placename ., mogli odczytywać tamtejszych gazetach. placename dziennika posłać cały artykuł stuwierszowy znaczy , przesłać słów. brak przedsiębiorców agentów, ofiarowujących artystce usługi. niesłychane powodzenie przyśpieszy wyjazd pani persname wschód. miesiąc placename, wystąpi rolach: persname, persname, persname, persname, persname, persname innych, zdoła wyuczyć. kleopatrę persname umie. żywego zajęcia, budzą rzeczy , literaci tutejsi prosili artystkę, wprowadziła tutejszą scenę utwory placename, uważa najlepsze. artystka waha wyborze. dramatów wybierze najprzód persname. zamiar , widzenia rzeczy, napotka niezwalczone trudności. utwory (. mazepę) trzeba przerabiać wiersza prozę, tłumaczyć język placename. zajmie? włada placename językiem, mógł podjąć zadania, persname ma placename.



niektórzy chcą, artystka sama zajęła przekładami. wiem, brak chęci, możności, obznajmiona językiem scenicznym, brak czasu. uczyć nowych ról, utrzymywać pamięci dawniejsze, układać agentami, przyjmować tysiące odwiedzin, można zapobiec, zajmuje czas żartem.



wracam opisywania dalszych występów. nastąpiła . wiecie, wrażenie robiła rola placename, domyślicie , musiała podobać. rolę uważano wyłączną własność panny persname, młodej pięknej artystki, miesięcy widziałem podobała, uchodzi najpierwszą. ogólna opinia publiczności dziennikarzy mówiła , persname musi grana, grała , pani persname miała walczenia utartymi pojęciami. podjęła walkę wahania wyszła świetnym zwycięstwem. dzienniki tutejsze, należy oddać sprawiedliwość, oceniły różnice grze artystek przyznały , poglądy persname, oparte grze panny persname, błędne. powszechny głos przyznał , panny persname pełna kokieterii zmysłowości dziewczyna, brak poezji; persname placename artystki wcielona poezja, przeczysta dziewica, , chciał mieć persname. pierwsza kusi, druga kocha. słowa orgname gryzące, prawdziwe, drugi dzień napisał: „krytycy poznali , panna persname stopnia traktuje persname, placename homera”. słowem, całej prasie zdanie łaskę niełaskę. silne wrażenie uczyniła umysły persname artystki, dowodzi wystąpienie „”. „chronicle” pismo trzymające zasady, chwalić, inni ganią, . pierwszym wystąpieniu, wiedząc, inni powiedzą, „chronicle” odezwał wielkimi pochwałami, spostrzegłszy , chwalą, persname odezwał . przyznał artystce talent wielkość, dodał , cudzoziemka, pojmuje persname sposób właściwy. powstała powodu prawdziwa burza. inne pisma rzuciły „”. zarzucono przekupstwo. przypominano, brał pieniądze. utrzymywano, wystąpił , spodziewał zapłaty, zapłaty dostał. zuchwały „chronicle” umilkł, placename, placename placename, jest , poczęli cofać prenumeratę. prasa poprzestała polemice. trzeci dzień pierwszym przedstawieniu wypadał benefis pani . wiedziałem , strony prasy zanosi manifestację, wieści okazały prawdziwe. scenie balkonowej reprezentanci prasy podali artystce adres drukowany białym atłasie przepyszny kosz kwiatów. kosz ułożony kondygnacje kwiatów białych, czerwonych błękitnych, górną częścią powiewała atłasowa chorągiew odpowiednimi znakami. uniesienie publiczności chwili miało granic. okrzyki „hura!”, „hip, hip!” zagłuszyły orkiestrę grającą odpowiednią uroczystości pieśń. adres ułożony wierszem, brzmiał , następuje:





persname, unheralded .

except foreigner :

light that had prepared —

even sympathies scarcely shared;

—

fresh novice did look .

persname !! ,

wondrous sight.

fetters ,

jealousy round matchless talent persname;

enraptured acknowledge success —

success .

alone.

orgname następują podpisy nazwisk redaktorów, krytyków pism. potrzebuję dodawać, gazety drugi dzień przepełnione opisami uroczystości. wydrukowano powyższy adres, piękny sonet napisany pułkownika persname, redaktora . sonet podaję całości, czytelników najlepszy dowód, wielkim tryumf artystki. sonet zatytułowany :



persname





lady! across this mimic stage ,

that limit owns nor mete nor 

hath high which, 

through free

such thrall:

persname thy wondrous skill, call

mighty that erst writ.



figures, that stand creations fit

revering lift.

sarmatia's grand! welcomes 

fought;

triumphs grateful feelings bind,

add luster wrought.



owacje wiersze rodzaju uszczęśliwiają artystkę, dodają ducha większej siły polotu, mają znaczenie największej reklamy torującej artystce drogę nowych tryumfów wschodzie. wiem, , prasa placename uchodzi najsurowszą, wymagającą najostrzejszą krytykach. czytałem . („daily alta california”), artystka, występowała tryumfem , może pewna niezmiernego powodzenia całych . fakt , pani persname, rzucała pieniędzmi strony, miała pochlebnych recenzji doznała gorącego przyjęcia, pani persname. zapomniałem jedno dodać. oto prasa tutejsza ma związków orgname, toruje drogę części świata, zapewniają , obsypują złotem artystów, .



rozpoczęły występy . persname. widziałem płaczliwej sztuce miss . dobra artystka, powodu szczęśliwej powierzchowności scenicznej sprawia wielkiego wrażenia. talent zdrowy, realistyczny, brak większego zasobu środków scenicznych wdzięku. dzienniki tutejsze wystąpiły dwuznacznym uznaniem, wyraziły wdzięczność , ustąpiła tydzień czasu zamówienia pani persname. persname , być może, powodu wyborów, miss persname było . przedstawienie przynosi dolarów, pokrywa kosztów (licząc pensje aktorów). wczorajsze onegdajsze wystąpienia kosztów pokryją. dyrekcja, dawnych czasów miała pięknych czystych zysków, występów pani persname, pragnie wszelkimi siłami powtórzyć występy. powtórzono dawniejszą propozycję, upływie miesiąca dała przedstawień. ofiarują benefis ogóle warunki dogodne. artystka , zajęta uczeniem nowych ról, wątpi, znajdzie czasu. wschód, przysłano liczne zamówienia. być może , dyrekcja ułoży panną persname ustąpienie dni bieżącym miesiącu. łatwiejsze, sama należy najzapaleńszych wielbicielek pani persname. wspomniałem , przedstawieniu persname ofiarowała artystce koronę laurową, , odwiedził przedstawicielami prasy tutejszej, powiedziała , poczytywałaby pozbawioną rozumu, przyszło myśl rywalizować artystką. ogóle, artystami artystkami tutejszymi spotkało panią persname najgorętsze uznanie, objawiła najmniejsza zazdrość. placename, placename dziwnym, , przybywszy nieznana , razu przyćmiła miejscowe znakomitości, , powtarzam, szczery zapał, wzbudziła kołach artystycznych, dowodzi szlachetnej bezinteresowności, szlachetnego zamiłowania sztuki.



koniec jedna wiadomość, interesować. dniach podpisany panią persname kontrakt, mocy obowiązuje grać rok znakomitszych miastach placename.



warunkach kontraktu doniosę , podpisany. agent artystki wyjeżdża przygotować występy, sama pozostanie , przygotuje ról nowych, zajęta.



kontrakt miał zawarty lat . ofiarowano artystce lepsze warunki, pozwoliła przedłużenie terminu, zgodzić chciała, roku pragnie wrócić czas placename wystąpić placename scenie, , powiedziano : „claims own” (placename uważa wyłączną własność) placename artystka tęskni całej duszy.







osady placename placename



ogólna cyfra ludności placename • cyfry podawane gazety • ludność wiejska miejska • główne ogniska • orgname, szkoły kościoły • znaczniejsze osady • orgname • wznoszone kolonie • persname • placename persname • charakter ogólny emigracji • przewaga duchowieństwa • dobre złe strony wpływu • połączenie ogólne niemożliwe • gazety • wydawnictwa • księgarnie



niedokładne pobieżne wiadomości, zdołałem zebrać placename zamieszkałych placename, powinny zająć czytelników. mała liczba tutejszych składa byłych poddanych państwa placename, znaczniejszą część stanowią wychodźcy orgname, geogname, geogname. dokładny spis osad rozproszonych ludności, miejskiej, wiejskiej, rzeczą potrzebną pożądaną. podobną pracę rozpoczęło pismo orgname, wychodzące czasu placename, powodu obojętności opieszałości nadsyłaniu materiałów skończyło numerach. orgname przestał wychodzić. niedokończoną pracę podjął „kalendarz placename” ukazujący placename, , korzystam. ogólną liczbę placename podają gazety wychodzące –tysięcy, jedna utrzymywała, jest miliona. cyfry nieprawdziwe powiększane . pismom placename, wyjątki tłumaczone placename pomieszczane dziennikach placename (starają sami placename), pismom , powtarzam, chodzi , przedstawiać organa wielkich partii poczytne. jednej strony — ściąga płatne ogłoszenia kupców stanowiące główny zysk dzienników tutejszych, drugiej — nadaje znaczenie polityczne czasie wyborów. , placename, ludność placename-placename osiadła, kandydata niemałą rzeczą mieć głosy, mogą same jedne urząd posadzić, chodzi . rozstrzygnięcie kandydatem republikańskim demokratycznym mogą szalę jedną drugą stronę przeważyć. , kandydat, chcąc mieć głosy narodowości, udaje pojedynczych osób, dziennika, wyświadczając rozmaite usługi obiecując korzyści odpowiednie liczby głosów, przesada dzienników podawaniu liczby abonentów ogóle współrodaków.



powyższych powodów cyfry trafiające gazetach placename tutejszych, oznaczające ludność placename , tysięcy dusz, zasługują wiarę. mogą prawdziwe stosunku ludzi placename pochodzenia, jest placename, , placename, ludność placename wynosi, prawdopodobieństwa, –tysięcy głów razem.



pytanie, stanach ludność przemieszkuje, odpowiedzieć. kraju wielkim cała geogname, obfitującym miasta, posiadającym ludność ruchliwą, skupienie inne polityczne moralne rzeczą niemożliwą. placename żyją rozproszeni krańców placename . ma jednego miasta miasteczka, było, miejscowościach skupieni , innych toną ludności ogólnej pozbawieni spójni ogółem, wynaradawiają wpływ placename, placename.



ludność dzieli wiejską miejską. pierwsza, złożona emigrantów chłopów, zajmuje rolą charakterze farmerów-właścicieli, najemników. większej części skupiona mniejsze większe grupy, chłopi placename, placename , przybywający wodzą księży, trzymają , powierzając wybór gruntów osadę, prowadzenie spraw, kościół szkołę. powstają osady wiejskie , ognisko stanowi kościół. przybyli włościanie przyłączają osad założonych, parafie, znaczenie dochody przewodników, powiększają. ludność miejska, rozproszona miastach, trudni mniejszej części handlem przemysłem, znaczniejszej — wyrobkiem. stanowią „towarzystwa” noszące charakter kościelny, , najniższe oświecone warstwy, zostają rękach duchownych. głównym ogniskiem placename, położone placename (czyt. , persname), brzegami olbrzymiego . mieście , liczącym miliona mieszkańców, ma znajdować placename. sądząc przestrzeni miasta, zamieszkują, tamtejsi zowią „polakei”, cyfra wydaje przesadzoną. placename osiadło, nabywszy nieruchome własności północno-zachodniej stronie miasta, . wynajmują mieszkania innym, biedniejszym, największej części , chłopów placename, . wznosi narożniku persname geogname persname szkołą pozostającą ręku duchownych. czasem liczba zaczęła wzrastać, wzniesiono placename geogname drugi kościół, poczęły gorszące duchownymi spory, przewodnicy dawnego chcieli uważać nowy kaplicę , nowy zapragnął utworzyć odrębną parafię. wojnę, powstała, zakończyło zabranie nowej budowli długi, początku pokryte .



przeciwnej stronie miasta, południowo-zachodniej, osiadła znaczna liczba placename, pomieszani cudzoziemcami. spójnią , wspomniałem, towarzystwa. celem ma obrona członków obcymi, wynaradawiającymi wpływami. jest towarzystw , siedm nosi charakter kościelny, mając czele księży. świeckich, gruncie narodowościowym opartych, jest : orgname . persname, kościelne pragną nosić charakter narodowościowy, przysłaniają większej części niewykształconych umysłów potrzebę jednego, ogólnego stowarzyszenia, wzięte, częstokroć idąc , przeszkadzają .



drugim ogniskiem, skupiła ludność placename, jest placename, położona placename brzegiem samego jeziora placename. liczba placename zamieszkałych ma dorównywać placename, ogóle placename tamtejsi zamożniejsi zamieszkałych innych miastach. istnieją szkoły, jedna 3-klasowa, druga elementarna; stowarzyszenia noszą charakter kościelny.



stanie leży placename, jedna najzamożniejszych najstarszych kolonii, założona lat siedmnastu ogromnych lasów. ziemia zajęta kolonię nabyta zajęta prawach osadniczych (klemowych), obowiązkiem spłacenia rządowi ciągu lat . , okolica zaczęła ożywiać względem przemysłowo-handlowym, rolniczym, ceny gruntu podskoczyły górę, skutkiem dawni osiedleńcy stali właścicielami znacznych majątków. istnieje szkoła, uczęszcza słuchaczów, dająca starszym chłopcom przygotowanie wyższych zakładów naukowych. ludność chłopska , , , zarządem duchownego. stowarzyszenie tutejsze ma charakter świecki odcieniem wojskowym.



siedm mil kolonii leży osada placename (manitowok) stanowiąca jedną „parafię” placename. powstała myśl założenia kolegium, sąsiedzi placename złożyli dolarów dodatkiem akrów oczyszczonego lasu gruntu.



placename, przybliżonych obliczeń, ma znajdować tysięcy połączonych większej części stowarzyszenia świeckie. mieli organ, , przestał wychodzić. znakomitszych miast mieszka większa mniejsza liczba placename połączonych towarzystwa świeckie, członkowie stanowią zwaną inteligencję, kościelno-parafialne, składają włościan wyrobników. cytowanie miast, znanych geografii, uważam zbyteczne. liczba placename może dochodzić tysiąca ; zamieszkują osobnych dzielnic stosunku ogółu ludności nieliczni, stanowić narodowościową jednostkę, mającą znaczenie socjalne polityczne. pozwolę wymienić osady „parafie”, , , ludność placename stosunku ogólnej gra rolę. materiał informacyjny wykazowy, czasem przydać może. miasta , osady „parafie” przedstawiają następuje: placename (), placename (pensylw.), persname (persname.), persname (persname.), persname (orgname.), persname (), persname (orgname.), placename (), placename (), persname (wisc.), geogname (wisc.), piane (wisc.), persname (wisc.), persname (persname.), persname (wisc.), persname (wisc.), persname (wisc.), persname (wisc.), placename (minn.), placename (persname.), persname (persname persname), placename (.), persname (persname.), persname (minn.), persname (persname.), persname (.), persname (orgname.), placename (), placename (), cedar (persname.), geogname (persname.), persname (. moczygębą), persname (.), placename (), panna persname (), placename (), geogname (teks.), persname (teks.), placename (.), persname (teks.), persname (teks.), placename (), koniec założone: persname persname placename .



spis może niedokładnym obejmować miejscowości osad , znacznej części placename zamieszkałych. miasteczek położonych rozmaitych nosi nazwę „warsaw”, godziłoby przypuszczać, placename założone zamieszkałe. „kronice ”, zamieszczonej kalendarzu „przyjaciela ludu”, podaną. być może , mają znaczenia. mapy tutejsze przedstawiające terytoria zamieszkane notują małe osady, złożone jednego domu jedną rodzinę zajęte. , powtarzam raz, spisy obejmują miast znanych (. orgname, , , persname persname, persname , , persname .), ludność placename, liczna, gra stosunku ogólnej roli , uorganizowana. osad wymienionych , same nazwy wskazują, wielkie wsie małe miasteczka handlowo-rolnicze , inne mają ludność mieszaną, placename. organizacja parafialna powszechną. miejscowościach, . placename, koloniści stanowią jedną parafię placename, innych, placename, placename.



spisu powyższego widzimy , zamieszkuje placename, graniczącym południe placename, północ częścią stanu placename geogname (superior), zachód placename, wschód koniec jeziorem placename. stan leży stopniem szerokości północnej. kraj lesisty, obfitujący rzeki, strumienie mniejsze większe jeziora. klimat, podobny placename ostrzejszy, przedstawiający wybitne różnice porami roku, pozwolił razu zrozumieć osadnikom warunki rolnicze. przedstawiały , przesiedleńcy przyzwyczajeni domu. geogname, ogóle urodzajna, wydawała same zboża. ułatwienie pracy większy dobrobyt osadników. osady , . northeim, założone innych, ziemie, nabyte, podwoiły potroiły lat cenie, ludność zżyła krajem, owładła językiem, obeznała handlem, przemysłem . placename ludności placename posiada placename, ludność tutejsza miejską. rolnicza zamieszkuje placename, leżą osady panna persname . stanie osad brak dokładnych wiadomości. koloniści musieli zwalczać większe przeszkody . główną przeszkodę stanowił klimat, przybyli przyzwyczajać muszą, przyzwyczają, przechodzić rozliczne dolegliwości. rolnictwo musi kraju południowym odmienne. główny produkt stanowi bawełna, trzcina cukrowa, drzewa pomarańczowe, palmowe . przybyli rolnicy musieli zaczynać naukę rolnictwa , , . położenie osadników dawna przybyłych ma znośne, spójność zadowalająca.



założonych kolonii: persname placename placename, zdołały zgromadzić familii, przyszłość arcy niepewna. rzecz . ostatnich czasach placename zamieszkałymi placename pojawiła dążność zamienienia życia wyrobniczego mieście pług siekierę pionierską. dążność sama pojawiła niższych warstwach tamtejszych, podsunięta redakcje pism: orgname orgname, umiem objaśnić. , sama pożyteczną. miastach placename, miastach zaludnionych, robotnicy, business idzie , mają znaczne zarobki ogóle żyją . zdarza , powodu przyczyn miejscowych, powodów politycznych — wyborów, bezroboci, zaburzeń ., pojawia chwilowy zastój interesach. mieście ludnym większa część robotników traci robotę zostaje kawałka chleba. życie wyrobnicze niepewne, sprzyjające zebraniu takiego grosza. osadnik rolniczy placename, zająwszy ziemię rządową prawach klemowych, wypłatą lat dolarze akra (morg), nabywszy takową częściową spłatę kolei żelaznej, pracy wytrwałości dochodzi posiadania własności spokojnego kawałka chleba. może być. osadnicy prowadzą życie wyraz ciężkie. trzeba mieszkać lada skleconych domach, karczować lasy, opędzać febrze niezdrowych okolicach, , mustykom . kwitnący stan osad , , placename dowodzi, praca trudy opłacają końcu. narodowości, łączenie zakładanie osad miało inne znaczenie. pracując osobna rękodzielniach warsztatach rzemieślniczych, ocierając żywioły obce, niepodobna wynarodowić wolna; osadach, ludność jednolita siada masą, podobne niebezpieczeństwo grozi. strony rząd ogóle objawiają najmniejszej dążności wynaradawiania , : zapewniają prawa, żądane nieżądane. prostu praktyczna, rozumna polityka; rząd pojmuje prawdę, placename, , placename ., przestając , wybornymi obywatelami placename, placename . zachowają długi czas język, narodowości języków mnóstwo — muszą przyjąć, chcąc chcąc, język placename wspólny handlowy, urzędowy społeczny. powiadam, zakładanie osad spotyka stron trudności; potrzeba człowieka, sprawa zajął, grunta odszukał, nabył podzielił. podobny przewódca znalazł osobie niejakiego pana persname; zakupił grunta placename, nazwał mającą założyć kolonię, , persname, odmalowując barwach przesadzonych, zdołał zgromadzić rodzin, góry zapisały, nowych kandydatów. popierała całe przedsięwzięcie orgname, rywalizująca prowadząca zaciętą, prostu powiedziawszy, haniebną stron wojnę. miejscu, wydawnictwach powiem , wypada poświęcić słów ogólnemu charakterowi. gazety stoją gruncie religijno-katolickim. pierwsza , , redagowana księży, musi , jest; druga, persname, inną, wydawcy chodziło niezrażanie włościan robotników włościan złożonych. persname grywa religijnym organie, towarzyszeniem liberalnej nuty. zarzuca przeciwnikom poświęcanie interesów ogólnych ultramontanizmowi, ludu, przezywa „zmartwychwstańcami” „szajką zmartwychwstańców”, zdrajcami . persname (wydawcy ) oddają pięknym nadobne, całej sprawie stronach większą zdaje grać rolę ambicja, chęć wyniesienia , ściągnięcia abonentów, zysków, zamiłowanie dobra ogólnego. okazało sprawie kolonii. gazeta persname zaczęła popierać persname stawać organem sprawy ważnej, szło puste krzyki deklamacje, istotnego — przeciwnicy całego stronnictwa „persname” spostrzegli , mogli pociągnąć większość postanowili przeciwdziałać. początkowania ” powstała myśl założenia drugiej osady placename, nazwiskiem placename. kandydatów brakło, zakupiono grunta placename przeszedł dziedziny zamysłów dziedzinę rzeczywistości. gazety poczęły wysławiać osadę, znajdując słów potępienie przeciwnej. nowemu zarzucano, położony stepach, składa cała , krainie bezdrzewnej, będzie pobudować domów, koniec okolicach pustoszonych czasu czasu szarańczę. odpowiadali , grunta placename pokryte dębami, karczunek może przeciągnąć, osadnicy głodu pierwej poumierają; mówiono, okolica zakupiona ma płytką warstwę , znajduje nieurodzajny żwir — koniec, okolica cała zatapianą wody rzeki placename, powstają zabójcze febry inne choroby dziesiątkujące ludność. strony wysyłały komisje mające sprawdzić istotny stan rzeczy, komisje , składając ludzi należących stronnictw, stronnych, powtarzały — widoków stronnictw, prawda zginęła zamętu.



stanu rzeczy największymi zastrzeżeniami można wydać sąd sprawie. faktem , zrobiło fiasko. placename słynie urodzajności ziemi, obfitość lasów jedną dodatnią stroną kolonii; koniec klimacie słyszałem, miał niezdrowy, . placename. być może, kupno prowadzone , ziemia wybrana , działki przeprowadzane uwzględnieniem różnych cząstkowych widoków, zarząd funduszami naganny; większa część osadników, byli wybrali, powróciła , podnosząc wniebogłosy krzyk, omamioną . niektórzy, wydawszy pieniądze drogę, chcąc osiąść osadzie, znaleźli przykrym położeniu. gazeta persname zatryumfowała. nazwano wyprawę persname „wyprawą geogname”. wezwano persname persname, złożyli rachunki powierzonych funduszów, uczynili — mówiąc, pokazuje , persname jest całej sprawie zarzucenia, dowodem , gazeta — powoławszy persname innego mędrca polecającego „głupim” odpowiadać — zamilkła sprawie persname odzywa. przerwanie gorszącej polemiki pożądanym, zauważyć należy, innego prowadzić polemikę obrzucać obelgami, innego przedstawić dowody, takowe , funduszów powierzonych zmarnowało całą sprawę, ludziom zależy, prowadziło . znając persname , odgłosów przeciwnych, pozwalam przypuszczać, prowadzili ludzi „zgubę” widokach osobistego zysku. całego toku sprawy , sami orędziach przedstawiali, wnioskuję, ludzie ambitni, rodzaj demagogów, przebierających środkach, mogą posłużyć wyniesienia zagarnięcia przewództwa. zgubić osadników chcieli, przeciwne dobru persname, ma mieszkać , persname, redaktora gazety. być może , zaślepieni nienawiścią przeciwnego stronnictwa ambicją, zapędzili , robili rzeczy … sprawę zachwiali.



pozostał , , wydawszy pieniądz drogę, miał powrócić. być może, , zostali, dojdą czasem kawałka chleba. zna zrażający trudnościami charakter łatwość, nieusprawiedliwione nadzieje zmieniają zupełne zniechęcenie, przypuści , wady wzięły niemały udział pośpiechu, osadnicy opuścili.



, sprawa przynosi zaszczytu persname, przynosi przeciwnikom. placename dochodzą alarmujące wieści, , rzeczy mogły robione , biorąc ogół, żyzny, ciepły lesisty placename posiada warunków zapewniających rozwój kolonizacji stepowa, zimna bezdrzewna persname. robić, gazecie chodziło , miała kolonię. sprawa ogólna poszła prywatnej poniewierkę. przeszkadzać , wzięto wspólnymi siłami dzieła, rzeczy ułożyłyby pewnością . , osadników zebrało, osada żywotniejszą, potężniejszą bezpieczniejszą. , większe kupiono obszary gruntu, można nabyć . możliwym założenie szkół, rozmaitych instytucji pomocniczych ., wymagało zgody, zgoda ludźmi patrzącymi kupno kawałka gruntu stanowiska religijnego rzeczą prostu niemożliwą.



stoją , wegetują: persname . kończą wiadomości tyczące osad rozproszonych placename; wyliczanie wydało czytającym może byt suche, przechodzę uwag ogólniejszej natury.



, powiedział, wzmianek „parafiach” towarzystwach kościelnych czytelnik może wyrobić pojęcie, wychodztwo tutejsze innym geogname. orgname zwykłym znaczeniu wyrazu nazywamy ludzi, powodów politycznych czasach powstania zaburzeń zmuszeni kraj opuścić. , placename, żywioł stanowi małą część odgrywa roli. „emigracja” tutejsza opuściła kraj urzeczywistnienia ideałów politycznych, chleba. większej części chłopi, pozostający rękach księży. pojęcie radykalności, związane imieniem emigracji, tutejszej zastosować da. mówię ogóle, szczegółach. ogół arcykonserwatywnym, arcyreligijnym rękach duchowieństwa. stan rzeczy da wytłumaczyć. chłopi, natury religijni, przybywając znajomości kraju, języka, stosunków, widzą duchownym pasterza dusz, pełnomocnika, rządcę sędziego. orgname ogniskiem, grupują, nicią wiążącą krajem, swojskim, własnym, ochronnym. orgname staje jednostką znaczeniu duchownym, socjalnym. , duchowni, zająwszy raz przodujące stanowisko, chcą ustąpić; , roszczą prawo przewodnictwa , usposobieni słuchać; uważają jedynych prawych przedstawicieli interesów dusznych, parafialnych, ogólnych — naturalnych rządców narodowości. posiadając większość, przeprowadzają , chcą. inteligencja świecka — , idzie sprawy ogólne — musi wpływowi poddawać, przeciwnym razie przegłosowana. , mówię, potrzebowało dowodów, mógłbym znaleźć woli. poruszanej myśli powiązania jednym organizmem przesiedleńców, gazeta podała myśl wytworzenia ciała rządzącego złożonego izb. izba niższa miała składać delegatów wybieralnych, wyższa, „senat” (?) — duchownych (!!!). przypuszczam, czytelników razy przeczyta słowa, uwierzy własnym oczom. jest. dziwnym zbiegiem okoliczności ziemi, najwolniejszej postępowej, wracają względem czasy średniowieczne, władza świecka spoczywała rękach duchownych. stopnia wpływ opanował , dowodem pisma tutejsze wychodzące języku placename. , wyłączając orgname, mają charakter narodowościowy, narodowościowo-religijny. krępuje wypowiadaniu zdania, powiem , nakazuje sądzić, przykład wspomnianej orgname nuta owa religijna idzie serca. pewny, gazeta weszłaby drogi przeciwne, obawiała utracić wpływu większej części abonentów. pism innych jeden orgname” stał stanowisku ogólnym, upadł. zabiły zmieniające redakcje, wyjeździe placename przechodziły inne, prawdę rzekłszy, nieudolniejsze ręce, brak poparcia strony duchownych. persname, walczy partią , utrzymuje , , , ma poparcie liczby księży nieidących rozmaitych powodów , wtóre, numerze zapewnia czytelników , , „zmartwychwstańczo-jezuickim”, katolickim wydawcą.



pierwiastek religijny, zamieszany ogólne, miarą odczepić daje, wyjątkowa przewaga duchowieństwa stanowi główną cechę emigracji tutejszej. duchowieństwu niepodobna odmówić zasługi; , skupiając rozproszonych włościan, ogniskując duchowne socjalne „parafie”, broni wpływem placename, rozproszeniem zupełnym zatonięciem echa pierwiastkach obcych. drugiej strony, bezstronny patrzący rzeczy człowiek przyzna, pomieszanie interesów ogólnych duchownymi może wychodzić szkodę pierwszych. czasem zgodne, czasem obojętne przeciwne. ostatnim razie, spoczywa rękach duchowieństwa, ogólne muszą ustępować religijnym. powody . miejscowo-polityczne nakazywały głosować placename, religijne , ulega najmniejszej wątpliwości, duchowni skłanialiby „parafian” głosowania placename. powie , wypadek niemożliwy: gruncie rzeczy możliwy. przypuśćmy . wojnę geogname geogname placename. sprawy pokoju wojny przechodzą głosowaniem, głosowaniem przechodzą ludzie, pokoju wojnie stanowią.



sprawy przypuszczalne, możliwe pośrednie, bezpośrednie, przewaga duchowieństwa pomieszanie zupełne żywiołu religijnego narodowościowym wychodzi korzyść ostatniego. pomijam zarzut, czyniony duchowieństwu ludzi należących inteligencji, wyzyskuje lud prosty własną korzyść. jedni duchowni wyzyskują — mógłbym wymienić, zależało — drudzy , inny wzgląd. oto przewaga duchowieństwa odstręcza brania udziału interesach ogólnych inteligencję świecką. trzyma . doktorom, inżynierom, adwokatom innym przedstawicielom nielicznej inteligencji , własnym zasadom, służyć sprawom kościelnym, uwzględniane. można interesów ogólnych poświęcać miłość własną, można zgodzić „senat” złożony księdza persname, księdza persname, księdza persname innych duchownych, mogą zacnymi ludźmi, niepodobieństwem służyć kierunkom uwzględniającym ogólne , stoją przeszkodzie religijnym duchownym. wiem, jest ludzi przekonanych, ostatnie sprzeciwiają pierwszym, postaram dowody, bywa . przykład: wszelka narodowość większego dochodzi znaczenia, większy wpływ może wywierać wewnętrzną politykę placename, ustawy urządzenia własnym dobrem zgodne, liczniejszą, bogatszą zorganizowaną. placename placename mają wpływ podobny, — ! liczni, ubodzy , znaczący. położenie rzeczy zmieniłoby , ogólny ustrój, mający wprowadzić jedność wewnętrzną placename, weszli . mówię placename placename, trzymają placename, placename placename, całych placename tysięcy można rachować, przedstawiają takąż ilość głosów, kapitał. największej części ludzie zamożni. nędzne zasługujące pogardę przesądy rasowe, odgrywające wielka rolę , istnieją; przeszkadzało przyłączeniu placename rozlicznych towarzystw , , towarzystwa noszą charakter kościelno-religijny, uwzględniający placename wyznania katolickiego. samym brakłoby ochoty. słyszałem ust . potrzebuję dodawać, przyniosłoby nieobliczone korzyści. zamiary organizacyjne rozbijają brak funduszów. placename mają fundusze. inne narodowości posiadają własne wyższe szkoły, biblioteki, własne szpitale, instytucje zapewniające pomoc wyszukaniu zarobku przybywającym, własną ogólną kasę przeznaczoną wspierania pojedynczych osób, całych kolonii razie klęsk pożaru, nieurodzaju, powodzi szarańczy. placename mogliby mieć , liczniejsi bogatsi, liczniejsi bogatsi połączeniu placename pochodzenia, połączenie nastąpiło nastąpi względu przeszkody, stawiać duchowni.



koniec połączenie ludzi placename pochodzenia jeden organizm wymagałoby kosztów administrację inne instytucje, wspomniałem. koszta opłaciłyby niezmiernymi korzyściami całemu ogółowi, przyniosłyby uszczerbek dochodom parafialnym. wzgląd, stanowi niemałą przeszkodę przeprowadzeniu połączenia.



sprawozdanie przedmiotowe. mam zamiaru prowadzenia nikim dziennikarskiego sporu torowania drogi zmian, prostej przyczyny, pismo dochodzi. wezwaliście odmalowania stanu stosunków tutejszych, przedstawiłem , same przedstawiają. wyliczyłem złe dobre strony — , pozostaje dodać uwag ogólniejszej natury. zdania, placename tutejszym grozi wcześniejsze późniejsze wynarodowienie całkowite rozpłynięcie żywiole placename . połączenie jeden organizm, powstanie instytucji własnych ochronnych mogłoby opóźnić, tarcze istnieją, ma mówić. miejscowościach, zamieszkałych placename placename , nacisk żywiołu placename mniejszy placename geogname, urzędowy, skuteczny, względu , działa ludność pnia macierzystego oderwaną, posiadającą daru organizacyjnego. uwzględnić należy, znakomita część wychodźców składa , geogname pruskich, , zniemczenia przygotowanych. świeży napływ wychodźców mógłby tamą względzie, pominąwszy , należy życzyć, faktem , napływ zmniejsza. gorączka wychodztwa, warunki, powodują, rzeczy przemijające, doszedłszy maximum, słabieją. mówiąc nawiasem, kraju macierzystego okoliczność arcypomyślna. chodzi. mniejszym napływem nowych przesiedleńców dawniejszych postępowało . składa mężczyzn, znajdując kobiet narodowości, biorą żony miejscowe. znam jednego placename żonatego placename placename, dzieci umiały placename. wyłączam inteligencji. nieuniknione. dzieci mogą czytać pism książek , mogą chodzić szkół parafialnych, chciały nauczyły placename, język domowy. osady , : . placename ., trzymały , czeka los jednakowy. rzeczą niezaprzeczoną, ludność uboższa dostaje wpływ bogatszej, placename, bogatsi . jedynym środkiem ratunku zjednoczenie organiczny, takowe niemożliwe. myślą zajmuje. bębnią czasami bęben pisma tutejsze, własnej powagi, , przypomnieć abonentom.



uzupełnienia obrazu muszę powiedzieć słów pismach tutejszych. wspomniałem zaciętych sporach, prowadzą, charakterze ultramontańskim; poruszając przedmiotu, zatrzymam chwilę stroną literacką. redagowana gazeta persname, był ostatnich czasach orgname. miał lepsze chwile, , „gazetę nowojorską”, redagował . trzymał geogname, ostatni odebrał życie, orgname począł przechodzić rąk rąk, opiekę ludzi pozbawionych wykształcenia, władających językiem. drukowano artykuły języku, chcąc uczynić placename, należało placename zastąpić. pismo stronnicze. przestało wychodzić tygodniami braku prenumeratorów powodu zajęcia drukarni długi.



gazety , język , daleki doskonałości, najpoprawniejszym. treść sama, naukowa, niedawnym czasem pozostawiała życzenia. czytałem . artykuł, przetłumaczony gazety, opowiadający, odkrywał geogname, persname samego roku zwyciężył placename placename. artykuł tłumaczony, redakcja, podobnych nonsensów poprawia, zasługuje zarzut niedbałości. niejakiego czasu widać gazecie widoczną literackim naukowym względem poprawę. artykuły wstępne przeglądy polityczne zadowalniające. nieszczęście, środkowe, ogromne łamy (największa placename gazet, wyłączając placename ) zapełnione opisami cudów, objawień, cudownych uzdrowień . ciągnie tygodni historia cudu placename placename, zdrowym rozsądkiem zgodna. sama ostrożność nakazywałaby oczekiwać, nowym objawieniu orzeknie wyższa władza duchowna. , jedna poczytniejszych rubryk pisma.



zasługę stanowią obszerne artykuły historii placename, podawane języku prostym, przystępnym, brane żywcem pretensji oryginalności, odpowiadają przeznaczeniu. podaje orgname. przeglądy polityczne korespondencje kraju czerpią obiedwie gazet , orgname, skutkiem zdarza , tenże sam artykuł podają jednego dnia. ogóle, gazeta (niepodobna odmówić sprytu wydawniczego) stoi względem literackim gazety .



największą wadą brak korespondencji osad , rozproszonych całej . jedna, druga redakcja mogłaby trudności zobowiązać księży nadsyłania krótkich wiadomości parafiach, rozległości, stanie rolniczym ludności. jedna najważniejszych rubryk; służyłaby łącznik pojedynczymi osadami, ułatwiałaby zakładanie nowych miejscowościach najodpowiedniejszych, koniec dostarczałaby wykazów statystycznych, brak czuć daje.



wychodzi trzecie pismo, tytułem „przyjaciel ludu”. najmniejsze wydawnictw placename; wielką zasługą trzymanie stanowisku obojętnym względem gorszących sporów pierwszych, psują lud, umoralniać, dając przykład niezgody nieszanowania osobistości posuwającego miarę. celem pism obrona narodowości wpływami obcymi podtrzymanie języka. nieszczęście, ostatnim względem same mogły uchronić licznych skażeń. rzekłbym: wpływem angielszczyzny wytwarza osobny, placename-placename język, wyrazy potoczne placename, inne . ograniczę przytoczeniu przykładów. , piśmie : kolej żelazna — znajdziesz: rajlrod, : bilet — *tykiet, : dzień dziękczynny — , : kancelaria — (office), : statek parowy — stymer, : mniejszy żaglowiec — bot, : hipoteka — , : deski — lumber, : płot — , : wagon — kar, : dziennik — papier, : skład papieru — stationery, : pokój bawialny — parlor, : szynkownia — salon, : sklep — stor, : sąd (dom sądowniczy) — kurt(court), : sprawa, przedsięwzięcie handlowe, interes — biznes(business), : persname narodzenie — chrystmas, : mały powóz — , : wóz — , : woźnica — * drajwer, : umyślny posłaniec — ekspres, : dziecko mające lat — dziecko lat stare, : zarabiać życie — robić życie*, : ma posiada — wart , : sąd przysięgłych — dżury, : ubranie złożone surduta, spodni kamizelki — siut(suit), : wołowina solona — kornbif, : zmuszasz śmiechu — robisz śmiać , : słyszałem mówiącego — słyszałem mówić*, : — barlej* ., .



mowie potocznej używa wyrazów, . well początku zdania; : pewnością — .



pism ruch umysłowy osiedleńców podtrzymują księgarnie, jest : placename (.): persname, jedna placename (persname.) persname. mają niezłe zyski płynące rozprzedaży książek nabożeństwa elementarzy.



zakończę sprawozdanie. wyda niejednemu niedokładne gorzkie. niedokładności, sam zgadzam; mogło dokładne powodu braku źródeł — miejscami posępne, przypisać należy , chciałem uczynić prawdziwym.







osady placename placename północnej geogname



mam czytelnikami zdać sprawę podróży placename geogname. , myśl skrzydłach wspomnień przebiegnie niezmierne przestrzenie brzegu , rozleglejszą pustynię, zachodnie stoki toną lazurowych falach geogname — , powtarzam: cofam zadaniem. niełatwą rzeczą krótkim szkicu przeprowadzić odległości, przebycia najszybsze pociągi kolei żelaznej potrzebują dni nocy. myśl, wyobraźnia pamięć unoszą strudzone ptaki obszarami wiedzą, pofolgować zmęczonym skrzydłom, zatrzymać . nowe dziewiczej części świata, odmienne; wschodzie , władca geogname, tysiącami masztów, kolejami żelaznymi pozawieszanymi wysokości domów — grzmiące wody geogname, zlewa ; , , , stepy zamieszkane czerwonoskórych wojowników; — dziki straszny świat granitów — geogname, słone ziemie geogname, siedlisko mormonów, koniec słoneczna, kwiecista złotodajna placename…



zadanie wydaje trudniejsze, spojrzę różnorodność objawów życia ludzkiego ziemiach. , spytano, naród zamieszkuje kraj, północne granice śpią wiecznymi śniegami, południowe szumią lasami palm, odpowiedziałbym: ma jednego narodu : są narody : rasy ludzkie. placename, , prognatyczny , syn państwa niebieskiego, skośnych oczach długim warkoczu, koniec pierwotny właściciel ziem, dumny czerwonoskóry wojownik, żyją samymi klimatami, samym niebem, . rasa kaukaska wysłała przedstawicieli szczepów narodowości, począwszy , skończywszy placename .



chcąc rozwiązać pytanie, narodowości żyją , instytucje zdołały związać jeden węzeł państwowy, musiałbym , idąc śladami persname, napisać wyczerpujące dzieło urządzeniach społecznych placename, zbrakłoby zdolności czasu. odpowiem : próbowano asymilować, wiązano — sekret zgody, żyją odrębne żywioły. trudna zagadka wyjaśnia jednym wyrazem, ideą postulatem, praktyką codziennego życia — wyrazem: wolność.



owa wolność społeczna, polityczna religijna, płynąca decentralizacja posunięta ostatecznych granic, luźność związków państwowych nieograniczone uwzględnienie jednostki rodzi różnostronność objawów życia, wspomniałem, niepodobieństwo ogarnięcia jednej ogólnej charakterystyce. kraj mieszkańcy, stosunek , ogólna konstytucja orgname, prawo pojedynczych stanów, hrabstw, gmin, rozmaitość stowarzyszeń świeckich, sprawa oświaty, stosunek wzajemny mężczyzn kobiet, sekty religijne, koniec luźne socjalno-religijne falanstery — bogaty obfity materiał, skorzystać można. niepodobieństwem iść razu drogami, zgubić labiryncie, trzeba wybrać jedną najciekawszą, najsympatyczniejszą pójść , mówiąc widokach przyrodniczych, leżą krańcami widnokręgu.



drogę, wydała zajmującą, wybrałem. idąc szlakiem, wypełnię może programu — poprowadzę czytelników ocean, wprowadzę otoczenie obce.



mówił placename osadach placename północnej .









okrętach przebiegających placename placename jest miejsce najuboższych pasażerów, zwane: pokładem. statkach placename placename wygląda , placename ; ogóle obszerna, ciemna sala, światło dzienne dochodzi oszklone otwory pokładzie, zwykłe soczewkowate okienka poumieszczane bokach statku. ma, łóżka stoją poprzypierane ściany, kąt przeznaczony kobiet oddzielony osobnym parapetem. czasie wzburzonego morza fale, uderzające raz raz hukiem okienka, napełniają salę ponurym zielonawym światłem. wyziewów kuchennych ludzkich łączy ostry zapach ropy morskiej, smoły zmoczonych lin okrętowych. ogóle jest , wilgotno, . wieczorami lampy rzucają mdłe światło, szkła naczynia blaszane, poumieszczane stołach, dzwonią poruszane kołysaniem statku, wiązania skrzypią — góry dochodzą żałosne nawoływania majtków ostre głosy miczmenów. salach jadą emigranci.



niewielkich statkach, najtańszych , można dolarów dostać sposób , , placename innych portów . nędzny męczący sposób podróżowania. podróżnikowi placename jadącemu pierwszą klasą radzę, samą ciekawość zajrzał pokład, wieczorem czasie burzy, olbrzymie zwały wody przelewają pokład, rzuca okrętem, powietrze, woda ciemność zdają zmieszane jeden chaos. statkach, wzrok podróżnego oswoi półmrokiem, usłyszy słowa szeptane wystraszone głosy pochowane kątach postacie — słowa rodzinnej mowie: „obronę uciekamy , święta boża rodzicielko!”. pytanie:



— ludzie, czyście ? — ciemne postacie zerwą podrzucone tajemną jaką siłą, otoczą stron podróżnika, wzruszone drżące łez głosy zarzucą pytaniami:



— panie! wielmożny panie, placename. pan ?



spytać, stron, odpowiedź brzmi:



— , placename, .



krew, kość kości — geogname, placename placename — jadą… ?…



— hameryki! — odpowie geogname — placename — objaśnia .



— ?



— szukać chleba woli, domu brakło.



zaczną narzekać, żal strzechami, urodzili. namówił ajent, kompania płaci procent ludzkiej sztuki. wiedzieli, , morza odmęty trzeba przejeżdżać, napakują pomost. domu wiedzieli , nikim można rozmówić „katolicku”. stanie, wiedzą. są woli persname mewy płynące powietrzu okrętem. obce, począwszy spiętrzonych gór wodnych, skończywszy samym statku, załodze. huk śruby łopotanie nocne żagli targanych wiatrem napełnia zabobonnym przestrachem, przeraża bezmiar oceanu. wiedzą, zdać sprawę , otacza. są naciskiem nieznanego. obcym żywiołom, utrudzeniu, nudzie, pogardliwym żartom, niewygodom, nieznanym wrażeniom, strachom przeciwstawiają niewyczerpaną, bierną, pokorną cierpliwość chłopską wiarę persname ciemnym obliczu, jasnej koronie, nocy burzliwych pustyni wodnej gwiazdą przewodnią…



upływają dni noce. okręt dziobem zwróconym zachód wspina fali falę idzie , — dniach podróży — poczyna rysować wychodzić wody ziemia, dążyli. brzeg widać widać . dom kwarantanny persname wynurza fali, widać olbrzymie ujście geogname, lasy masztów, spiętrzone dachy, kominy fabryczne, wieże, kolumny dymów rozwiane puszyste kiście szczytów — orgname okolice. nasi podróżni cisną pokład wzruszeni uradowani. przebył geogname, zrozumie radość widok ziemi. wydaje , zmiłował taborem błądzącym pustyni przeprowadziwszy morze, ukazał ziemie obiecana. przywykłych ciszy jednostajnej pustoszy morskiej otacza gwar hałas kipiącego ożycia. mały statek pilota mknie chyżością jaskółki falach zbliża okrętu, drugi kwarantanny. poczyna burzyć wodę, popychając okręt tył, , słychać hurkot rozwijających sznurów, okrzyki, nawoływania klątwy majtków; godzina ; okręt wsuwa wąski dok futerał wyludnia pasażerów.



przyjechali. wielki budynek celniczy . warfach wychodzą ulicę…



?…



spogląda persname, persname . robić? obrócić? iść? okręt wyrzucił prostu bruk koniec… persname placename obiecywał , przyjadą, czekał, „” istniał słowach ajenta. persname okręt zrobili swoje. pierwszy zapakował pokład, drugi przewiózł geogname. należy. emigranci mogą robić, podoba. przybyli wielkiego miasta, wre nieznane życie — lokomotywy świszczą wysokości drugiego piętra; krzyżują omnibusy pojazdy; tłumy ludzi białych kolorowych latają gorączkowym pośpiechem strony; ajenci rodzaju wrzeszczą opętani, — chłopi , gwaru, przepychów świetności czują samotni opuszczeni, byli wielkiej pustyni morskiej. są woli persname. zgadują, muszą przecierpieć, trafi ksiądz placename, powie , obrócić, poszukać roboty, znaleźć kawałek chleba.



chciwi właściciele orgname położonych portu wycisną grosz ostatni; nacierpią zimna obrzydłych suterenach różnych kwater — pierwej pijany placename, prawdziwego znawcę zadziwią tęgie pięści geogname, zapragnie spróbować siły popodbija oczy biedakom, bronić śmią obawy, uderzyć „pana”.



dola ciężka, straszna — odmalował wierny obraz, stworzył epos nędzy ludzkiej. dniach kawałka chleba, głód żelazną ręką targa wnętrzności, nocach spędzonych dokach odkrytym niebem, snach przerywanych brzęczeniem moskitów lecie, poświstem wiatru zimie — jest pisać słuchać, odczuć przejść samemu… robi krzywdy? chce. początkowa historia historia nędzy, tęsknoty, bolesnych zwątpień poniewierki. myślcie , kreślił dzieje pojedynczego oddziału wychodźców. ! tysięcy chłopów, ziemia wysłała drugą stronę geogname, dantejskie piekło — życia. emigracja placename ma podobieństwa emigracji zamieszkującej placename . ostatni — wychodźcy polityczni, wyrzuceni burzami rewolucyjnymi; ma politycznych placename wychodźców. chłopi robotnicy wychodzący chlebem. zrozumiecie , kraju zamieszkanym ludność niesentymentalną, energiczną, , współzawodnictwo wytrzymać, los ludzi, oświeconych, nierozumiejących stosunków tamtejszych, nieznających języka, niewiedzących, dać rady, musi opłakanym.



, mówiąc: placename, ziemią niegościnną. szorstcy demokraci placename, zajęci businessem, mają gruncie rzeczy lepsze serca, pozór wydaje. kraj prostych ludzi prostych uczuć. młody zdrowy mężczyzna usłyszy jedną odpowiedź: pomagaj sam — głodu może umrzeć, potrafi iść radą. niedołężny starzec, kobieta, dziecko doznają pomocy, . stosunku emigracji najszczersza pomoc prywatna niewystarczającą, rodzaju sprawach, kwestia pomocy wychodztwa, obustronna korzyść może regulatorem. , . napływ młodej placename niebezpieczny, napływ białych korzystny. biali stają obywatelami, osiadają roli, zamieniają pustynie uprawne łany, zakładają miasta, wytwarzają nowe stosunki handlowe potężny rozwój ekonomiczny. interesem orgname popierać przypływ wychodztwa geogname. celem istnieją zwane domy emigrantów, przybyły może znaleźć przytułek, pożywienie, naukę placename języka rzemiosła. prace dokonywane zakładach emigrantów idą pokrycie kosztów utrzymania; czasie, wychodźca przygotowany jest walki życiem, opuszcza zakład poczyna pracować własną rękę.



instytucja , dająca chlubne świadectwo rozumowi sercu placename, niewystarczająca. , zakłady mogą pomieścić połowy potrzebujących przytułku emigrantów, wtóre, uczą rzemiosł, ludność napływowa, . , ciśnie roli. zakład rodzajem kurateli, prostu domem zarobkowym. mężczyźni, kobiety dzieci pracują , sam rodzaj zajęć wymaga — rodzina może być . powodów, znanym wstręcie włościan podobnych instytucji, szpitale, domy zarobkowe . mała część zakładów placename korzysta.



głównym powodem , chłopi wiedzą. zdarzyło spotykać placename zamieszkałych lat placename, istnieniu housów emigracyjnych dowiadywali raz pierwszy, rozmowy wypadło — . domy emigracyjne mają, zrozumieć, ajentów wzór hotelowych, wyszukiwali porcie przybyłych.



— chłopi przywożą nowej części świata , mogło zapewnić spokojne życie pewny kawałek chleba? . przywożą przyzwyczajenie przestawania małym, chłopską wytrzymałość, cierpliwość żelazne zdrowie. wysileniom niewygodom, trudnością opiera emigrant placename, chłop, przywykły chodzić jadać , sypiać , opiera większą łatwością. rozumie potrzeby rozmaitych wygód, pierwszy uważa konieczność życia. słońce spali, deszcz zaszkodzi, śniegi wiatry zmrożą. zimnym placename dba zamieć śnieżną, półzwrotnikowym , raz wytrząsłszy febrę, pracuje spiekocie, placename. robotnik zręczny innych, wytrwalszy, korny, cichy.









kraju, przestrzenie, placename wzięte, stoją pustkami; kraju, niezmierne zasoby mineralne rolnicze czekają rąk ludzkich, praca cenną poszukiwaną, przymioty powinny zapewnić pomyślność osadnikom. nieszczęście, dochodzą — krzyżową drogą. stany zachodnie, strony , puste, nadatlantyckie przeludnione. można powiedzieć stanie orgname mieście nazwy, przybija większa część przewozowych okrętów. ma cala kwadratowego niezajętej ziemi, rąk pracy . — przejeżdżając geogname wielkim jeziorom, widziałem naokół kraj uprawny, podzielony małe większej części gospodarstwa, . farmy — zaludniony stopnia, chwilami zdawało , jestem placename . dotarłszy splotu , pociąg mija białe domy farmerów, miasta większe mniejsze, grody, tysięcy mieszkańców liczące. miarę posuwania zachodowi ludność rzednieje, wolna miejscami staje osiadłą. granica dalekiego zachodu, , rokiem oddala . placename, , ogromnym placename stanami zaludnionymi. zachodni brzeg przekroczony pionierów, ziemie puste, stepowe, dziewicze zaczynają zachodniej placename , dni drogi wozowej koryta placename. podróżnik, upatrywał stepów opisywanych persname, znajduje, szukał. domów przydrożnych widać widnokręgu, oko gubi niezmiernym, bezbrzeżnym stepie, wiatr barwami tysiącznych kwiatów. łby bawole poprzybijane stacjach kolejowych olbrzymie, wypchane, szare niedźwiedzie strzegące drzwi budynków okazują, mieszkańcy przestrzeni. zdradza krainę pierwotną dziką. okien wagonu można dostrzec antylopy skaczące bujnych trawach dzikich czerwonych jeźdźców piórami pozatykanymi włosy, harcujących zwierzyną. gromady kopców usypanych pieski ziemne jedynymi miastami, przejeżdża placename. prawdziwa pustynia, prawdziwy ocean traw. upływają dnie noce, step kończy , miarę zbliżamy , geogname, wznosi , stacja leży stóp poziom morza, granicy wiecznych śniegów. olbrzymie drzewiane galerie pokrywają drogę miejscach, zasypana śniegami. geogname granicą, kością pacierzową pustyni. pociąg wydostanie koniec świata granitów, kanionów, kamiennych gardzieli, urwisk, złamów przepaści, minie geogname sploty wasaeru, wjeżdża pustynię dzikszą. placename trafia geogname, większą osadę ludzką, zamieszkaną mormonów, leżącą stolicy placename. persname placename oazy, reszta kraju pusta. zdarzyło widzieć pustyni głuchej rzec można, groźnej majestacie. strony geogname step szumiący falą traw — strony, , pustynia biblijna, bezpłodna, skalista, łysa ziemia poci solą, widnokrąg, zamknięty zwaliskami murów, przypomina krajobrazy piekła ilustracjach .



stepy, kaniony, góry pustynie zwany geogname — geogname. ludność całej środkowej mogłaby pomieścić, bogactw rolniczych mineralnych drugą cywilizację można stworzyć. ziemia niczyja. ludność rolnicza zaczyna zalewać strony , siada brzegu, ma ogromne przestrzenie niezamieszkane. brzegach może stać właścicielem. nacierpi chłop, zrozumie radę rzuconą wschodzie niechcenia:



— . idź geogname, znajdziesz ziemię robotę.



pominąwszy , iść geogname, trzeba wiedzieć, istnieje, przybyły chłop ma pojęcia — iść . sama podróż koleją , placename pociągiem, kosztuje placename . przybywszy ziemie niezajęte, trzebaż mieć pługi, siekiery, kosy, wozy, konie, muły, broń dzikim zwierzętom, ziarno zasiew, słowem: cały tabor osadniczy. chłop , ostatni grosz wyciśnięto placename, może geogname wydostać, wydostanie, pustyni niebezpieczeństw ujrzy samotnym bezbronnym. historia liści burzy zaczyna przybierać obrót tragiczny. groźbą głodowej śmierci większość wychodźców musi wydostać przeludnionych wybrzeży głąb kraju. ziemię , rąk większa potrzeba, praca gotowa. pochód krzyżowy. przybyłym, było . wychodzą placename gazety , biedzie mogą rozgłosić; istnieją stowarzyszenia zarządzające składki nagłych wypadkach, , słońce zejdzie, rosa częstokroć oczy wyjada, zacznie żyć własnym zapracowanym kawałkiem chleba, żyje boleścią, gorzkimi łzami… liści burza rozwieje marne, reszta padnie placename kościółka dalekich stepach placename, , placename .









wspomniałem, przechodzili podobne koleje. przysłowie, przyjedzie, pierwszego, roku łaje , drugim zaczyna poznawać, trzecim kochać. prawdę przysłowia stwierdziłem samym, placename zamieszkałych dawna placename powiem : żyjącemu placename placename można, chce, powiedzieć placename , niebezpiecznym placename osiadłego mówić placename. przestaje kochać starej ojczyzny, placename kocha placename. ma dziwnego. placename placename pozostanie emigrantem, szeroka, ziemia uzna razu . przybyły przychodzi sędziego stanowego, oświadczając , pragnie zostać obywatelem orgname. odpowiedź krótka jednakowa: all ! sędzia czyta oświadczenie, mocy przybyły zrzeka dawnego poddaństwa przywilejów szlacheckich, takowe posiada — skończone. pory jest opieką gwiaździstego sztandaru, jest ; obcym, kraju. latach ma prawo głosowania, zostania deputowanym, senatorem, ministrem, słowem, posiada , posiada zupełny obywatel placename. , urodził placename ziemi, może zostać prezydentem orgname, wierzajcie , zwyczajny persname persname ma pretensji.



korzysta praw. inne ziemie dają przytułek — ziemia uznaje syna daje prawa. odwrotna strona medalu, pierwszej odmalowałem nędzę wychodźców. raz nędzę przebył, nadludzkich usiłowaniach zdołał wydostać przeludnionych miast portowych farmy miasta dalszego orgname, dola łatwiejsza. przybyłych osiada miastach, , rosną, budzące potrzeby ludzkie powstający przemysł wymaga mnóstwa rąk. czynią , domu należeli klasy wyrobniczej.



stanie wspomnianego rozrostu, potrzeby rąk, znajdowały ostatnich czasów miasta leżące splotem : superior, , , placename , grupują robotnicy. placename, , placename . głównym ogniskiem placename, położone państwie placename, olbrzymim geogname. mieście , liczącym miliona mieszkańców, ma znajdować tysięcy rodaków. sądząc przestrzeni miasta, zajmują, tamtejsi zowią „polakei”, cyfra wydaje przesadzoną. placename osiadło, nabywszy nieruchome własności, . czasie podróży, przybywszy świcie , udałem części miasta, chwilami wydawało , jestem placename. poranne słońce, wstając wód , rozświecało nazwiska napisy placename sklepach. niezmierna, niewidzialna ilość drutów telegraficznych, pouczepianych słupów narożników, koniec widok nieprzejrzanego jeziora psuły złudzenie. słońce podnosiło . domy okna poczynały otwierać złudzenie wróciło, pierwsze słowa, usłyszałem, wymówione placename. minutach dalszej drogi ujrzałem geogname persname, wzniesiony rogu geogname persname. time zaroiły tłumy dzieci, podążając szkoły położonej kościele, utrzymywanej księży. dziwne wrażenie robił szczebiot, , dzieci uczą placename szkole, nieprzeparty wpływ angielszczyzny odbijał .



dzieci nikły drzwiach szkoły, poszedłem , zobaczyć drugi kościół, placename geogname. filia poprzedniego, wzrastającej liczbie placename mógł wystarczyć. nieszczęście, nową budowę zabrano długi.



przeciwnej stronie miasta, południowo-zachodniej, osiadła znaczna liczba placename. spójnią stowarzyszenia placename, celem dawanie pomocy przybyłym, obrona członków obcymi wpływami podtrzymanie ducha narodowego. jest stowarzyszeń , siedm nosi charakter kościelny. świeckie noszą nazwy: orgname orgname. nieszczęście, , wzięte, idą , pisma tamtejsze : orgname „gazeta orgname”, dają pierwszy przykład, czasie wyborów szkodzi kandydaturom placename osłabia wpływ, placename państwie placename względu liczbę mieć mogli.



drugim ogniskiem, skupiła ludność placename, jest państwie placename, brzegiem geogname. liczba placename zamieszkałych ma dorównywać placename, ogóle placename tamtejsi, osiedli, mają zamieszkałych innych miasteczkach. istnieją szkoły: wyższa elementarna. stowarzyszenia noszą charakter kościelny.



stanie leży placename, kolonia ogromnych lasów przetrzebionych. ziemia zajęta kolonię nabyta zajęta prawach osadniczych. okolica zaczęła ożywiać względem handlowo-przemysłowym rolniczym, ceny gruntu podskoczyły górę, skutkiem dawni osiedleńcy znaleźli posiadaniu znacznych majątków. ludność chłopska zostaje zarządem duchownego, dyrektorem szkoły liczącej słuchaczów. northeim stanowi jedną parafię sąsiednią osadą placename, istnieje kolegium placename, podtrzymywane rząd .



ma znajdować tysięcy placename. mieli organ, , przestał wychodzić. znakomitszych miast mieszka większa mniejsza liczba placename połączonych towarzystwo świeckie, członkowie stanowią . inteligencję, kościelno-parafialne, składają włościan wyrobników. cytowanie podobnych wielkich miast, znanych geografii, uważam zbyteczne, pozwolę wymienić , istnieją uorganizowane osady ludność placename stosunku ogólnej gra rolę. ostatnie następujące: placename (persname.), placename (.), persname (persname.), persname (persname.), persname (.), persname (.), persname (.). placename (.), orgname (wisc.), geogname (wisc.), piane (wisc.), persname (wisc.), persname (wisc.), persname (persname.), persname (wisc.), persname (wisc.), persname (wisc.), persname (wisc.), placename (.), placename (orgname.), geogname (persname.), persname (persname persname), persname (.), farribonnd (. ), persname (.), persname (.), persname (.), placename (.), placename (.), cedar (persname.), geogname (persname.), persname (placename księdzem ), persname (.), persname-(.), panna persname (persname.), placename (teks.), geogname (teks.) mulberry (teks.), placename (.), persname (teks.), persname (teks.), placename (teks.), koniec , założone: persname placename .



niektórych miast miasteczek żyją placename wspólnej organizacji (.), innych (, persname.). osady placename placename, placename, placename panna persname placename. większe mniejsze miasteczka rolnicze mające rodzin, szkoły, kościoły własny samorząd, podobieństwo innych gmin . charakter ogóle jest stopnia placename, różnią leżących placename. trafiają placename, ilości , nęcą wielkie rynki handlowe. placename placename, spotkałem, ogóle ludzie dostatni. większych miastach jest mnóstwo, ogóle dochodzą majątków. placename, osiedli, nazywają greenhornami (nowicjuszami) przybyłych wyzyskują kroku, placename placename, wrodzonemu sprytowi interesów rzutkości, przybywszy placename . niedzielę, poniedziałek zaczyna persname, wtorek zdarza wyprowadzić pole szczwanego placename, chciał oszukać. trafia kamień, nazwa orgname (placename placename), budzi spekulantach placename uzasadnioną obawę. placename powodu sprytu, znajomości języka placename ruchliwości handlowej dzieje placename przechodzą cierpienia, . chłopi. odkrytych kopalniach, ludność awanturnicza poczyna gromadzić, panuje nóż, rewolwer straszliwe prawo lynch, kupiec udaje obawy niebezpieczeństwa towaru życia, pierwsze sklepy otwierają placename nasi. grzecznością, dobrym słowem, kredytem ujmują najgroźniejszych awanturników regulatorów, zjednawszy raz rewolwery, handlują opieką . zyski miejscowościach, górnik pieniędzmi płaci oko proszkiem złotym, ogromne. widziałem istniejące warunkach sklepy placename (), placename (), placename (). właściciele ciągu może lat staną milionerami. ogóle, rozważę położenie ludności placename placename, dochodzę wniosku, emigracja chłopska kraju, samychże chłopów niebezpieczna, wychodztwo placename rzeczą korzystną. miasteczkach istnieją setki rodzin niemających żyć trudniących szkodliwym, nieprodukcyjnym pośrednictwem, , gołymi rękami, obrotną głową, można dojść majątku, gałęzi handlowych zdołano rozwinąć, otworzyłoby szerokie pole dobrobytu zysków.



mogę zatrzymywać przedmiotem wracam osad . wspomniałem, placename, panna . miasteczkami handlowymi. mieszkańcy zajmują hodowlą bydła uprawą roli. placename, placename placename — sądzą kartofle sieją pszenicę placename, gorącym placename — kukurydzę bawełnę. stan , daleki dostatków ogóle mierny, zaspokaja potrzeby, dochody wystarczają wznoszenie kościołów, zakładanie szkół opędzanie wydatków gminnych. dawniejsi osiedleńcy, ludźmi rządnymi, żyją względnym dobrobycie. zamożności dochodzą ludzie żonaci, mający dzieci, , praca kosztuje, dzieci, podrosły, prawdziwym dobrodziejstwem osadnika. miastach znaczną część ludności placename stanowią robotnicy żyjący zarobku dziennego fabrykach. ubożsi robotników placename, , placename . , całych placename idą , żyją , żyli placename, dochodzą spokojnego kawałka chleba. pomieszkaniach tamtejszych placename robotników widziałem podłogi pokryte , zwyczaju placename, dywanami; zwanym „parlorze”, bawialni, brakło krzeseł biegunach, obiad podawano bifsztyk porter mięsne puddingi. zastrzegam , piszę , mieli zdrowia hartu duszy, przetrzymać nędzę początkową. drugiej strony, , szczęśliwi, chwilach zastoju handlowego bankructw fabrycznych tracą robotę wpadają trudne położenie. sprowadza częstokroć nowe wychodztwa okolice, business idzie , przenoszenie ludności miejskiej osady rolnicze. czasu bytności powstały sposób nowe kolonie : placename placename persname placename. ostatniemu , założonemu złych warunkach, przepowiadano długiej przyszłości.



, powiedział, widzimy, placename żyją rozproszeni całych placename, wawrzyńca, przestrzeniach rozległych, cała . spójnię stanowią stowarzyszenia znoszące , pisma periodyczne, wychodziło , wychodzi placename — wydawnictwa puszczane świat księgarnie placename założone placename, placename . główną siłą podtrzymującą jedność moralną orgname przewodniczący placename księża. grupuje przewodniczących robotników chłopów wytwarza nowe parafie; ksiądz żeni, chrzci, grzebie, uczy. persname przynosi dochody, daje wpływ polityczny, rozporządza głosami owieczek. stan rzeczy może podobać, przeszkadza istnieć. być , przewaga wpływu kościelnego sprowadza wyłączność zacieśnienie granic placename-placename gminy, usuwa . protestantów, znajduje geogname geogname pruskimi. drugiej strony , należy wyznać, ogół ludności skupia, wytwarza społeczne jednostki, daje rozpraszać ginąć obcymi żywiołami, koniec staje wyłączną opieką przybyłych, losy skreśliłem początku niniejszego szkicu.









zakładaniu nowych osad rozwijają duchowni pożyteczną działalność. zdarza częstokroć, większych miastach placename, ludność robotnicza objawia dążność zamienienia życia rękodzielniach pług siekierę pionierską. przyczyną bezrobocia, zaburzenia zastój interesach, brak roboty. życie osadnika, początku trudne, pewniejsze wyrobnicze. zająwszy ziemię prawach klemowych, wypłatą lat dolarze akra, nabywszy takową częściową spłatę kolei żelaznej, dochodzi placename przecierpieniu pierwszych bied posiadania własności spokojnego kawałka chleba. pojedynczy człowiek może osiadać ludzi, pustyni. potrzebną jest działalność wspólna; potrzeba, wybierała raz znaczna partia ludzi gotowych wspierać . koniecznym jedności działania pewne przywództwo; rodziny mające zamiar zakładać osadę wybierają jednego pełnomocników, jeżdżą oglądać grunta, prowadzą układy zarządami kolei żelaznych, starają uzyskać najlepsze warunki, koniec rozdzielają nabyte przestrzenie. osiadaniu ziemiach rządowych pośrednictwo potrzebne, ziemia rządowa niczyją prawa można osiąść poprzednich układów. spłacie dolara morgi najbliższym orgname (office), spłacie pierwszej raty uważa ziemia prywatną własność. należy osiedleniu zachować ostrożność, wypadkiem zająć ziem, rości prawa — innych utrudnień ma. osadnicy wolą grunta należące kompanii kolejowych, , położone liniami drogi żelaznej, mają widoków rozwoju przyszłość. ostatnim razie rola pełnomocników ważną, zawisło warunków, staje układ kolejowym zarządem. : zarząd może obiecać stację budującej osadzie, ustąpić grunta, może rozłożyć spłatę długie terminy — zależy , pełnomocnicy umieją wziąć rzeczy. takimi pełnomocnikami osadników księża , osady, , placename ., powstały, chłopi sami umieliby wziąć rzeczy. pełnomocnik duchowny ma wyższość świeckim, świecki może wziąć zarządu narzucenie osadnikom gruntów najgorszych układ zarządu najodpowiedniejszy, porzucić sprawę pójść , podoba; duchowny zostaje osadnikami staje proboszczem, przyszły los osady dotyczy. naturalne wyższości przywódców duchownych świeckimi miałem sposobność przekonać czasów pobytu placename. zakładano nowe osady . przywódca świecki zakupił grunta placename, nazwał założyć mającą kolonię persname odmalowywując złotych barwach, zdołał zgromadzić rodzin. popierała całe przedsięwzięcie orgname, rywalizująca zacięcie orgname, redagowaną duchownych. ostatnia, partia , widząc, „”, popierając sprawę ważną, może pociągnąć większość, postanowiła przeciwdziałać. początkowania powstała myśl założenia drugiej osady placename, nazwiskiem placename. chętnych brakło, zakupiono grunta placename przeszedł dziedziny zamysłów dziedzinę rzeczywistości. gazety poczęły wysławiać osadę, znajdując słów potępienia przeciwnej. nowemu zarzucano, położony krainie bezdrzewnej, będzie pobudować domów, okolicach pustoszonych czasu czasu szarańczę. część prawdy. placename jednym olbrzymim stepem, dziś dnia koczują placename, drzewa znajdują rzece persname potokach. niszczy cudne stepy. drugiej strony urodzajność dziewiczej ziemi nagradza osadnikowi klęski. „gazeta katolicka”, odpierając zarzuty, twierdziła, grunta placename pokryte dębami, karczunek może pociągnąć, osadnicy pierwej głodu poumierają; mówiono, układ zawarty zakupiona przestrzeń ma płytką warstwę czarnoziemu, koniec, cała okolica zatapianą wody rzeki placename, powstają zabójcze febry inne choroby dziesiątkujące ludność. strony wysyłały komisje mające sprawdzić istotny stan rzeczy, komisje , złożone ludzi należących stronnictw, powtarzały widoków stronnictw.



sprawy wzięły zły obrót. placename słynie urodzajności ziemi, obfitość lasów jedną dodatnią stroną kolonii — koniec klimat niezdrowy, . placename, przekonałem , pomyślnych warunków osada założona miała przyszłości. kupno prowadzone , ziemia wybrana , działki przeprowadzane uwzględnianiem różnych pobocznych względów, zarząd funduszami naganny. większa część osadników, byli wybrali, powróciła , podnosząc wniebogłosy krzyk, omamioną. niektórzy, wydawszy pieniądze drogę, chcąc osiąść osadzie, znaleźli przykrym położeniu. nazwano wyprawę persname „wyprawą geogname”. mówiąc, pokazuje , świeckim inicjatorom nowej osady jest zarzucenia. , pierwszy rzut oka miał danych przyszłego pomyślnego rozwoju, stanął razu silnej podstawie wiem, widoki przyszłość dniem lepsze.



poświęciłem słów historii osad , czytelnikom dać przykład, sposób powstają nowe kolonie, , okazać, ważną rola działalność księży placename placename. rozwaga sumienność, . prowadzoną sprawa placename, objaśnia , umocowani duchowni osiędą osadzie, utworzą parafię — interes placename jest interesem, przyszła pomyślność pomyślnością. twierdzę , względy osobiste orzekały uczciwości działania, pewnikiem jest, dobro ogólne przestrzegane, bezpośredniej wiąże dobrem osobistym ludzi stojących steru.



, powiedziałem, wypada, placename zamieszkałych istnieją ślady organizacji, organizację wprowadzili największej części duchowni. , , jest, wystarcza; osady rozproszone całej przestrzeni placename ogóle wiedzą. pismom wychodzącym placename brak korespondencji mnóstwa osad, ustalenie danych statystycznych utrudnione. prawdę powiedziawszy, wie, zamieszkuje placename. wiadomości podawane tamtejsze pisma placename oparte podstawie, przesadne, redaktorom chodzi, przedstawiać dzienniki organa wielkich partii poczytne. jednej strony, ściąga płatne ogłoszenia kupców, stanowiące główny zysk dziennikarski, drugiej — nadaje znaczenie polityczne czasie wyborów. , placename, placename placename, ludność osiadłą, kandydata niemałą rzeczą mieć głosy, mogą same jedne urząd posadzić, chodzi . rozstrzygnięcie kandydatem republikańskim demokratycznym, mogą szale jedną drugą stronę przeważyć. , kandydat, chcąc mieć głosy narodowości, udaje pojedynczych osób, dziennika, wyświadczając rozmaite usługi obiecując korzyści odpowiednie liczby głosów — przesada dzienników podawaniu liczby abonentów ogóle współrodaków.



powyższych powodów cyfry trafiające gazetach placename-placename, oznaczające ludność placename , , tysięcy dusz, zasługują wiarę. ustaleniem zajmuje, ma pojęcia, znaczenie mogliby mieć placename , działali .



organizacja pozostawia życzenia. zebraniu placename jednym terytorium stanie wytworzeniu potężnej jednostki społecznej mowy może. podobne pia przychodziły głowy placename — … niezamieszkałym . ostatni wiedzą, idealne zamiary rozbiłyby względy praktyczne. nowe rozbudzające fanatyzm sekty religijne mogą zbierać współwyznawców, zebrał mormonów. łonie powstała czasu pobytu myśl wytworzenia orgname orgname, zaprowadziły jedność życiu publicznym — myśl okazała bliższym zbadaniu niepraktyczną.



sferą religijną społeczną działalność duchownych ma celu obronę narodowości. cel stawiają gazety, stowarzyszenia świeckie, gwardie wojskowe, słowem — instytucje placename placename. nieszczęście . zdania placename placename najszlachetniejszych usiłowań strony przywódców samych grozi wcześniejsze łub późniejsze wynarodowienie całkowite rozpłynięcie żywiole placename. wpływowi języka cywilizacji potężniejsze placename żywioły oprzeć mogą. chce amerykanizować. narzuca, narodowości wolno zakładać pisma, szkoły, wojsko , ostatnim wypadku rząd pośredniczy , zawiązującym gwardiom przesyła karabiny — wpływ staje nieprzepartym. cudzoziemcy, przybywszy zostawszy obywatelami, żyją placename urządzeniami, biorą udział życiu publicznym, przerabiają placename ducha. przyjęcie języka nieubłaganą koniecznością, zależną czasu. narodowości żyjące muszą używać jednego wspólnego języka, . zamieszkujący persname mógłby porozumieć tamże żyjącym placename. , wspólnym językiem towarzyskim, handlowym urzędowym język . przybywający placename placename, , , placename . mają narzeczach mnóstwa wyrazów służących oznaczenia lokalnych pojęć, stosunków urządzeń; szczerby szczeliny językowe wciskają konieczności wyrazy placename rozkład ojczystego języka rozpoczyna . rzekłbyś, język wieje wiatrem powietrzu niechcący wchłaniany przybyłych .



zalew, stopniowy , posuwający przerwy. placename, kolonii placename położonej południowej placename, placename biją dzieci , chcą rozmawiać , . kolonia , leżąca ludności , ma bezpośredniego zetknięcia żywiołem placename. tenże sam wpływ angielszczyzny młodzież placename widziałem , najpotężniejszym ognisku całych placename. , duchowni, współpracownicy gazet mogli oprzeć wpływowi angielszczyzny, ludzie wykształceni, bronią całą świadomością. rzekłbym, wpływem angielszczyzny wytwarza osobny -placename język, wyrazy potoczne placename, terminy, nazwy handlowe, społeczne, urzędowe, wyrazy mające związek zwyczajami, sposobami rolniczymi, słowem, ogóle, różni życie — . ograniczę przytoczeniu przykładów wyjętych największej części zwyczajnej mowy, języka tamtejszych pism placename. , : kolej żelazna, znajdziesz: rajlrod, : bilet — *tykiet, : kancelaria — , : statek parowy — stymer, : mniejszy żaglowiec — bot, : hipoteka — , : wagon — kar, : deski — lumber, : płot — , : siano — , : kurnik — czykenjad, : żyto — korn, : woźnica — * drajwer, : wóz — , : sklep — stor, : szynkownia — salon, : sprawa — biznes(business), persname narodzenie nazywa chrystmas, sąd (budynek sądowy) — kurt, bawialnia — parlor, — buggy, ubranie całkowite — persname. wpływem składni rodzą wyrażenia, : dziecko lat stare; robić życie; człowiek wart dolarów; robisz śmiać ; słyszałem mówić; wczorajsze papiery pisały; fuliszujesz ; drogi panie!; , kochany panie!



pisma przestrzegają czystości języka. księgarnie persname, persname sprzedają książki , stowarzyszenia starają prowadzić sprawozdania najlepszym języku, słowem, dobrych chęciach patriotyzmie zbywa placename, język , oderwany pnia macierzystego, musi psuć , rozkładać, zmieniać ducha pierwotnego przeradzać , przeradza przesadzona obcy grunt roślina.



skupienie placename jednym stanie, połączenie jedną całość, zakładanie urządzeń własnych ochronnych mogłoby opóźnić, podobnego istnieje istnieć może, placename żyją rozproszeni całych placename, przyszłych pokoleń jest rzeczą czasu. świeży napływ wychodztwa tamą, gorączka wychodztwa, warunki, chorobę powodują, rzeczy przemijające, raz doszedłszy najwyższego natężenia, słabieją. placename, włączając placename, , . placename jesteśmy położeniu placename placename, muszą wyrzucić nadmiar ludności groźbą nędzy klęsk głodowych — namowy agentów emigracyjnych znajdą podstawy opartej istotnym, przedmiotowym. mówiąc nawiasem, okoliczność pomyślna. mniejszym napływem przesiedleńców dawniejszych postępowało . składa mężczyzn, znajdując kobiet, biorą żony miejscowego otoczenia. znam jednego placename żonatego placename, dzieci umiały placename. wyłączam inteligencji. nieuniknione. dzieci mogą czytać pism książek , nauczyły placename, język domowy. osady , , zakładane pustyniach, wielkich miast, placename, trzymały , , upływem lat czeka los wspólny. dodajmy , ogóle ludność uboższa dostaje wpływ bogatszej, placename miejscowi bogatsi placename. składa najlepszym chęciom. cząstka krwi placename rozpłynie siłą nieprzepartych okoliczności krwi obcej. zaszczepiona innym pniu inne przerodzi drzewo. pamiętajmy, żyje pierwsze pokolenie. oprze. , urodzili kraju, zapomną , geogname — wiary dochowają. osadnicy placename placename przechowują relikwie grudki ziemi , wkładają zmarłym trumien, głowę piersi. chłop placename kocha ojczyznę, sam wie . , klepiąc osełką kosę stepach placename placename, zaduma , zapłacze, dźwięk rodzinną wioskę przypomni. , gorącym niebem placename ozwą organy kościele, ludzie zaśpiewają: „święty persname”, oczy zachodzą łzami, myśli chłopskie przelatują mewy geogname — wracają placename strzechy ojczyste.



przyszłe, drugie, trzecie, czwarte pokolenia? zrodzone placename, persname placename dzieci? zapomną, zmienią nazwisk, zębów zgryzienia trudne, przeszkadzają .



przeciągu czasu stanie, oznaczyć — los nieunikniony, smutny, , królewskiej przepowiedni, , rozproszone całym świecie dzieci idą in direptionem gentium.







placename .

litwosa



• dzielnica placename • sklepy • widok ulic • świątynie • wnętrze świątyni • posąg persname • modlitwy • buddaizm • przyczyny rozszerzania buddaizmu niższych warstwach narodów • nirwana • stopniowe skażenie buddaizmu • ogólny charakter • różnica placename placename • praktyczność • niepowodzenie chrześcijańskich • orgname placename • sztuka dalszym ciągiem • domy gry • domy tymczasowego przytułku • policja • moralność • brak kobiet • poliandria • kompanie • monopol • najem równy niewolnictwu postrach • robią placename? • ludność miejska wiejska • ogrody warzywne krańcach placename • najemnicy placename gospodarstwie ogrodowym • ludność górnicza • placename • klemy górnicze • ludność miejska • rodzaje posług • spadek cen • praca placename • pożytki • złe strony • konkurencja ludnością białą wyrobniczą • agitacja antychińska • rozruchy placename • meetingi • prasa kwestii • drobni kupcy, drobni przemysłowcy • placename prawo obywatelstwa • ograniczony przypływ białej emigracji • pierwiastek antydemokratyczny • środki powstrzymujące żółtą emigrację • komisarz placename • zakaz wywożenia zwłok • kwestia placename stosunku ogólnej konstytucji • przyszłe niebezpieczeństwa • kongres



północną stronę miasta , począwszy , zajmuje dzielnica placename. kamienice budowane stylu placename, zwiedzającemu część miasta mogłoby wydawać, cudem niesiony placename placename. dziwne wrażenie robi ludność ruchliwa, ubrana jednakowe kostiumy, cerze żółtej, skośnych oczach długich, sięgających ziemi warkoczach, uplecionych włosów czarnego jedwabiu. dzielnica, godzinach południowego targu, przedstawia ożywiony widok. chodniki mrowią kupujących sprzedających, sklepy wyrobami przemysłu placename napisami placename, otwarte rozcież, ściągają gości. kroku spotykasz rzeczy nowe niezwyczajne; sklep złotnika placename: brązowe smoki wystawione oknie zdradzają zajęcie; : stary placename, aptekarz doktor, przyprawia miksturę, przypatrując złote okulary; sklep porcelaną palmowymi wachlarzami, traktiernia: okna widać kucharzy ubranych , warkoczami okręconymi głowy, skacząc stołu, kształt marionetek, krają sposób ciasto przeznaczone gotowania. przyległej golarni placename klęczy golarzami, głowami opartymi kolana, , podnosząc jedną ręką warkocze pacjentów, drugą wodzą brzytwami wypukłościach czaszek. fajczarniach starzy młodzi palą maleńkich metalowych fajeczkach tytoń, zakazane opium. ulicach wrzawa większa; pracowici kulisowie noszą długich bambusowych drągach poprzywiązywane końcach kosze ogrodowizną, pęki trzcin cukrowych, banany ryby morskie dziwacznych kształtów. domami stoją placename ubrane pantalony, włosami uczesanymi motyla, brązowymi szpilkami pozatykanymi włosach. części słychać krzyki nawoływania dziwacznej mowie, jednozgłoskowe dźwięki podobne czasem westchnień klaskań. białej ludności spotyka, rogach ulic stoją poważni policjanci, ubrani szare surduty, srebrnymi gwiazdami piersiach — cywilizację swojską przypominają omnibusy, ciągnięte koni pary niewidzialne łańcuchy wzgórzach zalegających całą dzielnicę.



sklepy placename trafiają, innych widać napisy , cudaczne litery kreślone prostopadłe wiersze odbijają lakowanym papierze. byliśmy miejscach najciekawszych. oznaczają porobione różnokolorowego papieru. świątynie buddyjskie. wisi latarni, wyznawcy mogli pierwszy rzut oka odróżnić świątynię innej zwykłej kamienicy. wejdźmy środka, przystęp dozwolony . jesteśmy placename ! obszerny pokój obrócony świątynię oświecony kolorowe lampy różnokolorowe szyby. kątach stoją jedwabne parasole osadzone długich rękojeściach, chorągwie słońcami, księżycami smokami dłuższe drągi, wierzchnim końcu osadzone brązowe nieokreślonych kształtów, podobne czasem fantastycznych kwiatów, zwierząt przedstawiające chaotyczną mieszaninę jednych drugich. różnobarwne światło szyb lamp rzuca tajemniczy blask całą nawę. środku wznosi pierwszy ołtarz, rodzaj wysokiego, wielkiego stołu, stoją wysokie stopy srebrne smoki, środku piramida brązowa nieokreślonych kształtach, pokryta inkrustacjami mającymi postacie zwierząt ludzi. piramida sanctuarium, chronią święte księgi ; główny ołtarz wznosi głębi świątyni. , mroku tajemniczym, rozświecanym migotliwym światłem łańcuszkowych lamp, smoków, tygrysów brązowych kwiatów lotusu, wychyla jedwabnych firanek posąg wielkiego . przedstawiony postaci siedzącej, ręką wskazującym palcem podniesionym góry, nauczał. włosy brody przechodzą szpary wzniesionej ręki, twarz koloru żółtobrązowego wyraża mieszaninę nudy głupoty.



podróży placename stracił placename fizjonomię, oczy skośne, policzki wystające, nos spłaszczony, twarz ogóle przedstawiająca opasły typ placename. ubrany suknie mandaryna, składające haftowanej opończy, krojem podobnej ubrań placename „kuczerów”, spodni obwiązanych kostce papuci grubych, białych podeszwach, nosami pozadzieranymi góry. posągiem , części ołtarza, katolickim kościele nazywa mensa, leżą małe pałeczki wyrobione czarnego drzewa, kształtem tkackich czółenek podobne. przychodzący placename bierze pałeczki, stuka minut większej chwale persname jedną drugą uważając modlitwę skończoną, wraca businessu. innych modłów świątyniach, bywałem , widziałem. zauważyłem , twarzy modlących stukanie widać skupienia myśli, wzniesienia buddzie, rozpamiętywaniu wielkich prawd głoszonych. cała czynność, , trwa , wtóre, zdaje odbywać sposób mechaniczny, przypominający modlitwy bonzów pomocą kołowrotka, sprychach wypisane modlitwy, obrót powtarza posyła niebu, pojęć bonzów, tysiąc razy. świątyń liczy — cała ludność wyznaje zasady buddyjskie. „koolis” pochodzącymi placename placename ma znajdować liczba szamanistów — mają osobnych bóżnic. mahometan wyznawców ma . mahometaizm czasie propagowany zachodniej części , placename, znalazł wyznawców właściwymi placename. porywał łatwością gorącą wyobraźnię ludów wschodnich, rozszerzał władztwa placename, treścią , fantastyczną, pełną namiętności uniesień, przemawiał zimnego rozsądku placename, zdaje wcieleniem praktycznego pozytywizmu. zasad persname, wyznają cesarz, dwór, klasy wyższe ludność stołeczna. religia urzędowa, zasady religią nazwać można, cała nauka persname wykładem moralności. przypominam tytuły ksiąg pozostałych persname, pokazuje , właściwej teologii ma całej nauce mowy. księgi traktujące państwie, szacunku rodziców, pieśniach obrzędowych, obowiązkach ., ma traktującej istocie najwyższej. masy narodu placename wyznają religię, filozofię . garnąć uciemiężeni, biedacy — niższe klasy placename, „koolisowie” placename.



— persname — wiadomo — uznaje kast, równa ludzi sprawach duchownych niebie, ziemi. : życie uważa , natury rzeczy musi patrzyć biedny zapracowany człowiek, pokutę — ciąg niedoli. rodzaju filozofia pesymizmu, tysiące lat uprzedziła persname persname. byt indywidualny, zjawiskowy nietrwały, uważa nieszczęście przeciwstawia persname. nirwana pojęciu buddystów? — ogólniejszym , persname persname. nirwany nazwy nazwami trojakiego rodzaju zjawisk, zjawiska muszą minąć rozpłynąć placename. życie ruchem, trudem, zmęczeniem — męką; nirwana nieruchomością, spokojem, spoczynkiem — szczęściem. bytem ogólnym, niebytem indywidualnym. kropla deszczu wpadająca oceanu łączy , przestaje kroplą — przestaje osobnym — ma kropli, istnieje znaczeniu ogólnym: ludzkie „ja” rozpuszcza placename, przestaje istnieć „ja”, przestaje wiedzieć , mówiąc, przestaje — . wypada , nirwana sama nicością — nicością osobników.



— chce uważać — wielki byt wielka nicość istotą najwyższą niebem, nauki persname można uważać czysty ateizm, deizm. prostu filozofia nieszczęśliwych, człowieka, większą część życia kości bolą pracy, nirwana przestrasza. , krótkich przerwach trudem trudem, czując całą słodycz odpoczynku, ma przedsmak słodyczy, musi płynąć spoczynku bezwzględnego, wiecznego, doskonałego, zmienia niezbyt, nieprzerwane zapomnienie.



sposób nauka , sama systemem filozoficznym wyrosłym gruncie brahmanizmu, systemem oderwanym, . nowoczesny panteizm, dzieckiem filozofii — przeszła niższych kast placename mas niższego narodu placename. czasem wyrobiły formy zewnętrzne, obrządkowe, rytuał kościelny — system filozoficzny zmienił religię ścisłym znaczeniu słowa. wcielenie myśli obrządek, systemu wielkiego mędrca religię mas, rzeczą naturalną, — wspomniałem — system ma stronę humanitarną, stosunku praktycznym ludzkości opiera poczuciu niedoli masach, równa ludzi — zbolałym zmęczonym przynosi posępną może, niezawodną nadzieję ulgi spoczynku nicości. , mogłem przypatrzyć placename, zdaje , formy zewnętrzne przygniotły treść wewnętrzną. stało buddaizmem , stało chrześcijaństwem początku wieków średnich: symbol przedstawił treść, symbolem, wizerunek bóstwo, obrządek samą religię. przypuszczam, dzisiejszy prosty placename ma czystym buddaizmie pojęcia czytelników. prosty „koolis” widzi świątynię, smoki, brodate, opasłe bóstwo firankami: wie, modląc , należy stukać jednym ułamkiem drzewa drugi — stuka, myśląc innym — koniec. sposób religia może zmienić bałwochwalstwo, zmienił stopnia buddaizm — wiem, placename, placename, mogły działać wpływy szamańskie.



mówiąc, klasztory ascetyczne leżały duchu buddaizmu, życie uważa pokutę, oderwanie świata stan względnej doskonałości szczęścia; duchu nauki leżała kontemplacja, , przechodząc stan ciągły, zapomnieniem życia — modlitwy skierowane bóstwa obrządki są stosunku czystego buddaizmu, biorąc , nonsensem — skażeniem nauki. modlić nirwany — rzeczą głupią bezpożyteczną; modlitwy istnieją. tłumaczy . naturą, zagadką objaśniającą nadzwyczajny rozrost buddaizmu łatwość, mieściły zwoje płaszcza religie. placename przykład wyznający naukę persname persname może zrzekać wiary placename miliony bóstw innych. , sam persname wierze bóstwa występował. , nirwany wyłonił człowiek świadomy , stanowiący odrębną jednostkę, osobne, ” obdarzone wolą — mogły wyłonić istoty wyższe, potężniejsze, władnące naturą całą, życiem, śmiercią, żywiołami, stosunku człowieka ogromne, groźne, wszechmocne wieczne. mniejsza, czasem miało wrócić nirwany! bóstwa mogły . skutkiem praktycznej możliwości masz świecie religii, dała oprawić buddaistyczne ramy, oprawiały różnych narodów różne, rozmaite formy buddaizmu modyfikowane religie miejscowe, dawne obrządki, usposobienia narodowe.



ma . wątpliwości, buddaizm placename inny placename. różnicę zrodził charakter narodowy. buddaizm uważający życie pokutę zmienił , usposobieniem mieszkańców, placename — przebierający miarę ascetyzm, placename — jedną podporę utylitarnego kierunku. pobożny „yoghi” , siadłszy ziemi, wlepia oczy koniec nosa, zapomnieć świecie — siedzi lat ruchu — trzeźwy placename rozumuje , życie nieszczęściem pokutą, pokuta znośniejszą, będzie jeść, pić kupić kawałek ziemi starość. placename pracuje, pracuje wypoczynku; zbiera grosz, uprawia zakątek ziemi, pracy ziemi staje własnej ojczyźnie, pakuje skrzynkę smoki jedzie morza szukać pracy placename placename.



przywozi całe placename, zrzeka religii, obyczaju, sukien. usiłowania propagandy religijnej placename spełzły . propaganda chrześcijanizmu udaje , trafia narody młode, pierwotne, pełne uczuć poezji; placename znajduje jednego przymiotów. niezdolny uniesień, poświęceń; stary, rozsądny człowiek, chciał, może zrozumieć, cnotą, głupstwem zginąć zasady, poświęcić oddać bliźniemu , zapracowało. wiem, misje placename nawróciły jednego placename. woli pójść świątyni , postukać drewienkami uważać zwolnionego innych obowiązków nieba, bliźnich.



wracam obrazu życia placename placename, począłem kreślić. świątyni prowadzę czytelników teatru, pokrewnej, umoralniającej instytucji. budowla, budowle tutejsze zamieszkałe placename, ma charakterystycznego. stara, jednopiętrowa, długa kamienica przerobiona teatr. wnętrze urządzone zwykły sposób: ławki, stojące miejsca — scena. sztuka rozpoczyna time, ciągnie noc. widzowie zbierają , mogą . samemu iść, stracić zegarek, pieniądze, chustkę nosa, , zbierają zwani hoodlums, urwisze ostatniego rodzaju całego miasta. ścisk , zaduch nieznośny, wytrzymania, częste zajścia bójki placename „hudlumami” kończące pchnięciem noża. gwaru, śmiechów nawoływań: „! persname! tsen-!” ., słychać trzeszczenia orzeszków bukowych, publika gniecie , czasie całego przedstawienia. koniec zasłona podnosi, scenie oświeconej papierowymi lampami namazanymi łojem widać papierowe drzewa, domki powyginanych dachach nieodstępne życia smoki; wchodzi jeden aktor, drugi sztuka rozpoczyna. pisywałem czasie recenzje teatralne; czułem podobnym kłopocie, dać treściwe dokładne sprawozdanie sztuki. gdybyż jedna , prawej strony kulis wychodzi smok, lewej słońce, smok chce słońce zjeść, słońce daje, kortyna spada ogólnego uniesienia publiczności! ! sztuka, widziałem, dramat rodzaju, oznaczają wyrazem . zdaje , przedstawiał literata zakochanego bogatszej pannie. tout chez nous! panna ukazywała scenie, przedstawieniach biorą udziału kobiety. wiem, było, wiem, było , wiem, skończyło. pozwalam domyślać , dzieją rzeczy , pojęć, nieprawdopodobne, bogata panna oddała rękę ubogiemu literatowi. niedokładność sprawozdania tłumaczy prostu. , rozumiałem , mówiono, słowa, wtóre, sztuka skończyła wieczora. chodzili, rozmawiali, skakało , końcu nastąpił ślub, pogrzeb. trzeźwemu umysłowi placename głowie może pomieścić, sztuka obejmująca lat życia bohatera mogła skończyć jednego wieczora. niezgodne rzeczywistością bezsensowne. sztuka powinna ciągnąć lat, lat przedstawia — , , , . jest placename rozum! dramat ma rzeczywistością, rzeczywistością nazywa. zasadzie sztukę daje , powieść odcinku gazety. wieczór: „dalszy ciąg nastąpi”, chce widzieć, przyjdzie. chwili piszę, zakochany literat zdołał otrzymać ręki nadobnego „kwiatu herbaty”, być może, zdołał zjednać wpływowych krewniaczek, pomocą dojść pożądanego celu.



towarzystwie policjanta można zwiedzić rozmaite zakłady placename, dostęp prywatnym osobom wzbroniony, : , domy, grają karty palą opium, posępne jaskinie służące schronienie nędzy koniec przytułki przybyłych , mogli znaleźć roboty. jednym domów przytułkowych widziałem osób umieszczonych niewielkiej sali. przybyli jedni leżeli słomie, śpiąc, drudzy popijali herbatę wyjadali ryż wielkich, blaszanych naczyń pomocą drewnianych pręcików, zastępujących miejsce narzędzi stołowych. zręczność, placename posługują pręcikami, zadziwiająca; większe grudki ryżu wymykały , placename chwytał najmniejsze osobne ziareczka, wybierając , ptak dziobem. ogólny widok domu tymczasowego przytułku przykre sprawia wrażenie. brudne, obdrapane, zaduszne, kobiety pomieszane mężczyznami, chorzy zdrowymi. cała ludność prowadzi życie , niechlujne niezdrowe. mieszkania placename, przepełnione, zaraźliwymi jamami, grasuje syfilis ospa. pojęć racjonalnej higienie mają ; jedzą , , przyjechawszy, mają roboty, zamożniejsi, skąpstwo placename przechodzi wyobrażenie. biorąc, ludność spokojna bojaźliwa, kłócą kłótnie kończą pchnięciem noża. skłonni kradzieży, policja dzielnicą ma roboty, placename. drugiej strony trudniejszego, utrzymanie kontroli ludnością, nazwiska ustalone, spamiętania napisania trudne, jednakowe. -wongów, -mingów, orgname liczy tysiące, wzięty podobny drugiego krople wody, ma same skośne oczy, sam długi warkocz, spłaszczony nos, ubiór — słowem, . ściganie przestępcy połączone nieprzełamanymi trudnościami, solidarni policji tutejszej wolno używać żadną ludnością — białą, żółtą, czarną — środków gwałtownych.



moralność placename placename stoi niskim stopniu. rodzaju kosterstwo, rozpusta, przyczyną brak kobiet; ludność przebywająca składa dziesiątych mężczyzn; przywozi żony, zdarza , zajmującymi mieszkanie znajduje jedna kobieta, żyją . przykłady poliandrii widziałem prowincji. mieście kładą tamę domy publiczne, stopnia, rząd stanowy domów publicznych, przywożenia nierządnic toleruje.



przykłady rozpusty placename oddziaływają ludność białą placename, dostarczając antychińskiej partii tutejszej jednego dowodu dowozowi .



cała ludność kosooka dostawiana placename kompanie placename, istnieje , połączonych. nazw cytował, rzecz czytelników obojętna. kompanie wynajmują okręty orgname, ładują pomosty „koolisów” placename, placename innych miastach portowych. kompanie płacą podróż utrzymują czasu wynalezienia roboty placename. jeden najobrzydliwszych świecie monopolów, równających gruncie rzeczy niewolnictwu, zrozumieć, biedny „kooli”, zaciągnąwszy dług podróż, pierwsze potrzeby życia, ubiór, narzędzia rolnicze górnicze, płacąc komisowe wynalezionej pracy, największej oszczędności, placename zdolny, zdoła wypłacić kompanii. prostu niewolnikami, cała praca idzie korzyść kompanii. dodajemy , kompania rządzi sądzi, nakazuje zaopatrywać sklepach, daje kredyt, zrozumiemy , robotnik rąk wyjść może.



persname nogą ziemię placename, „kooli” wolny. może zerwać związki kompanią stosunek zmienić prosty stosunek dłużnika wierzyciela. mógłby spłacać zaciągniętych długów, spłacać ratach dowolnych; mógłby, znalazłszy robotę, brać sklepie placename, słowem: rozpocząć życie własną rękę. zdarza. , placename, przybywając kraju obcego środków, znajomości języka, ludzi obcych nieprzychylnych, widzi kompanii jedyną ucieczkę jedyną opiekę, słowem: placename obóz; , przywykłszy kraju despotyzmu mandarynów, trzciny bambusowej, kangi podobnych tortur, odczuwa całego ucisku kompanii, koniec wie, prawa miejscowe, potężniejsze kompanii, będą największej liczbie razów trzymały stronę, troszcząc kompanię.



, ocierając ludzi białych, oswoiwszy językiem prawami, swobodą, przychodzi świadomości położenia, trzyma rękach kompanii strach. prawa miejscowe mogą osłonić otwartym gwałtem, osłaniają pchnięciem noża niewiadomą rękę, spotyka „koolisa”, chciał przeciąć węzły łączące kompanią.



duch swobody placename podkopał zniszczył istnienie ohydnego monopolu, , stanowiska prawnego ma kompanii przyczepić. prawo pozwala istnienie rodzaju stowarzyszeń, pozwala udzielanie kredytu ; niewolnikami — stosunek dłużników wierzycieli. monopol istnieje , ; słowem: stanowiska prawnego kompanie porządku. opinia publiczna zwrócona, agitacja persname przybrała rozmiary, można powiedzieć, dni istnienia kompanij, dowozu policzone.



przypatrzmy , robią placename. jedyna odpowiedź dokładna: . znakomita część zwróciła rolnictwa. całe placename położone bezpłodnych wydmach wzgórzach piaszczystych, uda krańce, spostrzeże krańcach niezabudowanych ulic, wzgórkach, dolinach pochyłościach, bokach drogi, słowem: , małe ogrody warzywne otaczające miasto jednym pasem zieloności. placename mrówcza praca zmieniła nieurodzajny piasek najpłodniejszy czarnoziem. dokazali , sami mogą dać odpowiedź, ogrodowizny, warzywa, ogrodowe owoce, maliny, truskawki dochodzą pieczą ogrodników bajecznej wielkości. widziałem truskawki wielkie, małe gruszki, głowy kapusty przechodzące rozmiarami nasze geogname dynie wielkości balii prania.



placename chałupa stoi środku ogrodu, porze dnia dostrzeżesz długowarkoczych żółtych ogrodników kopiących, wyrzucających nawóz ziemię, polewających warzywa. czasem interesie własnego apetytu widzieć, samemu zdarzyło podpatrzeć wlewających rozchylone głowy nierozwiniętej kapusty ciecz wytworzoną ludzkich odchodów rozprowadzonych wodą. całe placename żyje ogrodowizną warzywami kupowanymi placename. widać obładowane wozy ciągnące środka miasta targi zatrzymujące prywatnymi domami. można rzec, gałęź przemysłu przeszła całej placename ręce placename. pracują własnych gruntach, wydzierżawionych. kupują gruntów, placename przyjeżdża , osiąść , , zarobić dolarów wrócić starość ojczyzny. wiązania kraju powodów religijnych skłania powrotu różnica znaczenia pieniędzy placename placename. placename, pieniądz drogi, dolarów stanowi fortunę pozwalającą posiadaczowi odpoczywać. „być , — mówił jeden — »czajnie« dolarów, wielki, ! wielki dżentelmen! (, gentleman)”. mnóstwo placename pracuje białych farmerów, sadach. placename, począwszy placename południe, uprawa zbóż odgrywa wielkiej roli, klimat żyta, pszenicy innych zbóż wyjątkiem jęczmienia ciepły. główną gałęź rolnictwa stanowi uprawa wina pomarańcz południu, drzew owocowych chmielu . orgname linii kolei żelaznej ciągną całe ogrody jabłoni, grusz, drzew brzoskwiniowych, migdałów, miejscami pola przestrzeni akrów pokryte krzakami porzeczek, bliskości placename ciągną ogromne . pracą pól ogrodów zajęci najemni placename. : twierdzą, rodzaju przykład zajęcie, obieranie porzeczek chmielu, wymagające drobiazgowej skrzętności, może spełniane białych, , praca białych razy droższą, innych robotnikach placename opłaciłoby .



powodu rozwiniętej agitacji antychińskiej próbowano zastąpić dziećmi, pominąwszy , dzieci, objadając owocami zbiorze, zapadały diarię, praca okazała niedokładną, owoców pozostawało krzakach, przynosiła stratę zysk właścicielom.



uprawie zbóż północy placename wytrzymują współzawodnictwa białymi. orania, bronowania żniwa robotnik biały, razy silniejszy, pożądańszy, robi . , białych ma, używają placename zajęć.



południu , kwitnie uprawa wina, używają placename, jest robotników placename placename, silnych, yankee, pracujących , placename. placename okolicach placename oborywaniem winogradu trudnią placename, zbieraniem wytłaczaniem półcywilizowani placename, przynoszą korzyść pracodawcom, przepijają całkowity zarobek. uprawa ogrodowizn warzyw zostaje , , ręku placename, zajęcia służbowe spełniane kobiety.



skwaterami osiadłymi ziemiach rządowych orgname, , , placename spotykałem placename. życie pustyni, lasów, wymaga potężnej pracy fizycznej, placename zdatny. ma prawa, zabraniało brać klemy rolnicze, osiadać czasie dochodzić własności, czynią . życie pustyni może zapewnić spokojny byt śmierci, zapewnia gotowych pieniężnych dochodów, placename, pragnącym starość wrócić państwa niebieskiego, chodzi.



drugim zajęciem ludności placename wiejskiej przemywanie złota; zajęciem trudni mniejsza liczba placename rolnictwem, , trudnią, prowadzą życie biedne dochodzą majątków. najznakomitsze kopalnie złota dawna rękach rozmaitych bogatych stowarzyszeń, , , klemy górnicze. , odkryto okolicy złoto, , przychodził kopać, zajmował klem, przestrzeń gruntu, sam jeden miał prawo czynić poszukiwania. prawo zabraniające placename brać klemów górniczych istniało napisane, istniało prawo zwyczajowe. prostu górnicy biali znosili sąsiedztwa placename klemach, ostatni zajęli pierwej, wypędzano pomocą rewolwerów. , przeszło ręce stowarzyszeń, kopalnie są wielkimi przedsiębiorstwami akcyjnymi, pokazują nowe pokłady leżące ziemiach niezajętych, rządowych, biali mogą znaleźć klemów, . placename siadają starych, opuszczonych dawna samotnych górników, kompanie. zarobki muszą nieznaczne, środki używane przemywania ziemi proste, mogące wytrzymać porównania środkami używanymi bogate potężne towarzystwa. widziałem osady górnicze placename okolicach . wzgórzach podartych dawnych górników, porozsypywanych, przemytych, pokruszonych, okolicy pustej stoją nędzne wyraz chaty . mieszkańcy wychodzą robotę świtaniem, biorą jadła wracają wieczór. cały dzień pracy przynosi centów, , . kompania chciała wzgórza przemywać, musiałaby dopłacać własnej kieszeni dolary robotnikowi. placename żywi lada ; pije czystą wodę, garść ryżu filiżanka herbacianego odwaru wystarcza cały dzień, składa cent centa , zbierze dolarów umrze wycieńczenia, trafia.



przechodzę ludności miejskiej. los placename pracujących miastach porównania lepszy górników. ma jednego rodzaju pracy, oddawali. zajmują handlem, fabrykach pracują robotnicy, wynajmują właściciele warsztatów rzemieślniczych, spełniają hotelach niższe usługi, zajmują porządkiem domach prywatnych; traktierniach dworcach kolei żelaznych służą kucharzy garsonów, mieście są ręku należy oddać sprawiedliwość, piorą , ; służą niańki dzieci. domu prywatnym placename spełnia obowiązki służącej: sprząta, zamiata, ściele łóżka, gotuje, , chodzi miasta sprawunki; służący cichy, trzeźwy, pracowity, łagodny posłuszny, kosztujący porównania biały. czasu znaczniejszego wzrostu ludności ceny obniżyły . począwszy cygar kręconych ręką placename, skończywszy artykułach żywności, tańsze powodu, tańszy robotnik. płaca, bierze służący placename, wyda placename czytelnikom ogromną, zapewniam , geogname, niską, najgorszym razie razy niższą płacy białego, białej kobiety. wynosi 15 dolarów (–.) ; prowincji można dostać służącego . najemnika białego ciężkiej roboty płaci dolary ; placename robi, prawda, , zadawalnia dolarem . placename zniżyli cenę pracy, poszło zniżenie cen produkcji potrzeb życia.



biorąc rzeczy uwagę, można poczytywać placename dobrodziejstwo , , robią potężną konkurencję klasie roboczej białej, pozbawiają sposobu życia. biały może pracować , , potrzebuje jeść, mieć lepsze mieszkanie, dusić jednej jamie; koniec, biały robotnik ma rodzinę, żonę dzieci, placename sam. wyobraźmy położenie białych klasy wyrobniczej, pomyślimy, tysięcy pracujących placename odebrało robotę tysiącom białym. fabrykach, zakładach rzemieślniczych, kolejach, żółci wyparli białych — rezultacie placename, dobrodziejstwem, dobrodziejstwem klas bogatych, potrzebujących usługi rąk. walce kapitału pracą przeważyli szalę stronę kapitału. pracodawcy, biali oddawali pracę , woleliby , robotników stojących kwestią socjalną, współobywateli, półniewolników, cichych, posłusznych karnych. mówiąc, placename klęską klasy wyrobniczej, miarę , poczynają robić niebezpieczną konkurencję drobnemu handlowi, drobnemu rolnictwu, drobnemu przemysłowi. skutkiem wyrodziła placename całej placename potężna agitacja, należy ludzi, celem powstrzymanie dowozu nowych „koolisów” placename wypędzenie sposobami dawniejszych.



należą agitacji ludzie , robotnicy, częstokroć skłonni uciekania środków gwałtownych. groźne rozruchy socjalne, miały miejsce placename, powtórzyły , nosiły charakter . obecny nocy placename, spodziewano rzezi . świetle łuny palących budowli nadbrzeżnych ciągnęły ogromne, groźne tłumy robotników, niosąc , napisy, .: „-nature” . sklepy pozamykane; placename obwarowani wzgórzach uzbrojeni ręczne granaty, oczekiwali chwila napadu. pewną rzeczą, ludność , ogóle spokojna bojaźliwa, bronić rozpaczą. drugiej strony wystąpiły milicje miejskie obywatele zbrojni zwane „kloby”, . kije ciężkiego drzewa, rewolwery. czasami ulicach słychać strzały: strzelano palących domach, tłuszcza pozwalała gasić. wielki meeting robotników odbył , rozlewu krwi. postanowiono wysłać deputację orgname, postanowiono kupować , wychodzi rąk , tłumy rozeszły. pożary trwały dni , uspokoiło , zarządy kolejowe, pierwsze dały powód rozruchów zmniejszeniem pracy białym, zgodziły płacy wydalenie zakładów kolejowych.



jednej, groźnej manifestacji widziałem mnóstwo meetingów noszących charakter pokojowy, mających większe znaczenie agitacji antychińskiej. sami robotnicy należą, większość dziennikarzy, drobniejszych obywateli, kupców rzemieślników, słowem: większość mieszkańców placename. ludzi myślących przyczyny osobiste powodują występowania żółtym, względy patriotyczne. rozpatrując sprawę bezstronnym okiem, wyznać należy, traci zyskuje placename. zostawiają pracę — prawda, wywożą kraju pieniądze. placename wzbogaca miejscowego handlu przemysłu, kupuje musi kupować sklepach placename. placename bierze ziemi, osiada rolnik, przekaże synom wnukom; przyjmuje placename obywatelstwa, traktat zawarty date daje żółtym równe prawa innymi. placename koniec dorobiwszy grosza, opuszcza kraj, powrócić.



, placename odebrali chleb klasie wyrobniczej białej, przynoszą krajowi większą szkodę: wstrzymują przypływ białej emigracji wschodnich geogname — emigracji, osiedliłaby raz , przyjęła obywatelstwo wytworzyła ludność wyzyskującą kraju, opuścić, osiadłą.



koniec jedno: oto , przyjmując obywatelstwa, pracując charakterze najemników, wnoszą pierwiastek służebniczy społeczeństwo, jedyne może świecie, równość czczym wyrazem. farmer, przemysłowiec, używający placename, przyzwyczaiwszy roli pana podwładnych, trudnością mógł zapomnieć , stosunkach białymi. wzgląd najważniejszy, stosunek grzechem moralności demokratycznej — instytucje, istnienie społeczeństwa oparte.



partii antychińskiej należą robotników inteligentniejsi ludzie . usunięcie leżało zakresie praw stanowych, usunięci, kwestia zaczepia konstytucję całych placename. stan zrobił, było mocy. ustanowił osobnego komisarza placename (orgname), obowiązkiem czuwać kompaniami placename, rewidować okręty przywożące „koolisów”, puszczać indywiduów chorych, prawdę powiedziawszy, ogóle dowóz obostrzać utrudniać. ostatnich czasach komisarzem , rodak , wskazówek tyczących placename zawdzięczam. prawodawstwo miejscowe przedsięwzięło inne środki, najdzielniejszym zakaz wywożenia zwłok zmarłych placename państwa niebieskiego. placename, wiadomo, odznaczają szczególniejszą czcią zmarłych. pojęć, wyrobionych podstawie religii odwiecznego obyczaju, zmarły, przejść nirwany spoczywać spokoju, powinien pogrzebany granicach państwa niebieskiego. same okręty, przywoziły żywych, odwoziły umarłych. wywóz zmarłych został raz zakazany, placename placename wstrzymuje wyjazdu kraje „barbarzyńców” — placename placename skłania najprędszego powrotu.



stoi kwestia placename placename; przeszła orgname placename, narobi kłopotów, musi pociągnąć zmiany, zastrzeżenie ogólnej konstytucji. konstytucja pozwala cudzoziemcom przybywać , naturalizować , trudnić handlem, zarobkiem, słowem: podoba. biorąc, placename mają . drugiej strony, niebezpieczeństwa, czasem powodu emigracji narażone mogą stany leżące geogname, niebezpieczeństwa widoczne placename, bliskie orgname, , placename geogname, mogą zaważyć zaważą umysłach , mają moc zmieniania konstytucji. ma wątpliwości, kwestia placename mogłaby upływem lat sprowadzić rozterki grożące zerwaniem orgname geogname geogname, sprowadziła kwestia niewolnictwa geogname geogname. jest, czarna chmurka pogodnym horyzoncie , ostrożność nakazuje zabezpieczyć nawałnicy piorunów. przeciwnicy placename placename zdołali zainteresować samego prezydenta persname kwestią — rozstrzygnie kongres, zobaczymy.









-----

