



płomyk



isbn 978-date---





wykopaniu ziemniaków wypłacono końcu strudzonym najmitom należność cały czas robót polnych, pobrali plecy przygotowane węzełki ruszyli wieczór najbliższej stacji kolejowej. przyzostał persname, chłop placename, przypadkiem przyłączył innymi obieżysasów orgname pracował. przyzostał , dzień podźwigał worem ziemniaków czuł słaby, wtóre przyczyny, chciał wstąpić baraku, ludzie cały czas koczowali, zabrać obrazek matki boskiej częstochowskiej ołowianą lampkę. sam zawiesił, chłop pobożny, kącie tapczanem, szkoda było świętych rzeczy, placename-lutrzy umieliby uszanować. zamiarze, otrzymaniu zapłaty kancelarii, powlókł baraku, wzniesionego skraju przestronnego pola lasem, układając myśli drodze, prześpi, wypocznie, skończy pakowanie pociągnie innymi.



szło — czuł, ma nogi słomiane, krzyże bolą piersiach ma gwoździe, kłują poruszeniu. robiło , zimno. samym barakiem rozebrało chłopa szczętu. wszedł, -zapalił lampkę obrazem gruchnął długi tapczan. masz-! zląkł , zrozumiał, przyszła ciężka choroba. , siłą, latem przychodzi burza.



razu stracił moc kościach. chciał przeżegnać trudem wielkim podniósł rękę czoła, zawlókł piersi, lewego ramienia rusz! leżał czas , bezwładny pień. , przytomność opuściła , zdjęła ogromna tęsknota żal, ludzie odeszli sam persname obczyźnie. raczy wiedzieć, zajrzy baraku, czas dzbanka wodą poda. bywało gwaru wieczór — ludzkich głosów, rozmów, narzekań, sporów, śmiechu, śpiewania! . myszy , jesienią chronią pól chłodami zabudowań, chrobocą gryzą drzewo, wygasłego ogniska, kupie , świerkają świerszcze polne. spojrzy tapczanach stojących ścianami nadziei, zaspał został; spojrzy drzwi, może zapomniał wróci, widać słychać . persname wydaje ogromny głębi zapełniony mrokiem, jedna lampka obrazem oświeca. chłopu robi prostu straszno. jedna ludzka dusza — jedno słowo ozwało ścianą — jedno! ! broni chorować pustce — umierać księdza, spowiedzi sakramentów! przyszło myśl, umarł, persname pogrzebałyby placename cmentarzu, zakopałyby polu borem zdechłe bydlę psa.



brońże , persname jedyna, , święta persname, patronko dobrej śmierci! lipieckiemu niemocy, żałości utrapienia wezbrały łzy oczach. podniósł wzrok płomykowi, świecił obrazkiem, jął mówić: „obronę uciekamy , święta boża rodzicielko” — modlił , jedno rozumiał, wspomoże, będzie . modlitwy poczęło mieszać głowie, mógł dokończyć. brały ciągoty dreszcze, chwyciła gorątwa , rozpalonych węgli głowy piersi nasypał. widać, było tracił rozeznanie, wydało , tapczany zaczęły chodzić jeden drugim izbie gęsi — krokwi baraku zwiesiły długie, ziemi sięgające powrósła, oblepione rojami czarnych wielkich much. przymknął oczy, widzieć, było wstrętnego, skóra ścierpła. zachował przytomności, powiedział , przewiduje ma. otworzył oczy, tapczany stały dawnemu ścianami, czarne powrósła zwieszały pułapu płomyk lampki palił . czuł chory było, idzie . leżał ruchu, wargi trzęsły, czasu czasu brały dreszcze. oblała nowa fala żaru pomieszały myśli. gorączce, jasełkach, widzi inne rzeczy, czasem straszne, czasem miłe, przyszło widzenie błogie.



było wrażenie, starczyło rozeznania, powiedzieć, , pewien, persname cud uczyniła kazała przenieść aniołom placename. idzie szerokim lipowym gościńcem miasta sadybie… jest jesień pogoda cudna. liście, jedne czerwone płomień, drugie żółte, spływają drzew ziemię, ma wiatru. dachach domów złoci słońce. lipieckiemu czyni duszy radość zalewa serce. pamięta, chory, czuje zdrów wraca dom. widać chałupinę wiśniowym sadkiem prawo drogi. przechodzi stawu, jesiennego chłodu bobrują sieciami chłopaki, brzegu stoi proboszcz pilnuje połowu. przychodzi chłop, całuje rękę, ksiądz, spojrzawszy twarz, mówi: — bójcie , persname, wyście wymizerowali?



— dobrodzieju — odpowiada — choróbsko opadło geogname, alem pomocą bożą wyzdrowiał.



ksiądz:



— ! — powiada — podziękujcie , śmierć zatrata ciała, duszy.



— prawda, prawda, prawda!



widzeń zasnął dobre. godzinę drgnął zbudził . wydało , przytomność wróciła. czoło miał zlane zimnym poczęły ziębnąć ręce, nogi nos. ogarnęło niewypowiedziane osłabienie. usłyszał dalekie dzwony, myszy przestały chrobotać cisza zupełna. pomyślał , zaczyna konać.



raz chciał przeżegnać — mógł. dalekie dzwony jęczały żałośniej . patrzył, leżąc , osłupiałymi oczyma mrok, głębi izby gęstniał, czynił ciemniejszy zdawał toczyć chmura drzwi środkowi izby.



chwili nieruchome źrenice chłopa rozszerzyły trwogi twarz pobladła płótno, baraku poczęło dziać nadzwyczajnego złowrogiego .



oto mrok począł zaczyniać , skupiać tworzyć jakowąś postać: zaokrąglił wierzchu potworny łeb, rozszerzył ogromny tułów, tułowia wyciągnęły długie, ciemne smugi ręce.



włosy stanęły dębem głowie, zęby poczęły szczękać, obaczył , całego mroku, zalegał baraku, zrobił czarny, straszny wielkolud — idzie .



niepojęte, martwe przerażenie napełniło powietrze. powiało mrozem kupy lodu.



potwór zbliżał , posuwał , posuwają ślepi. ohydnym łbie było oczu — ręce wyciągał , macając jednostajnym, okropnym ruchem tapczanach, szukał, żywa ludzka dusza, przyszedł.



— persname, persname!… — krzyknął . — śmierć! śmierć!



chwili jedna, jasna błyskawica, myśl rozświeciła krzepnący mózg, placename śmierć jasnym ognisku domowym, spłakanych twarzach, gromnicy litanii, obca, czarna lodowata pruska śmierć, dławi człowieka kat zgubą nadziei nocą światła, otchłanią .



ostatniej toni rozpaczy zwrócił spojrzenie obrazowi począł wołać gasnącym przerywanym śmiertelną czkawkę głosem:



— panienko najświętsza!!…



— ratuj!…



— rety!…



— ratuj!…



czarne, straszne ręce szukały najbliższym tapczanie.



------------------------------------------------







stało , ludzkie słowa wypowiedzą.



płomyk lampki obrazkiem oderwał począł płynąć złota pszczoła powietrze potworowi.



rósł chwilą; jednym mgnieniu oka płomyka stał płomieniem, rozpalił , rozżarzył, zbielał. boków strzeliły skrzydła, skrzydłami podniosła głowa koronie zmieniony rzucił błyskawicą strasznego persname. ujrzał persname ogromną bitwę światła ciemnością.



skręciła wąż, utkwiło żeleźce. mrocznym cielsku zasyczało rozpalona stal wodzie, rozległo chrapanie charczenie. ciemność wije , rozdziera, razi , zatraca, niszczy, wypala. zwalił czarny kadłub, runął łeb, rozkruszyły plugawe ramiona, opadło rozwiało prochem marnym.



cały barak zalało światło jasne, słoneczne.



------------------------------------------------







zmienił powrót płomyk przyleciał złotą pszczółką obraz, persname spał głębokim snem ciszy, zalegała barak, słychać spokojny, równy oddech.



------------------------------------------------







dni wrócił chłop dobrym zdrowiu rodzinnej wioski całą zimę — mieście, chałupach — rozpowiadał, nocy przygodziło. dziwili wielkim , inni myśleli, widział gorączce śnie. proboszcz wierzył , cud prawdziwy. niedzieli powiedział ludziom kościele ambony, płomyk oblicza potrafi rozkaz orła przemienić obroni chłopa placename niejednym persname niejedną zmorą śmiertelną.









-----

