



toast



isbn date-date---





było . mieli jechać nocny podjazd, siedzieli ognisku spożywszy baranów, smakowity zapach czuć powietrzu, popijali gorzałką. zdarzyło , garść nieznaczna, zebrali ludzie różnych stron , : wolentarze pana pana , pana , kresowym ochotnikom przewodził. komenderowano , pułkownik chciał mieć podjeździe ludzi.



persname ognisku wodził, , pan persname, był dobrym humorze, lubił wywczasować, trzeba czekać komendy, siadać koń ciągnąć nieprzyjaciela. pieczony udziec barani kwaterki gorzałki pokrzepiły ducha starym wojowniku, przestał ludziom dogryzać, stało przyczyną ciężkiej niezgody ostrych pojedynków. siedzieli popijając, trafiło , przygasłym ogniskiem oberwała nocnym niebie gwiazda ciągnąc świetlistą strugę zgasła ciemnościach ziemi. widząc pan persname, geogname, stary żołnierz , przeżegnał rzekł:



— może gwiazda .



dmuchnął wypiciu nowej kwaterki, odsapnął rzekł:



— waścina.



— ?



— persname ciemną gwiazdę mają, jasna.



— , gwieździe przymawiał, świeczki stanęły oczach.



— świeczki potrzeba, ślepo rodzą.



— daj, panie persname, przymawiać persname — zawołał pan , służył dawnych lat.



pan persname — cięta szabla, ciętszy język, odparł:



— rodzi, przewidzi, kpa deskę rozezna.



myśleli , pan persname raz znajdzie odpowiedzi, począł przytakiwać głową rzekł:



— ! ! ma rozumieć! deskę rozezna.



śmiech wielki powstał ogniska, śmiał pan persname placename.



— persname — mówił. — , zapomniał języka gębie. dał skonfundować panu persname. wiedzieć ! !…



pan persname, czując wyzwanym, spojrzał , pan persname, rad, może złość wywrzeć, huknął:



— milczałbyś, ! , prochu wąchał, zabierać głos starymi żołnierzami.



— wąchał wąchał — odpowiedział flegmą . — może waszmości potykał.



— prawdę mówi! — zawołał . — placename szlachcic, jednym bucie, jednym łapciu chodzi. takowym stroju, zimie grudzie, musiał potykać, przewracać.



roześmieli , pan persname, wrażliwy wymowny, trzasnął cicha szablą rzekł:



— poprosi, odmówię.



, pan persname, począł mitygować:



— gniewaj waść ujmuj głupią modą.



— konserwować modę, mieć czarne podniebienie witebszczanie — odpowiedział persname.



— lepsze czarne podniebienie głupia głowa!



— , ! — zawołał pan persname humania — swarów wyprawą!



— waść wtrącasz? — zapytał part , .



— podoba!



— podoba. patrzcie ! humańczuk… potrafią waści przymówić.



— przymów.



— ! ! ! persname dureń, cudzego woza bere, .



— gębę, piskorku! razy kaczka połknęła siedemeś razy wyśliznął.



— wyśliźniesz… persname!



— ! persname! !



— poproszę! — rzekł persname.



— wnuków — odparł pan persname.



— jaż ostatni? — zapytał pan .



— waść prosisz?



— ! wybierać… , kwita!



— baczność! — zawołał .



ognia zbliżył oficer chorągwi pana , ozwało ciche trąbienie musztuk.



— koń! — skomenderował oficer.



pana persname:



— siła podjeździe zależy, staraj waść dostać języka, sam miał polec połową ludzi.



— — odpowiedział stary rycerz — muszę waści rzec, polecenie dać, samemu spełnić!



oficer ruszył ramionami zawrócił, pojechali. noc gwiaździsta, księżyca. majdanem mili , niezmierne łąki, , latem, biały, leżący tuman, morze końca. wąska, pachnąca torfem droga biegła łęgi, dalszym borom, stał nieprzyjaciel.



wjechali tuman, człek człeka mógł dojrzeć, kroków widać .



— pysk daj! — mruknął .



ujechali milę drugą. tumanie mroku słychać parskania koni.



ludzie, jechali przedniej straży, wrócili cwał, krzycząc:



— nieprzyjaciel! nieprzyjaciel!



słychać tętent nadbiegającej jazdy. pan zdarł bachmata krzyknął:



— bij!



chwili zwarli , mogli rękami piersi chwytać. mgle rozległ szczęk szabel, czasem huk samopału, czasem kwik koński okrzyki walczących. pan persname rykiem żubrowym przerażał ludzi ciemnościach, miotał , straszny żołnierz, muru .



pan ciął , placename, pana persname. pana persname chlaśnięto policzek zginął, pan persname, odbiwszy drugi cios, sztychem nieprzyjaciela gardło ugodził. pan persname, stary cięty żołnierz, wił wąż mrowisku — bił całe kupy, jastrząb stado dzikich kaczek.



jeden ratował życie drugiemu, wstał powiew. tuman zrzedł . mogli widzieć.



przyrosło serca poczęli pokrzykiwać, mógł rozpoznać, towarzyszem dzieje ma . pierwszy pan , persname żywot zawdzięczał, krzyknął głębi serca tumanie:



— geogname!



— persname! — odgłosił persname.



inni, chcąc dać wyprzedzić, wołać:



— sława placename!



— chwała witebszczanom!



— geogname!



— orgname!



natarto boków — — tyłu, wpadli wilkowi gardziel. byli różnych stron, wstydzili , prosił pardonu, bili upadłego — nadziei, śmierć.



polegli, , pan wiedząc, małej liczbie nocy przygodę, pociągnął geogname, chłopów dobrych. odegnał nieprzyjaciela, złamał, rozbił, część wyścinał, część zagarnął uwolnił podjazd przemocy. mógł powstrzymać zdziwienia widząc robotę — , bijąc, naszatkowali ludzi kapusty.



— aniołowie potykaliby — rzekł.



wrócili obozu.



świt uczynił , dojechali, poszli spać, wielkiej uciechy , poczęto częstować. jedli pili wysławiając jeden drugiego słuchając pana , wspominał.



podpili, pan persname przyłożył palec ust rzekł:



— , parol? będzie?



— persname? zjadł nieprzyjaciel.



— — dodał .



pan persname, pokrzepił innych, począł uderzać dłońmi piersiach, rozległo izbie — wołać żałosnym głosem:



— stare lata miałbym persname zostać rozlewać niewinną krew persname? stare lata? ? persname?



zawył wielkim płaczem, usłyszawszy inni, rykną — ludzie innych zaczęli otaczać, ciekawi, mogło wydarzyć.



powstał pan podniósłszy niezmierną powagą garniec miodu rzekł:



— komilitoni , dzieci eiusdem matris! słowa powiem, , przywtórzy: kochajmy !



— kochajmy ! — powtórzyły usta.



chwili rogach majdanu poczęto trąbić — musztuk, rozgłośnie, czyniono wielką bitwą.









-----

