



wyrok persname

bajka placename



isbn date-date---





raz wieczorem spotkali skałach persname stanąwszy krawędzi spoglądali placename.



wieczór cudny; słońce przetoczyło geogname zanurzało wolna promienną głowę turkusową, gładką roztocz. szczyty geogname świeciły oblane stopionym złotem niebie zorza wieczorna. blaskach tonął cały geogname. białe marmury geogname, geogname orgname wydawały różowe lekkie, kamień stracił wagę sennym zjawiskiem. ostrze włóczni olbrzymiej placename promachos płonęło zorzy zapalona pochodnia.



niebie ważyło rozpostartych skrzydłach jastrzębi, leciały nocleg gniazd ukrytych skałach.



ludzie wracali gromadami robót polnych miasta. drogą placename szły muły osły, dźwigając zawieszone bokach kosze pełne oliwek złocistego winogradu; , czerwonych obłokach kurzu, ciągnęły stada kóz krętorogich, stadem kozieł białobrody, bokach psy czujne, tyłu pasterz grający multankach cienkim owsianym.



stadami posuwały wolna wozy wiozące boski jęczmień, ciągnione woły leniwe; mijały oddziały hoplitów, przybranych miedź, dążących nocną straż placename .



dole miasto wrzało życiem. wielkiej fontanny, pobliżu placename leżącej, młode dziewczęta, przybrane białe szaty, czerpały wodę, śpiewając, chychocąc broniąc chłopcom, zarzucali pęta plecione bluszczów wiciokrzewu. inne, naczerpawszy wody, amforami, wspartymi ramieniu, ręką wzniesioną góry, szły domów lekkie wdzięczne, nimf nieśmiertelnych podobne.



łagodny wietrzyk, równiny placename wiejący, donosił uszu bogów odgłosy śmiechu, śpiewów pocałunków.



„dal godzący” persname, oczu niebem milszego niewiastę, zwrócił , rzekł:



— synu persname, piękne !



— cnotliwe, persname — odpowiedział persname — opieką .



persname bóg umilkł patrzył, słuchał . zorze wolna gasły, ruch ustawał; niewolnicy placename zamknęli bramy uczyniło . noc placename rzuciła ciemną, nabijaną gwiazdami, zasłonę geogname, miasto okolicę.



mrok trwał . wynurzyła blada poczęła żeglować srebrna łódź niebieskim przestworzu. rozświeciły marmury geogname, świeciły jasnozielonym światłem były sennego zjawiska .



— trzeba przyznać — rzekł „dal godzący” — cudną obrała siedzibę.



— ! mądra ! mógł wybrać? — odpowiedział . — ma dziwną słabość. , prosząc , pogłaskała brodzie, nazwie persname, córeczką kochaną, skinieniem głowy przyzwoli.



— persname nudzi czasem — mruknął syn persname.



— zauważyłem , staje nudna — odpowiedział persname.



— stary perypatetyk. cnotliwa obrzydliwości, siostra persname.



— własne służki, persname.



zwrócił persname:



— drugi raz wspominasz, , cnocie . niezłomne?



— , synu latony!



— proszę! — rzekł . — sądzisz, jest mieście jedna kobieta, oparła ?



— myślę, .



— ? ?



— , persname!



— , opętam poezją, oczaruję pieśnią muzyką?



— , persname!



— uczciwym persname, gotów pójść zakład. , persname, przegrasz, ulotnisz sandałami, posochem, widział!



— . położę jedną rękę ziemi, drugą morzu przysięgnę geogname. przysięgi dotrzymuję , członkowie magistratu placename.



— ! przesadzasz. ! przegrasz, musisz dostawić geogname stado placename wołów, ukradniesz podoba, czasie, będąc chłopięciem, ukradłeś stada geogname.



— zgoda! dostanę, wygram?



— wybierzesz, chcesz.



— słuchaj , „dal godzący”, szczery, , wiesz, zdarza. raz posłany persname, pomnę sprawie, przelatywałem persname ujrzałem persname, strzeże stad. chwili mam spokoju. lampecja schodzi oczu, pamięci, kocham wzdycham dniem nocą. wygram, znajdzie placename kobieta cnotliwa, oprze, dasz . żądam.



począł kiwać głową.



— miłość umie zagnieździć sercu patrona kupców. . dam , może pogodzić . mówiąc nawiasem, zakochane kłócą.



radość wielka strzeliła oczu .



— zakład stoi — rzekł. — jedno : kobietę, chcesz próbować boskiej mocy, wybiorę.



— piękna!



— godna .



— przyznaj , upatrzył.



— przyznaję.



— dziewica, mężatka wdowa?



— rozumie , mężatka. pannę wdowę, mógłbyś zjednać obietnicą małżeństwa.



— imię?



— . żona piekarza.



— piekarza? — spytał, krzywiąc , persname. — podoba.



— chcesz! kołach obracam… męża eryfili ma domu; pojechał placename. piekarzowa najpiękniejszą kobietą, stąpała matce ziemi.



— ciekawym.



— jeden warunek, . przyrzecz , użyjesz sposobów godnych postąpisz razie, postąpił przykład gbur , mówiąc , postępuje ojciec wspólny, .



— masz! — rzekł persname.



— umówione mogę pokazać persname.



powietrze zniosło bogów placename chwili zawiśli jednym domów placename. argobójca podniósł potężną dłonią cały wierzch domu , gospodyni gotująca strawę podnosi pokrywę garnka , ukazując niewiastę siedzącą zamkniętym ulicy miedzianą kratą wełnianą zasłoną sklepie, rzekł:



— patrz!



spojrzał skamieniał.



attyka, cała ziemia wydała piękniejszego kwiatu niewiastę. blasku potrójnego kaganka siedziała pochylona stołem zapisywała marmurowych tabliczkach. długie spuszczone rzęsy rzucały cień policzki, chwilami podnosiła głowę oczy górę, namyślając przypominając , ma zapisać, widać cudne źrenice, błękitne, turkusowa toń wydałaby bladą spłowiałą. prostu twarz persname, biała piana morska, zaróżowiona jutrzenka, purpurowych purpura ustach złocistej fali włosów — piękna, najpiękniejsza ziemi — piękna kwiat, światło, pieśń!



spuszczała oczy, wydawała cichą słodką, podnosiła zamyśleniu — natchnioną. placename poczęły drżeć boskie łydki, wsparł głowę ramieniu persname szepnął:



— persname, kocham! !



persname uśmiechnął zatarł radości ręce fałdami chleny, , prawicy trzymał posoch.



złotowłosa wzięła tabliczkę poczęła pisać. rozchyliły boskie usta zaszemrał głos, głosu podobny:



— …członek areopagu persname chleb miesiące: drachm obole… napiszmy okrągłości drachm … persname! napiszmy — mąż kontent. , … mógł przyczepić fałszywą wagę, dałabym kredyt… szarańczą trzeba …



persname słów słuchał, poił dźwiękiem głosu, urokiem postaci szeptał:



— !



persname mówiła, pisząc, :



— persname, przaśne placki miodzie hetery persname: . sprawdza rachunków, poklepał raz persname łopatce… napiszmy : . głupi, płaci… !… karmi plackami karpie sadzawce tuczy, sprzedać kupcom placename kółka kości słoniowej uprzęży.



persname słowa zważał, poił głosem szeptał persname:



— !



syn nakrył dom cudne zjawisko znikło, persname zdawało , nikną gwiazdy, czernieje księżyc świat cały przesłania ciemnością .



— zakład ma rozstrzygnąć? — spytał .



— , !



— niebytność męża sypia sklepie. możesz stanąć ulicy, kratą. odsunie zasłonę kratę otworzy, zakład przegrałem.



— przegrałeś! — zawołał „dal godzący”.



letnia błyskawica przebiega nocą wschodem zachodem, pomknął słone fale geogname. uprosiwszy pustą skorupę żółwia, nawiązał promieni słonecznych gotową formingą powrócił .



mieście było , światła pogasły, domy świątynie bielały blasku księżyca, wypłynął niebo.



sklep leżał załamaniu murów, , kratą zasłoną, spała prześliczna . persname, stanąwszy ulicy, począł uderzać struny . pragnąc obudzić ukochaną, zagrał początku , wieczorem wiosennym brzęczą roje komarów ilissem. pieśń wzbierała górski strumień boskim deszczu potężniejsza, słodsza, upajająca napełniała całe powietrze, poczęło drżeć . tajemniczy ptak placename przyleciał cichym lotem strony siadł pobliskiej kolumnie nieruchomy.



nagie ramię, godne persname, bielsze pentylickich marmurów, odsunęło zasłonę. placename zamarło serce wzruszenia.



rozległ głos persname:



— chłystek włóczy nocy brzdąka?! dość człowiek dzień napracuje, nocy spać dadzą!



— ! ! — zawołał .



począł śpiewać:





wyniosłych szczytów,

blasku błękitów

natchnione muzy koleją

natchnione pieśni pieją:

persname! światłość uczczona

persname!… otwórz ramiona,

wieczność chwilą

piersi twej, persname!

. . . . . . . . . . . . . . . .



— świętą mąkę ofiarną! — zawołała żona piekarza. — urwis śpiewa chce zbałamucić!… pójdzieszże domu, utrapieńcze?!



persname, chcąc przekonać, zwykłym śmiertelnikiem, zaświecił , blasku zajaśniała ziemia powietrze — persname widząc zawołała:



— schował nicpoń latarkę boga podaje! córko możnego persname! podatkami umieją cisnąć, ma straży scytyjskiej mieście, wartogłowów kozy brała!



persname dał wygraną śpiewał :





, otwórz ramiona białe,

wieczystą dam chwałę…

niebie boginie

imię twe świecie zasłynie —

nieśmiertelność dam ,

, piękna, 

potęgą boskiego słowa,

placename królowa

uwielbiana!

. . . . . . . . . . . . . . . .

, otwórz, otwórz, ramiona!…

. . . . . . . . . . . . . . . .

błękitów obedrę morze,

purpury złota zorze,

skier gwiazdy, rosy kwiaty

świetlistej tkaniny

uczynię jedynej

tęczowe kiprydy szaty…



głos poezji brzmiał , cud wywołał. ambrozyjskiej nocy zadrgała złocista włócznia ręku stojącej geogname marmurowa głowa olbrzymiego posągu zwróciła , słuchać słów pieśni… słuchały niebo ziemia; morze przestało szumieć legło ciche brzegach; blada persname przerwała nocną niebie wędrówkę stanęła placename nieruchoma.



skończył, wstał lekki wiatr niósł pieśń całą placename, zasłyszało jeden ton dziecko kolebce, dziecka miał wyrosnąć poeta.



syn skończył, gniewna poczęła krzyczeć :



— głupiec ! persname kupczył gwiazdami. męża domu ma, myślisz, ? , szkoda, czeladzi mam ręką, nauczyłabym rozumu! oduczę , mydłku, włóczyć nocy !



rzekłszy porwała dzieżę kwasem rozczynowym , chlusnąwszy kratę, oblała persname promienistą twarz, promienisty kark, promienistą chlenę formingę. jęknął persname , zakrywszy natchnioną głowę połą mokrej chleny, odszedł wstydzie złości.



czekający persname brał boki, stawał głowie wywijał radości posochem.



strapiony syn zbliżył , chytry opiekun handlarzy udał współczucie rzekł:



— , przegrał, „dal godzący”!



— , francie! — odrzekł gniewem .



— pójdę, oddasz .



— łydki poszarpał! dam mówię: idź ! posoch głowie połamię.



wiedział, persname zły, ma żartów, odsunął rzekł:



— chcesz oszukać, persname, zostanę . wiem, potęgą górujesz ukrzywdzić możesz, szczęście jest mocniejszy rozsądzi. wzywam , persname, sąd !… chodź !



zląkł imienia persname, śmiał odmówić poszli.



poczęło świtać. attyka wychyliła cienia. różanopalca jutrzenka weszła niebo strony geogname.



persname spędził noc szczycie — spał, spał robił, wiedział, osłonił mgłą gęstą, persname dostrzec mogła. drżał , zbliżając ojca bogów ludzi.



„słuszność stronie — myślał — zbudził gniewny, nuż, wysłucha, porwie nogę, zakręci głową ciśnie staj . persname ma wzgląd , , synem , robił ceremonii”.



płonna obawa syna . kronid siedział ziemi wesół, noc zeszła , chwale radosnej ogarniał świecącymi oczyma krąg ziemski. ziemia, uradowana ciężarem ojca bogów ludzi, rodziła jasną majową trawkę młode hiacynty, , wspierając dłońmi, przebierał palcami kędzierzawym kwieciu cieszył sercu wyniosłym.



widząc syn ochłonął , oddawszy pokłon rodzicielowi, zaczął oskarżać — padają płatki śnieżne czasie zadymki, padały słowa wymowne.



skończył, persname milczał chwilę, ozwał persname:



— prawdaż , persname?



— prawda, ojcze persname — odrzekł persname — hańbie, spotkała, zakład płacić każesz, zstąpię cieniom świecił.



zamyślił rozważał.



— kobieta — spytał koniec — pozostała głuchą muzykę, pieśń odtrąciła wzgardą?



— wylała dzieżę kwasu głowę, persname!



zmarszczył brwi, zmarszczenia zadrżała persname. odłamy skał zaczęły toczyć hukiem morze, lasy pokładły kłos, wiatr żenie.



persname bogowie bijącymi sercami czekali wyroku.



— persname — rzeki geogname — oszukuj, chcesz, ludzi, ludzie chcą oszukani. bogom daj pokój, gniewem zapłonę rzucę eter, spadłszy, zanurzysz toni placename, brat , persname, wydobędzie trójzębem.



persname strach chwycił persname gładkie kolana, persname mówił potężniejszym głosem:



— kobieta cnotliwa, kocha innego, może oprzeć …



…pewnością oprze kobieta głupia…



…eryfila głupia, cnotliwa, oparła.



…oszukał … persname mieć … idźcie spokoju!



------------------------------------------------







bogowie odeszli.



persname został sam chwale radosnej. chwilę patrzył milcząc ślad odchodzącym persname mruknął cicha:



— ! potrafi oprzeć kobieta głupia.



, niewywczasowan , skinął sen, , siedząc pobliskim drzewie postaci krogulca, czekał rozkazy ojca bogów ludzi.









-----

