



chlebem



isbn date-date---













oceanie — rozmyślanie — burza — przybycie



szerokich falach oceanu kołysał placename statek , płynący .



dni był drodze, minął zielone brzegi wydostał pełnię. pokładu, okiem dojrzeć, widać zieloną szarą równinę, pooraną bruzdy zagony, rozkołysaną , miejscami zapienioną, dali ciemniejszą zlewającą widnokręgiem pokrytym białymi chmurami.



blask chmur padał miejscami wodę, tle perłowym odrzynał czarny kadłub statku. kadłub , zwrócony dziobem zachodowi, wspinał fale, zapadał głąb, tonął; czasem niknął oczu, czasem wzniesiony grzbiecie wynurzył , dno widać, szedł . fala płynęła , fali — rozcinał piersią. , olbrzymi wąż, gonił biały gościniec spienionej wody; mew leciało sterem, przewracając kozły powietrzu kwiląc, czajki.



wiatr dobry; statek szedł połową pary, rozpiął żagle. pogoda znaczyła lepsza. miejscami poszarpanymi chmurami widać kawały błękitu nieba, zmieniające kształt . chwili „blücher” opuścił port persname, czas wietrzny, burzy. wiatr dął zachodowi, chwilami ustawał: żagle opadały łopotem, wydąć kształt piersi łabędziej. majtkowie, poubierani włóczkowe obcisłe kaftany, ciągnęli linę dolnej wielkiego masztu krzycząc : „— — !”, pochylali prostowali takt śpiewu, wołania mieszały świstem piszczałek gorączkowym oddechem komina, wyrzucającego przerywane kłęby pierścienie czarnego dymu.



korzystając pogody, pasażerowie powysypywali pokład. okrętu widać czarne paltoty kapelusze podróżnych pierwszej klasy; przodzie pstrzyła różnobarwna gawiedź emigrantów jadących pokładem. siedzieli ławkach, paląc krótkie fajki, inni pokładli , inni poopierani burty spoglądali dół wodę.



było kobiet dziećmi ręku blaszanymi naczyniami pouwiązywanymi pasa; młodych ludzi przechadzało dzioba pomostu, chwytając trudnością równowagę zataczając chwila. śpiewali: „vaterland?!” myśleli, persname zobaczą, wesołość schodziła czoła. ludźmi najsmutniejszych reszty odłączonych: stary mężczyzna młoda dziewczyna. , rozumiejąc placename, samotni obcych. — pierwszy rzut oka odgadł: chłopi .



chłop nazywał , dziewczyna, persname, córką. jechali chwilą raz pierwszy ośmielili wyjść pokład. zbiedzonych chorobą twarzach malował przestrach zdziwienie . wylękłymi oczyma spoglądali towarzyszów podróży, majtków, statek, komin oddychający groźne wały wodne, ciskające grzywę piany burt statku. mówili , śmieli. persname trzymał jedną ręką poręcz, drugą czapkę rogatą, wiatr zerwał, persname trzymała razy statek pochylił , razy przytulała , wykrzykując cichu strachu. czasie stary przerwał milczenie:



— !



— ?



— widzisz?



— widzę.



— dziwujesz ?



— dziwuję .



bała, dziwiła; stary persname samo. szczęściem , fala zmniejszała , wiatr ustawał, chmury przedarło słońce. ujrzeli „słonko kochane”, zrobiło sercu, pomyśleli, „takuteńkie placename”. nowym znanym, krąg słoneczny, jarzący promienny, wydał dawnym przyjacielem opiekunem.



morze wygładzało ; czasie żagle opadły, wysokiego pomostu rozległa świstawka kapitana majtkowie rzucili upinać. widok ludzi, zawieszonych powietrzu otchłanią, przejął zdumieniem persname persname.



— potrafiliby — rzekł stary.



— orgname wleźli, persname wlazł — odparła persname.



— persname?… ?



— persname. powiadam , .



— je , głowy wybij. , . jedziesz panią być, koniuchą, zostanie.



— kolonię ma…



— ma, .



persname odrzekła , pomyślała , przeznaczone, minie, westchnęła , żagle upięte, śruba zaczęła burzyć wodę, cały statek drżał ruchów. kołysanie ustało . oddali woda wydawała gładką błękitną. nowe postacie wydobywały pokładu: robotnicy, chłopi , placename uliczni różnych miast nadmorskich, jechali szukać szczęścia, pracy; tłok zapanował pomoście, persname , leźć oczy, usiedli zwoju lin, samym kątku dzioba.



— persname, pojedziewa wodę? — pytała persname.



— wiem. spytasz, odpowie katolicku.



— placename rozmawiać?



— mówili, narodu chmara ?



— tatulu!



— ?



— dziwować , dziwować, placename było .



— bluźniłabyś próżnicy.



chwili persname dodał, mówiąc sam :



— wola boża!…



dziewczynie oczy nabrały łzami, zaczęli rozmyślać persname. persname rozmyślał, jechał stało, jechał. stało? rokiem lato zajęli krowę koniczyny. gospodarz, zajął, chciał marki szkodę. persname chciał dać. poszli sądu. sprawa przewlokła wyroku. poszkodowany gospodarz żądał krowę, koszta utrzymania, koszta rosły dniem. persname upierał, żal było pieniędzy. sam proces wydał , wlokło wlokło. koszta rosły. koniec przegrał persname sprawę. krowę persname wie należało; miał zapłacić, zajęli konia, opór skazali aresztu. persname wił wąż, żniwa nadeszły, ręce, sprzężaj potrzebne roboty. opóźnił zwózką, zaczęły padać deszcze; zboże porosło snopach, pomyślał, jedną szkodę koniczynie cała chudoba pójdzie marne, stracił pieniędzy, część inwentarza, całoroczny plon przednówku ziemię gryźli dziewczyną pójdą proszonym chlebie.



chłop dostatni wiodło, zdjęła rozpacz straszna począł pić. karczmie poznał , wsiach len zamawiał, rzeczy samej ludzi morze wywodził. placename powiadał cuda dziwy geogname. obiecywał , całych było — borem, łąkami, chłopu oczy śmiały. wierzył wierzył, placename placename wtórował mówił, rząd daje ziemi , „”. placename wiedział synowca. sam placename pokazywał pieniądze, chłopskie, dziedzicowe oczy widziały. chłopa kusili, skusili. zostawać? jedną szkodę stracił , parobka mógłby utrzymać. mali zatracenie podawać? mali wziąć rękę kij jeżem śpiewać kościołem „święta niebieska, panno anielska”? będzie, pomyślał, placename dłonią dłoń uderzył, persname wyprzedał, córkę wziął płynął .



podróż znaczyła , spodziewał. placename obdarli pieniędzy; statku jechali wspólnej sali pokładem. kołysanie statku nieskończoność morska przerażały . mógł zrozumieć, . rzucano obojgiem rzeczą jaką; popychano kamień drodze; placename towarzysze drwili . porze obiadowej, cisnęli naczyniami kucharza rozdającego strawę, odpychano sam koniec, głodem przyszło przymrzeć. było statku , samotno, . opieki , czuł innej. miną dziewczynie nadrabiał, czapkę bakier przekrzywiał, kazał dziwić persname sam dziwił wszystkiemu, ufał . chwilami ogarniała obawa, „pogany”, nazywał towarzyszów, wodę wrzucą, może każą wiarę zmienić papier podpisać, , cyrograf.



sam statek, szedł dzień noc bezmiarach morskich, trząsł , huczał, pienił wodę, oddychał smok, nocą ciągnął warkocz iskier ognistych, wydawał siłą podejrzaną nieczystą. dziecinne obawy, przyznawał, ściskały serce; placename chłop, oderwany ojczystego gniazda, dzieckiem bezradnym woli . , widział, otaczało, mogło głowie pomieścić; dziwnego, siedział zwoju lin, głowa chyliła brzemieniem ciężkiej niepewności frasunku. powiew morski grał uszach powtarzał słowo: „lipińce! lipińce!”, czasem poświstywał lipinieckie fujarki; słońce mówiło: „masz, persname? byłom placename”, śruba burzyła wodę komin oddychał , , złe duchy, ciągnęły placename.



płynęły inne myśli wspomnienia, płynęły spieniony gościniec mewy okrętem. wspominała , jesienią, późnym wieczorem, wyjazdem, poszła studni, żurawianej, placename wodę brać. pierwsze gwiazdy zamigotały niebie, ciągnęła żurawia śpiewając: „persname konie poił — persname wodę brała” — było , , odlotem świergocze … boru, ciemnego, ozwała ligawka… persname, , dawał znać, widzi, żuraw chyli nadjedzie „potrawów”. zadudniało, nadjechał, zeskoczył źrebca, potrząsnął konopną czupryną, mówił, wspominała granie . przymknęła oczy zdawało , persname szepce drgającym głosem:



— persname tatulo uparli, zadatek dworski oddam, chałupinę sprzedam, kolonię sprzedam pojadę. — mówił — , żurawiem powietrzu polecę, kaczorem wodą popłynę, złotym pierścieniem gościńcu potoczę, znajdę , jedyna! dola persname ? obrócisz, obrócę; stanie, stanie ; jedno życie jedna śmierć, wodą studzienną ślubował, opuści, persname opuszczę, jedyna!



wspominając słowa, persname widziała oną studnię, miesiąc wielki, czerwony borem, persname żywego. miała rozmyślaniu ulgę pociechę wielką. chłop zawzięty, wierzyła, rzekł, spełni. , chciałaby , był słuchał razem morskiego szumu. było , bał radę umiał dać. robił placename, pierwsze śniegi spaść musiały? boru siekierą pojechał, konie obrządzał, może dworu saniami posłali, przeręble stawie rąbał? jest , serdeczny? dziewczynie uwidziały , : śnieg skrzypiący drodze, zorza rumiana czarnymi gałęziami bezlistnych drzew, stada wron ciągnące krakaniem boru wsi, dymy idące kominów górze, zamarzły żuraw studni, dali bór zorzy czerwony śniegiem przytrząśnięty.



! była, tatusiowa wola zawiodła! dali, okiem sięgnąć, woda woda, zielonawe bruzdy zapienione zagony, wodnych polach niezmiernych jeden okręt, ptak zabłąkany; niebo górze, pustynia dole, szum wielki płakanie fal, poświst wiatru, , dziobem statku, dziewiąta ziemia, kraj świata.



persname, niebożę! trafisz , sokołem powietrze polecisz, rybą wodę popłyniesz, myślisz ?



słońce chyliło zachodowi zapadało ocean. pomarszczonej fali usłał szeroki słoneczny gościniec, udzierzgał łuskę złotą, mienił , połyskiwał, świecił, płonął ginął dalekościach. okręt wpłynąwszy wstęgę ognistą zdawał gonić uciekające słońce. dym buchający komina stał czerwony, żagle wilgotne liny różowe, majtkowie zaczęli śpiewać, promienny krąg stawał większy zapadał toń. połowę tarczy widać falą, promienie, całym zachodzie rozlała jedna wielka zorza wiadomo blaskach, kończy światłość fal, zaczyna niebo, powietrze woda, nasiąkła światłem, gasło ; ocean szumiał jednym wielkim, łagodnym szumem, mruczał pacierz wieczorny.



chwilach dusza dostaje skrzydeł człowieku ma pamiętać — pamięta, ukochał — kocha goręcej, tęskni — leci. persname persname uczuli , wiatr niesie liście marne, drzewo rodzime strona, jechali, , odjechali: placename ziemia, zbożna, jednym łanem kołysząca, borem zarośnięta, słomianymi strzechami upstrzona, pełna łąk kaczeńca złotych wodą świecących, pełna bocianów, jaskółek, krzyżów przydrożnych, białych dworów lip; , czapką rogatą nogi ima, słowami: „pochwalony!” wita, „wieki wieków” odpowiada; , matka najsłodsza, poczciwa, ukochana inne świecie. chłopskie serca czuły, uczuły. zdjął czapkę, światło zachodnie padło siwiejące włosy; myśl pracowała, biedak wiedział, ma , zdawało, powiedzieć; rzekł:



— , widzi, morzem.



— dola ostała kochanie ostało — odrzekła dziewczyna, wznosząc oczy pacierza…



ściemniło . podróżni zaczęli schodzić pokładu. okręcie panował ruch niezwykły. pięknym zachodzie noc bywa spokojna, świstawki oficerskie rozlegały , majtkowie ciągnęli liny. ostatnie purpurowe blaski zgasły morzu, wody podniosła mgła; gwiazdy zamigotały niebie zniknęły. mgła gęstniała oczach, przesłaniając niebo, widnokrąg sam okręt. widać komin wielki maszt środkowy; postacie marynarzy wydawały daleka cienie. godzinę ukryło białawym tumanie, latarnia, zawieszono szczycie masztu, iskry, wydychał komin.



okręt kołysał . rzekłby , fala osłabła rozlała ciężarem mgły.



noc zapadała ślepa cicha. ciszy najdalszych krańców widnokręgu ozwały dziwne szmery. ciężki oddech olbrzymiej piersi, zbliżał. chwilami zdawało , wołał ciemności, ozwały całe chorowody głosów, dalekie, żałosne skarżące . nawoływania biegły ciemni nieskończoności okrętowi.



persname, słysząc gwary, mówią, burza zwołuje piekieł wiatry.



zapowiedzi wyraźniejsze. kapitan, odziany gumowy płaszcz kapturem, stanął wyższym pomoście; oficer zajął zwykłe miejsce oświetlonym kompasem. pokładzie było podróżnych. persname zeszli wspólnej sali pokładem. panowała cisza. światła lamp umocowanych niskim sklepieniu oświetlały ponurym światłem wnętrze gromadki emigrantów siedzące łóżek ścianach. sala duża, posępna, sala czwartej klasy. pułap schodził bokami statku, łóżka krańcach, poprzedzielane przepierzeniami, podobniejsze nor ciemnych łóżek, cała sala robiła wrażenie jednej ogromnej piwnicy. powietrze przesycone zapachem smolnego płótna, lin okrętowych, ropy morskiej wilgoci. szukać porównania pięknymi salonami pierwszej klasy! przejazd, dwutygodniowy, salach zatruwa płuca niezdrowym powietrzem, powleka wodnistą bladością skórę twarzy prowadzi szkorbut. persname dziewczyną jechali dni , porównał dawną persname, zdrową, rumianą, dzisiejszą wynędzniałą chorobę, poznał. stary persname zżółkł wosk, pierwsze dni wychodzili pokład: myśleli, wolno. wiedzieli, , ? śmieli ruszyć, bali odejść rzeczy. siedzieli , . węzełkami emigranckimi zarzucona cała sala, powiększało nieład smutny widok. pościel, ubranie, zapasy żywności, rozmaite narzędzia naczynia blaszane, pomieszane , rozrzucone mniejszych większych kupkach całej podłodze. siedzieli emigranci, sami placename. jedni żuli tytoń, inni palili fajki. kłęby dymu odbijały niski pułap układając długie pasma przesłaniały światło lamp. dzieci płakało kątach, zwyczajny gwar ustał, mgła przejęła smutkiem, obawą niepokojem. emigrantów wiedzieli, wróży burzę. było , niebezpieczeństwo, śmierć zbliża. persname persname mogli zmiarkować, drzwi chwilę odemknął, słychać dalekie, złowróżbne głosy, idące nieskończoności.



siedzieli głębi sali, najwęższym miejscu, dzioba. kołysanie było dokuczliwe, wepchnęli towarzysze podróży. stary posilał chlebem lipinieckim, dziewczyna, przykrzyło robić, zaplatała noc włosy.



milczenie ogólne, przerywane płaczem dzieci, zaczęło dziwić.



— placename siedzą? — spytała.



— wiem! — odpowiedział persname — musi święto …



statek wstrząsnął , wzdrygnął strasznym. naczynia blaszane, leżące , zadźwięczały , płomienie lampach podskoczyły błysnęły , wystraszonych głosów poczęło pytać:



— ? ?



było odpowiedzi. drugie wstrząśnienie, silniejsze pierwszego, szarpnęło statkiem; dziób podniósł zniżył, fala uderzyła okrągłe okienka jednego boku.



— burza idzie! — szepnęła przestraszonym głosem .



zaszumiało statku bór, pożenie; zawyło, stado wilków ryknęło. wiatr uderzył raz drugi, położył statek bokiem, okręcił , porwał górę cisnął otchłanie. wiązania poczęły skrzypieć, blaszane naczynia, węzełki rzeczami, tłumoki narzędzia latały podłodze, przewalane kąta kąt. ludzi padło ziemię; pierze poduszek jęło latać powietrzu, szkła lampach zadźwięczały .



rozległ szum, łoskot, chlupotanie wody przelewającej pokład, targanina statku, krzyk kobiet płacz dzieci, gonitwa rzeczami, zamieszania chaosu słychać przeraźliwy świst piszczałek czasu czasu głuche tupotanie majtków biegających górnym pokładzie.



— panienko persname! — szeptała .



dziób okrętu, umieszczeni, wzlatywał górę, spadał szalony. trzymali krawędzi tapczanów, rzucało , chwilami uderzali ściany. ryk fal powiększał , skrzypienie pułapu stało przeraźliwe, zdawało , chwila belki deski pękną trzaskiem.



— trzymaj , ! — krzyczał , przekrzyczeć huk burzy, trwoga ścisnęła gardło , innych. dzieci przestały płakać, kobiety krzyczeć; piersi oddychały , ręce wysileniem trzymały różnych nieruchomych przedmiotów.



wściekłość burzy rosła . rozpętały żywioły, mgła pomieszała ciemnością, chmury wodą, wicher pianą; fale biły statek armat rzucały prawo, chmur dna morskiego. chwilami spienione grzywy bałwanów przechodziły całą długość; olbrzymie masy wody wrzały jednym straszliwym zamętem.



olejne lampy zaczęły sali gasnąć. robiło , persname persname zdawało , przychodzi ciemność śmierci.



— ! — począł chłop przerywanym głosem, oddechu brakło — , odpuść , zgubę podał. ostatnia godzina nadeszła. będziewa grzesznymi oczyma świata oglądali. spowiedź, pomazanie, ziemi leżeć, wody straszny sąd iść, niebogo.



mówił, persname zrozumiała, ma ratunku. myśli różne przelatywały głowę, duszy krzyczało :



„persname, persname serdeczny, słyszysz placename?!”.



żal okrutny ścisnął serce , poczęła szlochać . szlochania rozlegały sali, ludzie milczeli, pogrzebie . jeden głos krzyknął kąta: „!”, umilkł, przestraszony własnym dźwiękiem. szkło lampy upadło ziemię, płomień zgasł. zrobiło . ludzie zbijali jeden kąt, . trwoga milczenia panowała , ciszy rozległ głos persname:



— kirie elejzon.



— persname elejzon — odpowiedziała łkając persname.



— persname, wysłuchaj !



— ojcze nieba, persname, zmiłuj ! — mówili litanię. ciemnej sali głos starego przerywane łkaniem odpowiedzi dziewczyny brzmiały dziwną uroczystością. emigrantów poodkrywali głowy. płacz dziewczyny ustał, głosy stały spokojniejsze, czystsze. wtóru wyła burza.



krzyk rozległ stojącymi wejścia. bałwan wybił drzwi runął salę: woda szelestem rozpłynęła kątach; kobiety poczęły wrzeszczeć chronić łóżka. zdawało , koniec.



chwili wszedł oficer służbowy latarką ręku, cały mokry zaczerwieniony. słowach uspokoił kobiety, woda dostała wypadkiem, dodał, statek pełnym morzu, niebezpieczeństwo wielkie. upłynęła godzina, . burza srożyła . statek skrzypiał, zapadał nosem, osadzał pałubą, kładł boki, tonął. ludzie uspokoili ; poszli spać. upłynęło godzin; ciemnej sali górne okratowane okno poczęło wdzierać szare światło. dzień robił oceanie blady, przestraszony, smutny, ciemny; przynosił otuchę nadzieję. odmówiwszy modlitwy, umieli pamięć, persname persname wczołgnęli tapczany usnęli .



przebudził głos dzwonka wzywający śniadanie. mogli jeść. głowy ciążyły ołowiem; stary czuł dziewczyny. skostniałej głowie mogło pomieścić. placename, namawiał, mówił , trzeba jechać wodę, myślał, wielką, dni nocy. myślał, promem przejedzie, życiu przejeżdżał. wiedział, morze ogromne, został . jedna myśl kołatała : oto duszy dziewczyninej zatracenie podawał, grzech katolika kusić pana puszczać odmęty, trzeba piąty dzień jechać drugiego brzegu, ogóle istniał brzeg drugiej strony? wątpliwości strach miały rosnąć dni ; sama burza szalała godzin, przetarło. ośmielili wyjść persname pokład, ujrzeli zwały wody rozkołysanej , czarnej rozzłoszczonej, góry mokre, ciągnące statek bezdenne ruchome doliny, pomyśleli, ręka boża inna siła, moc ludzka przepaści wyratuje.



wypogodziło . upływał dzień dniem, statkiem widać toń toń końca, czasem zieloną, czasem błękitną, zlewającą niebem. onym niebie przelatywały chwilami małe, jasne chmury, poczerwieniawszy wieczorem, kładły spać dalekim zachodzie. okręt gonił wodą. persname pomyślał, morze kończy , zebrał odwagę postanowił pytać.



razu jednego zdjął rogatą czapkę podjąwszy nogi przechodzącego majtka rzekł:



— wielmożny panie, dobijewa przewozu?



dziwo! majtek parsknął śmiechem, stanął słuchał. posiekanej wiatrem czerwonej twarzy je znać pracę pamięci wspomnień, mogły razu świadomą myśl ułożyć… chwili spytał:



— ?



— dobijewa lądu, wielmożny panie?



— dni! dni! — powtarzał trudnością marynarz, pokazując palce.



— dziękuję .



— ?



— persname.



— ?



, nadeszła czasie rozmowy, zarumieniła , podniósłszy majtka oczy, rzekła cienkim głosikiem, mówią dziewki wiejskie:



— placename, proszę pana…



persname począł spoglądać zamyśleniu mosiężny gwóźdź łączący burty; spojrzał dziewczynę, jasną len głowę wybiło popękaną twarz.



chwili rzekł :



— byłem … rozumiem placename… persname… wasz , !… jetzt …



rzekłszy, podniósł koniec linki, trzymał ręku, odwrócił wykrzyknąwszy marynarsku „! ! !”, począł ciągnąć…



, persname byli pokładzie, ujrzawszy , uśmiechał . radowali , mieli żywą duszę przychylną okręcie. droga miała trwać . drugiego dnia rankiem, wyszli pokład, dziwny widok uderzył oczy. ujrzeli kołyszącego morzu, statek zbliżył przedmiotu, rozpoznali, wielka czerwona beczka, fale poruszały : dali czerniała druga , trzecia czwarta. powietrze woda zamglone, , srebrne łagodne, toń gładka, nieszumiąca, okiem sięgnął, beczek kołysało wodzie. ptactwa białego czarnymi skrzydłami chmary całe leciały statkiem piskiem krzykiem. pokładzie panował ruch niezwykły. majtkowie przywdziali nowe kaftany; jedni myli pokład, inni czyścili mosiężne spojenia burt okien, maszcie wywieszono jedną chorągiew, statku drugą, większą.



ożywienie radość ogarnęły podróżnych. żyło, wybiegło pokład: przynosili wierzch poczęli pasy przyciągać.



widząc , persname rzekła:



— pewnikiem dobijewa lądu.



duch lepszy wstąpił . zachodzie pokazała wyspa sandy-hok druga wielkim gmachem stojącym pośrodku, dali zgęstniała mgła, chmura, dymy , pasmami morzu rozwleczone, niewyraźne, dalekie, zmącone, bezkształtne… widok powstał gwar wielki; wskazywali rękoma, statek zaświstał , radości.



— ? — spytał .



— — odrzekł stojący .



dymy poczęły rozstępować ginąć, tle, miarę okręt pruł srebrną wodę, występowały zarysy domów, dachów, kominów; śpiczaste wieże rysowały błękicie, wież wysokie kominy fabryczne, kominami słupy dymów rozwiane puszyste kiście górze. dole miastem las masztów, szczytach tysiące pstrych chorągiewek, powiew morski migotał kwiatami łące. okręt zbliżał zbliżał, śliczne miasto wynurzyło , wody. wielka radość zdumienie ogarnęły persname; czapkę zdjął, usta otworzył patrzał, patrzał, dziewczyny:



— !



— persname!



— widzisz?



— widzę.



— dziwujesz ?



— dziwuję .



persname podziwiał, łaknął. widząc zielone brzegi stronach miasta ciemne smugi parków, mówił :



— ! chwalić ! dali ziemię kiele miasta łączką, było targ. przyjdzie jarmark: krowę pognasz, świnię pognasz, sprzedasz. narodu widać maku. jaże placename chłop, będę pan…



chwili przepyszny rozwinął oczyma całej długości. persname, ujrzawszy grupy bukiety drzew, rzekł :



— pokłonię wielmożnemu komisarzowi rządu , przymówię , włóki boru podarował, reszcie zbiórkę. kiej dziedzictwo, dziedzictwo. parobka drzewem miasta pośle. chwała najwyższemu, widzę, placename zdurzył…



persname państwo uśmiechało sama wiedziała, głowy przyszła piosenka, placename panny młode weselach panom młodym śpiewały:





persname pan?

persname pan?

cała sukiencyja

czapka żupan.



może miała zamiar zaśpiewać podobnego biednemu , przyjedzie, dziedziczką?



kwarantanny przyleciał okrętu mały statek. ludzi weszło pokład. zaczęły rozmowy nawoływania. drugi statek nadpłynął samego miasta, przywożąc agentów hotelów boarding-housów, przewodników, ludzi wymieniających pieniądze, agentów kolejowych: krzyczało wniebogłosy, popychało, kręciło całym pokładzie. persname persname wpadli młyn wiedzieli, począć.



persname poradził staremu, zmienił pieniądze, obiecał, da oszukać, persname uczynił. , miał, dostał dolarów srebrem. odbyło, okręt zbliżył miasta, widać domy, ludzi, stojących , mijał chwila różne statki większe mniejsze, koniec dotarł warfów zsunął wąski dok portowy.



podróż skończona.



ludzie zaczęli wysypywać statku pszczoły ula. wąski mostek, położony burt brzegu, płynęła ciżba : pierwsza klasa, druga, podpokładowi, obładowani rzeczami, ostatku. , popychani tłum, zbliżyli otwartej burty, znaleźli persname. uścisnął rękę persname rzekł:



— persname, życzę ! , ! persname dopomóż.



— panie persname zapłać! — odrzekli , było czasu dłuższe pożegnanie. ciżba popchnęła pochyłym mostku chwilę znaleźli obszernym celniczym budynku.



celnik, ubrany szary surdut srebrną gwiazdą poszczypał pakunki, krzyknął: „all right!” ukazał wyjście. wyszli znaleźli ulicy.



— persname! będziewa robić? — spytała .



— musiwa czekać. placename powiedział, nadejdzie rządu komisarz pytał.



stanęli ścianą, czekając komisarza, otoczył gwar nieznanego, ogromnego miasta. widzieli podobnego. ulice biegły proste, szerokie, ulicach tłumy ludu, czasie jarmarku; środkiem karety, omnibusy, wozy ładowne. naokół brzmiała dziwna, nieznana mowa, rozlegały krzyki robotników przekupniów. chwila przesuwali ludzie czarni wielkich, kędzierzawych głowach. widok persname persname żegnali . dziwne wydawało miasto, gwarne, hałaśliwe, pełne świstu lokomotyw, hurkotu wozów nawoływań ludzkich. biegli , gonili uciekali, mrowie narodu, dziwne twarze; czarne, oliwkowe, czerwonawe. , stali, portu panował ruch największy; jednych okrętów zdejmowano paki drugie wkładano, wozy zajeżdżały chwila, taczki dudniły mostkach, rozgardiasz panował tartaku.



upłynęła sposób jedna godzina druga; , stojąc ścianą, czekali komisarza.



dziwny widok przedstawiał placename brzegu placename chłop długich, siwiejących włosach, rogatej czapce barankiem dziewczyna , ubrana granatową przyjaciółkę, paciorkami szyi.



ludzie przechodzili , spojrzawszy. dziwią twarzom ubiorom.



upłynęła godzina. niebo powlokło chmurami, zaczął padać deszcz, pomieszany śniegiem, wody zaciągnął zimny, wilgotny wiatr…



stali, czekając komisarza.



chłopska natura cierpliwa, zaczęło robić duszy.



było okręcie, obcych ludzi pustoszy wodnej, . modlili persname, przeprowadził zbłąkane dzieci morskie odmęty. myśleli, nogą ziemi stanąć, skończy niedola. przyjechali, wielkiego miasta, mieście gwaru ludzkiego poczuli , , było okręcie.



komisarz nadchodził. poczną, nadejdzie, placename zwiódł?



zadygotały trwogą myśl biedne chłopskie serca. poczną? prostu — zginą. wiatr przejmował odzież, deszcz moczył.



— , ? — spytał .



— zimno, tatulu — odpowiedziała dziewczyna.



jedną godzinę wybiły zegary miejskie. mroczyło świecie. ruch porcie ustawał, ulicach zapalono latarnie: jedno morze rzęsistych świateł zapłonęło całym mieście. robotnicy portu, śpiewając ochrypłymi głosy: yankee doodley, ciągnęli mniejszych większych gromadach miasta. bulwark opustoszał . budynek celniczy zamknięto.



stali, czekając komisarza.



zapadła noc porcie zrobiła cisza. czasu czasu ciemne kominy statków rzucały sykiem snopy iskier, gasły ciemnościach, zabełkotała fala uderzając bulwark kamienny. czasem rozległa piosnka pijanego majtka, wracającego okręt, światła lamp bladły mgle. czekali.



chcieli czekać, mieli pójść, począć, obrócić, przytulić umęczone głowy? przejmowało , począł dokuczać głód. dach głowę, przemokli koszuli. ! komisarz przyszedł przyjdzie, komisarzy ma. placename agentem kompanii przewozowej, brał procent sztuki wiedział.



uczuł, nogi chwieją , olbrzymi ciężar wtłacza ziemię, gniew boży zawisnął .



cierpiał czekał, chłop potrafi. głos dziewczyny, dygocącej zimna, obudził odurzenia…



— tatulu!



— cichoj! ma miłosierdzia !



— placename…



— idź …



— persname, persname! — szeptała persname.



persname zdjął żal.



— persname, niebogo!… zlitował …



słyszała. oparłszy głowę ścianę, przymknęła powieki. przychodził sen, przerywany, ciężki, gorączkowy, śnie obrazek ramkach: lipińce piosenka persname koniuchy:





persname pani?

persname pani?

cała sukiencyja

wianek ruciany.



pierwsze blaski dzienne porcie padły wodę, maszty budynek celniczy.



szarym świetle odróżnić można postacie, śpiące ścianą, wybladłych, zsiniałych twarzach, przytrząśnięte śniegiem, nieruchome, martwe. księdze niedoli pierwsze kartki odwrócone, dalsze opowiemy .















schodząc szerokiej geogname portowi kierunku geogname przeszedłszy ulic przyległych, podróżnik trafia część miasta biedniejszą, opuszczoną posępną. uliczki stają węższe. domy, budowane może osadników placename, porysowały pokrzywiły biegiem czasu: dachy zaklęsły, tynk poodpadał murów, same mury zapadły ziemię , okna górnym brzegiem wystają bruk uliczny. dziwne krzywizny zastępują miejsce ulubionych geogname linii prostych; dachy ściany, niewyciągnięte sznur, kupią piętrzą jedne drugie rozczochraną dachówką.



powodu nadbrzeżnego położenia części miasta kałuże wybojach ulicznych wysychają , małe, obudowane place podobne sadzawek napełnionych gęstą, czarną stojącą wodą. okna odrapanych domów przeglądają wodzie, plugawa powierzchnia pstrzy strzępami papieru, tektury, kawałkami szkła, drzewa blachy okrętowych; podobnymi strzępami zarzucone całe ulice, cała pokrywająca warstwa błota. widać brudy, nieład nędzę ludzką.



dzielnicy znajdują boarding-, zajazdy, dolary można dostać nocleg całkowite utrzymanie; , bar-roomy, werbują rodzaju drapichrustów statki; pokątne agencje , placename placename, celem namawiania kolonizacji równika dostarczania febrze przyzwoitej liczby ofiar; garkuchnie żywiące gości mięsem solonym, zgniłymi ostrygami rybami, sama woda wyrzuca piasek; tajne domy gry kości, , rozmaite przytułki marynarzy; koniec jaskinie zbrodni, nędzy, głodu, łez.



część miasta ruchliwa, cała emigracja, znajduje chwilowego pomieszczenia koszarach , chce może pójść zwanych -housów, domów wyrobniczych, skupia , mieszka, żyje umiera. drugiej strony powiedzieć można, emigracja szumowinami społeczeństw , mieszkańcy zaułków szumowinami emigracji. ludzie próżnują części braku roboty, części zamiłowania. nocami rozlegają rewolwerowe strzały, wołania pomoc, ochrypłe krzyki wściekłości, pijackie śpiewy placename wycia bijących głowy placename. dniem chwila całe kółka włóczęgów obdartych kapeluszach, fajkami zębach przypatrują pięściowym walkom, zakładając centa wybite oko. dzieci białe małe murzynki kręconych czuprynach, spędzać czas szkole, włóczą ulicach, klekocąc kawałkami żeber wołowych szukając błocie resztek warzywa, pomarańcz bananów; wychudłe kobiety placename wyciągają ręce ubranego przechodnia, zabłąka.



gehennie ludzkiej odnajdujemy dawnych znajomych : persname córkę , persname. dziedzictwo, spodziewali, snem sen pierzchło, rzeczywistość przedstawia kształcie ciasnej izby, zaklęśniętej ziemi, jednym oknie powybijanymi szybami. ścianach izby czernieje plugawa pleśń smugi wilgoci; ścianie stoi zardzewiały dziurawy piecyk żelazny stołek nogach; kącie słomy jęczmiennej zastępuje łóżko.



. stary persname, klęcząc piecykiem, szuka, wygasłym popiele schował kartofel, szukania wraca chwila … drugi dzień; persname siedzi słomie otoczywszy rękoma kolana, patrzy podłogę. dziewczyna chora wynędzniała. sama , rumiane policzki zapadły , cera stała blada chorobliwa, cała twarz drobniejsza , oczy wielkie zapatrzone. znać twarzy wpływ zgniłego powietrza, zgryzot nędznego pożywienia. żywili kartoflami, dni kartofli zabrakło. wiedzą, robić żyć . trzeci miesiąc upływa, mieszkają bruku siedzą jamie, pieniędzy zabrakło. stary próbował robotę pytać, zrozumiano , chce; chodził portu dźwigać pakunki ładować węgiel okręty, miał taczek, podbili oczy; chciał siekierą budowy doków przyczepić, podbito oczy. robotnik, pojmuje, mówią?! wetknął ręce, chciał wziąć, udał, wyśmiewano , , potrącano, bito: znalazł, grosza mógł zarobić wyprosić. włosy zbielały zgryzoty, wyczerpała nadzieja, skończyły pieniądze, zaczynał głód.



kraju, , stracił , znękała choroba, dzieci wygnały chałupy, … wziąć ręki, stanąć krzyżem rozdrożu drzwiach kościoła śpiewać: „persname łaskawy, przyjmij płacz krwawy”. pan przejeżdżał, dałby dziesiątkę; pani powozu dziecko wysłała pieniądzem różanej rączce wielkimi wpatrzonymi dziada oczyma; chłop bochenka chleba dał, baba szperkę można żyć, ptak, sieje, orze. krzyżem stał, miałby ramiona, górze niebo, pola onej ciszy wiejskiej pan persname usłyszałby śpiewanie. mieście huczało , wielkiej maszynie, rwał , patrzał , cudzej niedoli dojrzał. głowę zawrót prostu brał, ręce opadały, oczy mogły pomieścić , lazło, myśl jedna drugiej dogonić. dziwne, obce, odtrącające rozpędzone, , umiał wirze kręcić, musiał wylecieć placename rozbić siłą pędu gliniany garnek.



! różnica! spokojnych gospodarzem ławnikiem, kolonię miał, szacunek ludzki, łyżkę strawy dnia; niedzielę ołtarz świecą wychodził; ostatni , był pies przybłęda cudzym podwórku, nieśmiały, drżący, skulony zgłodniały. początkowych dniach niedoli wspomnienia mówiły: „było placename”. sumienie krzyczało: „persname, opuścił ?” ? opuścił. niósłby chłop krzyż, cierpiałby, był koniec onej drogi krzyżowej; wiedział , dzień sroższym dopustem ranka słońce większą nędzę dziewczyniną oświeci. ? mali ukręcić powróz, zmówić pacierz powiesić ? chłop mruży oczu śmiercią, stanie dziewczyną? myślał, czuł, persname opuścił, rozum opuszcza. było światła ciemności, widział, największego bólu nazwać umiał.



największym tęsknota lipińcami. dręczyła dniem nocą, dręczyła , wiedział, , trzeba, dusza chłopska rwie wije męki: potrzeba boru sosnowego, pól chałup słomą krytych, panów, chłopów, księży, , szmat rodzinnego nieba zwiesza, serce przywrze, oderwie, oderwie , krwawi. chłop czuł, ziemię wgniata. chwilami rad porwać włosy głową tłuc mur rzucić ziemię, wyć pies łańcuchu, wołać obłąkaniu — ? — sam wiedział. gnie nieznanym brzemieniem, opada, miasto obce huczy huczy; jęczy wzywa persname, krzyża ma, odpowiada, miasto huczy huczy, tapczanie siedzi dziewczyna oczyma wpatrzonymi ziemię, zgłodniała cierpi . dziwna rzecz! siedzieli dziewczyną razem całych dniach jedno słowem ozwało drugiego. żyli urazie wielkiej. było żyć, mieli mówić? ran jątrzących tykać. , ma pieniędzy kieszeni kartofli piecu, rady głowie.



pomocy doznali . placename żyje placename , zamożniejszy mieszka okolicach , drugim tygodniu przybyciu poznali rodziny placename, jedną , drugą samego placename, dawna głodem marły. geogname umarło dzieci, trzecie chore, tygodni sypiało rodzicami arkadą mostu, żywili , ulicach znaleźli. wzięto szpitali wiadomo, stało. drugiej rodzinie działo, , ojciec pił. ratowała kobietę, mogła, sama potrzebowała poratowania.



mogli ojcem udać kościoła placename . ksiądz dał innym znać, wiedzieli, jest kościół ksiądz, mogli rozmówić, zapytać? sposób wydany cent stopniem schodach prowadzących otchłań nędzy.



siedzieli chwili, piecyku, słomie. upłynęła jedna godzina druga. izbie robiło , było południe, mgła wstawała wody, wiosenną porą, mgła ciężka, przejmująca. dworze było , drżeli izbie chłodu; persname stracił nadzieję, znalazło popiele.



— ! — rzekł — mogę wytrzymać wytrzymasz; pójdę wodę drzewa nałapać; napaliwa piecu, znajdę zjeść.



odrzekła , poszedł. nauczył chodzić portu wyławiać kawałki desek skrzyń okrętowych, woda brzeg wyrzuca. robią , mają węgla kupić. poszturchali połowie, ; czasami trafiało znaleźć zjedzenia, resztki zepsutego warzywa wyrzucanego statków, , , chodził mgle szukał zgubił, chwilami zapominał niedoli tęsknocie, trawiła. przyszedł wodę, pora lunchu, brzegiem kręciło małych chłopaków, zaczęli krzyczeć , rzucając czarnym błotem muszlami, mogli obić. deszczułek różnych kołysało wodzie: jedna fala przynosiła, druga odnosiła głębię. nałapał .



persname kupki zieloności fali; zjedzenia, lżejsze, przypływały brzegu, mógł dostać. chłopaki rzucali sznury sposób przyciągali ; , sznura miał, patrzał , czekał, chłopcy odejdą przeszukiwał resztki raz, zjadając, zdatne zjedzenia wydało. , dziewczyna jadła, myślał.



los miał uśmiechnąć. wracając domu, spotkał wielki wóz kartoflami, drodze portu ugrzązł wyboju mógł ruszyć. schwycił szprychy zaczął woźnicą pchać koła. , krzyżach zabolało, konie szarpnęły, wóz wyskoczył, ładowny, wysypało kartofli wpadło błoto. myślał zbierać, podziękował persname pomoc, krzyknął: „!” konie pojechał.



persname rzucił kartofle, pozbierał drżącymi rękoma, schował lepsza otucha wstąpiła serce. głodzie znaleziony kawałek chleba znalezionym szczęściem wydaje; chłop, wracając domu, mruczał :



— , persname najwyższemu będą dzięki, wejrzał niedolę . drzewo jest, dziewczyna ogień rozpali; gajdoków tyla, razy wstrzyma. pan persname miłosierny. izbie zrobi . dziewczyna dnia jadła, uraduje. pan persname miłosierny!



rozprawiając, dźwigał jedną ręką deski, drugą badał chwila, kartofle wypadają zanadrza. skarb niósł wielki, podnosił oczy wdzięcznością niebu mruczał:



— myślałem : ukradnę — kradzenia wozu spadło. jedliśwa, jedli. pan persname miłosierny! słomy wstanie, dowie, mam gajdoki.



persname czasu wyjścia ruszała słomy. bywało, przynosił drzewa, napaliła piecyku, przyniosła wody, zjadła, było, całymi godzinami wpatrywała ogień. szukała czasie roboty. najęto jednego -housu pomywania garnków zamiatania, mogli rozmówić, spełniała polecenia, rozumiejąc , wypędzili dni. szukała znalazła. całych dniach siadywała domu, bojąc wyjść ulicę, zaczepiali placename pijani majtkowie. . tęsknota zgryzła rdza żelazo. , głodu, utrapień, znosiła, przekonania, ma rady ratunku, jutra, strasznej tęsknoty lipińcami dorzuciła ciężaru myśl persname koniusze. ślubował mówił: „obrócisz, obrócę”, jechała dziedziczką panią być, zmieniło !



parobkiem dworskim, miał kolonię ojcach, stała biedną, głodną mysz kościele. przyjedzie? przyjechał, przygarnieli piersi? powieli: „chudziątko serdeczne?”. : „idź , dziadowa córko!”? wiano? łachmany. psy placename szczekały, ciągnie, ! dusza rada wylecieć lecieć jaskółką wodami umrzeć, . , persname, pamiętny , umiłowany ; byłby spokój radość, wesele, ludzi jednym świecie.



ogień piecyku był głód dokuczał, płomienie, sycząc, strzelając iskrami, podskakując, migocąc, mówiły dziewczynie persname przypominały, innymi dziewczynami siadywała czworakach kądzieli. persname, wyglądając alkierza, wołał: „! persname księdza, miła!”. odpowiadała: „persname, zbereźniku!” , duszy, tańca kąta środek izby przemocą ciągnął, zasłoniwszy oczy rękoma szeptała: „, wstydam!”. czasem przypominały płomienie, łzy zalewały twarz; ognia piecyku, łez oczach było, łez miała, wypłakała. czasem zdało, spływają piersi duszą. czuła zmęczenie wielkie wyczerpanie, brakło siły rozmyślań; cierpiała , patrząc wielkimi oczyma, ptak, męczą.



sposób spoglądała , siedząc słomie. ruszył drzwiami izby. persname mniemaniu, ojciec, podniosła głowy, obcy głos ozwał :



— look !



właściciel rudery, mieszkali, stary twarzy posępnej, brudny, obdarty, policzkami wypchanymi tytoniem.



ujrzawszy , dziewczyna zlękła . powinni zapłacić dolara następny tydzień, mieli centa. mogła pokorą nadrobić, zbliżywszy , podjęła nogi pocałowała rękę.



— przychodzę dolara! — rzekł.



zrozumiała wyraz „dolar” potrząsając głową, mieszając wyrazy, patrząc , starała dać zrozumienia, wydali , drugi dzień jedzą, głodni zmiłował .



— persname wielmożnemu panu zapłaci — dodała placename, wiedząc , mówić robić.



wielmożny pan zrozumiał , wielmożnym, domyślił , dolara dostanie; domyślił , pozbierawszy jedną ręką węzełki rzeczami, drugą wziął dziewczynę ramię, popchnął górę schody, wyprowadził ulicę rzuciwszy nogi rzeczy, równą flegmą uchylił drzwi przyległego szynku zawołał:



— , persname, jest izba .



— right! — odpowiedział głos środka. — przyjdę noc.



mulat zniknął ciemnej sieni, dziewczyna sama ulicy. ułożyła węzełki framudze domu, walały błocie stanąwszy , czekała pokorna cicha.



pijani placename, przechodzili ulicą, zaczepiali razem. izbie było , ulicy, świetle twarz dziewczyny wydawała wynędzniała, wielkiej chorobie. jasne lniane włosy pozostały , wargi miała zsiniałe, oczy wpadłe podkute, kości wystawały policzków. wyglądała kwiat, więdnie, dziewczyna, ma umrzeć.



przechodzący spoglądali rodzajem politowania. stara persname zapytała , otrzymawszy odpowiedzi poszła , urażona.



zdążał domu dobrym uczuciem, biednych ludziach budzi jawny dowód miłosierdzia persname. miał kartofle, myślał, jedli, chodził wozów, pojutrzu myślał chwili, głodny. ujrzawszy daleka dziewczynę, stojącą bruku domem, zdziwił przyśpieszył kroku.



— stoisz?



— gospodarz wygnał , tatulu!



— wygnał?!



drzewo chłopu wypadło rąk. było . wygnać chwili, było drzewo kartofle! zrobią, upieką, pożywią, pójdą? drzewem grzmotnął persname czapkę błoto.



— persname! persname! — okręcił , otworzył usta, spojrzał dziewczynę powtórzył raz:



— wygnał?…



chciał iść, zawrócił , głos stał głuchy, chrapliwy groźny, rzekł :



— prosiła, ciemięgo?



westchnęła:



— prosiłam.



— nogi podjęłaś?



— podjęłam.



persname okręcił miejscu robak, przekłuje. zrobiło oczach .



— persname zmarniała! — krzyknął.



dziewczyna spojrzała .



— persname! cóżem winna?



— stój , rusz. pójdę prosić, dał upiec.



poszedł. chwili sieni dał słyszeć hałas, tupotanie nóg, podniesione głosy, ulicę wyleciał , pchnięty silną ręką.



chwilkę stał, rzekł dziewczyny :



— pójdź!



schyliła węzełki, zabrać. ciężkie wyczerpane siły, pomógł, zapomniał, wiedział, dziewczyna udźwignąć może.



poszli… nędzne postacie starca dziewczyny zwracałyby uwagę przechodniów, przechodnie przyzwyczajeni widoków nędzy. mogli iść? ciemność, niedolę, mękę?



oddech dziewczyny stawał trudniejszy, cięższy; zachwiała nogach raz drugi, rzekła prośbą głosie:



— persname! szmaty, mogę.



obudził snu.



— rzuć.



— dyć przydadzą.



— przydadzą .



ujrzawszy, dziewczyna waha, krzyknął wściekłością:



— rzuć, zabiję!



razem usłuchała przestraszona poszli . chłop razy powtórzył : „persname , będzie!” — umilkł, niedobrego patrzało oczu. błotnistsze uliczki zbliżali krańcowi portu, wydostali wielkie pomosty, oparte palach; przeszli budynku napisem: „sailor's asylum” zeszli samą wodę. budowano miejscu nowy . wysokie rusztowania zapuszczania palów wysuwały wodę, deskami belkami kręcili ludzie zajęci budowie. persname, doszedłszy kupy belek, siadła , mogła iść , persname milczeniu .



godzina czwarta południu. cały port wrzał życiem ruchem. mgła opadła, pogodne promienie słońca obrzucały światłem miłosiernym ciepłem nędzarzy. wody szło tchnienie wiosny ląd, rzeźwe, pełne życia, wesołe. było błękitu światła, oczy mrużyły nadmiarem. toń morska dali zlewała niebem. błękitach środka portu widać sterczące maszty, kominy chorągiewki falujące powiewu. widnokręgu okręty płynące portu zdawały iść górę wody wysuwać. porozpinane wydęte żagle kształcie chmurek, całe promieniach, lśniły oślepiającą białością lazurze wodnym. inne statki odchodziły ocean, pieniąc wodę. szły stronę, leżały , utracone szczęście, dola lepsza, uspokojenie. myślała dziewczyna, mogli zgrzeszyć, panu uczynić, , miłościw, samych odwrócił oblicze zapomniał obcych ludzi, rzucił brzeg daleki. ręku wrócić szczęście. statków odpływa stronę, odpływa . zmęczona, biedna myśl persname raz poleciała stronę persname persname koniuchy. myśli , pamięta? pamięta, szczęściu zapomina, niedoli zasię, osamotnieniu myśl obwija ukochanych chmiel topoli. ? pogardził dawnym ukochaniem swaty posłał innej chałupy. myśleć nędzarce, wianka, rucianego, ma świecie , przyśle swaty, śmierć.



chora, głód dokuczał , męki osłabienia sen ogarniał, powieki zamykały oczach, wybladła twarz chyliła piersi. chwilami budziła otwierała oczy, przymykała . śniło , błądząc rozpadlinach przepaściach, wpadła, chłopskiej piosenki, „głęboki” usłyszała dalsze śpiewanie:





zobaczył persname wysokiej górze.

spuścił jedwabnym sznurze;

sznur krótki, łokieć staje:

persname warkocza dodaje.



zbudziła , zdawało , warkocza ma leci przepaść. sen pierzchnął. persname siedział , persname, orgname widać, port placename, warfy, rusztowania, maszty kominy. okręty wypływały pełnię dochodziło śpiewanie. cichy, ciepły, pogodny wieczór wiosenny zaczynał czerwienić wodzie niebie. toń stała zwierciadlana, okręt, pal odbijał, drugi był spodem, było . szczęśliwość ukojenie wielkie rozlane powietrzu; zdawało , cały świat raduje, było nieszczęsnych zapomnianych; robotnicy zaczęli wracać domów, miało domu.



większy głód żelazną ręką zaczynał szarpać wnętrzności persname. chłop siedział ponury , straszliwe postanowienie zaczęło malować twarzy. spojrzał, przestraszył, twarz miała wyraz zwierzęcy ptasi głodu, spokojny, człowieka umarłego. cały czas odezwał dziewczyny słowem, nastała noc, port opustoszał , rzekł dziwnym głosem:



— persname, !



— pójdziewa? — pytała .



— pomosty wodę. położywa deskach będziewa spali.



poszli. ciemności zupełnej musieli pełzać , wpaść wodę.



wiązania desek belek tworzyły liczne zakręty korytarzyk drewniany, końcu znajdowała platforma desek, taran zabijania pali. platformie, pokrytej daszkiem ochrony deszczu, stawali ludzie ciągnący sznury tarana, było .



doszli sam kraniec, persname rzekł:



— spali.



persname padła , położyła , deski opadły roje moskitów, usnęła .



nocy głębokiej obudził głos :



— , wstawaj!



wołaniu, rozbudziła .



— , tatulu?



ciszy ciemności nocnej głos starego chłopa ozwał , , :



— dziewczyno! głodem mrzeć. pójdzieszże ludzkie progi chleb prosić, będzieszże dworze sypiać. ludzie opuścili, persname opuścił, dola skapiała, śmierć przytuli. woda głęboka , męczyła.



ciemności mogła dojrzeć, oczy rozwarły przerażenia.



— utopię , niebogo, sam utopię — mówił . — ma poratowania , ma miłosierdzia . chciało jeść, …



! chciała umierać. miała lat przywiązanie życia, bojaźń śmierci, daje młodość. cała dusza wzdrygnęła głębin myśl, topielcem, pójdzie ciemność, leżała wodzie, ryb gadów, dnie szlamistym. świecie! nieopisany wstręt strach ogarnęły chwili, rodzony ojciec, mówiący ciemności, wydał złym duchem.



czas ręce spoczywały wychudłych ramionach, głos mówił strasznym spokojem:



— krzyczała, usłyszy. pchnę pacierzy potrwa.



— chcę, tatulu, chcę! — wołała . — persname boicie? tatulu serdeczny, złoty, zlitujta ! uczyniła? dyć narzekała niedolę, cierpiała głód … tatulu!



oddech stał szybki, ręce zacisnęły kleszcze… wypraszała śmierci rozpaczliwiej.



— zlitujta ! miłosierdzia! miłosierdzia! dziecko , jam biedna, chora; świecie. żal! boję!



jęcząc czepiała sukmany usta przyciskała rąk, spychały przepaść. zdawało podniecać. spokój przeszedł obłęd: zaczął rzęzić chrapać. chwilami nastawała cisza stał brzegiem, słyszałby głośne oddechy szamotanie , trzask desek. noc głęboka, ciemna, pomoc mogła nadejść, sam koniec portu, dzień , robotników, bywało .



— zmiłowania! zmiłowania! — wołała persname.



chwili jedną ręką pociągnął sam brzeg rusztowania, drugą począł bić głowę, przytłumić krzyki. krzyki budziły echa: pies wył dali.



dziewczyna uczuła, słabnie. koniec nogi trafiły próżnię, ręce trzymały ojca, mdlały. krzyk ratunek stawał cichszy, ręce urwały szmat sukmany uczuła, leci przepaść.



spadła platformy, drodze uczepiła dylów zawisła wodą.



chłop pochylił — powiedzieć — począł rękę odczepiać.



tłum myśli, tłum zwichrzonego ptactwa, przelatywał głowę, kształt obrazów błyskawic: lipińce, studnia żurawia, wyjazd, okręt, burza, litania, nędza placename; koniec — dzieje? widzi okręt ogromny podniesionym przodem, tłum ludzi, tłumu ręce wyciągają . persname! stoi, wyciąga ręce, okrętem persname uśmiechnięta jasności wielkiej. widok ludzi brzegu rozpycha: „panienko najświętsza! persname! persname!”. chwila … ostatni raz wznosi oczy ojcu:



— persname! ! !



chwila , same ręce, spychały wodę, chwytają mdlejące dłonie siłą nadludzką ciągną górę. czuje nogami deski rusztowania, otaczają ramiona, ramiona ojca, kata, głowa pada pierś ojcowską.



ocknąwszy omdlenia spostrzegła, leży ojcu; było , dojrzała, leży krzyżem głuche, żałosne wstrząsa rozrywa pierś.



— — ozwał przerywanym łkanie głosem — odpuść , dziecko…



dziewczyna poszukała rąk przytuliwszy biedne usta wyszeptała:



— persname! pan odpuści, odpuszczam…



bladej jasności, niejakiego czasu świtała horyzoncie, wynurzył księżyc wielki, pogodny, pełny stało dziwnego. persname ujrzała, księżyca odrywają całe roje małych aniołków, pszczółek złotych, spływają promieniach , szeleszcząc skrzydełkami, kręcąc , wijąc śpiewając dziecinnymi głosami.



— dziewczyno umęczona, spokój ! ptaszyno licha, spokój ! kwiatku polny, cierpliwy cichy, spokój !



śpiewając potrząsały kielichy lilii białych małe srebrne dzwoneczki, dzwoniły:



sen , dziewczyno, sen ! sen! sen! sen!



zrobiło , , , usnęła .



noc mijała jęła blednąć. dniało. pobieliło wodę. maszty kominy zaczęły wychylać cienia przybliżać; persname klęczał schylony persname.



myślał, umarła. wysmukła postać leżała ruchu; oczy miała zamknięte, twarz bladą płótno, sinawym cieniem, spokojną zmartwiałą. stary wstrząsał ramię: drgnęła, otworzyła oczu. persname zdawało , umiera, przyłożywszy rękę ust poczuł, oddycha. serce biło, ; zrozumiał , może umrzeć lada chwila. tumanu porannego wynurzy dzień pogodny, słońce ogrzeje , obudzi; .



mewy zaczęły krążyć , stroskane; siadały pobliskich słupach. mgła ranna rozstępowała wolna tchnieniem zachodniego wiatru; powiew wiosenny, ciepły, pełen słodyczy.



wzeszło słońce. promienie padły szczyt rusztowania, schodząc , rzuciły złote światło martwą twarz . zdawały całować, pieścić utulać. blaskach wianku jasnych włosów, porozwiązywanych nocnej walki wilgoci, twarz prostu anielska; persname aniołem mękę niedolę.



śliczny, różany dzień wstawał wody, słońce grzało , wiatr chuchał dziewczynę; mewy, kręcąc wiankiem, krzyczały, chciały rozbudzić. zdjąwszy sukmanę przykrył nogi nadzieja zaczęła wstępować serce.



siność ustępowała wolna twarzy, policzki poróżowiały , uśmiechnęła raz drugi, koniec otworzyła powieki.



stary chłop klęknął pomoście, podniósł oczy nieba łzy strumieniami popłynęły pomarszczonych policzkach.



uczuł raz , dziecko — źrenica oczu dusza duszy, świętość ukochana.



rozbudziła, rozbudziła zdrowsza rzeźwiejsza . czyste powietrze portu zdrowsze było zatrutej atmosfery izby. wracała życia, siadłszy deskach, zawołała :



— persname! jeść chce .



— pójdź, córuchno, wodę, może znajdzie — rzekł stary.



wstała wielkiego wysilenia poszli. dzień miał wyjątkowy dniach niedoli, uszli kroków, ujrzeli rusztowaniu wsuniętą belki chustkę, zawinięty chleb, gotowaną kukurydzę solone mięso. tłumaczyło prostu , robotników pracujących warfie schował część śniadania. robotnicy tamtejsi mają zwyczaj; persname tłumaczyli . położył żywność? mniemaniu , kwiatku, ptaku, koniku polnym pamięta.



persname!



zmówili pacierz, zjedli, było, poszli wodą głównych doków. wstąpiły nowe siły. doszedłszy budynku celniczego, skręcili górę geogname placename. odpoczynkami zeszło godzin, droga daleka. chwilami siadali deskach próżnych pakach okrętowych. szli, sami wiedząc , widziało, iść miasta. drodze spotykali mnóstwo ładownych wozów ciągnących portu. persname ruch panował niemały. otwierających bram wychodzili ludzie szli codziennych zatrudnień. jednej bramie ukazał wysoki, siwy wąsaty jegomość młodym chłopakiem. wyszedłszy, spojrzał ubranie, ruszył wąsami; zdziwienie odbiło twarzy, zaczął przypatrywać bystrzej uśmiechać .



twarz ludzka, uśmiechająca placename, dziw, czary , widok zdumieli .



siwy jegomość zbliżył spytał najczystszą polszczyzną:



— wyście , ludzie?



piorun uderzył. chłop, odpowiedzieć, zbladł ściana zachwiał nogach, wierząc uszom, oczom. persname, ochłonąwszy pierwsza, przypadła nóg starego pana, objęła rękoma poczęła wołać:



— placename, dziedzicu! placename.



— robicie?



— nędzy, głodzie niedoli srogiej żyjewa, drogi panie!



głosu zabrakło, persname rzucił plackiem nóg jegomości, począł całować połę surduta trzymając , myślał, kawał nieba złapał.



pan… pan. głodu umrzeć da, poratuje, zmarnieć da.



młody chłopiec, siwym panem, wytrzeszczał oczy, ludzie poczęli gromadzić, otwierać usta patrzeć, człowiek człowiekiem klęczy nogach całuje.



niebywała rzecz! starszy pan począł gapiów gniewać.



— business — mówił placename — idźcie businessu!



persname:



— będziemy ulicy stali: chodźcie .



wprowadził najbliższego bar-roomu; wszedłszy osobnego pokoju, zamknął chłopakiem. zaczęli nóg padać, bronił mruczał persname:



— skończcie business! jednych stron, dzieci jednej… matki…



dym cygara, palił, zaczął gryźć oczy, przetarł kułakami spytał:



— głodniście?



— dni niceśmy jedli, znaleźliśwa wodą.



— persname! — rzekł chłopca — każ dać jeść.



pytał :



— mieszkacie?



— , panie.



— gdzieście spali?



— wodą.



— wygnali mieszkania?



— wygnali.



— macie rzeczy , ?



— mamy.



— macie pieniędzy?



— mamy.



— robili?



— wiemy.



stary pan, pytając gniewliwie, zwrócił persname:



— masz lat, dziewczyno?



— skończę matkę persname.



— nacierpiałaś , ?



odpowiedziała , schyliła nóg.



starego pana dym zaczął gryźć oczy.



samej chwili przynieśli piwo ciepłe mięso. stary pan kazał wziąć jedzenia, odrzekli, śmieją zrobić, powiedział , głupi. gniewliwości wydawał aniołem nieba.



jedli, radowało . kazał opowiadać, dostali przeszli. persname opowiedział zataił , księdzu spowiedzi. gniewał , wymyślał , doszło , persname chciał topić persname, krzyknął:



— skóry !



persname:



— pójdź , dziewczyno!



zbliżyła, wziął ręce głowę pocałował czoło.



myślał chwilę rzekł:



— biedę przeszliście. dobry kraj, trzeba umieć radzić.



wytrzeszczył oczy: zacny mądry pan nazywał geogname dobrym krajem.



— jest, — rzekł, spostrzegłszy zadziwienie persname — dobry kraj! przybył, miałem , mam kawałek chleba. , chłopom, pilnować roli, świecie włóczyć. wyjedziecie, zostanie? wyście , przyjechać , wrócić .



milczał czas , dodał, :



— lat siedzę, kraju zapomniało. tęsknota czasem bierze, ? musi jechać, pozna, ojcowie żyli… syn — rzekł, ukazując chłopca. — persname! przywieziesz domu garść ziemi głowę trumny.



— , father! — odpowiedział placename wyrostek.



— piersi, persname! piersi!



— , father!



starego pana dym zaczął gryźć oczy, źrenice zaszły szkłem.



począł gniewać:



— rozumie placename, woli mówić placename. musi być. padnie, dawnych progów stracone. ! idź powiedz siostrze, mieli gości obiad noc.



chłopiec poskoczył . stary pan zamyślił milczał ; zaczął mówić, :



— wysłać powrotem, koszt wielki, wrócą? sprzedali, mieli: pójdą dziady. służbie dziewczyną wie, stało. jesteście, trzeba pracy popróbować. wysłać osady, dziewczyna pójdzie mąż poczekaniu. dorobią ; zechcą wrócić, starego zabiorą.



rzekł persname:



— słyszałeś tutejszych osadach?



— słyszałem, wielmożny panie.



— ludzie! puszczacie? miły persname! macież ginąć ?! placename jest tysięcy, placename tyleż, , . pracują fabrykach, chłopu rolę. placename wysłać , , ! grunt . zakładają nowy placename stepach placename, . kolej kosztuje. panna persname placename . byłoby , mogę dać bilety , dam rękę, schowacie gospodarstwo.



zamyślił .



— słuchaj, stary — rzekł . — zakładają nową osadę placename . piękny kraj ciepły, ziemia pusta. gruntu lasem weźmiesz morgów rządu , kolei małą opłatą — rozumiesz? gospodarstwo dam bilety kolej, mogę. pojedziecie miasta placename-rock, trzeba wozem. znajdziecie innych, pojadą. dam listy. chcę pomóc, brat; dziewczyny razy . rozumiesz! persname dziękujcie, spotkali.



głos stał miękki.



— słuchaj, dziecko! — rzekł persname — masz kartkę: schowaj święcie. bieda przyciśnie, zostaniesz samotna świecie opieki, poszukaj. biedne dziecko dobre. umarł, persname zajmie. kartki zgub! chodźcie .



drodze kupił bielizny ubrania, zaprowadził ugościł. cały dom dobrych ludzi, persname, siostra zajęli obojgiem krewnymi. pan obchodził persname lady , wstydziła . wieczorem panny przyszło młodych panienek grzywkami czołach, ubranych dobrych. wzięły persname, dziwiły , blada, ładna, ma jasne włosy, nóg schyla rękach całuje, śmiały . stary pan chodził młodymi, potrząsał białą głową, mruczał, czasem gniewał, mówił placename, placename, rozmawiał persname dalekich stronach rodzinnych: przypominał , rozpamiętywał czasu czasu dym cygara gryzł oczy, ukradkiem ocierał.



rozeszli spać, persname mogła wstrzymać łez, widząc, panna persname własnymi rękoma przygotowuje pościel! ! dobrzy ludzie byli, dziwnego! stary pan rodem placename.



trzeciego dnia persname dziewczyna jechali placename-rock. chłop czuł dolarów kieszeni biedzie zapomniał, persname czuła widomą rękę bożą wierzyła, ręka da zginąć; niedoli wyprowadziła, persname placename sprowadzi, czuwać , wrócić pozwoli.



miasta farmy wiejskie migały okna wagonu. . były pola bór dalekości, domki, rosły drzewa; zbóż wszelakich zieleniła wielkimi szmatami, placename. widok rozpierało piersi, miał ochotę krzyczeć: „, bory pola zielone!”. łąkach pasły trzody krów owiec; rubieżach leśnych widać ludzi siekierami. pociąg leciał . okolica stawała ludna. farmy znikły, kraj roztworzył szeroki, pusty step. wiatr wiał falą traw migotał kwiatami. miejscami wiły kształt złocistych wstęg drogi pokryte żółtym kwieciem, przeszły wozy. wysokie burzany, dziewanny szyszkowate osty kiwały głowami, witając wędrowców. orły kołysały szerokich skrzydłach stepem, wpatrując trawę. pociąg rwał , chciał dolecieć , stepowe przestrzenie giną oczom zlewają niebem. okien wagonów widać całe stadka zajęcy piesków ziemnych. czasem rogata głowa jelenia mignęła trawami. wieżyczki kościelnej, miasta, wsi, domu, stacje ; stacjami bok żywego ducha. spoglądał , kręcił głową mógł zrozumieć, „dobroci”, nazywał grunta, pustką stoi.



upłynął dzień noc. rankiem wjechali bory, drzewa pookręcane pnącymi roślinami grubymi ramię ludzkie, robiło bór gęstym, siekierą ścianę bić. nieznane ptactwo świergotało zielonych gąszczach. raz zdało persname, skrętów bisiorów ujrzeli jeźdźców piórami głowach twarzach czerwonych miedź polerowana. widząc lasy, puste stepy puste bory, nieznane cuda ludzi innych, persname mógł wytrzymać rzekł:



— !



— , tatulu?



— widzisz?



— widzę.



— dziwujesz ?



— dziwuję .



przejechali koniec rzekę razy szerszą , dowiedzieli , nazywa geogname, głuchą nocą przybyli placename-rock.



mieli wypytać drogę .



porzucamy chwili. drugi okres tułactwa chlebem ukończony. trzeci miał odgrywać lasach, huku siekier ciężkim znoju osadniczego życia. było łez, cierpień niedoli — dowiemy .











życie osadnicze



była ? osadą, miała powstać. nazwę obmyślono góry, wychodząc zasady, istnieje nazwa, musi istnieć rzecz. gazety , placename, wychodzące placename, , , , , manitovok, , persname, słowem, , można usłyszeć mowę placename, głosiły ogólności, placename osadnikom szczególności, chciał zdrowym, bogatym, szczęśliwym, jeść , żyć , śmierci otrzymać zbawienie, zapisuje działkę raju ziemskim, placename. ogłoszenia mówiły, placename, ma stanąć placename, krajem pustym , najzdrowszym świecie. miasteczko , leżące samej granicy, strony , siedliskiem żółtej febry, ogłoszeń, żółta, inna febra potrafiłaby przepłynąć rzeki . górnym brzegu rzeki placename ma , sąsiedzi, , oskalpowaliby litości. febra drży widok czerwonej skóry. skutkiem składu rzeczy osadnicy placename mieszkać placename wschodu czerwonoskórymi zachodu, pasie neutralnym, mającym przyszłość, lat tysiąc liczyła miliony mieszkańców, ziemia, płaci 1 dolara , pójdzie place sprzedania cenie tysiąca dolarów kwadratowy łokieć.



obietnicom widokom oprzeć. , podobało sąsiedztwo placename, ogłoszenia zapewniały, waleczny szczep ożywiony szczególniejszą sympatią placename, należy przewidywać stosunki najuprzejmiejsze. wiadomo, lasy stepy przejdzie kolej żelazna słupy telegraficzne kształcie krzyżów, krzyże stają znamionami, stojącymi mogilnikach placename; ziemia placename nabyta kolei żelaznej, zniknięcie placename kwestią czasu.



nabyta kolei żelaznej, zapewniało osadzie związek , produktów przyszły rozwój. ogłoszenia zapomniały dodać, kolej projektowaną sprzedaż sekcji nadawanych kolejom rząd krajach pustych, miała zapewnić, dopełnić funduszu potrzebnego budowę; zapomnienie łatwe wybaczenia złożonym. pociągało różnicę persname, osada, znajdować linii drogi, leżała głuchej pustyni, trzeba dostawać wielkich trudów wozami.



zapomnień mogły zrodzić różne przykrości, przykrości czasowe miały ustać przeprowadzeniem kolei. wiadomo , ogłoszeń kraju można brać , roślina przesadzona placename grunt wybuja , kosztem owoców, reklama gazetach rozrasta, ziarnko prawdy czasem retorycznych plew wyłuskać. odłożywszy bok , ogłoszeniach należało uważać zwany humbug, można mniemać, osada gorsza tysiąca innych, powstawanie mniejszą przesadą głoszono.



warunki wydawały względów pomyślnymi, mnóstwo osób, rodzin rozproszonych całych placename, palmowe lasy geogname, placename wybrzeża, zapisało osiedleńców mającej powstać osadzie. mazurzy , , , , placename geogname placename, pracowali fabrykach placename placename dawna wzdychali życia, chłop chłopów powinien prowadzić, chwycili pierwszą sposobność, dusznych, zakopconych dymem sadzą miast wydostać, jąć pługa siekiery przestronnych polach, borach stepach geogname. , było pannie placename placename, placename, placename, połączyli pierwszymi ludzi, mężczyzn, dzieci, wyruszyło placename. nazwa „-”, „krwawy”, odstraszała osadników. , prawdę mówiąc, kraj obfituje placename, zwanych outlawów, rozbójników, zbiegłych prawa, zdziczałych skwaterów, wycinających drzewo zakazom rządowym geogname, różnych innych awanturników drapichrustów urwanych szubienicy; zachodnia część stanu słynną okrutnych zapasów czerwonoskórymi białymi myśliwcami bawoły straszliwego prawa , można dać radę. geogname, czuje sękacza łapie, ma persname boku persname , ustąpi, , drogę , gotów krzyknąć:



— dyćwa ciarachy! targajta, żgniema, chramać!



wiadomo , geogname lubią trzymać razem osiadać sposób, persname mógł chwili kłonicą pomoc pośpieszyć.



punktem zbornym większości miasto placename-rock, orgname , najbliższej osady ludzkiej, miała sąsiadować placename, placename , gorsza, trzeba jechać krajem pustym, przedzierać lasy wezbrane wody.



ludzi, chcąc czekać całą gromadę, puścili pojedynkę, zginęło wieści, główny tabor doszedł obozował lasu.



prawdę powiedziawszy, przybywszy miejsce, osadnicy rozczarowali . spodziewali zastać gruntach przeznaczonych osadę pola las, znaleźli las, trzeba karczować. czarne dęby, drzewa czerwone, bawełniane (zwane cottonwood), jasne platany posępne hikory stały jedną masą. puszcza była śmiech, podszyta czaporalem dołu, powikłana górze lianami, przeskakując kształt lin sznurów drzewa drzewo, tworzyły zwieszające mosty, zasłony, bisiory kwieciem okryte, gęste, stłoczone zbite, oko pobiegło dal, lasach; zapuścił , nieba dojrzał mroku błądzić musiał, zbłądzić mógł, zaprzepaścić . jeden drugi spoglądał własne pięście, siekierę, dęby, mające łokci obwodu niejednemu markotno zrobiło. mieć drzewo chałupę opał, wyciąć las jednemu człowiekowi morgach, pniaki ziemi wydrapać, wykroty zrównać imać pługa, praca całe lata.



innego roboty, drugiego dnia przybyciu taboru przeżegnał , ręce splunął, chwycił , stęknął, machnął, uderzył pory dzień słychać huk siekier lesie, czasem pieśni rozlegające echem:





przyszedł ,

przyszedł dworu:

„miła persname,

geogname boru.

boru, ciemnego”.



tabor stał strumienia, obszernej polance, brzegiem miały stanąć kwadrat chałupy, środku czasem kościół szkoła. było ; stały wozy, przybyły rodziny osadnicze. wozy ustawiono trójkąt, razie napadu można bronić fortecy. wozami, pozostałej części polanki chodziły muły, konie, woły, krowy owce, czuwała straż złożona młodych, zbrojnych parobków. ludzie sypiali wozach obrębem ognisk.



dzień kobiety dzieci zostawały taborze, obecność mężczyzn można poznać huku siekier, rozbrzmiewał cały las. nocami wyły gąszczach dzikie zwierzęta, jaguary, arkansaskie wilki kojoty. straszne szare niedźwiedzie, blasku ognia boją, podchodziły wozów, skutkiem ciemności rozlegały wystrzały karabinów wołania: „bywaj, bić !”. ludzie, przybyli dzikich stron , byli największej części wprawnymi myśliwcami dostarczali łatwością rodzinom zwierzyny, antylop, jeleni bawołów; pora wiosennych wędrówek zwierząt północ. reszta osadników żywiła zapasami zakupionymi placename, składającymi kukurydzowej mąki solonego mięsa. bito owce, ilość zakupiła rodzina.



wieczorami, wozów rozpalano wielki ogień, młodzież wieczerzy, iść spać, puszczała taniec. grajek przywiózł skrzypce, wygrywał obertasa ucha, głos skrzypiec ginął leśnego szumu otwartym niebem, inni pomagali grajkowi sposób placename, brzęcząc blaszane miski. życie uchodziło pracy ciężkiej , . najpierwszą rzeczą postawić chałupy; zielonym podścielisku polanki stanęły zręby domów, cała powierzchnia pokryła wiórami, heblowinami, kawałkami kory podobnym śmieciem drzewnym. czerwone drzewo, zwane persname, dawało obrabiać, trzeba chodzić . pourządzali tymczasowe namioty płócien pozdzieranych wozów. inni, nieżonaci, pilno dachu głową, przykrzył , zaczęli orać miejscach, puszcza podszyta dęby hikory, . żelazne drzewa, rzadsze. , bór arkansaski borem, pierwszy raz rozległy nawoływania:



— geogname, kso, !



ogóle nawał roboty spadał osadników, wiadomo , rąk przyłożyć: stawiać domy, karczować, chodzić zwierzyną. początku pokazało , pełnomocnik kolonistów kupił ziemię kolei wiarę ; nabywał głuchej puszczy, kupić kawałki stepu, lasem pokryte. , pełnomocnik kolei przybyli miejsce, działki rozmierzyć wskazać , należy, zobaczywszy, rzeczy stoją, pokręcili dni, wykłócili wyjechawszy narzędzia miernicze , pokazali osadzie.



wyszło jaw, jedni osadnicy zapłacili , inni , , wiedział, działka leży, odmierzyć , wypada. osadnicy przewodnictwa, władzy, mogła sprawy porządkować spory godzić. wiedziano , pracować. placename wzięliby całą gromadą wycięcia lasu oczyściwszy całą przestrzeń, postawiwszy wspólnymi siłami domy, zaczęli domu odmierzać grunta. chciał razu zająć, dom stawiać działce las ciąć. chciał brać miejsca środkowej polance, puszcza , woda najbliższa. powstały spory, wzrosły , dnia zjawił , nieba spadły, wóz niejakiego pana persname. pan persname ., mieszkają , nazywał : persname, placename dodał „” , handel szedł. wóz miał wysoki dach płócienny, boku czerniał napis wielkimi literami: „saloon”, spodem mniejszymi: „persname, whisky, dżin”.



sposobem wóz przejechał całości niebezpieczną pustynię placename , sposobem rozbili stepowi awanturnicy, , wałęsają małymi oddziałami, placename, zdjęli skalpu głowy pana , tajemnica, dość, przybył samego dnia zaczął robić doskonałe interesa. samego dnia osadnicy poczęli kłócić. tysięcznych sporów działki, narzędzia, owce, miejsca ogniskach, przybyły błahe powody. osadnikach obudził -placename patriotyzm. , pochodzili stanów północnych, poczęli wychwalać dawne siedziby kosztem osad osadników stron południowych . można usłyszeć północno-placename polszczyznę, cerowaną , odłączenie macierzystego kraju przebywanie obcych przedziurawiło.



— chwalita południowe kontry — mówił placename. — , , spojrzysz, rajbrod, ujedziesz, . pójdziesz fermę, dom chcesz stawiać, potrzebujesz lasu gryźć, kupisz lumber basta, ?



— jeden kanion wart całe bloki.



— , goddam, tykasz? byłem , będę , jeden?



— , złapię szyngiels łeb umoczę placename, sierdzisz. business ?



— faliszujesz? kupię bita!











osadzie prostu działo, gromada przypominała gromadę owiec pastucha. spory działki stawały gwałtowniejsze. przychodziło bitew, towarzysze jednych miast osad łączyli pochodzącym innych. , starsi mędrsi zyskiwali wolna powagę władzę, mogli utrzymać. chwilach niebezpieczeństw wspólny instynkt obrony kazał zapominać kłótniach. raz wieczorem gromadka włóczęgów placename ukradła owiec, rzucili pogoń hurmem chwili namysłu. owce odebrano, jednego czerwonoskórego zbito , umarł, najlepsza zgoda panowała dnia, drugiego ranka zaczęli bić karczunku. zgoda przychodziła , wieczorami grajek poczynał wygrywać tańca, rozmaite pieśni, słyszał , słomianymi strzechami. rozmowy cichły. chłopi otaczali grajka wielkim kołem, szum boru wtórował , płomień ogniskach sykał strzelał skrami, stojąc spuszczali chmurnie głowy dusze ulatywały morze. księżyc wytoczył las, słuchali. wyjątkiem krótkich chwil rozprzęgało osadzie. persname powiększał , nurtowała nienawiść. małe społeczeństwo, rzucone lasów oderwane reszty ludzi opuszczone przewodników, mogło umiało dać rady.



osadnikami odnajdujemy znane postacie: starego chłopa, nazwiskiem , córkę . dostawszy placename mieli placename dzielić losy innych. początku działo. bór, bruk placename, mieli , posiadali wóz, inwentarza , nabytego placename, porządków roli. gryzła straszna tęsknota, praca ciężka pozwalała myśli dnia dzisiejszego oderwać. chłop rana wieczora bór ciął, wióry łupał belki chałupę obrabiał; dziewczyna musiała chusty strumieniu prać, ogień rozniecać, jeść gotować; znoju ruch powietrze leśne zacierały stopniami twarzy ślady choroby, nabyła nędzę placename. gorący powiew placename opalił pokrył złotawym odblaskiem bladą twarzyczkę. młodzi chłopcy placename geogname, lada przyskakiwali pięściami, zgodni, oczy patrzą jasnych włosów chaber żyta najładniejsza dziewczyna, oko ludzkie oglądało. uroda wyszła dobre persname. sam szmat najrzadszego lasu wybrał sprzeciwiał, parobcy byli stronie. niejeden ścinaniu drzewa obrabianiu belek zakładaniu zręby pomagał, stary, chytry , poznał, święci, czasu czasu odzywał :



— córuchna chodzi łące kiejby lelija, kiejby pani, kiejby . zechcę, dam, dam, gospodarska córka. pokłoni wygodzi, dam, powsinodze.



pomagał, myślał, pomaga.



persname innym, ogóle byłoby , osada miała przyszłość . rzeczy psowały dnia dzień. ubiegł tydzień drugi. polanki zrąbano drzewo, ziemia pokryła wiórami, wznosiła żółta ściana domostwa; , zrobiono, fraszką porównaniu , należało zrobić. zielona ściana boru wolna ustępowała siekierami. , zagłębiali chaszcze, przynosili dziwaczne wieści, bór końca ma, straszne bagna, bajora śpiąca woda drzewami, dziwotwory mieszkają, opary kształt duchów przesuwają gąszczami, węże syczą, głosy wołają: „chodź!”, krzaki niesamowite ubranie łapią puszczają. chłopak placename dowodził, widział diabła własnej osobie, straszny, kudłaty łeb błota podniósł chrapnął, taboru uciekł. osadnicy placename tłumaczyli , musiał bawół, chciał wierzyć. groźnemu położeniu grozy przesąd dodawał. dni widzeniu diabła zdarzyło , zuchów las poszło ujrzano. ludzi zachorowało krzyże wysilenia, rzuciła febra. kłótnie działki wzrastały stopnia, ran krwi bitwach przychodziło. pocechował bydła, inni własności zaprzeczali. tabor rozprzągł , rozstawiono wozy kątach polanki, być . wiadomo , ma wychodzić stróżę bydła; owce poczęły ginąć. jedna rzecz stawała widoczniejszą, , słońce wzejdzie, rosa oczy wyje; zasiewy rubieżach leśnych zazielenią będzie, zapasów żywności zabraknie przyjść głód.



rozpacz ogarniała ludzi. huk siekier lesie zmniejszał, cierpliwości odwagi poczynało brakować. każdyć pracował, powiedział: „masz, …”. wiedział, , . słuszne narzekania przewodników wzrastały. ludzie mówili, puszczę wywiedzeni, wyginęli . , miał grosza duszy, wóz siadał odjeżdżał. było , włożywszy ostatni grosz sprawę, mieli wracać dawnych siedzib. załamywali ręce, widząc zgubę .



placename przestały rąbać, bór szumiał, natrząsał ludzkiej niemocy. „rąb lata, głodu zamrzyj” — mówił chłop chłopa. las szumiał, natrząsał.



wieczora przyszedł persname rzekł:



— , zmarnieją zmarniejemy.



— wola persname — odrzekła dziewczyna — miłosierny, opuści.



mówiąc, podnosiła niebieskie chaber oczy góry gwiazdom blaskach ogniska wyglądała obrazek kościelny.



strzelcy , patrząc , mówili:



— opuściwa , persname, zorzo rumiana.



pomyślała , jeden , poszła kraj świata, jeden placename. , przyrzekł kaczorem morze przepłynąć, ptakiem powietrze przelecieć, złotym pierścieniem gościńcu potoczyć, przepływał, przelatywał jeden opuścił , niebogę.



persname mogła wiedzieć, osadzie dzieje, toni, przepaści persname wydobył, dusza stała jasna niedoli, ufności pomoc niebieską mogło odebrać.



wspomniała, stary pan placename, pomógł nędzy wstać przedostać, dał kartkę, rzekłszy, niedola przyciśnie, zgłosi, poratuje .



osady dzień większą groźbę przynosił. ludzie uciekali nocami działo, powiedzieć. las szumiał natrząsał .



persname zachorował wysilenia. ból jął pacierzach chodzić. dni zważał , trzeciego mógł wstać. dziewczyna poszła lasu, nazbierała mchu, wysłała gotową ścianę domu, leżącą murawie, położyła ojca mchach gotowała leki wódką.



— ! — mruczał chłop — śmierć idzie bory; zostaniesz sama świecie, sieroto. persname karze ciężkie grzechy , wyprowadził morze zgubił. ciężkie konanie…



— persname! — odpowiadała dziewczyna — skarał, poszła.



— samej zostawił; ślubu błogosławił, umierać. , weź czarnego orlika męża, chłop dobry, opuści.



persname, niechybny myśliwiec , słyszał, rzucił kolana.



— ojcze! — rzekł. — miłuję dziewczynę dolę własną. jać borem znam zginąć dam.



mówiąc patrzył persname oczyma persname tęczę, , pochyliwszy nogom starego, rzekła:



— niewólcie , tatulu! ślubowałam, niczyja.



— ślubowała, , zabiję. musisz niczyją — odpowiadał . — zmarnieją , zmarniejesz , jeślić poratuję.



persname mylił : osada marniała. upłynął tydzień drugi. zapasy dobiegały końca. zaczęto bić bydło przeznaczone robotę. febra rzucała nowe ofiary, ludzie puszczy zaczęli przeklinać, wołać wielkimi głosami nieba ratunek. niedzieli starzy, parobki, kobiety dzieci, klękli murawie śpiewali suplikacje. głosów powtarzało: „święty persname, święty mocny, święty nieśmiertelny, zmiłuj !”. przestał kołysać , przestał szumieć słuchał. pieśń ucichła, zaszumiał , mówił : „jam król, jam pan, jam najmocniejszy”.



persname, borem znał, utkwił weń czarne oczy, popatrzył , rzekł :



— , weźmiewa bary.



ludzie popatrzyli kolei geogname otucha wstąpiła serce. , znali placename, mieli ufność wielką, myśliwiec placename sławny. chłop stepach zdziczały silny dąb. niedźwiedzia pojedynkę chodził. placename, mieszkał, wiedziano , czasem, wziąwszy karabin wyszedł pustynię, miesięcy domu bywało, wracał zdrów, cały. przezywano czarnym, opalony słońca. mówiono , granicy placename rozbijał, prawdą. przynosił skóry, czasem placename, proboszcz miejscowy klątwą zagroził. placename dbał troszczył. bór dawał jeść pić, bór odziewał. zaczęli ludzie uciekać tracić głowy, zaczął ręce brać rządzić , szara gęś niebie, mając placename. suplikacjach bór zawziął, ludzie pomyśleli : „wymyśli”.



zachodziło słońce. czarnymi gałęziami świeciła czas jasność złota, sczerwieniała gasła. wiatr pociągał południowi, zmroczyło. wziął karabin poszedł lasu.



noc zapadła, czarnej dali leśnej ludzie ujrzeli wielką gwiazdę złotą, wschodzącą zorzę słońce, rosło straszną szybkością, rozlewając krwawą czerwoną jasność.



— placename pali! bór pali! — zaczęto wołać taborze.



chmary ptactwa podniosły łoskotem stron lasu, krzycząc, kracząc, świergocąc. bydło obozie zaczęło ryczeć , psy wyły, ludzie biegali przerażeni, wiedząc, idzie , silny wiatr południowy mógł gnać płomienie polanki. dali zabłysła druga czerwona gwiazda, trzecia. zlały pierwszą pożar huczał większych przestrzeniach. płomienie rozlewały woda, biegły suchych wiązaniach lianów dzikiego wina, trzęsły liśćmi. wyrywał płonące liście, niósł ptaki ogniste .



pękały hukiem armatnim płomieniach. czerwone węże ognia wiły smolnym podszyciu puszczy. syczenie, szum, trzask gałęzi, głuche huczenie ognia, pomieszane wrzaskiem ptactwa rykiem zwierząt, napełniały powietrze. niebotyczne drzewa chwiały płomienne słupy kolumny. poprzepalane skrętach liany odrywały drzew kołysząc szatańskie ramiona, podawały skry ogień drzewa drzewa. niebo zaczerwieniło , drugi pożar. zrobiło dzień. płomienie zlały jedno morze ognia szły las tchnienie śmierci gniew boży.



dym, upał woń spalenizny napełniły powietrze. ludzie taborze, groziło niebezpieczeństwo, zaczęli krzyczeć nawoływać , strony pożaru pokazał skrach blasku czarny .



twarz miał okopconą dymem groźną. otoczono kołem, oparł karabin rzekł:



— karczowali. spaliłem bór. mieli strony pola, strzyma.



zbliżywszy , rzekł:



— musisz , jest , spalił bór. mocniejszy?



dziewczyna zaczęła drżeć całym ciele, łuna świeciła oczach cały wydał strasznym.



pierwszy raz chwili przyjazdu dziękowała persname, , .



persname hucząc odchodziła ; dzień zrobił chmurny groził deszczem. świtaniem ludzie poszli obejrzeć zgliszcza, niepodobna zbliżyć gorąca.



drugiego dnia śreżoga kształt mgły zawisła powietrzu, człowiek człowieka kroków mógł odróżnić. nocy zaczął padać deszcz, przeszedł straszliwą ulewę. być może, pożar, wstrząsnąwszy atmosferą, przyczynił spędzenia chmur, pora wiosenna, czasie dalszym biegu geogname widłach rzeki placename czerwonej padają ogromne deszcze. przyczynia parowanie wód, placename, pokrywając kształcie , małych jezior strumieni kraj cały, zwiększają wiosnę powodu topnienia śniegów dalekich górach. cała polanka rozmiękła zmieniła wielką sadzawkę. ludzie, całych dniach, zaczęli chorować. opuścili osadę, pragnąc dostać , powrócili , przywożąc wieść, rzeka wezbrała przejazd niepodobny. położenie stawało straszne, przybycia osadników kończył miesiąc, zapasy mogły wyczerpać, dostać nowych niepodobieństwem.



persname persname groził głód innym, czuwała potężna ręka czarnego orlika. dzień przynosił zwierzynę, strzelał, łapał wnyki; ścianie domu, leżał , persname ustawił namiot, starego persname deszczu zabezpieczyć. trzeba przyjąć pomoc, narzucał, zobowiązać wdzięczności, zapłaty wziąć chciał, ręki żądał.



— jedna świecie? — wypraszała dziewczyna. — idź, inszej poszukaj, miłuję innego.



— choćbym kraj świata schodził, drugiej znajdę. jedna świecie musisz . zrobisz, stary zamrze? przyjdziesz , przyjdziesz sama, wezmę wilk , lasy zaniosę, pożrę. ! jedyna! zaprzeczy? boję? przyjeżdża persname: chcę !



persname, persname zdawał mieć słuszność. stary chorzał , chwilami dostawał gorączki, mówił grzechach , persname , persname pozwolił zobaczyć. łzy lała , . , obiecywał, ślubowała, wróci persname, było goryczą, pociechą. wrócić , był wrócić cudzą — ! umrzeć pierwszym lepszym drzewem. myślała, skończy.



nowy dopust miał spaść osadę.



deszcz lał większy. głuchej nocy, poszedł boru, taborze rozległ krzyk przeraźliwy:



— woda! woda!



ludzie przetarli snu oczy, ujrzeli ciemności, okiem sięgnąć, jedną białą płaszczyznę, pluskającą deszczem kołysaną wiatrem. rozpierzchłe przyćmione światło nocy połyskiwało załamaniach zmarszczkach fali. strony brzegu, sterczały pniaki, spalonego lasu słychać szum chlupotanie nowych fal płynących pędem wielkim.



krzyk powstał całym obozie. kobiety dzieci zaczęły chronić wozy, mężczyźni biegli sił zachodnią stronę polanki, drzewa wycięte. woda dochodziła kolan, wzbierała . szum strony lasu powiększał mieszał okrzykami trwogi, nawoływaniem imion prośbami ratunek. większe zwierzęta zaczęły cofać parciem fali miejsca miejsce. znać , gwałtowność prądu zwiększa . owce spłynęły żałosnym beczeniem wzywały pomoc, znikły, niesione stronę drzew. deszcz lał cebra minuta stawała straszliwszą. daleki szum zmienił ogromny gwar huk rozwścieczonych fal. wozy zaczęły drżeć uderzeniem. znać , zwykły zalew deszczowy, rzeka dopływy musiały wylać. topiel, rwanie drzew korzeniami, łamanie lasów, groza, rozpętanie żywiołów, ciemność, śmierć.



jeden wozów stojących spalonego lasu przewrócił . rozdzierający krzyk: „ratunku!” zamkniętych kobiet, ciemnych postaci męskich rzuciło drzew, fala porwała ratujących, okręciła poniosła las zgubę. innych wozach chroniono płócienne dachy. deszcz szumiał większy, większa ciemność padała mroczną łąkę. chwilami belka uczepioną ludzką postacią przemknęła, rzucana górę dół, chwilami ciemny kształt zwierzęcia człowieka, czasem ręka wysunęła wody zapadła .



wścieklejszy huk wód zgłuszył : ryki tonących zwierząt, wołania: „persname! persname! persname!”. łące potworzyły wiry koliska, wozy nikły…



persname persname? ściana domu, stary chłop leżał orlikowym namiotem, uratowała razie, spłynęła tratwa. fala okręciła całej polanki poniosła stronę lasu, uderzyła jedno drzewo, drugie wepchnąwszy łożysko strumienia, poniosła dal ciemność.



dziewczyna klęczała starym ojcu, podnosiła ręce nieba, wzywając ratunek; odpowiadały uderzenia fali dżdżystej, gnanej wiatrem…



namiot zerwało… sama tratwa mogła rozbić chwila, , płynęły pnie powyrywanych drzew, mogły zgnieść podważyć.



koniec wpadła gałęzie drzewa, czub widać wody, samej chwili owego czuba doszedł głos ludzki:



— weź karabin przejdźcie drugą stronę, tratwa przechyliła, zeskoczę…



uczynili , kazano, postać skoczyła gałęzi tratwę.



.



— — rzekł — powiedział, opuszczę. persname ! toni wyprowadzę.



toporkiem, miał , uciął prostą gałąź drzewa, obrobił mgnieniu oka, wypchnął tratwę gałęzi począł wiosłować.



wydostawszy właściwe łożysko strumienia, płynęli szybkością błyskawicy. ? wiedzieli, płynęli. persname czasu czasu odpychał pnie, gałęzie wykręcał tratwę, omijać drzewo stojące. olbrzymie siły zdawały podwajać. oko ciemności odkrywało niebezpieczeństwo. upływała godzina godziną. inny padł zmęczenia, znać trudu było. samym rankiem wydostali lasów, wierzchołka drzewa widać widnokręgu. cała okolica wyglądała jedno morze. potworne skręty żółtej spienionej wody zataczały rykiem pustej płaszczyźnie. dniało . persname, widząc, pnia pobliżu ma, przestał chwilę wiosłować odwrócił persname:



— mojaś , śmierci wydarł.



głowa odkryta, twarz mokra zarumieniona znojem, zagrzana walką powodzią, miała wyraz siły, persname raz pierwszy śmiała odpowiedzieć, ślubowała.



— ! — rzekł chłopak . — serdeczna!



— płyniemy? — spytała, chcąc zmienić rozmowę.



— ! … umiłowana…



— persname, śmierć .



począł wiosłować. czuł . chwilami miał gorączkę, chwilami opuszczała , słabnął. było cierpień stare, sterane ciało. zbliżał kres uspokojenie wielkie, ulga wieczysta. samo południe obudził rzekł:



— ! jutra doczekam. ! dziewczyno, dziewczyno! persname był persname wyjeżdżał wywoził. persname miłosierny! nacierpiałem , odpuści grzechy . pochowajta, mogli; persname starego pana placename odprowadzi. dobry pan, zlituje drogę da, wrócisz . wrócę. persname, persname miłosierny, pozwólże duszy ptakowi polecieć zobaczyć!



gorączka ogarnęła począł mówić: „obronę uciekamy , święta boża rodzicielko!”. krzyknął: „wrzucajta wodę, pies”; przypomniało , chciał nędzy topić, wołał: „dziecko, odpuść! odpuść!”.



biedaczka leżała wezgłowia łkaniem… wiosłował łzy dusiły gardło…



wieczorem wypogodziło . słońce chwili zachodu pokazało zalaną okolicą odbiło wodzie długą, złocistą taśmą. stary zaczął konać. persname zmiłował dał śmierć pogodną. początku powtarzał żałosnym głosem: „odjechałem placename, ziemi”, obłędzie gorączki zdało , wracał. , widzi , stary pan placename dał drogę odkupno kolonii, jadą powrotem. są oceanie, okręt płynie dzień noc, majtkowie śpiewają. widzi port placename, wyjechał, miasta różne migają oczach, mowa placename brzmi , pociąg leci , czuje, jest domu, radość rozdyma piersi, powietrze inne, kochane zalatuje stron rodzinnych… ? granica. biedne chłopskie serce bije młotem… jedźcie ! persname, persname! pola, grusze maćkowe… chałupy szare kościoły. chłop baraniej czapce chodzi pługiem. ręce wagonu wyciąga. gospodarzu, gospodarzu!… mówić może. jadą . ? miasto przyręble, przyręblami lipińce. idą persname drogą płaczą. jest wiosna. zboże … chrabąszcze brzęczą powietrzu… placename dzwonią anioł pański… persname! persname! szczęścia grzesznemu? górkę, krzyż drogoskaz, lipiniecka granica. idą, … lecą skrzydłach, są górce, krzyżu, drogoskazie. chłop rzuca ziemię ryczy szczęścia, ziemię całuje, czołgając krzyża, obejmuje rękoma: jest . jest. placename, martwe ciało spoczywa zabłąkanej powodzi tratwie, dusza poleciała , szczęście spokój.



dziewczyna zawodzi : „tatulu, tatulu!”. biedna persname, wróci ! placename.



nadeszła noc. persname wypadała tyczka ręki wiosłowania głód dokuczał. klęcząc ciałem ojca odmawiała przerywanym głosem pacierze, ostatnich krańców horyzontu widać topiel wodną.



wpłynęli łożysko większej rzeki, prąd unosił tratwę. niepodobna kierować. może wiry kręcące wklęśnięciami stepu, niosło kołem. czuł, siły opuszczają, zerwał równe nogi krzyknął:



— rany persname! światło!



persname spojrzała kierunku, wyciągał rękę. dalekości błyskał , smuga odbijała wodzie.



— łódź ! — mówił persname. – wysłali ratunek. minęli… , uratuję . ! !



wiosłował największym wysileniem. ogień rósł oczach, czerwonym świetle zarysowało , wielka łódź. , zbliżali . niejakim czasie persname ujrzał, placename posuwa .



wpłynęli wielki szeroki prąd, idący stronę przeciwną statku.



tyczka pękła natężenia orlikowym ręku. byli wiosła. prąd odnosił , światło zmniejszało . szczęście, tratwa kwadransie trafiła drzewo, stojące stepie uwięzła gałęziach.



zaczęli wzywać krzykami pomocy, szum prądu głuszył głosy.



— persname — rzekł persname — światło zobaczą, huk usłyszą.



pomyślał, podniósł górę lufę karabinu, strzału, dało słyszeć głuche klapnięcie kurka panewkę. proch zamókł.



persname rzucił tratwę długi. było rady. chwilę leżał martwy; koniec podniósł mówił:



— … inną dziewkę wolą niewolą wziął lasy poniósł. myślałem zrobić, alem śmiał, umiłował. chodziłem wilk sam świecie ludziska bali, zląkłem, , , zadała … maszże poślubić: lepsza śmierć! wyratuję zginę; zginę, , serdeczna, pożałuj pacierz zmów. przewinił?… krzywdym zrobił. ! , , zdrowa, kochanie , słońce …



zmiarkowała, chce czynić, rzucił wodę począł płynąć. chwilę widziała ciemności głowę ramiona prujące wodę prądu, pływak dzielny. zniknął oczu. płynął łodzi ratunek . wartki pęd wody hamował ruchy, tył ciągnęło, wydzierał zdążał . mógł wyminąć prąd, trafił inny, dopłynąłby pewnością. nadludzkich usiłowań, wolna mógł posuwać. gęste, żółtawe wody rzucały częstokroć pianę oczy, wznosił głowę, nabierał oddechu wzrok wytężał ciemność, dojrzeć, placename światłem. czasem gwałtowniejsza fala cofnęła , czasem uniosła górę; oddychał , czuł, kolana tężeją. pomyślał: „dopłynę”, szepnęło ucho, kochany głos : „ratuj !”, jął rozcinać wodę rękoma. policzki , usta wyrzucały wodę, oczy wychodziły wierzch… wrócił, prądem dopłynął tratwy, myślał, światło łodzi było . łódź popłynęła , niesiona samym prądem, walczył. uczuł, kolana nogi zesztywniały . rozpaczliwych wysileń… łódź … „pomocy! ratunku!…”. ostatni wyraz stłumiła woda, zalała gardło. zanurzył . fala przeszła głową, wypłynął . placename , . słyszy plusk chrobotanie wioseł boki statku: ostatni raz natęża głos wzywa pomocy. dosłyszano , plusk stał szybszy. persname zanurzył . porwał potworny wir… chwilę zaczerniał fali, jedna ręka wzniosła wodę, druga, zniknął …



persname sama tratwie, trupem ojca, patrzyła błędna dalekie światło.



prąd niósł . zarysowała łódź wiosłach, blasku ognia poruszały czerwone nogi wielkiego robaka. poczęła krzyczeć .



— , persname! — ozwał placename głos. — powieszą, słyszałem wołania pomoc słyszę .



chwilę silne ręce przeniosły persname czółna, persname czółnie było.



miesiące wyszła szpitala placename pieniądze zebrane dobrych ludzi pojechała .



pieniędzy było . część drogi musiałaby robić piechotą, mówiąc placename, umiała wyprosić konduktorów, zabierali . ludzi miało litość biedną, schorowaną, sczerniałą dziewczyną, wielkich niebieskich oczach, podobniejszą cienia człowieka żebrzącą łzami miłosierdzie. ludzie znęcali , życie warunki. wirze olbrzymim miał robić polny kwiatek ? radzić? wóz tamtejszy musiał przejechać zgnieść wątłe ciało, wóz przejeżdża kwiatach, drogę padły…



wychudła, drżąca osłabienia ręka targnęła dzwonek persname placename. szła szukać pomocy starego pana, rodem placename.



otworzył obcy , nieznany człowiek.



— persname domu?



— ?



— wiekowy pan — pokazała kartkę.



— umarł.



— umarł? syn?… pan persname?



— wyjechał.



— panna persname?



— wyjechała.



drzwi zamknęły . siadła progu zaczęła twarz ocierać. była placename, sama, pomocy, opieki, pieniędzy, woli persname.



zostanie? ! pójdzie portu, placename doków podejmować nogi kapitanów prosić, zabrali, zmiłują, żebranym chlebie przejdzie wróci . . ma szerokim świecie. przygarnie, zapomniał, odepchnie, umrze .



poszła portu czołgała nóg placename kapitanów… zabrali; odżywiła, byłaby ładna dziewczyna. radzi, ? prawa pozwalają… zgorszenie… da pokój.



dziewczyna chodziła sypiać sam pomost, spali ojcem pamiętnej nocy, chciał topić. żywiła , wyrzucała woda, ojcem żywili. szczęściem, lato było… …



dzień, rozedniało, dokach żebrać łaski dzień . miała wytrwałość chłopską. siły opuszczały. czuła, pojedzie, umrze, pomarli , dola wiązała.



poranku przywlokła wysileniem myślą, ostatni raz, sił starczy. postanowiła prosić, dostać pierwszy lepszy statek odchodzący schować dnie . wypłyną znajdą , wodę wrzucą, wrzucą, ? jedno , umierać, umierać trzeba. mostku, prowadzącym okręt, pilnowano wchodzących strażnik odepchnął pierwszej próbie. siadła palu wodzie pomyślała , gorączka chwyta. zaczęła uśmiechać mruczeć:



— persname dziedziczka, persname, alem wiary dochowała. , znasz?



dostała gorączki, obłąkania. przychodziła portu wyglądać . ludzie przyzwyczaili obdarzali czasem jałmużną. dziękowała , uśmiechając dziecko. trwało miesiące. razu przyszła portu widziano . gazeta policyjna doniosła dnia następnego, samym krańcu portu znaleziono ciało zmarłej dziewczyny niewiadomego nazwiska pochodzenia.









-----

