persname



latarnik



isbn date-date---





opowiadanie wypadku rzeczywistym, czasie pisał persname persname jednej korespondencyj placename.



razu zdarzyło , latarnik placename, placename, przepadł wieści. stało burzy, przypuszczano, nieszczęśliwy musiał podejść sam brzeg skalistej wysepki, stoi latarnia, spłukany bałwan. przypuszczenie prawdopodobniejsze, drugi dzień znaleziono łódki stojącej skalistym wrębie. zawakowało miejsce latarnika, trzeba obsadzić, latarnia niemałe ma znaczenie ruchu miejscowego, okrętów idących placename placename. geogname obfituje piaszczyste ławice zaspy, droga dzień trudna, nocy , mgieł podnoszących ogrzewanych podzwrotnikowym słońcem wodach niepodobna. jedynym przewodnikiem licznych statków bywa światło latarni. kłopot wynalezienia nowego latarnika spadł konsula placename, rezydującego placename, kłopot niemały, raz powodu, następcę trzeba znaleźć ciągu godzin; wtóre, następca musiał sumiennym człowiekiem, można przyjmować ; koniec ogóle kandydatów posadę brakło. życie wieży trudne uśmiecha rozpróżniaczonym lubiącym swobodną włóczęgę ludziom . latarnik więźniem. wyjątkiem niedzieli może opuszczać skalistej wysepki. placename przywozi raz dzień zapasy żywności świeżą wodę, przywożący oddalają , całej wysepce, mającej morgę rozległości, ma . latarnik mieszka latarni, utrzymuje porządku; dzień daje znaki wywieszaniem różnokolorowych flag wskazówek barometru, wieczór zapala światło. wielka robota, , chcąc dostać dołu ognisk szczyt wieży, trzeba przejść schodów krętych wysokich, latarnik musi odbywać podróż czasem razy . ogóle życie klasztorne, klasztorne, pustelnicze. dziwnego, persname był niemałym kłopocie, znajdzie stałego następcę nieboszczyku, zrozumieć radość, następca zgłosił samego dnia. człowiek stary, lat siedmiudziesiąt , czerstwy, wyprostowany, mający ruchy postawę żołnierza. włosy miał białe, płeć spaloną, persname, sądząc niebieskich oczu, należał ludzi . twarz przygnębiona smutna, uczciwa. pierwszy rzut oka podobał . pozostało wyegzaminować, wywiązała następująca rozmowa:



— jesteście?



— .



— robili ?



— tułałem .



— latarnik powinien lubić siedzieć miejscu.



— potrzebuję odpoczynku.



— służyliście ? macie świadectwa uczciwej służby rządowej?



człowiek wyciągnął zanadrza spłowiały jedwabny szmat, podobny strzępu starej chorągwi. rozwinął rzekł:



— oto świadectwa. krzyż dostałem date. drugi placename wojny ; trzeci legia ; czwarty otrzymałem placename. biłem placename południowcom, dają krzyżów — oto papier.



wziął papier zaczął czytać.



— ! persname? wasze nazwisko?… !… chorągwie zdobyte ataku bagnety… byliście walecznym żołnierzem!



— potrafię być sumiennym latarnikiem.



— trzeba dzień wchodzić razy wieżę. nogi macie zdrowe?



— przeszedłem piechotą „pleny”.



— ! obeznani służbą morską?



— lata służyłem wielorybniku.



— próbowaliście różnych zawodów?



— zaznałem spokojności.



— ?



stary człowiek ruszył ramionami.



— los…



— latarnika wydajecie starzy.



— persname — ozwał kandydat wzruszonym głosem. — znużony skołatany. , widzicie, przeszedłem. miejsce jedno , pragnę otrzymać. stary, potrzebuję spokoju! potrzebuję powiedzieć: siedział, port. , sir! zależy. drugi raz może posada zdarzy. szczęście, byłem … błagam … miły, statek, wejdzie portu, zatonie… chcecie uszczęśliwić człowieka starego… przysięgam, uczciwy, … mam tułactwa…



niebieskie oczy starca wyrażały gorącą prośbę, , miał dobre, proste serce, czuł wzruszony.



— ! — rzekł. — przyjmuję . latarnikiem.



twarz starego zajaśniała niewypowiedzianą radością.



— dziękuję.



— możecie jechać wieżę?



— jest.



— good !… słowo: uchybienie służbie dostaniecie dymisję.



— right!



persname samego wieczora, słońce stoczyło drugą stronę międzymorza, dniu promiennym nastąpiła noc zmierzchu, nowy latarnik był miejscu, latarnia rzuciła wody snopy jaskrawego światła. noc spokojna, cicha, podzwrotnikowa, przesycona jasną mgłą, tworzącą księżyca wielki, zabarwiony krąg miękkich, nieujętych brzegach. morze burzyło , przypływ wzbierał. stał balkonie, olbrzymich ognisk, podobny dołu małego, czarnego punkciku. próbował zebrać myśl objąć nowe położenie. myśl naciskiem, mogła snuć . czuł , czuje szczuty , schroni pogonią niedostępnej skale pieczarze. nadszedł czas spokoju. poczucie bezpieczeństwa napełniło niewysłowioną rozkoszą duszę. mógł skale prostu urągać dawnemu tułactwu, dawnym nieszczęściom niepowodzeniom. okręt, burza łamała maszty, rwała liny, żagle, rzucała chmur dno morza, biła falą, pluła pianą — zawinął portu. obrazy burzy przesuwały myśli przeciwstawieniu cichej przyszłości, miała rozpocząć. część dziwnych kolei opowiadał sam persname, wspomniał tysiącznych innych przygodach. miał nieszczęście, rozbił namiot rozniecił ognisko, osiedlić , wiatr wyrywał kołki namiotu, rozwiewał ognisko, samego niósł stracenie. spoglądając wieżowego balkonu oświecone fale, wspominał , przeszedł. oto bił częściach świata — tułaczce próbował zawodów. pracowity uczciwy, dorabiał grosza tracił wszelkim przewidywaniom największej ostrożności. kopaczem złota placename, poszukiwaczem diamentów , strzelcem rządowym placename. czasie założył placename farmę, zgubiła susza; próbował handlu dzikimi plemionami zamieszkującymi wnętrze : tratwa rozbiła geogname, sam bezbronny nagi tułał lasach tygodni, żywiąc dzikim owocem, narażony chwila śmierć paszczy drapieżnych zwierząt. założył warsztat persname placename, placename, — spalił wielkim pożarze całego miasta. dostał ręce placename cudem wybawiony strzelców. służył majtek statku kursującym placename , harpunnik wielorybniku: statki rozbiły . miał fabrykę placename — okradziony wspólnika chwili, sam leżał chory „vomito”. przybył persname — miał kres niepowodzeń. mogło doścignąć skalistej wysepce? woda, ogień, ludzie. ludzi doznał złego. spotykał dobrych złych.



zdawało , prześladują żywioły. , znali, mówili, ma szczęścia, objaśniali . sam stał maniakiem. wierzył, potężna mściwa ręka ściga , lądach wodach. lubił mówić; czasem , pytano, czyja miała być ręka, ukazywał geogname odpowiadał, idzie … , niepowodzenia stałe, dziwne, mogły zabić gwóźdź głowie, , doznawał. miał cierpliwość placename wielką spokojną siłę oporu, płynie prawości serca. czasie placename dostał pchnięć bagnetem, chciał chwycić strzemię, ukazywano środek ratunku, krzyczeć: pardon. poddawał nieszczęściu. górę , mrówka. zepchnięty razy, rozpoczynał podróż raz setny pierwszy. rodzaju szczególniejszy dziwak. stary żołnierz, opalony wie ogniach, zahartowany , bity kuty, miał serce dziecka. czasie epidemii zapadł , oddał chorym wszystką chininę, miał znaczny zapas, zostawiwszy grama.



było dziwnego, zawodach pełen ufności tracił nadziei, . zimie ożywiał przepowiadał wielkie wypadki. czekał myślą żył lata całe… zimy mijały jedne drugimi persname doczekał , ubieliły głowę. zestarzał — począł tracić energię. cierpliwość poczynała podobniejsza rezygnacji. dawny spokój zmienił skłonność roztkliwiania hartowny żołnierz jął przeradzać beksę gotowego załzawić lada powodu. czasu czasu tłukła najstraszliwsza nostalgia, podniecała lada okoliczność: widok jaskółek, szarych ptaków podobnych wróbli, śniegi górach zasłyszana nuta, podobna słyszanej … koniec opanowała jedna myśl: myśl spoczynku. owładnęła starcem wchłonęła inne pragnienia nadzieje. wieczny tułacz mógł wymarzyć upragnionego, droższego spokojny kąt, mógł odpocząć czekać kresu. , szczególne dziwactwo losu rzucało morzach krajach , mógł tchu złapać, wyobrażał , największym ludzkim szczęściem — tułać . prawda, należało skromne szczęście, zwyczajny zawodów, myślał , ogóle ludzie marzą niedoścignionym. spodziewać śmiał. niespodzianie ciągu godzin dostał posadę wybraną świecie. dziwnego, wieczorem zapalił latarnię, odurzony, pytał sam , prawda, śmiał odpowiedzieć: . rzeczywistość przemawiała nieprzepartymi dowodami; godziny jedna drugą spływały balkonie. patrzył, nasycał , przekonywał. mogłoby zdawać, pierwszy raz życiu widział morze, północ wybiła placename zegarach, opuszczał powietrznej wyżyny — patrzył. dole stopami grało morze. soczewka latarni rzucała ciemność olbrzymi ostrokrąg światła, oko starca ginęło dali czarnej , tajemniczej strasznej. dal zdawała biegnąć światłu. długie wiorstowe fale wytaczały ciemności rycząc szły stóp wysepki, widać spienione grzbiety, połyskujące świetle latarni. przypływ wzmagał zalewał piaszczyste ławice. tajemnicza mowa oceanu dochodziła pełni , podobna czasem huku armat, szumu olbrzymich lasów, dalekiego, zmąconego gwaru głosów ludzkich. chwilami cichło. uszy starca odbijało wielkich westchnień, łkania — groźne wybuchy. wiatr zwiał mgłę, napędził czarnych, poszarpanych chmur, przysłaniały księżyc. zachodu poczynało dąć . bałwany skakały wściekłością urwisko latarni, oblizując pianą podmurowanie. dali pomrukiwała burza. ciemnej, wzburzonej przestrzeni zabłysło zielonych latarek, pouwieszanych masztów okrętowych. zielone punkciki wznosiły , zapadały dół, chwiały lewo. zeszedł izby. burza poczęła wyć. , dworze, ludzie okrętach walczyli nocą, ciemnością, falą; izbie było . odgłosy burzy przedzierały grube mury miarowe –! zegara kołysało utrudzonego starca snu.













zaczęły płynąć godziny, dnie tygodnie… majtkowie twierdzą, czasem, morze rozhukane, woła nocy ciemności nazwisku. nieskończoność morska może wołać, być może, człowiek zestarzeje, woła inna nieskończoność, ciemniejsza tajemnicza, zmęczony życiem, milsze nawoływania. , słuchać, trzeba ciszy. starość lubi odosabniać, przeczuciu grobu. latarnia persname półgrobem. jednostajniejszego, podobne życie wieży. młodzi ludzie, godzą, czasie opuszczają służbę. latarnik człekiem , posępnym zamkniętym . wypadkiem porzuci latarnię dostanie ludzi, chodzi człowiek zbudzony głębokiego snu. wieży brak drobnych wrażeń, zwykłym życiu uczą stosować . , styka latarnik, olbrzymie pozbawione zwartych, określonych kształtów. niebo — jeden ogół, woda — drugi, nieskończoności samotna dusza ludzka! życie, myśl ciągłym zadumaniem , budzi latarnika , zajęcia. dzień dnia staje podobny paciorki różańcu zmiany pogody stanowią jedyną rozmaitość. persname czuł szczęśliwym, życiu . wstawał świtaniem, brał posiłek, czyścił soczewki latarni, , siadłszy balkonie, wpatrywał dal morską oczy mogły nasycić obrazami, widział. olbrzymim turkusowym tle widać stada wydętych żagli, świecących promieniach słońca , oczy mrużyły nadmiarem blasku; czasem statki, korzystając wiatrów, pasatami zowią, szły wyciągniętym szeregiem jedne drugimi, podobne łańcucha mew albatrosów. czerwone beczki wskazujące drogę kołysały fali lekkim, łagodnym ruchem; żaglami pojawiał dnia południe olbrzymi szarawy pióropusz dymu. parowiec placename wiózł podróżnych towary , ciągnąc długi, spieniony szlak piany. drugiej strony balkonu widział , dłoni, persname ruchliwy port, las masztów, łodzie łódki; białe domy wieżyczki miasta. wysokości latarni domki podobne gniazd mew, łodzie żuków, ludzie poruszali małe punkciki białym, kamiennym . rana lekki wschodni powiew przynosił zmieszany gwar życia ludzkiego, górował świst parowców. południe nadchodziła time. ruch porcie ustawał; mewy kryły skał, fale słabły stawały leniwe, lądzie, morzu latarni nastawała chwila niezmąconej ciszy. żółte piaski, odpłynęły fale, lśniły kształt złotych plam obszarach wodnych; słup wieżowy odrzynał błękicie. potoki promieni słonecznych lały nieba wodę, piaski urwiska. starca ogarniała niemoc, pełna słodyczy. czuł, odpoczynek, używa, wyborny, pomyślał, trwały, brakło. persname rozmarzał własnym szczęściem, człowiek oswaja lepszym losem, nabierał wiary ufności, myślał , ludzie budują domy inwalidów, persname miał przygarnąć inwalidy? czas upływał utrwalał przekonaniu. stary zżył wieżą, latarnią, urwiskiem, ławicami piasku samotnością. poznał mewami, niosły załamach skalnych, wieczorem odprawiały wiece dachu latarni. rzucał resztki jadła, przyswoiły , czynił , otaczała prawdziwa burza białych skrzydeł, stary chodził ptastwem pastuch owcami. czasie odpływu wyprawiał niskie piaszczyste ławice, zbierał smaczne ślimaki piękne perłowe konchy , odpływająca fala osadzała piasku. nocy świetle księżyca latarni chodził ryby, roiły załamy skalne. końcu pokochał skałę bezdrzewną wysepkę, porośniętą drobnymi, tłustymi roślinkami, sączącymi lepką żywicę. ubóstwo wysepki wynagradzały dalsze widoki. południowych godzinach, atmosfera stawała przezroczystą, widać całe międzymorze, , pokryte najbujniejszą roślinnością. persname wydawało , widzi jeden olbrzymi ogród. pęki kokosów olbrzymich persname układały przepyszne czubiaste bukiety, domami . , placename placename, widać ogromny las, noc zwieszał czerwonawy opar wyziewów — las podzwrotnikowy, zalany spodu stojącą wodą, oplatany lianami, szumiący jedną falą olbrzymich storczyków, palm, drzew mlecznych, żelaznych gumowych.



strażniczą lunetę stary mógł dojrzeć drzewa, rozłożyste liście bananów, gromady małp, wielkich marabutów stada papug, wzbijające czasem tęczowa chmura lasem. persname znał bliska podobne lasy, rozbiciu geogname błąkał całe tygodnie podobnych zielonych sklepień gąszczów. wiedział, cudną, śmiejącą powierzchnią ukrywa niebezpieczeństw śmierci. nocy, spędził, słyszał bliska grobowe głosy wyjców ryki jaguarów, widział olbrzymie węże kołyszące kształt lianów drzewach; znał senne jeziora leśne, przepełnione drętwami rojące krokodylów. wiedział, jarzmem żyje człowiek niezgłębionych puszczach, pojedyncze liście przenoszą wielkość, mrowią krwiożercze moskity, pijawki drzewne olbrzymie jadowite pająki. sam doznał, sam doświadczył, sam przecierpiał; większą sprawiało rozkosz patrzeć wysokości matos, podziwiać piękność, zasłoniętym zdrad. wieża chroniła wszelkim złem. opuszczał czasami niedzielę rana. przywdziewał granatową kapotę strażniczą srebrnymi guzami, piersiach zawieszał krzyże mleczna głowa podnosiła dumą, słyszał wyjściu kościoła, mówili : „persname mamy latarnika”. — „heretyk, yankee!” wracał mszy wyspę wracał szczęśliwy, dowierzał stałemu . niedzielę odczytywał placename gazetę, zakupywał mieście, placename »persname«, pożyczanego — szukał wiadomości . biedne stare serce! wieży strażniczej drugiej półkuli biło kraju… czasem , łódź przywożąca dzień żywność wodę przybiła wysepki, schodził wieży gawędę strażnikiem . zdziczał. przestał bywać mieście, czytywać gazety schodzić polityczne rozprawy persname. upływały całe tygodnie sposób, widział . jedynym znakiem, stary żyje, znikanie żywności pozostawianej brzegu światło latarni zapalane wieczór regularnością, słońce wstaje rankiem wody stronach. stary zobojętniał świata. powodem nostalgia, , przeszła rezygnację. cały świat zaczynał starca kończył wysepce. zżył myślą, opuści wieży śmierci, prostu zapomniał, jest . stał mistykiem. łagodne niebieskie oczy poczęły oczy dziecka, zapatrzone utkwione dali. ciągłym odosobnieniu otoczenia prostego wielkiego począł stary tracić poczucie własnej odrębności, przestawał istnieć osoba, zlewał , otaczało. rozumował , czuł , końcu zdawało , niebo, woda, skała, wieża złote ławice piasku, wydęte żagle, mewy, odpływy przypływy, wielka jedność jedna, ogromna tajemnicza dusza; sam pogrąża tajemnicy czuje duszę, żyje koi . zatonął, ukołysał , zapamiętał — ograniczeniu własnego, odrębnego bytu, czuwaniu, śnie znalazł spokój wielki, podobny półśmierci.













nadeszło przebudzenie.



razu, łódź przywiozła wodę zapasy żywności, persname, zeszedłszy godzinę wieży, spostrzegł, zwykłego ładunku jedna paczka . wierzchu paczki marki pocztowe placename wyraźny adres „.”, wypisany grubym żaglowym płótnie. rozciekawiony starzec przeciął płótno ujrzał książki: wziął jedną ręki, spojrzał położył powrót, ręce poczęły drżeć . przysłonił oczy, wierząc; zdawało , śni — książka placename. miało znaczyć?! mógł przysłać książkę? pierwszej chwili zapomniał , początku latarniczej kariery przeczytał razu pożyczonym konsula »« zawiązaniu placename orgname przesłał orgname połowę miesięcznej pensji, miał robić wieży. towarzystwo wywdzięczając przysyłało książki. przyszły drogą naturalną, pierwszej chwili starzec mógł pochwytać myśli. książki placename, wieży, samotności, nadzwyczajność, tchnienie dawnych czasów, cud . wydało , owym żeglarzom nocy, zawołało imieniu głosem kochanym, zapomnianym . przesiedział chwilę zamkniętymi oczyma pewny, otworzy, sen zniknie. ! rozcięta paczka leżała , oświecona blaskiem popołudniowego słońca, otwarta książka. stary wyciągnął rękę, słyszał ciszy bicie własnego serca. spojrzał: wiersze. wierzchu stał wypisany wielkimi literami tytuł, spodem imię autora. imię obce; wiedział, należy wielkiego poety, utwory czytywał date placename. , wojując placename, słyszał rodaków wzrastającej sławie wielkiego wieszcza, przywykł persname, ręki brał książek. date wyjechał awanturniczym życiu, prowadził, spotykał , książek . większą skwapliwością bijącym sercem przewrócił kartę tytułową. zdało , samotnej skale poczyna dziać uroczystego. jakoż chwila wielkiego spokoju ciszy. zegary placename wybiły piątą południu. jasnego nieba zaciemniała chmurka, mew pławiło błękitach. ocean ukołysany. nadbrzeżne fale bełkotały cicha, rozpływając piaskach. dali śmiały białe domy persname cudne grupy palm. było , . spokoju natury rozległ drżący głos starego, czytał , samemu rozumieć:





geogname, , zdrowie!

trzeba cenić, dowie,

stracił. piękność całej ozdobie

widzę opisuję, tęsknię …



persname zabrakło głosu. litery poczęły skakać oczu; piersi urwało szło kształt fali serca , tłumiąc głos, ściskając gardło… chwila , opanował czytał :





panno święta, jasnej bronisz 

ostrej świecisz bramie! , gród zamkowy

nowogrodzki ochraniasz wiernym ludem!

, dziecko, zdrowia powróciłaś cudem,

(płaczącej matki opiekę

ofiarowany, martwą podniosłem powiekę

mogłem twych świątyń progu

iść, zwrócone życie podziękować persname),

powrócisz cudem ojczyzny łono…



wezbrana fala przerwała tamę woli. stary ryknął rzucił ziemię; mleczne włosy zmieszały piaskiem nadmorskim. lat dobiegało, widział kraju, persname wie , słyszał mowy rodzinnej, mowa przyszła sama — przepłynęła ocean znalazła , samotnika, drugiej półkuli, kochana, droga, śliczna! łkaniu, wstrząsało, było bólu, rozbudzona niezmierna miłość, … prostu wielkim płaczem przepraszał ukochaną, oddaloną , zestarzał, zżył samotną skałą zapamiętał, tęsknota poczynała zacierać. „wracał cudem” — serce rwało. chwile mijały jedna drugą: leżał. mewy przyleciały latarnię, pokrzykując niespokojne starego przyjaciela. nadchodziła godzina, karmił resztkami żywności, zleciało wierzchu latarni . przybyło zaczęły dziobać furkotać skrzydłami głową. szumy skrzydeł zbudziły . wypłakawszy , miał twarzy spokój rozpromienienie, oczy natchnione. oddał całą żywność ptakom, rzuciły wrzaskiem, sam wziął książkę. słońce przeszło ogrodami dziewiczym lasem placename staczało wolna międzymorze, drugiemu oceanowi, pełen blasku, powietrzu , czytał :





przenoś duszę utęsknioną

pagórków leśnych, łąk zielonych…



zmierzch zatarł litery białej karcie, zmierzch krótki mgnienie oka. starzec oparł głowę skałę przymknął oczy. „, jasnej broni ” zabrała duszę przeniosła „pól malowanych zbożem rozmaitym”. niebie paliły długie szlaki czerwone złote, światłościach leciał stronom kochanym. zaszumiały uszach lasy sosnowe, zabełkotały rzeki rodzinne. widzi , było. pyta: „pamiętasz?”. pamięta! widzi: pola przestronne, miedze, łąki, lasy wioski. noc ! porze latarnia rozświecała ciemności morskie — jest wsi rodzinnej. stara głowa pochyla piersi śni. obrazy przesuwają oczyma . widzi domu rodzinnego, starła wojna, widzi ojca matki, dzieckiem; wieś, opuścił: szereg chałup światełkami oknach, grobla, młyn, stawy podane brzmiące całą noc chórami żab. wiosce stał nocą widecie, przeszłość podstawia szeregu widzeń. ułanem stoi widecie: karczma pogląda płonącymi oczyma brzmi, śpiewa, huczy ciszy nocnej tupotaniem, głosami skrzypiec basetli. „-! -!” ułany ognia podkówkami, samemu koniu! godziny wloką leniwo, światła gasną; , okiem sięgnąć, mgła mgła nieprzejrzana: opar podnosi łąk obejmuje świat cały białawym tumanem. persname: ocean. łąki: rychło czekać, derkacz ozwie ciemności bąki zahuczą trzcinach. noc spokojna chłodna, placename noc! oddali bór sosnowy szumi wiatru… fala morska. świtanie wschód ubieli: kury pieją zapłociach. jeden drugiemu podaje głos chaty chaty; żurawie krzyczą wysoka. ułanowi , . gadali jutrzejszej bitwie. ! pójdzie, pójdą inni krzykiem chorągiewek. młoda krew gra trąbka, powiew nocny chłodzi. świta, świta! noc : cienia wychylają lasy, zarośla, szereg chałup, młyn, topole. studnie skrzypią, blaszana chorągiewka wieży. ziemia kochana, śliczna różowych blaskach jutrzni! , jedyna, jedyna!



! czujna słyszy, zbliża. idą zluzować warty.



głos rozlega persname:



— , stary! . ?



otwiera oczy patrzy zdziwieniem stojącego człowieka. resztki snu widzeń walczą głowie rzeczywistością. widzenia bledną nikną. stoi , strażnik portowy.



— ? — pyta persname — chorzyście?



— .



— zapaliliście latarni. pójdziecie precz służby. placename –rozbiła mieliźnie, szczęściem, utonął; poszlibyście sąd. siadajcie , resztę usłyszycie konsulacie.



persname pobladł: zapalił nocy latarni.



dni widziano pokładzie statku idącego . biedak stracił posadę. otwierały nowe drogi tułactwa; wiatr porywał liść, rzucać lądach morzach, znęcać woli. stary dni posunął pochylił; oczy miał błyszczące. nowe drogi życia miał piersiach książkę, czasu czasu przyciskał ręką, obawie, zginęła…









-----

