



list otwarty placename ministra placename



isbn 978-date--date-





razie potrzeby odsłoniłbym nazwisko, potrzeby przewiduję. nadaję poniższym uwagom formę listu persname , sposób dojdą uszu zwrócą pilniejszą uwagę placename powszechności. społeczeństwach istnieje silne przekonanie, powodu wielkich wypadków geogname, przyjdzie, radykalnych zmian, radykalnej rewizyi spraw stosunków całym obszarze państwa placename. nadziei szczery głos sprawie olbrzymiej doniosłości, stosunek największych narodów musi pożądany, przyczynek ujawnienia stanu rzeczy wykrycia istotnej prawdy.



mam zamiaru kreślenia programu przyszłość. pragnę objaśnić jaknajzwięźlej objawy sprowadzić rzeczywistej miary fakta, nienawiść, zła wola zła wiara przedstawia umyślną przesadą celu, dolewać oliwy ognia, jątrzyć zapobiegać wszelkiemu polepszeniu stosunków.



stosunki złe — mogą inne. stałym stanem żyje naród placename państwie rosyjskiem jest persname cierpienie. prawdę wygłaszam, , wzbudzić współczucie , stwierdzenia istoty rzeczy , powinna punktem wyjścia placename męża stanu pragnącego poddać trzeźwej krytyce placename-placename stosunki. cierpienie , czasu objęcia persname ziem , zwiększa pokoleniem. politycy publicyści wasi, chcą okłamywać samych , mogą zaprzeczyć, odpowiadają , przyczyną powstania. odpowiedź niewystarczająca wykrętna. pomijam, naród, wielkiem państwem, złożyłby dowody największego upadku upodlenia, odrazu pogodził stanem rzeczy wyczerpał ostatecznych granic sposobów odbudowania państwa; pomijam ból gorycz, budziła sercach myśl, naród placename, naród placename, wszedł obalenia placename państwa współkę placename oddał pastwę najczystszą krew geogname, zwracam uwagę , upadku powstania postępowała !



owóż rządy placename postępowały umiały wyrzec zemsty. stłumieniu rewolucyi ograniczały narodowe prawa karząc uczestników powstania, przyszłe nieurodzone pokolenia, wytwarzały sposób nieznośniejsze pokoleń warunki, kolei rzeczy prowadziły musiały prowadzić nowych rozpaczliwych porywów.



upadku powstania 63 roku odjęte krajowi prawa narodowe, życiowe. ślady miejscowych urządzeń znikły. przestał zjawiskiem przechodniem, stał stałym wykładnikiem placename-placename stosunków. placename względu postępki uczucia uważany , przestępcę państwa, , żyłach płynie krew . pokolenia, przyszły świat roku 63 traktowane , brały udział bronią ręku. wydano jawne tajne prawa wyjątkowe czyniące placename obywateli, drugiej, ostatniej klasy. kraj zalała placename, bezprzykładny świecie sposób usunęła społeczeństwo udziału załatwianiu własnych spraw, ważniejszych, najzwyklejszych, codziennych.



persname persname większość doszła przekonania, centralizacya , istnieje państwie rosyjskiem, daje pogodzić lokalnemi aspiracyami persname persname, — wymaganiami nowoczesnego życia, siłą rzeczy podmywa żywiołową potęgą fal morskich. pogląd szerzy dniem , potrzebuję rozwodzić.



zwrócę uwagę sposoby system wykonywany samych wykonawców. , samej placename, jest , swojską narodową, zaciążyła stopnia życiem społecznem, wzbudziła powszechne niezadowolenie skargi, pomyśleć, przyczyną niezmierzonych cierpień stała kraju obcą językiem, obyczajami, wyznaniem, nadomiar wrogą.



wytworzył rodzaju stosunek, rządzący nieprzyjaciółmi kraju mieszkańców — stosunek zły niemoralny, powiększający dniem przepaść dzielącą narody zgubny . strony biurokracyi czyniono , położenie polepszyć. , czyniono , podtrzymać rozdrażnienie nienawiść. przyczyna prosta. społeczeństwo placename części zaspokojone przejednane, straciłaby samem uprzywilejowane stanowisko, znacznej części samą racyę bytu. powodu czyniono , zapobiedz. wypadkach, wola wyższa pragnęła ulżyć cierpieniom społeczeństwa, ochronić resztki praw życiowych, stosowano , starano zwichnąć przychylniejsze zamiary. urzędnik przekraczający zakres kompetencyi samo prawo, szkodę polskości, uważany naczelne miejscowe władze gorliwszego placename patryjotę. sposób, ciężkich praw, dodano cięższą samowolę .



starożytny, kulturalny wyrobiony język placename dostał poniewierkę, początku świata wyrobionych języków . persname persname wiadomo musi, prowincyach państwa, użycie poczytywane przestępstwo. placename usunięto , , dopuszczano użycia języka placename innych zagranicznych. posady sądowe objęli ludzie znający mowy, obyczajów urządzeń miejscowych.



szkolnictwa, muszę powiedzieć, samej raną społeczną, wymagającą środków ratunkowych, wyobrazić, jakiem było jest kraju tutejszym, bezduszne biurokratyczne wrogiem miało celu oświatę naukę, politykę, znaczeniu bezwzględnej .



działając , mającym wspólnego zadaniami pedagogicznemi celu, wywołało rezultaty przeciwne. upadku państwa placename wychodziły szkół rządowych pokolenia zrażone placename, , wychodzą czasów kuratora persname persname. dziwnego, poznają persname , mają czynienia. młodzież patrzy poniewierkę nienawiść języka, krwi, religii — odpłaca nienawiścią; widzi, szkołom chodzi naukę, przedstawicieli lekceważy, widzi placename, przewodników politycznych agentów, widzi bezduszność, formalizm, nieuctwo, widzi nieuczciwość łapownictwo, czasów doszło rozmiarów potwornych trwa — nienawiści — wynosi pogardę.



excellencyo! państwo placename mogło mieć myśli podobnych celów dążyć rezultatów.



przenieś persname persname stosunek innych gałęzi miejscowej, wytworzysz wierny obraz stanu rzeczy zrozumiesz objawów, parzącemu zdać sprawę.



placename potrafiła wzbudzić wstręt klasach społecznych wyjątku. niedawna przypisywała zasługę, czynnościom zjednani państwa włościanie. powiem , państwo silne, potrzebowało okłamywać samo . włościanie zjednani uwłaszczenie mogło być . uwłaszczenia upłynęło lat czterdzieści, nowe pokolenia, odczuwają większą siłą, inne klasy, ucisk narodowy, ucisk religijny, nadużycia administracyjne urazy, codzienne zetknięcie nieuczciwą, najbrutalniejszą zdzierczą administracyą prowincyonalną przepełnia umysły. potrafiła zachwiać ludności włościańskiej poczucie prawa własności przygotować grunt socyalizmowi. wzbudziła budzi klasie ludności niechęć silną, może innej. trzeba powiedzieć prawdę, wysokim stopniu uświadomiona warstwa społeczna, ustępująca względem patryotycznej chłopskiej ludności placename . zdaje sprawę całym narodem , zastępy ludzi sprowadzonych placename, zadaniem administracya kraju, wywiązują jedynego zadania .



placename rządy są względem moralnym politycznym haniebne, placename dobrymi administratorami. administrujący krajem idą placename. prawda bijąca oczy znana, dowodzić potrzebuję. zdolność administracyjna tutejszej biurokracyi placename polega wypełnianiu rodzaju formalności zaczernianiu całych stosów papieru. kraj istnieje takiem opuszczeniu, prowincye przypominają persname . względem wilajety . ma szpitali, szkół, ochron, domów ludowych, urządzeń zdrowotnych. liczba analfabetów porównaniu prowincyami polskiemi przynależnemi placename przerażająca. wszelka inicyatywa prywatna usiłująca zapobiedz stanowi rzeczy uważana wykroczenie.



państwo karze czynności, zachodnia (wyłączając placename) uważa zasługę spełnienie moralnych obowiązków bliźnich. stałej kradzieży funduszów drogowych, dorównywa kradzież szpitalnych, kraj ma dróg, mostów, kolei żelaznych, kanałów, uspławionych rzek, cierpi handel, przemysł rolnictwo. rolnictwo upadło , wrodzonemu zamiłowaniu, pracowitości energii mieszkańców; przemysł rozwinął ostatnich dziesiątkach lat, powodem cła ochronne konieczność wypłaty złocie, skłoniło obcych kapitalistów zakładania fabryk obrębie państwa. mówiąc, stało przyczyn ogólniejszych miejscowej biurokracyi niezależnych. : nieżyczliwość kraju formalizm ciężką przeszkodą, należy kroku zwalczać.



zachodzie rządy przychodzą pomocą wszelkim prywatnym usiłowaniom podniesienia dobrobytu, usiłowania częstokroć rozbijają niezwalczone trudności płynące złej woli niższej biurokracyi nieuleczalnej podejrzliwości.



podejrzliwość czcza, niedorzeczna niegodna wielkiego, ufnego własne siły własną niespożytość państwa, stanowi jedną głównych cech tutejszych rządów . ma wyraz cenzurze, posuwającej ostrożność dzieciństwa innych władzach miejscowych, udziałem wydawanie opinii stowarzyszeniach, spółkach, szkołach prywatnych podobnych instytucyach, powstających absolutnej konieczności. wietrzy niebezpieczeństwo państwa. znacznej części czyni uzyskania wziątków — nienawiści społecznego rozwoju, rutyny, ciasnoty umysłowej rozumienia rzeczy, obowiązkiem tytułem nagrody urzędnika dochodzić, śledzić, wykrywać. , niema wykrywania, rola śmieszna, zmniejszająca szacunek powinien otaczać państwowych urzędników budząca niechęć pogardę.



państwo silne powinno mieć kardynalnych zasad, przestrzeganych , powinno być drobiazgowem, nieufnem, tchórzliwem, budzi podejrzenie spróchniałem. placename istnieje zbyteczna kontrola państwa życiem. placename, nieprzyjaciółką kraju, staje nieznośną, haniebną, przynoszącą szkodę państwu społeczeństwu.



biurokracya placename podejrzywa społeczeństwo , sama czyni. ogólnej szczegółowej działalności, większych mniejszych czynnościach, drobiazgowych, zaprawia rusyfikacyjną polityką, , placename czynią samo pracy społecznej, celu specyalnego jawnego, istnieje inny ukryty, innym podtrzymanie polskości.



persname, , tkwiłaby państwa placename groźba postępując sposób społeczeństwo, uciskane , byłoby . pogląd mylny niedorzeczny. kraj pozostanie naprzykład niebo błękitne, trawa zielona polskości pośredniemi sztucznemi sposobami podtrzymywać trzeba. chodzi rzeczy, pomoc lekarska wsi, sadzenie drzew, społeczeństwo ma celu zdrowie społeczne, zadrzewienie dróg . , korzysta rodzaju okoliczności, sprowadzić . głębi cesarstwa ilość prawosławnych lekarzy placename, umieją porozumieć miejscową ludnością, urządzać uroczystości duchu rusyfikacyjnej propagandy.



przykład jeden . zważ persname persname, sposób zwichnięte, przekręcone, okaleczałe rzeczywisty postęp zahamowany.



instynkt zachowawczy zmusza społeczeństwo obrony — powstaje konieczność walki obronnej codzień kroku większych, mniejszych sprawach. przytem wydaje bezowocowną państwa walkę energii, sił — potrzebuję mówić; — pewna , energia siły zużyte dobra kraju, mógłby wzmocnić , zakwitnąć wejść drogę korzystnego rozwoju.



potrzebuję mówić ucisku religijnym; wiadomo działo względem placename , rozgrywa , niepamiętna dziejach nowożytnych czasów . dodam , bezmyślna rusyfikacya katolickich seminaryów, niedorzeczny tyrański nadzór księżmi zwalczanie sposobami wpływu podkopuje osłabia siłę, powstrzymać może propagandę rozrost socyalizmu.



oto ogólny, pobieżny obraz znaczenia działalności biurokracyi placename. działalność pokrywała usprawiedliwianą bywała organach waszej prasy hasłem: „zbliżania kresów centrum*”. — zaiste ludziom patrzącym nasuwało mimowoli pytanie: placename rząd placename naród rząd naród, bojąc istotnej prawdy, zadawalają czczym frazesem? excellencyo! rezultatem działalności biurokracyi waszej , zbliżenie „kresów centrum”, zniechęcenie oddalenie państwa. — widzi prawdy, ślepym urodzenia, zamyka oczy. „zbliżenie*” polega , danym kraju było najgorszych, uprawiających przekupstwo, grabież publicznego grosza zaczerniających „dokładami” papier administratorów prawosławnego wyznania placename pochodzenia, — polega , istniały napisy , prosty rozsądek pożytek wymagają, inne, ma zewnętrznym, obcym nalotem, mającym związku organizmem społecznym, wapno, pobieliła otarta ścianę odzież samą odzieżą, spełnia zadanie. państwu zależy innem, wewnętrznem organicznem zbliżeniu, można dobrać nieodpowiedniego narzędzia, działalność daje wynik przeciwny. — złe narzędzie administracyjne, złe ekonomiczne, złe polityczne, wytwarzające zacofanie, ruinę ekonomiczną nienawiść.



kraju dzieje stopnia, ludzie, względów ekonomicznych, politycznych, chcieliby pozostać związku państwem dochodzą głębokiego przekonania, ma oku cele państwowo-placename, własne, poprzednim przeciwne.



zwani ugodowcy znaleźli gruntu społeczeństwie — znaleźli , — naród placename styka ma czynienia biurokratyczną, postulaty rodzaju, zgoda , byłaby strony placename prostem narodowem samobójstwem. , może być niczem mowy. postulaty rzeczywistości pozorne. orgname, chrzcili placename gruncie rzeczy chodziło , ochrzciła, straciliby racyę bytu korzyść podbojów, — pragnie kraj rusyfikować zrusyfikowanie ostateczne najwyższym stopniu niepożądanem, razie byłoby kraju, wolno wyniszczać, polskości, można gnębić, , można śledzić, uprzywilejowanych miejsc, można zajmować, pensyi, awansów pola wyłapywania ryb zmąconej wody.



przypuszczenie, mogłyby przyjść czasy, wyrzekliby narodowości, języka wyznania czemś potwornem, warto mówić biurokracyi miejscowej, wie , mącą snów rodzaju obawy. obawia prób usiłowań pojednawczych. powiedziałem , zwanych ugodowców otacza niechęć narodowa — ludzi, , nieznaczna część, doraźnych osobistych korzyści gotowaby poświęcić sprawę ogólną — skłonną ustępstw , ustąpić wolno — , uczciwych, niewczesnych politycznych ideologów gruntu nogami, próbujących pojednawczych układów temi , chodzi , pojednanie nastąpiło. niechęć, niemogąca porównać gorącą nienawiścią pogardą, patrzy miejscowa . pogarda naiwność, nienawiść samą, niepraktyczną, wypaczoną przedwczesną myśl pojednawczą! samej przyczyny znienawidzony . persname, myślał radykalnych zmianach mając władzy, rzetelnych chęci, odpowiedniego geniuszu pragnął ograniczyć złagodzeniu środków.



persname kraju przekonanie, prawdziwym celem biurokracyi doprowadzić społeczeństwo drogą rozpaczy nowego zbrojnego porywu, otworzyłyby długie lata „działaczami“ nowe, obszerniejsze widnokręgi. jest, cel sformułowany, — przesądzam, , podobne mniemanie może istnieć rozszerzać rządzonych, osądź persname persname system rządowy wykonawcy.



system stosowany kraju posiadającego miliony mieszkańców, narodu mającego tysiąc lat kultury przywykłego ciągu wieków samoistnych instytucyi. mógł może system zrodzić innych wyników, głębsze zobopólne nieporozumienie, większy rozdział stronami większą obopólną szkodę.



powstania będzie. miejscowa straszy centralną władzę placename, wrażliwą, młodocianą opinię , czyni , grubą nieznajomość stanu umysłów placename. wie, będzie, zrobimy miłość kraju przyszłości. siła potężniejsza policyi. nauczona doświadczeniem wyrobiona inteligencya porwie broni ucisku strony systemu wykonawców, niższe warstwy chłopów potrafimy powstrzymać , naczelnicy powiatów naczelnicy straży ziemskich pracowali , lud wytrącić równowagi. , powstania będzie, twierdzimy, rewizya stosunków szkodliwych spokoju, pracy przeciwnych interesów narzuca żywiołową koniecznością.



głosów samej orgname uznaje konieczność, olbrzymich wypadków rozgrywających azyatyckim . ustala przekonanie, wielki spokój wewnętrzny, głębsza krytyka samych , rzeczywista reforma skostniało zgniło złe bezmyślne, nakoniec, rodzaju duchowe odrodzenie może zapewnić pomyślny przebieg wypadkom. jest. powiedzieć słów, tle wykazuje całe zło, cały bezsens cała fatalność obecnych placename-placename stosunków.



wiemy wiecie , raporty, redagowane starczą nienawiść placename, przedstawiają kraj , zostający stanie niebezpiecznego wrzenia, samych nieprzejednanych nieprzyjaciół, cieszących klęski wojsk placename. fałsz rozmyślny.



zajęcie wojną ogromne, wrzenia było, niema będzie. może osobistości pożądane, mogłoby wykazać prawdziwość przewidywań utwierdzić władzę, myślimy wygarniać kasztanów ognia, drażniono czele kraju stanęli ludzie, budzący większą publiczną nienawiść mniejszy szacunek prywatny. wojny, roznieca entuzyazmu samej , może rozniecać . stanowisko kraju poprawne. ambulanse lekarze działają dalekim narówni , żołnierze biją , krew miesza . wiedzcie przytem jedną prawdę. armią walczyliśmy , nauczyliśmy cenić męztwo, musiała ocenić męztwo żołnierza. spełniała obowiązek żałując krwi — niedolę odpowiedzialną, armia narzędziem, powodu, placename, budzi niechęci. niepowodzenia jenerałów wywołały dowcipnych brukowych konceptów, wiadomo, wywołały placename. armia znosząca nadludzkie trudy cierpienia, krwawiąca żył, żołnierze ginący tysiącami zasypywani obcą ziemią krańcach świata, budzą współczucie. umiemy potrafimy cenić męztwo poświęcenie. rzeczywistość istotna prawda, zdołają zmienić kłamliwe bezmyślne raporty , placename poczytywane wiemy objawy manii, wierne odbicie rzeczywistości.



współczucie wzrasta miarę klęsk głębokiego przekonania, powodzenia, zwycięstwa odwlekłyby długie czasy opamiętanie , rewizyę stosunków, utrwaliłyby system obecny, wzmocniły stanowisko zdziczałej tutejszej biurokracyi pogłębiły niedolę. , ma prawa wymagać narodu, największe zło niewypowiedziane cierpienia płyną stosowanego systemu ręki biurokracyi — panowaniem rosyjskiem, słowiańskiem państwie rosyjskiem, ma praw, mówię politycznych, sami macie, narodowych życiowych, posiadają placename , placename . przesady można powiedzieć, mamy zbytek praw, powodują cierpienie, — , potęgują życie, mamy. najgorliwszy „działacz” placename może twierdzić, powinno, zaprzeczyć zdoła.



przypuszczam chwilę, współczucia niedoli klęsk żołnierzy niema raporty placename mówią prawdę zapytuję samem wydają wyroku system, biurokracyę całą działalność persname placename. jakto? może zapytać opinia placename: lat rządzicie sami chcecie krajem, miesicie przewracacie wicher przewraca powierzchnię morza owoce działalności? potrafiliście największą szkodą interesów wszczepić nienawiść placename państwa, warstwach ludności. monarcha mógłby zwrócić dzisiejszego przedstawiciela państwowej władzy zapytaniem stało? przedstawiciel obejmował władzę chwili złagodzenia stosunków, zaszło chwili, kraju wytworzyło „niebezpieczne” wrzenie, stargany spokój, wzrosła nienawiść ucierpiały interesy państwowe?



pytania usprawiedliwione razie, wrzenia niema, powstaje podobnych rządów większe oddalenie, ustala nieubłaganą siłą przekonanie, przynależność placename wielkiem narodowem nieszczęściem strony państwa naród może zła cierpień oczekiwać, wzrasta pogłębia dniem klęska wewnętrzna , ból .



rzeczą uwierzenia, system, wątpi, przynosi zobopólne szkody, mógł trwać lata całe domiar wykonywała system kategorya ludzi, czyni !



może powinno. dochodziły głosy, nieupoważnione, system, wykonawcy mogliby zmienić, państwo nabrało czasem większego zaufania społeczeństwa. persname przewrócenie płaszcza góry podszewką. państwo , państwa powinniśmy módz mieć zaufanie, prostej przyczyny, państwo ma ręku siłę, przyzna może chwili odjąć, czyniło ; powinniśmy mieć zaufanie, chce zła, dobra zguby, narodowego rozwoju. iść jednym drugim kierunku leży mocy. dodatnim kierunku poszła persname ma powodu, kroku żałować. warunkiem zaufania strony państwa wyrzeczenie narodowości, języka wyznania, państwo ufa , ufność zasłużymy. — własnym zrozumianym interesie potrafi zdobyć , niezdobyło , poszukać zjednać sprzymierzeńca miłości kraju, wie , sprzymierzeniec najpewniejszy , miało.



przekonane, własnym interesie dopuścimy razie samobójczego kroku — wiedząc , postępuje , nakaże wzgląd własne dobro.



powtarzam raz , mam zamiaru kreślenia programu przyszłość stwierdzam istniejący, rozpaczliwy stan placename-placename stosunków. starałem , głos spokojny rzeczowy głos , prawdę należało wypowiedzieć , niedomówienia prowadzą razach ciężkich błędów.









-----

