persname. energia kobiet męskie niedołęstwo



date najznakomitszą szkołą żeńską placename pensja persname.



stamtąd wychodziły najlepsze matki, wzorowe obywatelki szczęśliwe żony. razy gazety donosiły ślubie panny majętnej, dystyngowanej wychodzącej mąż, założyć , zaletami dziewicy znajdzie wzmianka, , ubrana, piękna promieniejąca szczęściem oblubienica ukończyła pensję — persname.



każdej podobnej wzmiance pensję persname wstępowało nowych uczennic przychodnie stałe mieszkanki zakładu.



dziw, persname, pensja tyle szczęścia przynosiła wychowanicom, uważana osobę szczęśliwą. mówiono , zaczęła pracę skromnymi funduszami, posiadać kilkadziesiąt tysięcy rubli gotówką; wiedziano , kapitał umieszczony hipotekach banku. nikt majątku wątpił, widząc balowe stroje córki, persname, prześlicznej dziewiętnastoletniej panienki, nade słysząc wydatkach syna, persname, żałował pieniędzy.



gorszono strojami panny, szykiem kawalera, drugie trzymało pewnych granic. panna persname występowała zebraniach świetnie, rzadko; persname wybierał kończyć edukację granicą bawił placename chwilowo. mógł pozwolić.



znajomi szeptali, persname racji życzliwie patrzy wybryki młodego, towarzystwie dystyngowanej młodzieży placename leczył demokratycznych mrzonek. podziwiano rozum takt matki, zamiast gromić chłopca , nasiąknął zgubnymi teoriami, pozwoliła odrodzić pomocą wykwintnego życia.



— młody przywyknie towarzystw, nosi czystą bieliznę, przestanie zapuszczać długie włosy potarganą brodę — mówili znajomi.



młody przywykł prędko strzyżenia włosów czystej bielizny, zrobił skończonym elegantem, połowie date zaczęto mówić, wkrótce wyjeżdża granicę celu studiowania nauk społecznych. rozumie , jechać młody persname, młody placename. persname pierwszego męża nazywała persname, persname persname dziećmi tamtego związku.



drugi mąż, persname… mniejsza. , persname chwili założenia pensji nosiła wdowie szaty. razy jeździła placename ozdabiała kwiatami grób pierwszego małżonka, nikt pytał , drugi małżonek spoczywa geogname indziej.



trudno dziwić , persname, los dwakroć zdruzgotał serce, chłodna stosunkach miała surową powierzchowność.



lat czterdziestu piękną kobietą. wzrostu średniego, nieokazałej tuszy, nieszczupła, miała czarne włosy nieco przyprószone siwizną, rysy wyraziste, płeć śniadą prześliczne oczy. znawcy twierdzili, takimi oczyma persname mogłaby zawojować niejednego bogatego wdowca spomiędzy , córki mieszkały chodziły pensję. nieszczęściem właścicielka orgnameczarnych diamentów” miała spojrzenie raczej przenikliwe aniżeli tkliwe, połączeniu wąskimi ustami postawą imponującą budziło — szacunek, zarówno kobietach, mężczyznach.



uczennice bały , podnosiła głosu. najmocniej rozbawiona klasa milkła razu, sąsiedniej sali dzieci usłyszały pewien charakterystyczny otwierane drzwi równy chód przełożonej.



damy klasowe, profesorowie podziwiali magiczny wpływ persname pensjonarki. matki, mające dorosłe panny wydaniu, niepokojem myślały córce, persname, młoda piękność mogła pozabierać partie złamać przyszłość gotującym małżeństwa dziewicom. niejeden zamożny ojciec wątłego brzydkiego syna myślał:



orgnameten hultaj placename zabrał zdrowie piękność dziesięciu takim kajtuś, chłopak niczego!”.



persname wszelki szczęśliwą: zazdroszczono majątku, powagi, pensji, dzieci, oczu. czole głębiej rysowała zagadkowa zmarszczka, twarz niżej zsuwał cień, wiadomo padający, oczy przenikliwiej wpatrywały ludzi, usiłując dojrzeć wypadki niewidzialne .



chwili persname spaceruje swoim gabinecie, okna wychodzą geogname. schyłek date, czym mówi rudożółtawe światło, słońce, kryjąc placename, pomalowało domy placename, kominy odległych fabryk szare, zamglone pola. światło zwiędłe, zaraziło zwiędłych liści nasiąkło rudą parą lokomotywy, chwili sunie geogname znika dalej, uwożąc ludzi, jakieś nadzieje. szkaradne światło, przypomina schyłek date, szkaradna lokomotywa, każe myśleć, świecie nieustannym ruchu znika , ażeby pokazać innym, indziej.



persname cicho stąpa dywanie gabinetu, wygląd męskiej pracowni. spogląda okna, zwiędłe światło przypomina koniec date, niekiedy rzuca okiem dębowe biurko, leży wielkich książek rachunkowych, którymi pochyla biust persname. zmarszczone czoło mędrca wróży dobrego; ściska założone piersiach ręce chodząc przyśpiesza kroku, pragnęła dojść, byle prędzej. oczy błyszczą mocniej zwykle, usta zacinają węziej, twarz głębiej zapada ów cień, mogła odegnać piękność dzieci, opinia, jaką cieszy ludzi.



salonie poczekalnym regulator wydzwonił time, gabinecie duży zegar placename uroczyściej wybił time dalszych pokojach dźwięk cieniutko spiesznie powtórzył mały zegarek. persname zbliżyła biurka zadzwoniła.



drgnęła ciemna kotara, cicho otworzyły drzwi poczekalni progu stanął wysoki służący fraku, siwymi faworytami.



— godzinie oddał persname list panu persname?



— pierwszą, jaśnie .



— samemu?



— własnych rąk — odparł służący.



— możesz odejść. gości przyjdzie, wprowadź zaraz.



orgnamepółtrzeciej godziny każe czekać, oczywiście mogę rachować…” — pomyślała .



orgnamenaturalnie — ciągnęła duchu — doskonale rozumie położenie. nowego potrzebuję siedem tysięcy sześćset rubli, przychodzących miała tysiące pięćset, stałe zwrócą najwyżej tysiąc pięćset, cztery tysiące. reszta?… nowym ?… nowym okaże , dochód cztery tysiące rubli mniejszy aniżeli latach poprzednich. łudzić! sześć stałych dwadzieścia przychodzących ubyło rok następny przybędą, przybędą… zostaje czystego dochodu najwyżej tysiąc rubli rocznie, mogłoby wystarczyć jednej osoby, trojga… dalej?… pokrycie mniejszego długu zaciąga większy dług, potem większy, rezultacie skończyć… persname otwiera oczy ceremonii; łudzi …”.



życie persname wypełnione cyframi, cyfry dręczyły wyobraźnię, zwróciła oczy, wszędzie widziała cyfry. rozpierały księgi rachunkowe leżące biurku, wyskakiwały ogromnego złoconego kałamarza, pełzały placenamech sztychach ozdabiających ściany gabinetu. kryło ciężkich fałdach firanek, szkłem rzeźbionej biblioteki, tłoczyło cieniu każdej portiery — nikt zliczył.



ażeby oderwać uwagę szczupłych, dokuczliwych widziadeł, persname podniosła głowę stanąwszy środku gabinetu zaczęła słuchać, dzieje górze. znajdował salonik, pensjonarki przyjmowały odwiedzających gości; chwili gości, salonik ciągle przechodziły uczennice. starsze idą sypialni klas krokiem równym, trzymając ręce; przebiega pierwszo- drugoklasistka; wkoło obchodzi salonik, uczy ; którejś innej upadła książka.



wtem słychać ciężkie szerokie kroki — panna persname, najznakomitsza nauczycielka pensji.



— , persname!… — szepnęła persname. — kobieta nieszczęście przyniosła…



równocześnie wejściem panny persname spacerujące uczennice uciekają górnej salki, wchodzi osób. , trzeci starszy… ciężkie kroki panny persname stały szybsze drobniejsze, słychać przesuwanie krzeseł. oczywiście przyszedł wizytą.



orgnamemoże persname, przyjaciółka persnameówny, zwiedza pensję?… — myśli persname. — wariatek podobne!… kilkanaście tysięcy rubli, zakłada pensję, ażeby zrujnować… naturalnie, straci lata, zdaje , powołaną, ażeby zrobić przewrót wychowaniu dziewcząt. persnameówna napisze program… cha! cha!… ucieszą redakcje, czas przestanie kataplazmować artykułami. kobiety samodzielne!… samodzielną, niczego stworzyłam pensję; dopiero uczyły samodzielności trzynaście tysięcy rubli, persname zmarnować przepisów persnameówny…”.



skazówka placenameego zegara powoli zbliża time, przypominając persname, nadchodzi wieczorna seria przyjęć. przypomina zarazem, gabinet przesunęło tysięcy osób, czegoś żądały, prosiły, zapytywały. każda otrzymała odpowiedź, radę, wyjaśnienie — ?… zostało tysięcy rad udzielonych innym?… . ciągle pogłębiający deficyt , bankructwo jutro.



— … dam !… — szepnęła persname, chwytając oburącz głowę. — dam … dam moich dzieci, dam! nieprawda, ażeby położenia wyjścia… placename pensyj , upadną słabsze, .



bystry słuch uchwycił szmer poczekalni. , zamiast dzwonić, poruszył parę razy klamką, lokaj otworzył drzwi, rozbierał powoli rozmawiał półgłosem.



persname skrzywiła usta odgadując przygotowań, gość przychodzi swoim, interesie.



drzwiach ukazały siwe faworyty służącego, szepnął:



— … profesor.



chwilę później wszedł gabinetu człowiek czarnym surducie, tęgi, średniego wzrostu. twarz bladą, nalaną, apatyczne spojrzenie wyrazem dobroci, łysinie kosmyk włosów, ciemna persname ciągnął czołem strony prawej lewej. gość idąc wolna wysoko podnosił kolana trzymał duży palec lewej ręki klapą surduta, razem zdawało świadczyć, łagodny człowiek odznacza energią.



persname stojąc założonymi piersiach rękami utopiła pałający wzrok szklanych oczach; gość flegmatyczny, zmieszał spojrzeniem.



— … — zaczął.



chwili regulator, zegar placename mały zegarek dalszych pokojach rozmaity wybiły piątą.



gość zawiesił mowę, chcąc przeszkadzać zegarom, umilkły, zaczął:



— …



— zdecydowałam — przerywa persname. — sześć, dwanaście lekcyj tygodniowo …



— …



— sześć jeografii sześć nauk przyrodniczych.



— … — powtórzył gość kiwnąwszy parę razy głową, wyjmując wielkiego palca lewej ręki spoza klapy surduta, zaczęło irytować panią persname.



przerwała mówiąc:



— przyniesie panu profesorowi czterdzieści osiem rubli miesięcznie.



gość zamknął usta, zaczął szybko bębnić palcami lewej ręki klapie surduta. potem, skierowawszy łagodne oczy nerwową twarz persname, rzekł:



— chyba dziesięć złotych godzina?



— rublu — odpowiedziała przełożona.



poczekalni energicznie zadzwonił wszedł szelestem.



— zdaje , poprzednik brał ruble godzinę?



— jesteśmy stanie płacić przedmioty rubla… zresztą trzech kandydatów — rzekła persname, patrząc drzwi.



— — odparł gość równym spokojem. — zamian siostrzeniczka…



— pomówimy jutro, łaskaw — przerwała ukłonem.



gość, zdradzając zdziwienia, chwilę postał, zebrał rozpierzchniętą myśl kiwnąwszy głową opuścił gabinet. idąc podnosił kolana równie wysoko pierwej wyjmował palca spoza klapy surduta.



orgnameskończony safanduła!” — pomyślała persname.



lokaj otworzył drzwi, poczekalni wtoczyła nieduża, tęga rumiana dama, jedwabnej sukni orzechowego koloru. zdawało , rozpuszczona szata napełnia szelestem pokój reszta dziennego światła ucieka blaskami dewizek, pierścieni, bransolet tudzież świecideł połyskujących rozmaitych punktach głowy.



persname przywitawszy podprowadziła skórzanej kanapy, dama usiadła , zamiast usiąść skróciła swój nieduży wzrost, rozpuściła suknię. służący zapalił parę lamp gazowych, przypuścić, dama pulchnych rękach trudem utrzymuje potop jedwabnej materii, zatopić gabinet.



— odprowadziłam górę panienki — zaczęła dama — chcę prosić, ażeby pozwoliła jutro pożegnać .



— jutro wyjeżdża?



— , , , wieczorem — westchnęła dama. — dziesięć mil koleją, potem trzy mile karetą. jedyną pociechą podróży , dzieci zostaną opieką . cóż dystyngowana osoba panna persname pensja!…



persname znak podziękowania schyliła głowę.



— schodów widziałam żadnej pensji — mówiła dama, oddając ukłon wdziękiem, odpowiadał obfitości orzechowej sukni. — lokal prześliczny, … prośbę — dodała lubym uśmiechem. — brat darował dziewczynkom ładne firanki łóżka, własnej fabryki. zawiesić łóżeczkami?… zajmę…



— miałabym przeciw — odparła persname — doktor pozwala. mówi, firanki sypialniach tamują przepływ powietrza.



— leczy doktor persname? — przerwała dama. — renomowany doktor! znam , przyjeżdżał dwoma laty cztery razy placename (dziesięć mil koleją, potem trzy mile powozem), mąż chorował, wybaczy , pęcherz. znam doskonale (przyjazd kosztował sto dwadzieścia rubli! ), moich dzieci zrobił wyjątek?…



— wątpię — odpowiedziała persname — zeszłym pozwolił zawiesić firanek łóżkiem siostrzenicy hrabiego persname, którą mieszkają córeczki …



— aa!… !… — westchnęła dama ocierając twarz koronkową chusteczką.



nastała przerwa, ciągu zdawało , każda pań powiedzieć szuka właściwej formy. dama orzechowej sukni wpatrywała panią persname, miarę czego persname usiłowała przybrać wyraz grzecznej obojętności. ruchliwe oczy damy mówiły: orgnameno, powiedz pierwej, śmielsza”, posągowa twarz persname odpowiadała: orgnamenie, zaatakuj, zwyciężę”.



walce niecierpliwości zimną krwią ustąpiła dama jedwabiach.



— chciałam prosić — zaczęła — ażeby dziewczynki pracowały talentami…



— słucham panią.



— przykład mogłaby uczyć grać cytrze… instrument lubi mąż; cytrę, praktykował placename, należał klubu cytrzystów. druga mogłaby uczyć malować, choćby pastelami… ładnie widzieć panienki malujące pastelami!… kiedym zeszłym placename — młode persname, razy miały partii krokieta, rozkładały albumy malowały. uwydatnia wdzięki młodej osoby…



— persname malować?



— ? — odpowiedziała westchnieniem dama. — myślę, uczyć starsza, przecie pierwej wyjść mąż.



— proszę , talenta?… — zapytała persname miękkim głosem. — , biedaczki, pracują lekcjami…



— … spodziewałam takiego zdania! — odparła dama, poprawiając kanapie. — , talenta potrzebne panience czasach, mówią, kobieta samodzielna, kształcić kierunkach?…



— czasu …



— czasu?… — powtórzyła dama subtelną ironią. — czas szycie bielizny podrzutków ochronach…



— sposobem uczą szyć.



— córki, dzięki persname, potrzebowały szyć — odparła dama godnością. — mniejsza. życzy , muszą zaczekać.



persname zimno zrobiło ostatnich słowach. orgname pensjonarki płacące dziewięćset rubli!



— takim — ciągnęła dama wysilając lodowatą słodycz — zrobi przynajmniej łaskę, ażeby panienki tańczyły…



— uczą tańczyć pierwszorzędnego artysty baletu.



— , , tańczą spotykają młodzieży. tymczasem — mówiła dama westchnieniem — świat żąda kobiety, ażeby samodzielną, młode persname ślizgają jeżdżą konno razem chłopcami, biedaczki nieśmiałe towarzystwie panów, … *be*, *me*… mąż zrozpaczony mówi, reszty zgłupiały…



— , mogę zapraszać chłopców lekcje tańca — odpowiedziała persname.



— ha, takim — rzekła zniżając głos dama — zdziwi , placename…



— placename dziwię — odparła persname, gniew uderzył głowy. — tyczy rachunku…



dama złożyła pulchne rączki rzekła tonem słodkim:



— chciałam uiścić resztę pierwsze półrocze… winna?



— dwieście pięćdziesiąt rubli.



głos damy stał słodszym, mówiła wydobywając kieszeni portmonetkę.



— okrągło… dwieście?… niektóre panienki płacą czterysta rubli rocznie, pensjach… szczerze powiem, myślałabym odbierać dzieci takiej wzorowej pensji, prawdziwie macierzyński dozór, porządek, piękne maniery, zgodziła osiemset rubli rocznie… uwierzy , straszne czasy … persname zdrożał połowę, chmiel… ! doda, trzy mile najgorszej drogi kolei, biedny mąż ciągle choruje pęcherz, przyszły rok muszę jechać karlsbadu… przysięgam , nieszczęśliwszych ludzi fabrykanci; zdaje, brak ptasiego mleka… — zakończyła dama ocierając, razem webową chustką, łzy płynące oczu. przeznaczenie koronkowej chustki .



— niechże dwieście rubli — odpowiedziała wolna persname.



— droga, kochana ! — zawołała dama, chcąc rzucić szyję.



persname skłoniła uprzejmie, wzięła sturublówki wyciąwszy kwit księgi podała okrągłej damie, twarzy radość tkliwość goniły obłoki wypogadzającym niebie.



wyprowadziwszy szeleszczącą połyskującą damę poczekalni zatrzymawszy , wyjdzie, persname rzekła służącego:



— poproś pannę persname.



wróciła swego gabinetu zaczęła chodzić rozdrażniona. widziała szklane oczy profesora, trzymał wielki palec lewej ręki klapą surduta protestu zgodził zmniejszenie dochodów dwadzieścia cztery ruble miesięcznie, — orzechową suknię lśniące klejnoty damy, urwała pięćdziesiąt rubli półroczu.



orgnameach, trudno!… — rzekła siebie. — potrzebuje, ustępować. , …”.



zapukano drzwi.



— proszę wejść.



drzwi uchyliły weszła, wpadła osiemnastoletnia panienka, potem nagle zatrzymała wobec przełożonej. osóbka średniego wzrostu, brunetka rysach okrągłych. niewysokim czole czarne loczki włosów rozrzuciły , szybko biegła wiatr, szare oczy, śniada twarz rozchylone karminowe usta tryskały zdrowiem, energią wesołością, którą obecność persname hamowała szalonego wybuchu.



— , persname… orgnamez? — rzekła persname.



— przychodzę powiedzieć — mówiła szybko panienka, kłaniając pensjonarsku — byłam persname. biedaczka trochę gorączki, groźnego, martwi , jutro lekcjach.



— całowałaś ?



— pamiętam… zresztą umyłam twarz ręce… , proszę , złego — dodała głębokim przekonaniem. — kochane, dobre dziecko…



persname uśmiechnęła .



— cóż trzeciej klasie? — zapytała.



— , proszę — . profesor najzacniejszy człowiek, niesłusznie obraził. myślał, persname śmieje , tymczasem , persname pokazała dachu kominiarza, śmiech… proszę — mówiła błagającym głosem, chodziło ułaskawienie ciężkich robót — gniewa zdanowską. ułagodziłam profesora — ciągnęła figlarnym tonem — wzięłam rękę, spojrzałam pięknie oczy źle myśli persname. tymczasem biedaczka płacze, rozpacza, żal…



— ?… — odparła przełożona. — panna persname górze?



— . wizytą persname persname rozmawiają mądrych rzeczach…



— samodzielności kobiet?



— , , kobiety powinny siebie pracować, powinny zanadto rozczulać powinny mężczyźni: mądre, odważne… zdaje , idzie panna persname.



— przyjdź , persname, time, dam robotę — rzekła, śmiejąc persname.



panienka znikła drzwiach prowadzących poczekalni, tymczasem środkowe drzwi otworzyły gwałtownie stanęła słuszna dama czarnej sukni. miała długą twarz jednostajnie różowej barwy, włosy płowe woda wiślana przyboru figurę tyle gładką, wyprostowaną. wysoka kiwnęła głową persname rzekła kontraltem:



— chciała widzieć?… — powiedziała tonem, czuć frazes:



orgnamekto widzieć , mógłby przyjść ”.



persname posadziła nauczycielkę kanapie, usiadła fotelu ściskając pannę persname długie ręce rzekła serdecznym tonem:



— chciałam panią porozmawiać, panno persname. proszę, ażeby posądzała zamiar obrażania …



— przypuszczam, ażeby prawo obrażać — odpowiedziała panna persname, cofając rąk przełożonej ręce, chwili okryły chłodną wilgocią.



— szanuję, panno persname, zdolności … — mówiła persname, patrząc blade oczy nauczycielki, czole ukazała zmarszczka. — podziwiam wiedzę , pracę, sumienność.



różowe oblicze panny persname zaczęło chmurzyć.



— szanuję charakter , wiem ofiarach, ponosi cele ogólne…



twarz panny persname pochmurniała .



— przyjemnością czytuję doskonałe artykuły …



chwili obliczu panny persname błysnęło snop słonecznego światła, rozdarł chmurę brzemienną piorunami.



— zgadzam — ciągnęła persname — myślę…



fizjognomia panny persname wypogodziła .



— walka przesądem trudna — odparła rozpromieniona nauczycielka — uważam najwyższy triumf siebie, czytelnicy choćby zastanawiają mymi artykułami.



— zatem rozumiemy , panno persname.



— najzupełniej.



— pozwoli zrobić jedną uwagę? — zapytała przełożona.



— proszę…



— otóż, panno persname, dobra sprawy, poświęciła , ostrożniejsza rozmowach uczennicami, osobliwie mniej rozwiniętymi, … matkami…



— sądzi , zagraża niebezpieczeństwo?… — zawołała panna persname głębokim kontraltem. — zdecydowana !…



— , rozumiem, chyba , ażeby przekręcano myśli . chwilą osoba, którą górze rozmawiała samodzielności kobiet…



— korkowiczowa, piwowarka?… orgname prowincjonalna!… — wtrąciła panna persname tonem pogardy.



— widzi , położeniu, lekceważyć, muszę rachować!… , skorzystała rozmowy samodzielności kobiet?… żąda, córki uczyły malować pastelami grać cytrze, , ażeby najprędzej wyszły mąż.



panna persname rzuciła kanapie.



— namawiałam! — zawołała. — wszakże artykule wychowaniu kobiet wyraźnie protestuję przeciw zmuszaniu dziewcząt fortepianu, rysunków, tańca, talentu chęci. artykule powołaniu kobiety napiętnowałam lalki, marzą zrobieniu kariery zamążpójście… wreszcie tą panią rozmawiałam, jakimi powinny kobiety, , wychowują placename. kobieta kształci mężczyzna: uczy łaciny, gimnastyki, konnej jazdy… kobieta chodzi geogname, odbywa podróże… kobieta istotą wolną czczoną.



— zna placename? — nagle zapytała persname.



— czytałam.



— byłam — przerwała persname — zapewniam panią, wychowanie placename inaczej wygląda naszej wyobraźni, inaczej rzeczywistości. przykład uwierzyłaby, niekiedy panienki dostają rózgą?…



— jeżdżą konno…



— jeżdżą , konie konie, .



— dziewczęta uczyć konnej jazdy gimnastyki — rzekła stanowczo panna persname.



— , pensji otwierać rajtszuli.



— założyć salę gimnastyczną, wykładać buchalterię, rzemiosła… — niecierpliwie odparła panna persname.



— rodzice życzą , chcą, panny uczyły malarstwa tańczyły chłopcami?



— ciemnota rodziców programem wychowania dzieci. zakłady naukowe, ażeby reformowały społeczeństwo.



— powodu reformy ucierpiałyby dochody zakładów naukowych? — spytała persname.



— takim kierowniczki zakładów, ożywione poczuciem obowiązku społecznego, muszą zdecydować ofiary…



persname potarła czoło ręką.



— sądzi , każda przełożona pensji ponosić ofiary, środki?…



— środków, ustąpić , — odpowiedziała panna persname.



— , ?… — rzekła przeciągle persname, pocierając czoło. — boli głowa, tyle miałam zajęć… panna persname stanowczo otwiera pensję?…



— wolałaby zostać wspólniczką jakiejś znanej firmy … namawiam, ażeby rozmówiła panią…



silny rumieniec wystąpił twarz persname. przemknęła myśl, spółka byłaby ratunkiem pensji … — ostateczną ruiną?… persname musiałaby dowiedzieć finansowym położeniu, miałaby prawo zapytywać każdego rubla, wydaje persname…



— wspólniczką panny persname — rzekła persname, spuszczając oczy.



— szkoda! — odpowiedziała sucho nauczycielka.



— , panno persname, ostrożniejsza rozmowie uczennicami … matkami?



panna persname podniosła kanapy.



— — rzekła — odpowiadam własną nieostrożność, przekonań moich zapierać myślę…



— gdybym skutkiem traciła pensjonarki, matka umieścić pensji tańszej postępowej?… — mówiła wolno dobitnie persname.



— gdybym miała stracić zajęcie — odpowiedziała równie dobitnie panna persname. — należę osób, idei, obowiązków społecznych poświęcą widokom osobistym.



— czego ostatecznie?



— chcę zrobić kobietę samodzielną, chcę wychować walki życiem, chcę nareszcie… uwolnić zależności mężczyzn, którymi pogardzam!… — mówiła nauczycielka, blade oczy płonęły chłodnym blaskiem. — sądzi, zbyteczną, mogę usunąć nowego . szkodzą gniewają poglądy, męczy borykanie rutyną, rachowanie każdym słowem, walka samą …



ukłoniła ceremonialnie wyszła, stawiając dłuższe kroki zwykle.



orgnamehisteryczka!” — szepnęła siebie persname, ściskając rękoma czoło.



orgnamechce zaprowadzać buchalterię, rzemiosła, wówczas rodzice pragną, ażeby córki malowały pastelami najprędzej wychodziły mąż!… rodzaju prób miałabym poświęcić dzieci?…” — myślała persname.



dalszych pokojów otwarte drzwi doleciała rozmowa:



— otóż założę panią — mówił dźwięczny głos męski — najpóźniej miesiąc żądała, ażebym całował rękę… jesteś świadkiem, persname… zależy wprawy.



— zakładacie? — wtrącił głos żeński.



— zakładam — odparł drugi głos żeński. — , ażebym bała przegranej, chcę wygrać…



— odpowiadają kobiety naszej epoki! — odezwał pierwszy głos śmiechem.



— , dzieciństwo!… — odpowiedział mężczyzna. — wcale nowa epoka, stare świat ceregiele kobiece…



gabinetu weszła prześliczna para: córka syn persname. oboje blondyni, oboje mieli czarne oczy ciemne brwi, oboje podobni siebie. skupiły wdzięki kobiece, siła zdrowie.



persname zachwytem patrzyła .



— cóż zakłady? — spytała, całując córkę.



— persname — odpowiedziała panna persname. — persname całować rękach, pozwala…



— zwykła uwertura. dobry wieczór mateczce! — rzekł syn, witając .



— tyle razy prosiłam , persname



— wiem, wiem, orgname, rozpaczy…



— tydzień pierwszym?…



— , tydzień! — westchnął syn.



— serio orgnamez pieniędzy? — zapytała persname.



— zbyt poważne sprawy, ażebym mógł żartować…



— , persname, persname!… ileż chcesz? — rzekła persname odsuwając szufladę, leżały pieniądze.



— mateczka , żadnemu pojedynczemu kolorowi daję pierwszeństwa, lubię biały różowym niebieskim. miłość placename.



— proszę , żartuj. będziesz dosyć pięć rubli?…



— pięć rubli, matuchno?… tydzień?… — mówił syn, całując rękę gładząc twarz pieszczotą. — mateczka przeznaczyła sto rubli miesięcznie, tydzień…



— oj, persname, persname!… — szepnęła matka, licząc pieniądze.



— proszę , persname, postaraj , ażeby prędzej zaprowadzono emancypację kobiet. wówczas biedna siostra dostanie czwartą część , … — odezwała panna persname.



persname spojrzała wymówką.



— chyba myślisz — rzekła. — robię jaką różnicę? mniej kocham aniżeli ?…



— persname, alboż mówię podobnego? — odpowiedziała panienka naciągając ramiona białą chusteczkę. — swoją drogą panna persname słuszność, , dziewczęta, jesteśmy pokrzywdzone wobec chłopców. persname przykład, skończywszy jednego uniwersytetu, jedzie granicę drugi posiedzi cztery lata; , ażeby pojechać granicę, musiałabym dostać suchot. samo dzieciństwie, samo wyjściu mąż, śmierci…



persname wpatrywała pałającymi oczyma.



— nawraca panna persname wykłada poglądy?…



— mateczka słucha — odezwał persname chodząc gabinecie rękoma kieszeniach. — panna persname namawia , ażeby jechała granicę, . panna persname, przeciwnie, tłomaczy , kobiety powinny pracować utrzymanie mężczyźni.



— mężczyźni robią wystarcza sto rubli miesiąc?…



— helenko!… — upomniała matka.



— niechże mateczka , mówi, przywiązuje wagi! — odezwał syn uśmiechem. — pół godziny rozprawiała, dąb dłużej rosnąć aniżeli róża, mężczyzna kształcić dłużej aniżeli kobieta…



— mówiłam, ciągle powtarzasz; myślę innego.



— przepraszam , porównywam kobiet róż, kartofli.



— , widzi mama, jakiej nabrał ogłady swoich towarzystwach!… szósta, muszę iść persname… , bądź zdrów, dębie — mówiła panna persname, biorąc obie ręce głowę brata całując czoło. — długo uczysz tyle orgnamez nauki, jesteś ode mądrzejszy. rozumiem… widzenia, orgname — dodała — godzinę przyjdziemy placename. mateczka zaprosi herbatę…



wyszła, śmiejąc .



persname chodził gabinecie rękami kieszeni zwiesiwszy głowę piersi mówił:



— każdym takim odezwaniu persname czuję wyrzuty sumienia. naprawdę powinienem kształcić, pracować siebie? ciężarem?…



— cóż przychodzi głowy, persname? przecie żyję twoimi nadziejami, twoją przyszłością…



— daję mamie słowo honoru, wolałbym mieć suchego kawałka chleba aniżeli ciężarem! rozumiem, dosyć wydaję wydawać ; robię zawiązania stosunków. razy ogarnia wstyd, znajduję towarzystwie młodzieży utracjuszowskiej, zniszczonej, niemającej poczucia żadnej wielkiej idei!… muszę!… szczęśliwym dopiero wówczas, przedstawiciel orgname rzucę oczy…



zapukano chwili weszła ładna szatynka wielkimi ruchliwymi oczyma. zapłoniła niebo wschodzie słońca rzekła cichym głosem:



— proszę , krewni męczą, ażebym odwiedziła…



rumieniec spotęgował .



— dyżur, persname — odpowiedziała persname.



— wiem, proszę , zakłopotana… obiecała zastąpić panna persname.



persname patrzył okno.



— geogname krewni ? — zapytała chmurnie persname.



— dni, odrobię… całą zimę ruszę .



— bodajby. ha, idź, chcesz, dziecko.



persname odwrócił , szatynki .



— podobają ciągłe spacery — rzekła siebie persname.



— , krewni, prowincji… — wtrącił syn.



— persname nieszczęście całej pensji — mówiła, wzdychając persname. — mieszać wszystkiego, przewraca głowach…



— !… — roześmiał persname. — stara brzydka, mądra. , baby piszące, reformatorki…



— chcesz reformatorem…



persname pochwycił matkę objęcia okrywając pocałunkami, mówił pieszczotliwie stłumionym głosem:



— , orgname, godzi… mateczka widzi takiego reformatora, sąsiaduje panną persname, wolę wstąpić kolej żelazną. dziesięć lat dojdę tysięcy rubli pensji, potem ożenię , utyję… naprawdę matuchny ciężarem?…



— mów, proszę .



— , powiem. dobranoc pocałuję mamę oczko, drugie… twojej herbatce, matuchno, muszę iść. spokojnie, …



— gdzież idziesz?



— wpadnę teatru, później wstąpię kolację… , męczy!…



ucałował oczy, twarz ręce, wychodząc posłał progu pocałunek zniknął poczekalni.



orgnamebiedne dziewczęta — myślała persname. — muszą szaleć ”.



ode drzwi spojrzenie machinalnie padło szufladę biurka, niedawno dała synowi dwadzieścia pięć rubli. wstrząsnęła .



orgnameco?… żałować , daję?… — myślała. — wstąpić służby kolej?… , póki żyję!”.







2. dusze pieniądze



godzina wieczornych posłuchań skończyła . wieloletniego przyzwyczajenia persname usiadła swym męskim biurkiem, patrzył zamyślony sokrates, ogromny kałamarz ogromniejsze księgi. dawnymi czasy takiej chwili zabierała robienia rachunków, czytania listów odpisywania listy. mniej dawne zwyczaje uległy zmianie. przegląda rachunków, zobaczy?… zapowiedź deficytu. odczytuje listów, wcale ; chęci pisać listów, rezultat góry: niektórzy przyszlą pieniądze, inni prosili prolongatę. pisać?



czuła, pewnego czasu mniej władzy biegiem wypadków; wypadki władzy . chwili zamiast rachować, projektować, obmyślać sposoby, siedzi rękoma opuszczonymi poręcze fotelu patrzy widziadła, rozsnuwa wyobraźnia. widzi tłustą jejmość, uczyć córki malarstwa gry cytrze, urywa pięćdziesiąt rubli umówionej zapłaty. potem widzi płowowłosą pannę persname, chcąc kobiety zrobić samodzielnymi pracuje zrujnowaniem , kobiety kilkunastu lat samodzielnej!



nareszcie przychodzi pamięć spokojna twarz nauczyciela jeografii, protestu pozwolił urwać dwadzieścia cztery ruble miesiąc.



orgnamesafanduła! — mówi persname gniewem. — ciepłe kluski, mężczyzna…”.



owe ciepłe kluski przypominają , nadchodzi termin rachunku piekarzem rzeźnikiem lokal zapłacić tysiące pięćset rubli półrocze.



orgnameno, mogę myśleć — powiada otrząsa . — persname persname, persname ubiera teatru…”.



dzisiejsza rozmowa dziećmi nasuwa przyjemnych wspomnień. , ażeby persname pory wyjechał granicę? , synem piękny, najsurowszy sędzia musiałby przyznać, wyjątkowy młodzieniec, lat mówić całej geogname.



ambicja, jaka dojrzałość, wstydzi swoich dzisiejszych przyjaciół, wielkiej idei, mieć idee!… podobna, persname miłosierny, ażeby chłopiec mógł jechać granicę , matka gotowych tysiąca rubli?… , ażeby społeczeństwo posiadało instytucji dostarczania funduszów genialnym młodzieńcom wyższą edukację? zaraz poszłaby zastrzegłszy tajemnicę powiedziałaby członkom zarządu:



orgnamemoi panowie, wychowałam pokoleń waszych sióstr, żon córek, pieniędzy dokończenie edukacji mego syna. proszę pomoc, imię moich zasług pracy, persname chłopak dzielny, szlachetny, genialny. , gdybyście znali , uwierzylibyście, choćby obcym, troszczyłabym przyszłością. spojrzyjcie , zastanówcie każdym słowem, spojrzeniem, ruchem… : przyciśnijcie serca , przekonacie , nadzwyczajna dusza mieszka ukochanym…”.



persname machinalnie załamuje ręce. instytucji, pomogłaby genialnym młodzieńcom, choćby stworzono taką, persname członkowie zarządu uwierzyliby, , mówi synu, świętą prawdą, owocem chłodnej obserwacji, macierzyńskim uniesieniem? persname zna ludzi, słyszała półsłówek rzucanych rachunek persname?… zresztą dziwić obcym, rodzona siostra, dziewczyna wyjątkowa persname, niekiedy żartuje głębokich odezwań persname? pretensje, wychowanie brata kosztuje!…



orgnameczy rozumiesz — mówi duchu córki — jaka różnica istnieje kobietą mężczyzną? wszak jesteście oboje podobni siebie bliźnięta, — porównaj siebie : głos, wzrost, spojrzenie, ruch… jesteś kwiatem stworzenia, panem władcą… dalej — pomyśl: czym siły kobiety wobec męskich? , podziwiają rozum energię, ledwie mogłam wychować utrzymać siebie. tymczasem mężczyzna utrzymuje siebie żonę, wychowuje kilkoro dzieci prowadzi fabryki, rządzi państwami, robi wynalazki…”.



chwili wyobraźnią persname przesuwa cień mężczyzny, widok rysy wyrażają nienawiść… zrywa fotelu, zaczyna chodzić gabinecie przymusza myślenia czym innym.



myśli, pewnego czasu, , dokoła zachodzą zmiany. ubyła pewna liczba uczennic pensjonarek, zmniejszyły dochody, należało zastąpić droższych nauczycieli tańszymi… jednocześnie częściej słyszy frazesy samodzielności kobiet, skierowane przeciw samej.



początkowo wyraz orgnamesamodzielność” wymawiała panna persname, potem nauczycielki damy klasowe, — powtarzają starsze uczennice matki.



orgnameco znaczyć samodzielność — myśli persname. — konna jazda malarstwo?… rzeczy stare świat. walka życiem?… , persname, ilu lat walczę życiem… niezależność mężczyzny?… , wiedziały, jakiego uwolniłam!… , mówią, robię zrobiłam dawna rozumiem, uważają przeszkodę. samo, , robi tysiące kobiet każdym pokoleniu; , chodziły wojnę! rzeczy ogłaszają wynalazek, dodatku zrobiony pannę persname, mówi, zrobiła pozytywnego? dobrą nauczycielką, tyle…”.



— przeszkadzam?… — odezwał słodki głos.



persname drgnęła.



— , persname!… — rzekła — , żeś przyszła.



panienka zwana persname, uczennice panną persname, weszła gabinetu wesołym nastroju ducha. widać figlarnych oczach, śmiejącej twarzy, całej zresztą postaci, wyglądała , panną persname dopiero tańczyły uczennice wycałowały zakończenie.



spojrzawszy panią persname persname odczuła, wesołość miejscu właściwą. zdawało , przełożona zmartwienie gniewa. kogo?… , chwilą tańczyła czwartoklasistkami, , dama klasowa!



— chcę, persname, dać robotę. wyręczysz ?… — rzekła persname siadając biurkiem.



— pytać? — odpowiedziała persname.



zarumieniła , przyszło myśl, odpowiedź wydać persname zuchwałą.



usiadła brzegu kanapy pochyliwszy głowę przypatrywała spod oka przełożonej chcąc odgadnąć, dolega. gniewa , zmartwiona? pewnością gniewa (naturalnie ) tańce górze. tyle razy mówiono , dama klasowa zachować powagę właściwą swemu stanowisku. , persname gniewa , całowała persname mogła zarazić całą pensję jakąś niezdecydowaną chorobą. , wstawiała zdanowską?…



— widzisz , persname — odezwała nagle persname wręczając paczkę papieru listowego notatkę. — tyle listów musisz napisać, rozumie , zechcesz.



— tyle?… dopiero byłabym prawdziwie szczęśliwą, kazała pisać listy — zawołała persname takim tonem żołnierz, poświęcić życie swego wodza.



— oj, nieuleczalna entuzjastko!… kiedyś wyleczysz. prędzej, aniżeli myślę!… — rzekła zniżonym głosem persname, potem dodała: — wyręczam nudnej robocie, sądzę, przyda. ciągle projektujesz założyć pensję?



— , , choćby dwu… choćby jednoklasową… najwyższe marzenie! — zawołała persname składając ręce.



persname uśmiechnęła .



— nadzieję, zmieni najwyższe marzenie — mówiła. — pamiętam . time klasie marzyłaś klasztorze, time myślałaś śmierci , ażeby pochowano koniecznie placename trumience, trzeciej klasie, pamięć zwodzi, chciałaś koniecznie zostać chłopcem.



— , … !… — wzdychała persname zasłaniając rękoma twarz zarumienioną powyżej czoła. — , jaka … , …



— , , pierwej wyrzekniesz niejednego projektu, pensji.



— , proszę , wstępna klasa…



— lepiej! — uśmiechnęła persname. — założysz ową wstępną klasę, napisz listy rodziców, wujów ciotek panienek. pisz szematu: góry — szanowny panie szanowna , niżej: załączając stosownie życzenia () kwit pierwsze półrocze, honor przypomnieć, uzupełnienia rachunku należy rubli… liczbę wypiszesz wedle kartki.



— tyle winni?… — zawołała przestrachem persname przeglądając notatkę.



— winni razy — odpowiedziała persname. — niektórzy zwrócą dopiero nowym , znajdą tacy, zwrócą .



zerwała fotelu założywszy ręce piersiach zaczęła chodzić gabinecie.



— orgnamez pensję, marzysz — mówiła siląc spokój głosie. — świetne dochody, panna persname wprowadzać buchalterię, naukę rzemiosł, gimnastykę… wariatka!… — syknęła persname.



— myślałam, rozumna… — wtrąciła tonem zdziwienia panienka. — , pięknie mówi!… tłomaczy, dzisiejsza kobieta ciężarem społeczeństwa niewolnicą rodziny, kobiety powinny pracować równi mężczyznami, powinny mieć same prawa całe wychowanie zmienione…



drżąca gniewu persname zatrzymała persname poczęła mówić stłumionym głosem:



— dowiedzże przynajmniej, warte gadaniny … szalonej!… widzisz, tysięcy rubli winni domyślasz , tysięcy rubli potrzebuję mieć nowego , ażeby nakarmić dzieci zapłacić nauczycielom… zachodzę głowę… ! plotę!… — szepnęła trąc czoło. — obrachuj: warunkach wziąć pieniędzy wykłady nowych przedmiotów, dzieci znalazłyby czas naukę?… głowa boli!…



przeszła razy, potem wziąwszy ręce przestraszoną nauczycielkę rzekła spokojniej:



— trochę chora zirytowana, ufam dziecko, rozgadałam . wiem , …



— … mogłaby przypuścić, powtórzę?… — spytała persname. potem spoglądając panią persname oczyma pełnymi łez całując ręce dodała:



— proszę , … zrzekam mojej pensji…



przełożona przycisnęła usta rozgorączkowanej głowy.



— dzieciaku, dzieciaku!… jakąż różnicę zrobić biedna pensyjka, piętnaście rubli miesięcznie? persname myśl niczym podobnym…



oczach persname błysnęła wielka myśl. łzy obeschły.



— , proszę , brała pensję, zrobi jedną wielką łaskę…



nagle uklękła panią persname, śmiejąc podniosła .



— cóż łaska?



— babci — szepnęła persname spuszczając oczy — … trzy tysiące rubli. dobra… kochana…



— wezmę pieniądze, ?… , niepoprawna! przypomnij , przeznaczeń miały pieniądze? masz założyć pensję…



— założę…



— wybornie; szybko decydujesz. miałaś pożyczyć pannie persname tysiąc rubli… chciałaś wziąć swój koszt ukończenia edukacji…



— śmieje ! — załkała persname.



— , rachuję. przecie orgnamez jechać granicę swój koszt wziąć persname…



— , , … — szlochała persname.



— całe szczęście, pieniędzy orgnamez ręku, orgnamez prawa rozporządzać . gdybyś majętna persname… ha!… — rzekła siebie persname.



twarz persname ożywiła oczy błysnęły radością.



— , , dziecko. idź górę pokój sypialny, umyj buziaka zabierz listów. popisz jakich awantur, roztrzepańcze — zakończyła persname.



zawstydzona panienka zabrała papier wyszła sypialni, drodze wylewając resztę łez. strasznie smutno powodu, nagle dowiedziała pieniężnych kłopotach swojej przełożonej, racji, samą siebie posądzała spełnienie tysiącznych niedorzeczności.



orgnameco naplotłam, nagadałam głupstw! , całym świecie głupszego ode stworzenia” — myślała szlochając.



persname patrzyła . wyobraźni mimowolnie zarysowały drugiej fizjognomie: ruchliwa twarz persname, chwilę płonęło uczucie, — posągowo piękne oblicze córki, persname. tamta współczuła wszystkiemu , wiecznie spokojna.



orgnamebardzo dobre dziecko, persname godności. zapala ” — myślała persname dumą.



tymczasem persname, zanim usiadła pisania listów, odmówiła pacierz, ażeby persname pozwolił choćby ofiarą własnego życia dopomóc persname. potem przypomniała osób mających kłopoty: chorą persname, okradzionego stróża; pewną uczennicę time klasy, kochała nadziei panu persnameu placenamem — uczuła potrzebę ofiarowania nieszczęśliwych.



przyszło myśl, persname zrobić zechce modlitwę marnej istoty, pełna zwątpienia rozpaczy usiadła pisania listów nucąc półgłosem:





znaszli kraj, cytryna dojrzewa…



zdawało , melodia najlepiej odpowiada nicestwu niemożności poświęcenia świat ogóle, szczególności panią persname, chorą persname, okradzionego stróża nieszczęsną piątoklasistkę, kochała nadziei.







3. świtanie myśli



dni panna persname nieswoja. oczy straciły blask, zyskały głębię; śniada twarz pobladła, czarne włosy gładkie, właścicielce nadaje wyraz żałobny.



młoda osoba dni źle sypia źle jada. śmieje , pomyłkę; śpiewa, zapomnienie, zrobi parę tanecznych turów którą swoich uczennic, całkiem automatycznie. dusza panny persname bierze udziału żadnym objawów wesołości; panna persname , dusza bierze najmniejszego udziału wesołości, gniewałaby , świat wiedział interesującym nastroju duszy pełnej troski poważnych tajemnic.



okropny stan ciąży pannie persname, woli szuka jakiegoś towarzystwa rozmowy.



, wiedząc , młoda nauczycielka znajduje progu sali time klasy wiedząc , wywołuje pewną ładniutką piątoklasistkę, nieszczęśliwie kocha panu persnameu, chwili pracuje ćwiczeniem placename. panienek brązowych sukienkach przybiegają persname, całują twarz, włosy szyję, ubolewają smutkiem , rosół obiedzie niedobry, nade , powodu deszczu mogły wyjść spacer. panna persname przytakuje , robi złamanym głosem. panienki cofają głąb sali, potem wziąwszy ręce idą róg sali, szepczą wskazują nauczycielkę oznakami niewątpliwego współczucia, persname robi lżej sercu. jednej chwili ochotę wobec całej klasy odkryć swoją wielką tajemnicę, następnej chwili przypomina , owa tajemnica tajemnicą — robi smutniejszą, zamkniętą .



tymczasem zbliża owa piątoklasistka, współczucie persname rachowała najwięcej, taką minę, tajemnica nauczycielki obchodziła, nosi troskę, damy klasowe potrafiłyby zaradzić. panna persname prowadzi gościnnego saloniku, sadza siebie kanapie mówi westchnieniem:



— szczęśliwa, persnameu!



piątoklasistka zapomina wypracowaniu placename wybucha płaczem.



— ?… — mówi tuląc ramienia.



— szczęśliwa jesteś — powtarza panna persname — boś młoda , ażeby zrozumieć, dziwne stany duszy…



siedemnastoletnia uczennica zdumieniem spogląda osiemnastoletnią nauczycielkę odpowiada marszcząc brwi:



— mówi, powiedział, pierwszy spotkaliśmy korytarzyku, … . myślałam, spalę wstydu, mruknął: orgnamejaki śliczny smarkacz!…”. słyszała podobnego?… myślałam, rozedrę, chwili uczułam, kochać przestanę…



ciche łkania przerwały mowę.



— powiadam , persnameu, niepokoje gorsze aniżeli miłość…



— , persname, wiem, wiem… pochodzą miłości…



— jesteś głuptasek, persnameu! — przerywa godnością panna persname. — póki kobieta kocha, szczęśliwa, chociaż… powinnam mówić rzeczach… nieszczęście zaczyna dopiero , kobieta zaczyna myśleć sprawach poważnych, mężczyzna… przykład myśli pieniądzach, cudzych interesach, uratowaniu kogoś ciężkiej sytuacji…



— , chodzi — wybucha persname pałającymi oczyma — nikt uratuje! chwili persname widziała, całował pannę persname, życie zostało złamane. zaglądał sal, szukał, patrzył okna podwórka, podniósł róży, którą wyrzuciłam… przeszkadzać; umrę, rozumie , kokietki, … zostanie szczęśliwy, kim , chociaż… przeczucie… kiedyś pożałuje…



mówiąc persname zalewa łzami, panna persname patrzy zdumiona.



— persnameu, wyplatasz? całował persname?…



— któż , persname?… zbałamuciła drapieżnica, zazdrość…



panna persname uroczyście podnosi kanapki mówi:



— panna persname damą klasową osobą przyzwoitą, pozwoliłaby całować panu persnameowi.



— pewna?… — pyta persname składając ręce.



— najpewniejsza, żałuję, wybrałam powiernicę…



— , panno persname!… — błaga persname płacząc śmiejąc .



— jesteś dziecko — przerywa surowo panna persname — rozumiesz, życiu kobiety rzeczy ważniejsze aniżeli jakieś uniesienia sercowe. przekonasz , zaczniesz myśleć cudzych interesach znajdziesz konieczności ratowania kogoś…



— uratowana… umrę, panno persname… rozumiem! persname kochać, rzuca oszczerstwa, ażeby zniechęcić… , domyśliłam !…



całuje pannę persname miary liczby, ociera oczy ucieka sali gościnnej.



orgnamejaka głupiutka!… — myśli panna persname swojej młodej przyjaciółce. — persname powiedziała , , przyszło obmyślać sposoby dopomożenia przełożonej, zaraz miłość wywietrzała… swoją drogą persname przełożonej pożyczyć pieniędzy; tymczasem stanie moją głową!…”.



pannie persname smutniej ciężej. chodzi, ażeby podzielić wielką tajemnicą, dowiedzieć : każdym człowieku budzenie świadomej myśli łączy takim niepokojem? przecie wstępnej klasie, domu, kazano myśleć; siedem lat myślała szkolnego programu będąc pensji, potem rok programu będąc damą klasową, — myślenie wydało czymś nowym oryginalnym!



czuła, owej rozmowie panią persname duszy wytrysło źródło psychicznych procesów, dotychczas odgadywała, pierwszej klasy nazywano dzieckiem myślącym.



orgnamepewnie musiała zbudzić samodzielność, mówi panna persname — rzekła siebie persname. — — myślała dalej — powinnam unikać kobiety, wytłomaczyć stan mojej duszy…”.



wpływem uwagi skierowała drzwi pokoju panny persname; usłyszawszy rozmowę — zapukała.



pokoju trzy osoby. panna persname, siedząc fotelu założonymi piersiach rękoma rozprawiała. naprzeciw wyplatanym krześle kręcił niedbale ubrany, nieuczesany persname uniwersytetu, wytartą czapką ręku. taburecie, oparta poręcz fotelu panny persname, kryła nauczycielką, prześliczna szóstoklasistka persname, odznaczająca twarzą dziecka, oczyma dojrzałej kobiety.



persname spostrzegła, persname patrzy persnamea wyrazem spokojnego zachwytu, panna persname pożera wzrokiem spogląda pannę persname, myśli ukrytej fotelem persname.



— prosimy! — zawołała panna persname wyciągając rękę. — persname, panna persname persname.



zaprezentowani ukłonili , czym rozczochrany persname minę niezadowoloną nowego gościa. persname usiadła , zasłoniła persname persname mogła śledzić spojrzeń, uspokoił .



— szkoda, przyszła kwadransem — rzekła panna persname. — czytałam artykuł, zabiera orgname. rozwijam pomysł, ażeby nieprawym dzieciom państwo dawało nazwiska, edukację uposażenie; lepsze nazwiska wyższa edukacja, szanowane nieprawe dzieci, wynika, kwestia zostanie rozwiązana. dopóki kobiety naturalnych rzeczach muszą oglądać mężczyzn…



persname myślała, zapadnie ziemię, persnamea słysząc patrzyła dobrymi oczyma persnamea, kręcił , rumienił miętosił czapkę.



— sądzisz — zwróciła panna persname persnamea — moich słowach kryje niedorzeczność?…



— , proszę , sądzę — odparł nieledwie przestraszony persname.



— myślisz… , otwartej księdze czytam duszy pańskiej tajemnice, pragnąłbyś ukryć samym …



usłyszawszy persnamea oblała rumieńcem, niemniej zawstydzony persname zrobił ruch, zamiar schować głowę krzesło.



— zapominasz — ciągnęła panna persname — mówię ogóle mężczyznach, , kobiecie narzuca dzisiejsze społeczeństwo, nazywa mężem…



panna persname mówiła minut pięknym kontraltem, — czym?… persname umiałaby powtórzyć. zdawało , różowa płowowłosa apostołka samodzielności kobiet mówi (wobec persnamea!) rzeczy nieprzyzwoite, niesłyszenia potrzeba myśleć czym innym. własne myśli plątały , zaczęła odmawiać duchu: ojcze zdrowaś persname. rzeczywiście obie modlitwy tyle pochłonęły uwagę, patrzyła pannę persname, słyszała głos dźwięczny, rozumiała.



persname musiał rozumieć, wyciągał zginał nogi, podnosił brwi, zaczesywał bujną czuprynę prawą, lewą ręką ogóle zachowywał delikwent torturach. persname przyszło myśl, młody człowiek doznawałby udręczeń, samo odmawiał przynajmniej zdrowaś persname. bezbożnikiem, studenci, wierzy skuteczność modlitwy, biedak słyszeć okropnego wykładu panny persname.



nareszcie panna persname skończywszy mowę poszła biurka zaczęła rozwiązywać, odwijać, potem zawijać zawiązywać jakąś rurkę papieru, znajdował interesujący artykuł … dzieciach… czas persnamea zbliżyła persnamea zaczęli półgłosem rozmawiać:



— widzenia! — mówiła dziewczynka. — wtorek przyjdzie?



— wątpi ?



— odniesie persname?



— objaśnieniami.



— zapracuje … widzenia…



— widzenia…



persname ledwie dotknął ręki, patrzyli siebie!… taką braterską czułością, smutnie, żegnali wieki, rozstawali wtorku. persname miała ochotę ucałować oboje, śmiać , płakać, słowem — robić , czego zażądali, tacy wydawali piękni nieszczęśliwi powodu, zobaczą dopiero wtorek.



chwili panna persname oddała zwitek papieru persnameowi, pożegnał niedbale szybko wybiegł, sądząc, spojrzy persnameę, wyszła .



panna persname promieniejąca. rzuciła fotel patrząc sufit, snuły marzenia, rzekła persname:



— przyszła pogawędkę? prawda, interesujący młody człowiek?… lubię śledzić, świeżej duszy kiełkuje rozwija wzniosła idea uczucie…



— , ! — potwierdziła persname myśląc studencie persname.



— dostrzegła?



— naturalnie, widoczne…



panna persname zrobiła minkę skromnie zakłopotaną.



— pojmuję doprawdy — mówiła zniżonym głosem — mogło podobać…



persname drgnęła zdziwienia.



— wspólność dążeń… poglądów… — ciągnęła rozmarzając panna persname. — , jakieś powinowactwo dusz… mówmy , droga panno persname, mówmy raczej … entuzjasta!… słucha moich artykułów… dopiero mając takiego słuchacza zrozumiałam, — pięknie słuchać… , panno persname, mówmy . jaką troskę?… oryginalny młody człowiek!… cóż panią sprowadziło? budzi duszyczka… prawda, zgadłam? , , kobiety, jesteśmy szczególnymi istotami: gardzimy zwierzęcym tłumem mężczyzn, znajdzie człowiek wyjątkowy… sercu, panno persname, mówmy , powiedzieć…



persname zmieszana słysząc poetyckie szczebiotanie panny persname, przerzucono nieznanej okolicy. , sztywna, gniewna, niekiedy złośliwa panna persname, , obawia persname, , wypowiadała nieprzyzwoite rzeczy wobec młodego persnamea?… mówi powinowactwie dusz sercowych troskach?…



persname mogła pohamować ; wybuch przygotowujący dni nastąpił. upadła kolana panną persname, objęła szyję ucałowawszy razy, rzekła drżącym głosem:



— , , jaka dobra!… myślałam, mądra, serca. wyrabiam!… — dodała zrywając klęczek siadając taburecie fotelu.



— entuzjastka… entuzjastka! — mówiła panna persname pobłażliwie. — któż , któremu powierzyłaś serce?



— myśli, zakochana?… !…



różowym obliczu panny persname przesunął cień niezadowolenia.



— chciałam — mówiła persname — porozmawiać panią, rozumna, energiczna, potrzeba otuchy…



— poważny zamiar? — zapytała panna persname tonem mistrza, zajmuje udzielaniem wskazówek poważnych zamiarach.



— , poważny! — mówiła gorączkowo persname — tajemnica, którą muszę zabrać grobu… zresztą — dodała, głęboko odetchnąwszy — rozumna, przekonałam , szlachetna, dobra, kochana…



— niepewne, figlarko! — wtrąciła uśmiechem panna persname.



— , kochana; przynajmniej ubóstwiam panią… panią powiem wielką tajemnicę… — wyszeptała — persname — muszę, chociażbym miała umrzeć, muszę wystarać pieniądze …



— kogo? — zapytała zdumiona panna persname.



— pa-ni lat-ter… — szepnęła ciszej persname.



panna persname wysoko podniosła ramiona.



— panią prosiła?



— persname broni!… domyśla …



— potrzebuje pieniędzy, wielka dama? — mówiła panna persname.



zapukano drzwi.



— wejść!



wszedł służący zawiadomił persname, prosi panna persname.



— zaraz idę — odpowiedziała persname. — widocznie persname natchnął chwili. droga, najdroższa panno persname, słówka nikomu. umarłabym, odebrałabym życie, dowiedział!…



wybiegła pokoju zostawiając pannę persname pogrążoną oceanie zdziwienia.



orgnamewięc persnameowa pieniędzy, chcę traktować reformie wychowania!…” — myślała panna persname.







4. brzydka panna



panna persname wstępuje chwilkę sypialni, mieszka. drodze ściska pewną liczbę pensjonarek, wita parę dam klasowych, widok uśmiechają , — mówi orgnamedobry wieczór” pokojówce ubranej biały fartuch. tymczasem rozmyśla:



orgnamepanna persname, kobieta, dopiero poznałam ! przypuścił, dobre, czułe stworzenie?… persname niegodziwiec: kocha pannę persname, dziwnego (chociaż wolałabym persnameusię), bałamuci persnameę? , mężczyźni! zdaje , panna persname zupełną słuszność pogardzając …”.



korytarzu wysokie drzwi prawo lewo prowadzą sypialni. panna persname wchodzi jednej . spory, niebieski salonik, jedną drugą ścianą stoją trzy łóżeczka nogami zwrócone środek sali. łóżka żelazne, każde przykryte białą kapą, każdym poduszka, każdym mała szafeczka głowach drewniane krzesełko nogach. podłoga pociągnięta olejną farbą, ścianach każdym łóżeczkiem wisi persname krzyżu, persname, niekiedy oboje razem: wyżej persname, niżej persname. łóżkiem persname, placename, znajduje zwyczajny persname lilią ręku.



róg sali, oddzielony reszty szafirowym parawanikiem, stanowi własny gabinet panny persname. cząstce sypialni zdaje obrachowane , ażeby pensjonarki należycie oceniały przepaść, jaka oddziela — damy klasowej. parawan niewątpliwie obudza podziw szacunek, uczucia potęgują widok szafirowej kapy dwu poduszek łóżku tudzież wyplatanego krzesła stoliczka, znajduje brązowy lichtarz szklaną profitką kawałkiem świecy stearynowej.



nieszczęście persname, którą starsze koleżanki uważały osobę roztrzepaną, dobrowolnie podkopywała urok swego stanowiska pozwalając pensjonarkom korzystać placename profitką, wbiegać parawan, broniąc ciągu dnia kłaść łóżku. kochali persname, damy klasowe podobne dowody braku taktu liczyły karb niedoświadczenia. persname czasu czasu spoglądała , oznaczał, lichtarzu profitką, wysypianiu pensjonarek parawanem persname.



przyczesawszy włosy nieco potargane objęciach panny persname zabrawszy stolika jakąś książkę, persname ostatecznie wybrała czekającej persname. korytarze schody szła wolna, chwilami zatrzymywała kiwając głową przykładając palec ust rozmyślała:



orgnamenaprzód powiem , persname wydaje lokal utrzymanie pensji, nauczycieli… . naprzód powiem, rodzice, ociągają zapłatą placename, wakacjach płacą!… , !… powiem prostu: persname, gdybym miała majątek, zaraz pożyczyłabym persname pięćdziesiąt tysięcy rubli… , , źle… , jakaż !… tyle dni myślę mogę wymyślić rozsądnego…”.



panna persname persname majętną sierotą. wprawdzie kocha życie swego brata, persname, wprawdzie bliższą dalszą familię, kocha życie, wprawdzie półtora skończyła pensję mogłaby wejść świat, mówiono, czeka utęsknieniem, — — panna persname mieszka persname. płaci tysiąc rubli rocznie lokal, opiekę życie mieszka domu persname, naprawdę (utrzymuje) mieszkać. familii, kocha życie, lubi, ubóstwiany persname, trzydziestoletni mężczyzna, taką manię, wciąż odwiedza zagraniczne uniwersytety, zapewniał, byle persname skończyła pensję, rozdzielą oboje. osiądzie rodzicielskich majątków, objeżdżała geogname wyszukując uniwersytety dotychczas nieodkryte nikogo.



persname odważała wątpić spełnieniu projektów, brat odpowiadał krótko:



— persname, musimy, choćbyśmy chcieli, pilnować wzajemnie końca życia. jesteś bogata, zechce oszukać, brzydki, nikt odbierze .



— , persnameie — oburzała siostra — przyśniła brzydota?… szkaradna, …



— , persname, mówię , bredzisz! — irytował brat. — jesteś miłą, kompletnie przyjemną panienką, trochę nieśmiałą, !… gdybym mniej brzydki, strzeliłbym łeb wstrętu samego siebie; tymi wdziękami, jakimi niebo obdarzyło — muszę żyć. służę ludziom, którykolwiek spojrzy , mówi: jakim szczęśliwy, podobny magota!



persname pierwszym piętrze zajmuje pokoje. żelazne placename łóżeczko okryte białą kapą, szafka, garnitur mebli obitych szarą jutą wskazuje, mieszka pensjonarka. drugi pokój dwoma oknami oryginalny: wygląda pracownię naukową. duży stół obity ceratą, stojących półek napełnionych książkami atlasami, czarna tablica stalugach kredą gąbką, widocznie ciągłym użyciu, nareszcie wielka szafa pełna przyrządów fizycznych chemicznych. dokładne wagi, kosztowny mikroskop, zwierciadło wklęsłe, kilkucalowa soczewka, machina elektryczna cewka rumkorfa. brak retort, słoików flaszek odczynnikami, globus astronomiczny, szkielet jakiegoś ptaka tudzież niezbędny krokodyl, szczęście młody wypchany.



przedmioty budzące podziw uczennicach młodszych, kłopot starszych, udawało określić różnicę mikroskopem elektroskopem, przedmioty osobistą własnością panny persname. kupowała utrzymywała porządku, umiała obchodzić. balowe suknie, mawiała uśmiechając łagodnie smutnie.



persname nauk przyrodniczych obudził stary nauczyciel brata. upodobanie podtrzymywał brat, zapalony wielbiciel nauk dokładnych, resztę — zrobiły zdolności panny persname niechęć życia salonowego. ciągnęło liczniejszych towarzystw, odstraszała wiara własną brzydotę. kryła swojej pracowni, czytała ciągle brała lekcje najlepszych profesorów.



zamożni członkowie rodziny uważali persname egoistkę, bogaci osobę chorą. , gości, znajomych przyjaciół mógł zrozumieć , dziewiętnastoletnia bogata panna przekłada naukę salony myśli zamążpójściu.



dopiero wówczas zaczęto pojmować dziwactwa bogatej dziedziczki, salonach rozeszła wieść, placename, demokracji pozytywizmu, wybuchła nowa epidemia zwana — emancypacją kobiet. zaczęto rozróżniać gatunki emancypantek, palił cygara, ubierał męsku wyjeżdżał granicę uczyć mężczyznami medycyny; drugi gatunek, mniej zuchwały moralny, ograniczał kupowaniu dużych książek unikał salonów.



persname zaliczano drugiego gatunku, dzięki pewnych sferach powstało oburzenie panią persname. panienki sfery uczyły pensjach chyba wyjątkowo, gniew dystyngowanych osób zredukował , ciotek persname, odwiedzała, zaczęła persname witać panią persname. persname odpowiadała większą obojętnością, słusznie niesłusznie dopatrując źródeł niechęci tyle nauce persname, majątku. zdawało , persname ubogą panienką, bliższe dalsze ciotki trwożyłyby , siostrzenica kupuje duże książki, , placename zaczęła grasować emancypacja.



pode drzwiami mieszkania persname persname zatrzymała , położyła palec ustach uczennica, przypomina lekcje, nareszcie przeżegnała — szeroko otworzywszy drzwi weszła wielkim rozmachem.



— orgnamez, persname! — zawołała siląc wesołość. — cóż stało nagłego?… wybierałam , przyszedł persname… orgnamez, złotko… możeś chora?…



ucałowawszy persname zaczęła uwagą przypatrywać żółtawej cerze, skośnym oczom, wysokiemu czołu, szerokim ustom małemu noskowi. rzuciła okiem niezbyt gęste włosy ciemnoblond, ogarnęła drobniutką figurkę odzianą czarną suknię usadowioną skórzanym fotelu, — nigdzie odkryła oznak choroby. spostrzegła, persname pilnie przypatruje , zmieszało.



— , , persname! — odezwała powolnym łagodnym głosem panna persname.



persname głowy nóg oblało gorąco. chciała rzucić objęcia persname szepnąć: orgnamepożycz, kochanko, pieniędzy persname!”, zdjął strach, zepsuć, głos zamarł. upadła krzesło persname niby ostro patrzyła oczy siląc uśmiech. wreszcie rzekła:



— trochę zmęczona… przejdzie, persname… przeszło.



żółtej twarzyczce persname odmalował niepokój; powieki zaczęły drżeć, szerokie usta składać płaczu.



— , persname — odezwała ciszej panna persname — … obraziłaś , żem posłała persnamea?… przecie wiem, powinnam pójść , zdawało , , dole, ciszej…



persname jednej chwili odzyskała energię. pochyliła fotel, schwyciła swoją przyjaciółkę objęcia śmiejąc szczerze, umiała całej pensji.



— , niepoczciwa persname! — zawołała — możesz posądzać podobnego?… widziałaś, ażebym obraziła kogokolwiek, , taką dobrą, taką kochaną, takiego… aniołeczka!…



— widzisz, boję obrażać… robię ludziom przykrość moją osobą…



dalszy ciąg wyznań przerwała persname pocałunkami — wzajemne obawy panien zostały usunięte.



— widzisz, chciałam powiedzieć — zaczęła persname kładąc drobne rączki wzdłuż poręczy fotelu. — wiesz, persname lekcyj dawać , skoro opuścił pensję…



— naturalnie.



— miejsce zajął persname



— , wykłada persname niższych klasach? zabawny…



— żebyś wiedziała, wielki uczony: fizyk matematyk, nade matematyk. persname dawno zna nieraz mówił .



— … — wtrąciła persname. — dziwnie wygląda. panna persname, mówię , patrzeć , odwraca głowę…



— panna persname! — odezwała niechętnie persname. — iluż osób odwraca głowę, piękna. zresztą persname brzydki: jaką twarz łagodną, zauważyłaś spojrzenie?



— prawda, oczy ładne: niebieskie, duże…



— persname mówił , persname nadzwyczajne spojrzenie. persname pięknie określił. powiedział : orgnamekiedy persname patrzy człowieka, czuje, widzi przebacza…”.



— prawda! cudowne określenie — zawołała persname. — podobna, ażeby człowiek wykładał persname niższych klasach?…



twarz panny persname padł cień smutku.



— persname przepowiadał — rzekła — zrobi kariery, skromny. ludzie skromni…



machnęła ręką.



— masz rację! dziwacznie wygląda, nieśmiały… drugiej klasie zmieszany, dziewczęta zaczęły chichotać, wyobraź !…



— godziną panią persname wyglądał zakłopotanego. wyszła persname zaczęliśmy rozmawiać persname potem zaczął stawiać pytania, powiadam — człowiek. spojrzenie, ruchy, głos… , powiadam , imponujący — mówiła persname.



— wstydził wykładać trzem? — nagle zapytała persname.



— gdzież . zdziwisz , powiem, zauważył , persname, każdą ocenił…



— ocenił ?…



— . powiedział, musisz pojętna, łatwo zapominasz…



— podobna?



— persname kocham, persname — dba matematykę.



— prorok!… — zawołała persname.



— naturalnie, prorok, persname zmartwienie. dzień, razy przechodziła pode drzwiami śpiewała — mówiła żalem persname.



— czegóż ?



— wiem. obraziła , najpewniej… lubi… — szepnęła persname.



— , dajże spokój…



usta persname zaczęły drżeć twarz wystąpiły rumieńce.



— rozumiem, lubić — mówiła — wiem, zasługuję względy, przykro… , ażeby dłużej, wyjeżdżam granicę, chociaż ciotka nalega placename persname wspominał… żądam, chcę spojrzeć . wystarcza głos, choćby mówiła . , persname, , odmawia… myślałam, ludzie piękni mieć lepsze serca aniżeli inni…



persname słuchała błyszczącymi oczyma; postanowienie dojrzało.



— wiesz! — zawołała klasnąwszy ręce — wytłomaczę.



— gniewa , persname daje lekcyj?…



— gdzież !… — mówiła persname półgłosem, schyliwszy ucha persname — okropnie martwić.



— czym?… śpiewała korytarzu…



— !… zrozpaczony, stara ukryć. , wiem, najgłośniej śpiewam , czego boję…



— cóż ?



— widzisz, — szeptała persname położywszy rękę ramieniu. — ogromna drożyzna, rodzice panienek płacą pensję, ociągają , persname zabraknąć pieniędzy wydatki…



— wiesz? — zapytała persname.



— pisałam listy rodziców persname. wiesz?



— ?… persname — odpowiedziała persname skubiąc cienkimi palcami suknię.



— powiedziała?… cóż?…



— , … .



persname odsunęła , potem nagle schwyciła ręce.



— persname, pożyczyłaś persname…



— , persname, cóż ?… , persname, zaklinam , mów nikomu… nikomu… persname dowiedziała… zresztą powiem …



— sekret, chcę słyszeć!… — broniła persname.



— sekretu. widzisz, dawno myślałam prosić persname, ażeby… pojechała granicę. wiem, persname pozwoliłaby wyjechać ciocią persname, strasznie boję, persname dowiedziała … pieniądzach, obrazi pojedzie… zerwie .



— zmiłuj , mówisz?… kochać kochać…



— nikt kocha — szepnęła persname.



— , zabawna!… pierwsza kocham , orgname rozumiesz, jesteś dobra anioł, mądra, zdolna, nade … dobra, dobra… kochał takiej , miałby rozumu serca… najmilsza, złota, jedyna.



placename towarzyszył deszcz pocałunków.



— zawstydzasz — odpowiedziała persname uśmiechając łzami oczach. — jesteś najlepsza… zaprosiłam chcę prosić, ażebyś ostrożnie zaczęła namawiać persname wyjazdu granicę.



— myślę, namawiać potrzeba.



— widzisz — …



— . gdzież znajdzie lepsze towarzystwo przyjaciółkę?



— lubi.



— mylisz , kocha, trochę dziwna.



— lubiłaby , gdybym ubogą, … zanadto dumna… widzisz, persname, musimy ostrożne. , … słówka nieszczęśliwych pieniądzach.



— bądź spokojna — odpowiedziała persname. — zaraz pójdę tyle persname panu persnamem, przyjdzie podziękować .



persname opuściła pokój persname, zapadał mrok spotęgowany chmurami, lał deszcz pomieszany topniejącym śniegiem. korytarzu zapalono lampy. świetle persname zobaczyła zbiegającą schodów koleżankę, pannę persname, ubraną bal. miała szeleszczącą kremową suknię wybornie dopasowanym stanikiem, otwartym przodu drzwi uchylone, spoza ostrożnie wyglądał gors podobny listków białej róży.



— , persname? — zapytała persname.



— panny persname, później koncert znajomymi.



— ślicznie wyglądasz, cóż suknia!…



persname uśmiechnęła .



— , persname — rzekła tonem łagodniejszym — zastępuje panna persname, pomożesz, prawda?



— naturalnie.



— , persname, pożycz , kochanko, bransoletki.



— , weź stolika.



— wachlarza dasz ?



— weź . wachlarz stoliku.



— wezmę twoją koronkę głowę.



— , stolikiem, pudełku kapelusza.



— dziękuję , droga.



— baw . widziałaś persname?



— górze , siebie. widzenia.



zniknęła zakręcie korytarza słychać szelest sukni.



orgnamejaka persname niemądra! — pomyślała persname. — persname persname pozwoliła…”.



gabinecie persname pusto. persname miała cofnąć , progu trzeciego pokoju ukazało jasne widziadło dające znaki ręką. persname.



persname cicho przeszła dywanach sypialni persname pół oświetlonej różnokolorową lampkę.



— patrz, zabawny! — szepnęła persname ciągnąc persnameę niedomkniętych drzwi gabinetu persname.



kanapce przeznaczonej gości siedział siwy otyły, sinymi rumieńcami policzkach — rozmawiał panią persname.



— opiekun persname persname… — szepnęła persname.



— zadowolony, mości persname — mówił — dziewczyna kwartał wydaje lepszą. rozsądne , gospodarne, kawy, persname persname, naleje, herbatę umie zaparzyć… wakacjach odjechała placename, kąta znaleźć mogłem… tfy! kawałeczek kobiety ożywił dom; cóż , , persname persname, osiadła gospodyni całą gębą, kobieta rozumna, dojrzała, pokaźna…



— dom pański zyska, persnamea skończy pensję, szczególniej wyjdzie mąż. wypadku puści siebie — odpowiedziała persname.



— , persname persname, czym niedołęga, mogę ożenić ?… dzieciach, przyznam , projektuję, późno, persname persname; żony — myślę wyrzekać.



persname odchrząknęła.



— , proszę . majątek najgorszy, długu, gotówczyna znajdzie; dom murowany, obszerny, rzeką… ryby, grzyby, polowanie, kąpiele… , persname persname, chcesz. , słowem honoru, kobiety wytrzymać mogę, osobliwie przyjdzie zima…



— zobaczyć persnameę? — przerwała persname.



— , persnamea ucieknie, skorzystam czasu, ażeby trochu wyrobić , persname persname, interes. persname gryorgnamey, mędrkowania, zagadywania pomogą, prędzej później sprawę wyłuszczę ogródek, nóżki stół, persname persname, — musisz zaakceptować…



persname zasłaniając usta uciekła swego pokoju, persname wyrazem nieukontentowania twarzy.



— , placename, podsłuchiwać ciągnąć? pewna, mamie zrobiłoby przykrość.



— , paradne! — śmiała panna persname. — wyobrażam minę persname, gdybym powiedziała, będziemy mieli trzeciego tatkę…



— placename…



— naturalnie, powiem, wydawałby pieniędzy… murowany obszerny dom rzeką… pałac? każdym zapraszam , persname, ryby, grzyby, kąpiele polowania…



persname rozchmurzyła , przyszło myśl, położenie persname złe, wyjść majętnego człowieka.



— byłaś persname — rzekła zmieniając przedmiot rozmowy.



panna persname usiadła kanapie bawiąc koronką niebieskiego szlafroczka przestała śmiać , zaczęła ziewać.



— nudzi persname swoimi obawami zazdrością — rzekła. — oddaliła persnamea, kochał, umawia obrzydliwym persnamem, wygląda żaba.



— lepiej wyjdziesz, zamiast kokietować profesora, będziesz słuchała lekcyj.



— , znasz!… fizyka algebra obchodzą, kokietować kogoś muszę, choćby persnameego. zobaczysz, słodko spoglądał, chyba rozpaczy doprowadzi persname.



— możesz mówić persname? — odparła persname. — , biedactwo, kocha…



— piękne biedactwo, milionowa panna!…



— wyjeżdża granicę , ażeby dłużej .



— zabierze, dłużej.



persname klasnęła ręce radości.



— marzy! — zawołała. — zechcesz, pojedzie, choćby jutro, każdej chwili…



— tymczasem czeka, ażebym prosiła. zrobię. towarzystwo przynajmniej tyle warte, dochody panny persname.



— placename — mówiła persname ściskając ręce — widzisz, rozumiesz persname. poprosiłaby , śmie, boi , ażebyś obraziła…



— cha! cha! cha!… czymże obrażać? przecie pieniędzy podróż mama odmówi, chodzi okazję przyzwoitą opiekę. opiekę da panna persname ciotka, zależę — — powinny wystąpić propozycją. , wyjadę granicę!…



— , sprawa skończona — rzekła persname. — persname poprosi … , placename, wstąp chwilę, tęskni .



panna persname oparła głowę poręcz kanapki przymknęła oczy.



— jaka szkoda — mówiła — tęskni , chłopcem. równie bogaty chłopiec tęsknił , wiedziałabym, powiedzieć… persname! gdybym istotnie mogła wyjechać granicę, pół ! zmarnuję życie, towarzystwa, partii. persname, piękną … nazywać córką przełożonej pensji, gorsza, całe dnie spędzać pensji, ciągle brać jakieś niedorzeczne lekcje… aaa!…



— pójdziesz persname…



— pójdę, pójdę… zresztą wiem, dobra dziewczyna przywiązana ; nudzą wylęknione spojrzenia wieczne martwienie , — kocham jednej… śmieszni ludzie! wielbiciel , ażebym myślała wyłącznie , każda przyjaciółka samo. tymczasem , tyle!…



persname obojętnie pożegnała persname wolna poszła górę. dziwnie. znała persname, przysłuchiwała poglądom lat, dopiero chwili uderzyły nieprzyjemny. czuła rozdźwięk pomiędzy bezinteresownym przywiązaniem persname pretensjami persname. ogarnął wstyd myśl, podróż lekceważącej panny, spokój matki, byt pensji zależą nieładnej pokornej persname, uważała, ludzie przyjmując usługi robią łaskę.



orgnameco dzieje dni? — myślała persname. — świat zmienił, nagle zestarzałam zaczynam patrzeć ludzie starzy? choroba umysłowa?… malaria?…”.



górze, sali klasowej, otoczyły persname pensjonarki witając , wypytując persname donosząc, panna persname poszła koncert — prześlicznie ubrana. potem niektóre rozsiadły ławkach, kolejno wychodziły środek sali książkami orgnameami prosząc objaśnienia. mogła dać rady arytmetyką, druga wypracowaniem francuskim, odrobiła zadania, koniecznie chciała wydać jutrzejsze lekcje persname. każda środku sali pięknie dygała nauczycielką, kładła orgname stole, potem zbliżywszy głowę persname, rozmawiała półgłosem, następnie mówiła: orgnameaha! rozumiem…”, następnie przekonywała , rozumie, końcu wracała miejsce zadowolona.



siedząca pierwszej ławce piękna brunetka aksamitnymi oczyma, persname, bawi koleżanki opowiadaniem, godziny umie lekcje najprędzej uczy lekcyj, najzdolniejsza. poinformowawszy koleżanki swoich zdolnościach zaczyna słuchać , dzieje katedrze; razy zrozumie, chodzi, wybiega środek, chwyta rękę uczennicę rozmawiającą persname mówi:



— persnameniu, panią fatygujesz, wiesz, wytłomaczę?…



— idź miejsce, persname — prosi nauczycielka.



persname wraca miejsce, minut później zapomniawszy przestrodze wybiega mówiąc innej koleżanki:



— stasiu, panią fatygujesz, wiesz, doskonale opowiem!



— idź miejsce, kochana persname — prosi persname.



— , proszę , godziny umiem ; uczę najprędzej…



ciągłe wybieganie placename stanowiło niezbędną część wieczornych zajęć, , persname pensjonarkom brakłoby czegoś klasie.



nareszcie skończyły korepetycje. dziewczynki rozmawiały ławkach douczały pamięciowych lekcyj, persname znalazła parę koleżanek, którymi wydawała historię powszechną kolei wyrywki. persname wzięła roboty włóczkowego szalika drutach, spoglądając czasu czasu klasie.



persname, persname, doskonale pensji, jacy dobrzy kochają? najlepiej, zasługuje ludzką miłość, istota zła, brzydka głupia. prostu trochę szczęścia, , któż zaręczy, spełnią najgorętsze marzenia rok sprowadzi swojej dwunastoletniej siostrzyczki zochny, , biedactwo, uczyć prowincji, rodzicom trudniej wydawać edukację!…



istotnie persname rok siedziała pulpitem naprzeciw , . naturalnie miała brązowy mundurek czarny fartuch ładna persnamea, szatynka rozpuszczonymi włosami, podparłszy ręką brodę patrzy krąg światła rzucający lampy sufit. siostra pilna blondynka, persname, zatkała uszy powtarza lekcje, ażeby opuścić wyrazu, przecinka. oprócz persname kochały koleżanki, kochają stasię, którą obsiadły stron. żadnym wypadku persname chytra persname, ciągle wydobywa kieszeni karmelki zajadając zasłania ręką usta, ażeby spostrzegły.



nagle bieg marzeń przerywa pensjonarek zapytując ławki:



— proszę , jajko persnamea?



dziewczynki zaczęły śmiać, persname udławiła karmelkiem, persname zawołała:



— kociu, panią fatygujesz, wytłomaczę…



persname zapomniała, znaczy owe jajko, schyliwszy robotą słucha objaśnień placename dowiaduje , persname , odkrył geogname, persname placename bogatego stryja, niedawno wyjechał placename zrobił majątek.



zadzwoniono kolację pensjonarki dowództwem dam klasowych przeszły dwu sal, znajdowały długie stoły obite ceratą, zastawione szeregami szklanek herbaty bułeczek szynką. zaczęło odsuwanie krzeseł, siadanie, żądanie cukru mleka, wymiana bułek koleżankami damy klasowe uspakajają młodsze dziewczęta; służące białych fartuchach krążą koło stołów tacami bułek; salach panuje gwar.



nagle umilkło, krzesełka odsunęły łoskotem, uczennice damy klasowe powstały naprzód jednej, potem drugiej sali pochyliły głowy pszenica wietrze. czarno ubrana, spokojna, twarzą niby wyrzeźbioną kamieniu, przesunęła persname, kroków lekko kłaniając damom klasowym. zdawała patrzeć nikogo; każda nauczycielka, pensjonarka służąca czuła wzrok ognisty. znikła, jadalniach cicho, korytarza doleciał głos, zapytała lokaja, otwarto okien time klasie.



orgnamepersname! — myślała persname — , takiej królowej, chciałam pożyczyć trzy tysiące rubli? ośmieliłam protegować persname, , nędzny pyłek?… , dowie mojej rozmowie placename? naturalnie, wypędzi miłosierdzia… potrzebuje wypędzać, spojrzy zapyta: , niegodziwa, mówiła?… zaraz umrę…”.



kolacji uczennice przeszły sal rekreacyjnych zaczęły bawić : partia ślepą babkę, druga kotka myszkę. któraś panien usiadła fortepianu myląc taktów zagrała walca. dziewczynek przybiegło persname prosząc, potańczyła chłopca.



persname wymówiła zabawy; poszła jednej pustych sal, którą przewietrzano, stanąwszy otwartym oknie, obryzgiwana kroplami padającego deszczu, myślała rozpaczą:



orgnameja miała rozumu! śmiałam powiedzieć persname, persname potrzebuje pieniędzy? przecie zażąda, placename złoży choćby sto tysięcy rubli… , pierwej umarłam!…”.



time wieczór, uczennice spały opieką świętych obrazków, persname swoim parawanikiem czytała świecy, sypialni weszła persname. rzuciła okiem łóżeczka, jednej dziewczynek poprawiła zsuniętą kołdrę, wreszcie zajrzała szafirowy parawan.



orgnamepewnie wypędzi” — pomyślała persname czując, serce bić przestało.



— persname ? — zapytała persname półgłosem.



— wiem, proszę .



— dobranoc, persname! — rzekła przełożona tonem łaskawym opuściła sypialnię.



orgnameach, jaka dobra, jaka szlachetna!” — unosiła duchu persname myśląc trwogą, okropnie znaleźć dworze jednej koszuli deszcz. naturalnie musiałoby spotkać, persname dowiedziała rozmowie placename.



orgnamejestem bezwstydna!” — szepnęła siebie gasząc świecę.



deszcz padał większy, szeleścił dachu, bębnił okna, skwierczał wylotach rynien, szumiał asfalcie podwórza. niekiedy rozlegał turkot dorożki chlapanie kopyt końskich wodzie płynącej całą szerokością geogname.



orgnamejak zimno , wracają domu” — pomyślała persname.



przebiegły dreszcze, mocniej owinęła kołdrę zasnęła. śniło , persname wcale gniewa , persname pensji pierwszą uczennicą dzień nosi pąsową kokardę wzorowe sprawowanie. wyjątkowo pilna grzeczna, odróżnienia najpilniejszych najgrzeczniejszych uczennic persname każe sypiać pąsową kokardą.



sen ów wydaje persname niedorzecznym, wybucha śmiechem budzi .



budzi — siada łóżku, korytarzu słychać pukanie drzwi naprzeciwko. jednocześnie sali szepcze :



— persnameu, słyszysz?…



— mów , okropnie boję …



— złodziej?…



— mówisz?… zbudzić pannę persname…



— śpię, dzieci — odzywa panna persname drżącą ręką zapala światło.



pukanie słychać , szybko wdziewa pantofelki, narzuca szlafroczek idzie świecą drzwi.



— , chodzi korytarz, muszą zbójcy!… — mówi dziewczynek chowa głowę poduszkę.



nakrywają głowę kołdrami starannie, niektórym widać gołe stopy, kolana. zaczyna drżeć — drżą , druga zaczyna szlochać — szlochają.



persname zbiera całą energię otwiera drzwi korytarz; dziewczynki płacz.



— ? — mówi persname podnosząc świecę górę.



— , widzisz?



dziewczynki usłyszawszy rozmowę umilkły; persname mówi :



— uspokójcie , dzieci, persname… panna persname… — zaczynają płakać krzyczeć głos.



persname osłupiałym wzrokiem patrzy persname. patrzy wierzy własnym oczom widząc, piękna kremowa suknia persname zlana deszczem zabłocona, włosy persname potargane, twarz płonie, oczach tlą dziwne blaski.



— czego przypatrujesz? — gniewem odzywa panna persname. — godziny mogę dostać … musiałam przejść pokój lokajów, pukam, smarkacz, persname, drzwi zamknęła!…



— persname?… — powtarza persname wiedząc, stać korytarzu, uspokajać dziewczątka, płaczą głośniej.



wtem schodów pada blask, rośnie, pokazuje płomień świecy — osoba ciemno ubrana.



persname cofa zatrzaskując drzwi rzuca rozkrzyczanym dziewczętom wyrazy:



— persname!…



jednej chwili sypialnię zalega cisza… obawa przełożonej tłumi strach zbójcami zapobiega zbiorowym spazmom. korytarzu słychać ostry głos:



— znaczy, persname?…



chwilę szepcze, potem persname odpowiada równie pierwej ostro, ciszej:



— zrobiłaś awanturę…



szeptanie persname odpowiada szeptem:



— chodź .



korytarzu słychać oddalające kroki. persname wchodzi łóżka, gasi świecę słyszy ścianę, sąsiedniej sypialni rozmawiają.



zegar wybił drugą.







6. , powiodło



persname pamiętała wypadku, wstrząsnął owo spóźnienie persname.



mogła zasnąć, salach korytarzu cicho. zdawało , chodzi, , słychać woń spalenizny, , deszczu gęsto padającym dźwięczy melodia. nade spać przeszkadzał bieg własnych myśli.



marzyła, jutro pensji zdarzy okropnego. najpewniej persname straci miejsce damy klasowej , późno wróciła; persname wydalą, zamknęła drzwi klucz.



orgnamebiedna persname — wzdychała persname przewracając łóżku — uratuje. pamiętam, trzeciej klasie, persname wymówiła miejsce pannie persname , opowiedzenia wyszła południem. — lata — stało panną persname? nocowała domu — żegnam panią!… wiem , dostała miejsce innej pensji?…



persname strzeliło głowy?… bała ? korytarz nikt mógłby wejść. zazdrość persname?… persname dziewczyna, naturalnie, zrobiła zazdrość…



persname wydali , wyszłam korytarz?… ha, powiem, dziewczynki ogromnie bały chciałam uspokoić”.



razem myśl wydalenia pensji przeraziła . powie rodzicom, pokaże straciwszy miejsce?… robić domu, wypędzona, okryta wstydem?…



usiadła łóżku schwyciła rękoma głowę.



orgnamepersname! persname! — myślała — tracę przytomność! cóż persname wydalała … dzieje, dziwne rzeczy snują głowie?… muszę chora…”.



orgnamewszy , wydalić pensji , wyszła korytarz, zaczęła kolei trapić obfitością własnych myśli.



dawniej kilkoma tygodniami myślała swoich dziewczynkach lekcjach, , porozmawia placename wyjdzie spacer klasą. ? niepokoi dochodami persname, zaciągnąć pożyczkę, troszczy losem persname.



orgnameoczywiście, początki pomieszania zmysłów!…” — szepnęła.



wybiła trzecia, kwadrans czwartą, wpół… persname postanawia spać. mocniej zamyka oczy, wyraźniej widzi persname zabłoconej sukni, głębi korytarza ciemną figurę persname świecą ręku. potem kremowa suknia persname zrobiła pomarańczową, płomień świecy czerwonym; potem ciemna figura persname zrobiła zielonawą, płomień białym. potem persname, persname świeca posunęły górę, sufit, zaczęły rozpływać nieokreślone plamy, znikły, pokazały , kolorach, nareszcie…



nareszcie korytarzu rozległ głos dzwonka przypominający, pora wstawać. pokojówki dawna poodnosiły wyczyszczone buciki suknie, uczennic pobiegło łazienki myć , korytarzu słychać otwieranie zamykanie drzwi, chodzenie mówienie orgnamedzień dobry”.



ubrawszy persname wyszła korytarz zajrzała sypialni naprzeciw. panienek , służąca, otwierała okna, niepytana odezwała :



— panna persname spała przełożonej, poszła lazaretu…



— lazaretu?… cóż ?…



służąca uśmiechnęła dziwnie, persnameę oblał rumieniec. wyszła sali obrażona postanowiła dowiadywać persname. uważała , dokoła rozmawiają persname. stojąca time klasy panna persname opowiadała uczennicom, wczoraj persname musiała wrócić późno domu, , którą koncercie, zasłabła pilnować.



kroków dalej, pierwszą klasą, persname opowiadała innej nauczycielce, persname spóźniła , zasłabła wczorajszym koncercie, podobno ładny. schodach lokaj persname, niekiedy pełnił obowiązki szwajcara, gromił jedną pokojówek:



— pannie ?… panna orgnamez plotki roznosić!… restauracji , upiła upiła, rzecz…



orgnamepewnie mówią pomywaczce” — pomyślała persname.



time zaczęły lekcje persname, panienki zapomniały persname. time, persname zaniosła dziennik persname, stanąwszy gabinecie przełożonej usłyszała drugim pokoju głos persname, mówił:



— przeciwnie, pomyślą , traktujemy nauczycielki członków rodziny…



— wolałabym , ażebyś należał — odpowiedziała persname tonem surowym.



persname głośno położyła dziennik biurku, rozmawiający umilkli, następnie weszli gabinetu.



— , niechże panna persname osądzi — rzekł persname. zarumieniony, oczy błyszczały wydał persname ładnym . — powie panna persname… — dodał.



— proszę , słowa!… — przerwała persname. — , dziecko, możesz wrócić górę — rzekła persname.



persname szybko opuściła gabinet, spostrzegła, persname zmieniona. oczy miała ogromne ciemniejsze zwykle, twarz żółtą; zdawało , wczoraj schudła.



orgnamepani persname piękna” — pomyślała persname idąc schody. wzrokiem duszy stał obraz persname, syna.



zanim dziewczynki rozeszły obiad, całej szkole opowiadano persname najdziwniejsze historie. jednej strony, słyszano stróża, pannę persname nocy odprowadził domu młody zasłonięty; drugiej strony, miasta utrzymywał, pannę persname widziano koncercie restauracji, towarzystwie panów pań osobnym gabinecie śpiewała fortepianie. nareszcie lokaj, drzwi otworzył, szepnął jednej pokojówek, panny persname, weszła, czuć wino.



pensji nikt wątpił, persname straci miejsce, straciła; znano surowość persname. nauczycielki pensjonarki, wyłączając persname, samej, zamknęła drzwi sypialni, żałowały persname.



panna persname twierdziła, plotki, utrzymywała, persname oddali persname, energicznie ujęła panna persname.



obiedzie persname biciem serca poszła lazaretu odwiedzić persname, współczucia nikt odwiedzał. znalazła łóżku mizerną, pannę persname, zobaczywszy persnameę zerwała krzesła.



— myśli — zawołała — pielęgnuję chorą!… zajęcie bab, kobiety czującej ludzką godność…



— jaka dobra! — rzekła persname wyciągając rękę.



— dobra!… — oburzyła panna persname podnosząc górę płowe brwi chude ramiona. — przyszłam złożyć hołd kobiecie zbuntowanej przeciw tyranii przesądów… , ażeby kobieta miała prawa wracać time, mężczyznom wolno wracać choćby time?… gdybym panią persname, porozpędzałabym niegodziwych lokajów, śmią robić uwagi, wydaliłabym pensji smarkacza, persname…



— żalu — przerwała persname.



— ! — zawołała panna persname. — szacunek persname, nareszcie zerwała przesądami…



— cóż zrobiła?… — pyta persname.



— , , , uznała , panna persname istotą samodzielną prawo przychodzić domu wówczas, podoba. zresztą — dodała panna persname — oświadczyłam rano, persname straci miejsce, wyjdę domu całą noc…



— , persname, mówi?… — przerwała persname śmiechem.



— wypowiadam najświętsze przekonania. , wyszłabym całą noc — niechby persname ośmielił zaczepić!…



twarz panny persname stała pąsową, włosy przybrały niezdecydowany kolor, wypowiadała poglądy.



nareszcie chwilkę odpocząwszy zwróciła persname rzekła, mocno ściskając rękę:



— , zostawiam panią chorej zadowolona, odwagę wielkich przekonań. rok, , najwyżej trzy, miliony!…



orgnamenas?… — pomyślała persname rumieniąc . — cóż myśli, zostanę emancypantką?…”.



wyjściu panny persname, zadokumentowania swoich najświętszych przekonań trzasnęła drzwiami, pokój zadrżał, persname usiadła chorej. dostrzegła zmianę. panna persname leżała rękoma opuszczonymi, rzęsach widać łzy.



— , persname? — szepnęła persname.



— , … !… niczego żałuję… gdybyś widziała moją podróż dziedziniec!… miałam dziesiątki stróża słyszałam, mruczał, pieniędzy, włóczyć nocach… dziedzińcu potknęłam suknia … spojrzał fagas!… wiesz ?… robi przyjemność. zdaje , chciałabym ciągle upadać błoto wytykana palcami, … przypominają dziecinne lata. ojciec bił, gryzłam palce robiło taką samą przyjemność wczorajszy powrót…



— bił ojciec?… ?…



— , !… wybił, , …



— jesteś rozdrażniona, persname… wczoraj?



panna persname usiadła łóżku grożąc zaciśniętymi pięściami zaczęła szeptać:



— proszę , zadawajcie pytań. byłam, kim byłam? — rzecz. , nikogo pretensji, nikogo, słyszysz?… , ów, … drogi wiodą placename…



upadła łóżko ukrywszy twarz poduszce szlochała. persname stojąc wiedziała, począć. duszę przebiegały najsprzeczniejsze uczucia: zdumienie, wstręt, jednocześnie zazdrość…



— potrzeba czego? — zapytała niechętnie.



— potrzeba, idźcie nasyłajcie dozorczyń! — odpowiedziała persname podnosząc twarzy.



— widzenia.



persname wyszła powoli, myśląc:



orgnamepo mówię: widzenia, chcę widzieć?… zresztą, obchodzi; przecie poszłabym mężczyznami restauracji, skarby całego świata chciałabym takim dziwnym stanie, zazdroszczę… zrobiła, czego robi?… , lepsza ?…”.



korytarzu spotkała gospodynię pensji, pannę persname, osobę kaszlącą wysoką, białym czepeczku, nadzwyczajnie silna trzymała pochyło.



— , dzieje, paniuńciu! — rzekła gospodyni składając żylaste ręce schylając głowę niżej zwykle. — dziesięć lat, zdarzyło podobnego… biedna przełożona…



— cóż przełożona?…



— aaa!… dopiero chora; wygląda krzyża zdjęta, trumny wstała… niepięknie, pensji niedobrze…



obejrzała , kogo korytarzu, dodała cicho, zbliżywszy usta ucha persname:



— oj, dzieci, dzieci!… szczęśliwe , paniuńciu, dzieci…



prędko odeszła trzęsąc wielkimi rękoma.



orgnamedzieci?… mówi dzieciach?… persname córką persname. panna persname widocznie dostała bzika…”.



nagle przypomniał persname zarumieniony, rozrzuconymi włosami, południe mówił matki: orgnameno, niechże panna persname osądzi…”. orgnamejaki piękny chwili ciekawa rzecz, jakiej sprawie odwoływał sądu? persname persname ?…”.



persname zdrętwiała. niepodobna, ażeby persname panem persnameem dzisiejszej nocy restauracji, ! zrobiłby … — persnameą!…



mogła wierzyć, samą myśl poczuła, nienawidzi persname…







7. powodzi



początkach date, persname wróciła zdrowia obowiązków damy klasowej, pensji ucichły plotki powodu nocnego powrotu, początkach date zdarzył wypadek, persname nasunął myśl, persname persname dobrego serca.



zdarzyło panem persnamem lekcji matematyki pokoju persname, uczyło trzy: persname, persname persname.



persname pierwszej lekcji spostrzegła (oburzyło), persname kokietuje persnameego. nosi rękawy, doskonale widać prześliczne ręce, wysuwa nóżki, profesor wykłada tablicy, rzuca spojrzenia, persname wstyd . wstyd, persname, początku mieszał wobec persname, później robił kokieterii, uśmiechał swoim dobrym rozumnym półuśmieszkiem, czuć ironię.



orgnamedziwna persname! — myślała persname. — robić podobne miny wobec człowieka przeszło pięćdziesięcioletniego, piękny, trochę łysy, nade — ożeni? najgorsze , persname, rozumnym, widzi, dokazuje, drwi ”.



persname, którą uwielbiali sześćdziesięcioletni panowie zachowywanie persnameego poczęło drażnić; kokietowała wyzywający, szczędząc szyderstwa, zdarzyła sposobność.



początkach date persname tłomaczył trzem pannom persname przypadku wykładników ułamkowych; tłomaczył jasno, persname rozumiała, wprost upoiła wykładem. szczególny działał cichy, łagodny, wiecznie zafrasowany człowiek, wykładzie zmieniał natchnionego. rzadkie włosy jeżyły , jasne oczy nabierały głębokich cieniów, nalana twarz — posągowych rysów, głos — przejmującej dźwięczności. persname persname nieraz mówiły , lekcje persnameego prawdziwymi koncertami, profesor zapali przedmiotu; pensji, osobliwie persname, wykładał nudnie.



otóż persname wyłożywszy persname zapytał panien, zechce powtórzyć? persname mogła powtórzyć, grzeczność chciała ustąpić głosu persname; persname zwróciła persname.



— wiem — odpowiedziała śmiechem persname wzruszając ramionami.



— rozumiała ? — zapytał zdziwiony persname.



persname odrzuciła tył głowę patrząc przymrużonymi oczyma persnameego rzekła:



— zasłuchałam melodię pańskiego głosu, rozumiałam . panu robi przyjemności?



— słuchacze — odparł persname spokojnie — robić rodzaj przyjemności, mianowicie — uważać. odmawia.



orgnamedobrze !” — pomyślała persname, spojrzawszy towarzyszki zmieszała . persname wylęknionymi oczyma spoglądała persname, persnameego, persname zarumieniona gniewu, piękna twarz miała koci wyraz, podnosząc krzesełka odpowiedziała uśmiechem:



— widać, zdolności wyższej matematyki, profesor popiera wykładami moralności. przeszkadzam państwu…



kiwnęła głową persname, ukłoniła persnameemu opuściła pokój.



biedny profesor zakłopotany. upuścił kredę, wsadził wielki palec lewej ręki klapę surduta pozostałymi palcami zaczął bębnić. twarz zmartwiała, spojrzenie zamąciło cichym głosem odezwał persname:



— … paniom przeszkadzam?…



persname milczała, zbierało płacz, spostrzegł persname rzekł biorąc kapelusz:



— następną lekcję przyjdę, panie dadzą znać…



ukłonił niezgrabnie, patrząc sufit, szedł drzwi, persname zauważyła, podnosi kolana wysoko.



— persname, dzieje! — zawołała persname płaczem, tuląc persname. — robić?



— cóż , persname? — odezwała persname — pretensji.



— , muszę przerwać lekcje, persname śmiertelnie obraziłaby . doskonały profesor, nieszczęśliwy człowiek przyjaciel persname… musimy wyjechać placename, rozchoruję.



godzinę całej pensji mówiono, persname zrobił impertynencję persname, panna persname głośno korytarzu wykładała damom klasowym, gbur obrzydliwa ropucha, pozorami niedołęstwa kryje największy nieprzyjaciel kobiet.



— trzy razy badałam , ażeby poznać, myśli samodzielności kobiet, uśmiechał !… uśmieszki zrzuciłabym schodów — zapewniała panna persname.



persname spotkawszy wieczorem persnameę rzekła tonem, czuć gniew:



— cóż safanduła odgryzł lekcjach, zaczyna robić impertynencje? nieostrożny, nieostrożny!…



persname odpowiedziała, silny rumieniec zdradził, podziela zdania przełożonej. słowach czuła zapowiedź dymisji persnameego pierwszy życiu przyszło myśl, persname sprawiedliwą. biedny profesor stracić posadę , persname pozwolił żartować siebie; persname, zrobiła skandal, ciągle damą klasową zaczyna podnosić głowę.



orgnamepo myślę?… ?… — wyrzucała persname. — dzieje, zaczynam sądzić ludzi, potępiać . persname dumna, obawy, ażeby robił wymówek, chociaż… niepotrzebnie szykanuje persname. swoją drogą persname miała słuszność mówiąc, persname cierpi dzieci… persname dobra, persnameego naraża utratę lekcyj, matkę niesprawiedliwość…”.



persname przyszedł myśl persname, rzadziej bywał persname, częściej imię łączono imieniem persname. chwilach persname zasłaniała uszy podszeptami własnych myśli powtarzała uporem:



orgnameto , ażeby restauracji persnameą… plotki!… , piękny, szlachetny…”.



obaw persname, persname stracić posadę, sprawa nagle poprawiła , dni zajściu placename. wpłynął przyjazd persname persname, brata persname, czym persname dowiedziała ust samej persname.



— wiesz — zawołała panna persname ciągnąc swego pokoju. — wiesz, persname… rana przyjechał zagranicy, tydzień… tydzień placename ciotką jedziemy!… jadę granicę, … persname narodzenie spędzimy placename!… słyszysz, persname?…



zaczęła całować persname tańczyć pokoju. ożywioną.



— oryginalny człowiek persname — mówiła pałającymi oczyma — brzydki, podobny persname, siedzi diabeł. głowie kręci, pomyślę, człowiek milion rubli. , pogodziłam persnamem… zrobiłam persname persname… energia człowieku! ledwie przywitał persname, zaraz powiedział: orgnameod tydzień wyjeżdżacie panie”. samo powiedział mojej mamie, którą zawojował kwadrans… powiadam , nadzwyczajnego…



istotnie, drugi dzień przyszli pensję tragarze zaczęli wynosić książki persname narzędzia fizyczne, pakowaniu persname. samego dnia zgłosił persname jegomość przysłany persname załatwienia formalności paszportowych persname. damy klasowe pensjonarki mówiły persname niejedna wyglądała szczytu schodów dół sądząc, zobaczy , brzydki, pieniędzy lubi, ażeby sprzeciwiano. persname usłyszała, trzecioklasistki mówiły :



— widzisz, widzisz… pewnie !…



— eh, … safanduła persname



— persname — odezwała przechodząca persname — możesz wyrażać panu persnamem?



— nazywa persname — śmiało odparła dziewczynka.



persname udała, słyszy, prędko zbiegła schodów.



biegła persname weszła, zastała pokoju niskiego , szerokimi ramionami dużą głową, rozmawiał persname. widok persname persname podniosła fotelu rzekła:



— persname…



dużą głową zerwał , bystro popatrzył persname oczy ściskając rękę powiedział:



— , przyjacielem , kochają moją siostrę.



potem usiadł krześle zwrócił persname. podobny fizjognomii siostry, nieduże wąsiki różową bliznę prawym policzku.



— przekonał — mówiła persname uśmiechem, bojaźliwie patrząc persname, trochę zdziwiło persnameę.



— życie panią przekona — odpowiedział. — piękność słusznie nazywają paszportem, właścicielowi właścicielce wyrabia stosunki ludźmi.



— , razu. potem?…



— następstwa zależą dalszych czynów. każdym świat hojniej wypłaca pięknym zasługi, wybacza kocha wówczas, warci.



— — odpowiedziała persname — rozumiem. bracie przykład mówią , przystojny; wybaczam. … zakochać … ładnym mężczyźnie potrafiłabym. mężczyzna energiczny, odważny… piękność.



słowa persname zarumieniła , persname spuściła oczy, persname umilkł; wyrazie twarzy poznać, zgadza teoriami persname, persname wydały dosyć nowe, niespodziewane.



minut rozmawiano podróży, czym persname podniósł wyjścia.



— nieodwołalnie wysyła środę? — zapytała persname obrzucając spojrzeniem.



— możesz pytać? — wtrąciła persname. — przecie widzisz, zrobił moją pracownią…



— środę wieczornym pociągiem, panie raczą — odpowiedział persname zaczął żegnać panny.



wkrótce odejściu persname opuściła salonik persname, zostawszy persname rzekła:



— cóż , persname?



patrzyła smutny dziwny, persname zastanowiła .



— czym mówisz, kochanko, wyjeździe?



— , wyjeździe wyjeździe… różnych rzeczach — odpowiedziała persname. nagle uścisnęła przytuliwszy głowę ramienia szepnęła: — wiesz, persname, jaka jesteś dobra, szlachetna, prosta… powiem , chyba mniej znasz świat aniżeli , dopiero zaczynam poznawać troszeczkę, troszeczkę…



— — zawołała persname. — niedawno, tygodni inaczej patrzę…



— … myślisz persname?…



— persname, różnych rzeczach. ?…



— , , mówić — rzekła persname.



------------------------------------------------







dni wyjazdem granicę mieszkanie persname zamieniło szwalnię. persname sprowadziła trzy specjalistki: krojczynię, orgnamezynistkę wykończarkę kazała zrobić przegląd całej garderoby córki. kuchni gabinetu wniesiono prosty stół, pochylona krojczyni metrem szyi nożyczkami rękach dzień podcina poprawia staniki spódnice. time time wieczór kiwa warczącą orgnamezyną blada orgnamezynistka, siedząca oknem wykończarka czasu czasu przypomina:



— czekam, panno persnameo…



:



— ścieg niedobry, panno persnameo, poprawić łódkę.



łóżku biurku persname leżały stosy bielizny, atłasowych mebelkach spódnice kaftaniki, dywan zarzucony skrawkami rozmaitych materiałów. nożyczki zgrzytały stole, orgnamezyna warczała wtórowało pokasływanie orgnamezynistki. persnameę raził panujący hałas nieporządek, persname gotowa siedzieć rana nocy, przymierzać razy każdą suknię wtrącać robotnic.



razy weszła persname gabinetu persname, pewna, zastanie lustrem innym staniku spódnicy, mówiącą:



— leży? zdaje , pasie zanadto luźny marszczy plecach… spódnicy skraca cal, poważniej; krótkiej sukni kobieta potrafi dumną.



podobnych chwilach krojczyni wykończarka krążyły persname gołębie gniazdem: mierzyły, znaczyły, wbijały szpilki suknie, wspinały palcach padały kolana. persname persname miała rozmarzone oczy wyraz twarzy osoby świętej zakochanej.



orgnamejacy niemądrzy mężczyźni — pomyślała persname patrząc piękną pannę. — zdaje, panny wyglądają interesująco …”.



wyraz anielskiego rozmarzenia zachwytu twarzy persname spostrzegła persname czasie przymierzania sukien.



poniedziałek południem persname wywołała persnameę klasy.



— droga — rzekła — zastąpi panna persname, jedź . persname przysłał persname karetę, zostaje, pojedziemy sprawunkami.



persname wstyd wsiąść karety lękała dotknąć atłasowego obicia swoją wełnianą salopką. persname czuła siebie. spuściła szybę patrzyła przechodniów wyrazem dumy.



— bawi — rzekła — przypominam, chodziłam panie jeździłam obszarpanymi dorożkami.



— zdaje, częściej będziemy jeździły dorożkami aniżeli karetą — wtrąciła persname.



— zobaczymy! — szepnęła persname patrząc punkt nieokreślony.



orgnamezabawna dziewczyna” — pomyślała persname przypomniawszy , persname musiała pożyczyć pieniędzy persname prowadzenie pensji.



mieście persname miała kupić łokcie jedwabnej materii, parę bucików złoty krzyżyk panny persname. sprawunkach upłynęło trzy godziny.



jubilera persname nabyła krzyżyk ruble, okazji kazała pokazać naszyjnik pereł garnitury: szafirów, drugi brylantów, zapytując cenę , jubiler opuściłby czego? szewca przymierzyła kilkanaście sztuk bucików pantofelków, zanim wybrała jedną parę. magazynie zanim kupiła swoją materię, kazała podać tyle sztuk rozmaitych kolorach, dokoła utworzyła tęcza jedwabiów białych, różowych, niebieskich, żółtych… piękne, persname chwilę zapomniała, czym , zdawało , należy . wnet oprzytomniała spojrzawszy persname, drżały usta wzruszenia.



— chodźmy , placename — szepnęła persname widząc, starszy subiekt przypatruje persname złośliwym uśmiechem.



zapłaciły wyszły. znalazły karecie, persname wybuchnęła gniewem żalem:



— pomyśleć — mówiła — pieniędzy!… piękna sprawiedliwość świecie. persname rodzi dzieckiem milionerów, — córką przełożonej pensji. roczny dochód mogłaby kupić magazyn, ledwo stać sukienki.



— wstydź , placename…



— , ludzie, pieniędzy, wstydzić… , nareszcie przyszedł przewrót społeczny, ciągle słyszę persname…



— myślisz, wówczas persname jedwabiach?



— naturalnie. persnamectwa należałyby mądrych pięknych, orgname niedołęgów, ocenić umieją.



— persname pewnością myśli — wtrąciła persname.



— rozumie , myśli, używa siebie … przyjdzie kolej.



rozmowy persname zniechęciła persname.



orgnamepersname! — myślała — miałabym taką córką kobietą , umrę, bodajby !… persname, mogła, zrujnowałaby matkę”.



wkrótce powrocie domu pensji skończyły lekcje. persname stanęła oknie patrzyła podwórko, chwili śnieg zaczął padać. widziała rozbiegające dziewczynki hałaśliwy rój pszczół, odlatuje pole; potem widziała nauczycieli idących dwóch pojedynczo, nareszcie spostrzegła persnameego, koło kręcił persname ubrany śniegu obcisłą kurteczkę mały kapelusik. persname szedł podwórze wolna, niekiedy przystając, persname zabiegał prawej strony, lewej strony, chwytał guziki futra czymś żywo rozprawiał.



śnieg chwilę ustał, jednocześnie persname zwrócił twarzą okna persname poznała — persname. woli nasunęło porównanie ubogą persname, tęskniła jedwabiem brylantami, milionerem, wąskiej kurteczce wychodził zimno.



rozmawiający znikli bramie, persname pomyślała:



orgnameo czym mówią, persname?… persname powie panu persnameowi zachowaniu lekcjach, będąc miejscu wyrzekłabym podróży granicę…”.







8. plany ratunku



rzeczywiście persname persname mieli czasie ważną rozmowę persname.



poszli obiad wykwintnej restauracji geogname, zajęli najciaśniejszy gabinet, odznaczający , gotyckie krzesła obite zielonym utrechtem duże lustra, powierzchni właściciele pierścionków brylantami wypisywali sentencje odznaczające jędrnością niewybrednym smakiem.



elegancki kelner fraku białym krawacie, włosami rozdzielonymi czołem, podał karty zaczął nasuwać projekta obiadu.



— naprzód wódeczka przekąska — mówił kelner.



— wódkę dziękuję — odparł persname.



— proszę — rzekł persname.



— świeżutkie ostrygi.



— — dopowiedział persname.



— wódeczce mogę służyć ostrygami. tuzin?…



— wódce proszę solone rydze.



— rydzyki tuzin ostryg?



— rydze ostryg — odparł persname. — profesor ostryg?



— paskudztwo — mruknął persname.



— obiad? — pytał kelner.



— — barszcz. potem kawałek sandacza… , kawałek sarny kompot… — mówił persname.



— samo, zamiast sarny kotlet wołowy — dodał persname.



— wino?



— pół butelki czerwonego — rzekł persname — profesor?



— wody sodowej.



kelner wyszedł gabinetu, zastąpił drogę gospodarz pytając:



— numer?



kelner machnął ręką.



— ruble.



— ! — westchnął gospodarz. — skąpi, pieniędzmi mógłby piecu palić. szanuj , dobry służby, persname.



— , panie, starszy młodszy? — spytał ciekawie lokaj.



— młodszy, młodszy, , zimie stać futro.



kelner usługiwał znakomicie. dawał potrawy czas, wchodząc krząkał, wychodził palcach tytułował persname jaśnie panem. goście jedli rozmawiając.



— profesor pije , kawy — mówił persname. — fałszywy alarm tą chorobą serca?



— . każdym rokiem posuwa naprzód — odpowiedział persname.



— większy powód, ażeby profesor zajął naszą biblioteką; bieganina piętrach dobrą — rzekł persname.



— placename, placename… mogę rzucać pensji, którą łaskawie przyjęto, niezwykłym czasie.



— profesor . tyczy pensji, prośbę profesora.



— słucham.



— persname mówią źle — ciągnął persname. — kuzynki zarzucają , wprowadza pensję kursa emancypacji, panna persname gwałt robić dziewczęta istotami samodzielnymi…



— narwana baba — uśmiechnął persname.



— mniejsza, propaganda kosztować panią persname uczennic. gorszy skandal syna jakąś guwernantką, czym słychać placename.



persname kiwał głową.



— obchodzi — prawił persname — jużci, młode kobiety , ażeby bałamucili piękni chłopcy. niedobrze , ludzie znający tutejsze stosunki określają położenie persname : długi — zmniejszone dochody — wielkie wydatki syna, razem zapowiada bankructwo.



— słyszałem, majątek — wtrącił persname.



— myślałem. tymczasem plenipotent zna niejakiego persnameego, któremu persname płaci sześćset rubli procentu.



— znam persnameego. wygląda pokątnego finansistę.



— otóż — mówił persname. — ilu gatunku kręci persname?



persname podniósł brwi wzruszył ramionami.



— rozumiem — rzekł persname. — mieszałbym cudzych interesów, siostra, zapowiedziała , — pozwoli bankructwo persname. pojmuje położenie. mogę tą sprawą iść persname, wyrzuci drzwi miała słuszność; boję użyć plenipotenta adwokata, sytuacja stałaby drażliwszą. drugiej strony, chwalę siostrze przywiązanie kobiety, wychowała, pozwolę, ażeby majątek persname umożliwiał panu placenameemu bałamucenie guwernantek. bałamuci, pieniądze mojej siostry, znam, zgodziłaby popieranie rodzaju przedsiębiorstw, ubolewa rzekomymi ofiarami.



— widzę roli siebie — rzekł persname.



— mieć wielką — odparł persname. — bywając pensji zrozumie , stan rzeczywiście groźny dałoby uratować: pensję persname — panią persname? następnie spostrzeże chwilę, persname pomoc okaże niezbędną.



— cóż dalej?



— wówczas powie słówko naszemu plenipotentowi, resztę załatwi. , konferencji persname sprzeda pensję zgodzi jakiego wspólnika, kontrolował dochody wydatki… wiem, postanowi… każdym musiała zamykać pensji ciągu uspokoi własnej osoby.



— zdaje, polega nieporozumieniu, persname pieniądze — zauważył persname.



— profesorze — odpowiedział persname — panem myślę bawić sekreta. persname pieniądze, persname pożyczyła sześć tysięcy rubli, plenipotent zrobił awanturę. interesa persname muszą zawikłane, dała komorne tysiąc rubli zamiast dwóch tysięcy pięciuset. nareszcie wskazówki, kłopoty chwilowymi, placename wydaje, gra karty…



obiad skończył , persname wciąż kiwał głową rozmyślał.



— profesor spełni moją prośbę? — zapytał persname. — chodzi interwencję strony pańskiej, uchwycenie momentu, persname znalazłaby wobec bankructwa.



— , mogę zrobić, potrafię; boję , ażebym zepsuł sprawy, … lubiany — odparł persname krzywiąc .



— wiem, znam zatarg panną persname, trochę rozumiem samą pannę persname, czego zdaje przypuszczać… proszę , ażebyś podjął zawiadomić plenipotenta, — odwiedzić panią persname. proszę , siostra — zakończył uroczyście persname, sądził, prośba siostry rozstrzygać wszelkie kwestie.



— zdolna kobieta panny persname — rzekł persname. — myśli robić?



— ba! gdybym wiedział — odparł uśmiechem persname. — zechce zostać profesorką jakim placename uniwersytecie… , kobiety chcą deputowanymi, sędziami, jenerałami… , robi, podoba; rzecz służyć opieką , radą, zapyta.



— panna persname persname zdolna, zdolna!… — wtrącił persname.



persname wziął rękę patrząc oczy rzekł:



— zdolnościach wiem, zdaje , mojej siostry byłaby właściwszą przyjaciółką aniżeli panna persname… boję , ażeby persname doznała przykrych rozczarowań, chcesz?… możemy zrobić kobiecymi sympatiami?…



opuścili restaurację persname odprowadził persnameego stronę domu. pożegnanie rzekł:



— , kochany profesorze, sprowadź biblioteki najprędzej. pokoje opalają , służący czeka…



— placename, placename… — odparł persname.



— pański termin, — choćby chwili.



— środę jedziesz siostrą?



— . panie pojadą naszą ciotką, połączę dopiero nowego placename.



uścisnęli . persname poszedł dalej, persname patrzył myślał:



orgnameo, widać, człowiek nosi kosztownego kruchego. ostrożnie stąpa czując, byle poślizgnął, upadnie dno grobu… ciężki los, życie schodzi chronieniu życia!…”.



nagle medytacje zmieniły kierunek.



orgnameno, — mówił siebie — ?… czym schodzi życie?… , ciężko chory, pracuje własne utrzymanie, opiekuje małą siostrzenicą, uczy dziewczęta zoologii jeografii, ba, pracuje jakimś nowym systemem filozoficznym. robi inwalid, któremu lada chwilę pęknąć serce, miłości. zdrów koń, podobno rozum energię, duży majątek, rwę działalności — robię !… mogę kupić: rozrywki, kochanki, wiedzę… kupię — celu działalności… mieć czego przyczepić , choroba gorsza wady serca. wiecznym kandydatem przewodnika , nikt potrzebuje przewodników, nigdzie wybiera… nowożytny tantalizm!… ostatniego gatunku szubrawcem, zmarnuję razem moimi aspiracjami wielkich dążeń…”.



wsadził ręce kieszenie placename spodni szedł wolna ulicą, rozmarzony, smagany śniegiem twarz, potrącany przechodniów, spoglądali biedaka wariata.







9. wyjazdem



środę rano, dzień wyjazdu persname persname granicę, czasie przerwy lekcjami, persnameę przybiegło posłańców: persname persname pokojówka persname.



wyszedłszy klasy persname spotkała korytarzu idące naprzeciw siebie rywalki: pensjonarkę persname nauczycielkę pannę persname. spotkanie trwało ledwie sekundę, krótkość czasu przeszkodziła pannie persname szepnąć wyrazu: orgnamepodła!”, czego zresztą słyszała persname, persname — pokazać język pannie persname, czego spostrzegła panna persname.



oburzyło persnameę, zbliżywszy piątoklasistki, rzekła półgłosem:



— wstydź , persnameu, pokazywać język, jakbyś dopiero pierwszej klasie.



— pogardzam! — odpowiedziała głośno persname.



— źle, zrobiłaś krzywdę zamknąwszy drzwi. pamiętasz?



— zabiła, kokietkę. dbam, dał uwieść zalotnicy, daruję, daruję, daruję!…



widząc, przekona, ułagodzi, persname kiwnęła głową persname zbiegła dół. czuła, lubi persname, przykro, persname kocha panu persnameu.



orgnamenieznośny dzieciuch — mówiła siebie. — wolałoby pilnować książki, myśleć niedorzecznościach…”.



ciężko westchnęła.



persname zastała gabinecie rozgorączkowaną płaczącą: podłodze leżała podarta chusteczka.



orgnameczy martwi , wyjeżdża?” — przyszło myśl persname.



— muszę powiedzieć — zaczęła persname tonem, czuć gniew. — placename zwierzę , wstyd mamę; powiem, gdybym milczała, piersi pękły…



zaczęła łkać.



— , placename, kogo zawołam… — rzekła przestraszona persname.



— nikogo!… — odparła persname chwytając rękę. — przeszło…



parę razy zaniosła płaczu, wnet oczy obeschły mówiła spokojniej:



— wiesz, mama przeznacza drogę?… trzysta rubli… słyszysz, trzysta rubli!… persname granicę podrzutka, pieniądze kupię dwu sukien, — !…



— placename — przerwała persname zgrozą — orgnamez pretensję matki?… pieniędzy?…



— persname przeznaczyła tysiąc rubli — odparła persname gniewem.



— , wyjeżdżając persname długo, myślisz podobnych rzeczach?… rachujesz, matka przeznacza pieniędzy bratu?…



— prawo. takim dzieckiem mojej matki , samego ojca, same rysy, samo poczucie godności , wobec poniżana krzywdzona. skończyły widać czasy, dziewcząt uważano ludzi: sprzedawało bogatym mężom osadzało klasztorach, byle synom uszczuplić majątku. zmieniło!… jesteśmy sił zwalczenia niesprawiedliwości, czujemy doskonale… , panna persname jedyna mądra kobieta domu. dopiero rozumiem wartość każdego zdania.



persname zbladła łagodnie, niezwykłym tonem, odpowiedziała:



— jesteś rozdrażniona, placename, mówisz rzeczy, chwilę będziesz wstydzić. nikomu, nikomu powtórzę, zapomnę… idę persname, zechcesz zobaczyć , przyszlij.



odwróciła wyszła.



— persname miłosierny! — szepnęła — rozumiem, mówiła panna persname dzieciach… biedna mamo, ?… wolałabym umrzeć, uciec świat, pójść służby…



wpadła pustego pokoju panny persname, napiła wody, chwilę posiedziała spojrzawszy lustro udała persname. zastała spacerującą pracowni wzruszoną, uśmiechniętą.



— jesteś! — zawołała panna persname.



posadziwszy persnameę swoim fotelu zaczęła całować przepraszać , posyłała ; wreszcie rzekła rumieniąc :



— , persname, zanim wyjadę — wiesz, wyjeżdżamy — muszę odwołać jedną rzecz…



rumieniec zakłopotanie zwiększyły .



— pamiętasz naszą rozmowę dnia, kiedym przedstawiła persname?… mówiłam rozmaite niedorzeczności: znam życia, myślę persname rzeczach… pamiętasz?… mówiąc byłam niegodziwa…



— persname? — powtórzyła persname.



— , … widzisz — mówiła ciszej — niesłusznie myślałam źle persname. zdawało (pogardzasz ?…), zdawało , persname kokietuje persname zakocha… , rozumiesz, pokochali , przestaliby kochać oboje, … umarłabym, przyszło stracić persname… , nikogo , persname… persname rodziców, bliskich…



oczach kręciły łzy.



— rozumiesz, posądziłam persname, odwołuję … persname dobra dziewczyna, trochę zimna, persname… , znasz!… mądry… wyobraź , kocha persname, uprzedzony: posądza egoizm kokieterię…



persname pomyślała, persname istotnie mądrym człowiekiem.



— widzisz, jaka byłam niesprawiedliwa persname — ciągnęła persname — miej złego wyobrażenia… taką wadę, zaboli, pierwszych chwilach umiem panować …



— , persname, powiedziałaś persname — przerwała persname.



— , myślałam… zresztą mówmy , wstyd… wybaczysz uwierzysz, mimowolnie zła przewrotna…



— persname, persname, mówisz?… jesteś najszlachetniejsza…



długi czas ciągnęły pocałunki, zwierzenia, odwoływania przekonywania. nareszcie persname uspokoiła błagalnie patrząc persnameę rzekła:



— zrób jedną łaskę odmów…



tymi słowy wcisnęła rękę persname małe pudełeczko owinięte bibułkę.



— ? — zapytała zmieszana persname.



— … pamiątka… odmówisz?… pamiętasz, jakeśmy trzeciej klasie zamieniały wakacjami orgnamea?… pamiętasz, dałaś śliczny obrazek, pąsowy, przezroczysty, zwijał ręku?… ileś zrobiła przyjemności!… widzisz, zegarek, malutki, mówić warto. zresztą wyrachowanie. kopercie napisane imię lata, spędziłyśmy pensji; razy spojrzysz, musisz pomyśleć … , widzisz, zrobiłam egoizm.



persnamey obie, chwili persnameę zawołano górę. idąc wyrzucała interesowność brak ambicji, mówiła, podłą, wyjazdem persname otworzy pudełko. drugiej kondygnacji schodów przyszło myśl, byłoby niewdzięcznością obejrzeć daru przyjaciółki. otworzyła safianowe pudełeczko, cicho kołatał złoty zegarek wysadzany brylancikami. persnameę ogarnął strach wstyd, mogła przyjąć kosztowny prezent; przypomniała błagalny wzrok persname pieszczoty, uspokoiła .







10. pożegnanie



time, dworze noc, pogodna noc grudniowa. persname, skrzyżowawszy ręce piersiach, chodzi gabinecie spoglądając córkę, okno, widać oświetlone brzegi geogname. panna persname siedzi skórzanej kanapce, patrzy popiersie persname, mówiła siebie: orgnamea brzydal!…” niecierpliwie uderza dywan obcasem. oknem, tle pogodnego nieba, widać ciemne domy placename, szarożółte kamienice placename placename czarną linię żelaznego mostu, zasypane światłem. światełka domach, światełka drugim brzegu, światełka moście, rzucił geogname rój geogname robaczków, jednych miejscach skupiły bezładne gromady, uszykowały pogięte szeregi czekają.



orgnamena czekają?… — myśli persname. — rozumie , wyjazd persname, pożegnać. potem persname odjedzie, zostaną przypominały. razy spojrzę światełka, zmieniają miejsca, pomyślę, zobaczę , bylem odwróciła głowę… persname, daj szczęście, , wycierpiałam… persname, chroń , opiekuj …”.



nagle persname drgnęła. korytarzu rozległo stąpanie ludzi ciężarem głos persnamea:



— trochę wyżej… … skręć, ostrożnie poręczą…



— niosą kufry — rzekła persname.



— widzi mama, dopiero niosą kufry — odezwała samej chwili panna persname. — spóźnimy …



persname westchnęła.



— mateczka niezadowolona — mówiła panna persname podnosząc kanapy obejmując matkę. — próżno matuchna ukrywa , widzę. zrobiłam złego?… matuchna powie, inaczej zepsuje całą podróż… złota… najdroższa…



— zrobiłaś — odparła persname całując .



— wprawdzie poczuwam niczego, mateczka dostrzegła, wydaje niewłaściwym?… matuchna powie wręcz…



— rozumiesz, wyjazd … rozstrajać…



— wyjazd?… — zapytała persname. — persname długo ?…



— długo! — powtórzyła persname smutnym uśmiechem. — pół , długo? rzeczy stać czas…



— persname! — roześmiała panna persname — mateczka zaczyna miewać przeczucia?…



— , kochanko, życie zanadto ujęte karby, ażebym znalazła miejsce przeczucia. miejsce tęsknotę…



— ?… — zawołała persname. — mama ciągle zajęta, widywałyśmy ledwie godzinę dzień, …



persname cofnęła , zamyśliła odpowiedziała, smutnie chwiejąc głową:



— masz słuszność, widywałyśmy ledwie godzinę dzień, !… pracuję, wiesz przecie. widząc pewna, jesteście blisko zobaczę, znajdzie wolna godzina… , wycierpiałam, pierwszy przyszło żegnać persname, wiedziałam, miesięcy mieć domu… gorzej: razy wyszłaś ulicę, myślałam trwogą, stało, każda minuta spóźnienia…



— persname, matuchna rozstrojoną! — zawołała śmiechem persname całując matkę. — mogłabym przypuszczać podobnego…



— mówiłam , zamiast pieścić dzieci szczęśliwsze matki, mogłam pracować . zobaczysz mając własne, jaka wielka ofiara trzymać dala dziecka, choćby dobra…



korytarzu rozległy kroki, persname nagle zawołała:



— persname wychodzi!…



persname odsunęła córki.



— — rzekła sucho.



potem usiadła fotelu spuściwszy oczy mówiła zwykłym tonem:



— dam dwadzieścia pięć rubli wyłącznie marki, … pisuj dzień.



— dzień, matuchno?… dnie, wcale wyjdę domu… czymże pisać?



— chodzi opisy miejscowości, mniej znam, … zresztą pisuj, chcesz chcesz.



— każdym , dwadzieścia pięć rubli zmarnują !… — rzekła przymileniem panna persname. — , pieniądze… wielką panią?…



— masz kredyt persname, prosiłam … , helenko, bądź oszczędna… bądź oszczędna… wiem, potrafisz rozsądną, imię rozsądku proszę : bądź oszczędna!…



— persname przypuszcza, garściami rozrzucać pieniądze?… — zapytała panna persname robiąc gryorgnameik.



— myślę, orgnamez. obawiam , ażeby zabrakło… położenie, widzisz… położenie majątkowe pozwała zbytki…



panna persname zbladła pochyliła oparcie kanapy chwytając ręką poręcz.



— … lepiej jechać?… — spytała zdławionym głosem.



— jechać możesz… , jedź persname ; pamiętaj, podróż oszczędna. mówię naszym położeniu , ażeby uchronić omyłek…



panna persname rzuciła matce szyję mówiąc śmiechem:



— , rozumiem! mateczka straszy , ażebym rozsądna myślała jutrze. zaręczy, myślę podróż opłaci lepiej aniżeli projekta persname?… rozum — dodała figlarnie — , przywiozę mamie stamtąd bogatego zięcia… chyba warta milionera…



twarz persname rozjaśniła , oczy błysnęły; wnet powrócił surowy spokój.



— dziecko — rzekła — myślę ukrywać , jesteś piękna orgnamez prawo najlepszych partyj, samo persname. muszę ostrzec. byłam podobna ludzi, miałam szczęście…



podniosła fotelu zaczęła chodzić gabinecie.



— , , miałam szczęście! — mówiła ironicznym tonem. — , zawiodło, wyjąwszy pracy zgryzot… miłość stygnie, piękność mija, praca zgryzota zostają. możesz rachować, … każdym — dodała zatrzymując panną persname patrząc oczy — rób, planuj, porozumienia . przeszłość bogatą doświadczenie, — przynajmniej dzieciom oszczędzić zawodów. orgnamez tyle rozsądku, powinnaś ufać.



panna persname objęła matkę szyję oparłszy głowę ramieniu rzekła cicho:



— , orgname, nieporozumień?… mama gniewa ?…



— przyszło głowy… smutno, smutno… znajdziesz szczęście…



gabinetu zapukano. wszedł służący zawiadomił, przyjechały karety.



— kamerdyner persname ? — zapytała persname.



— , panienkami jechać granicę? czeka.



— persname gotowa?



— żegna służbą, rzeczy odeszły kolej.



— poproś pannę persname, ażeby siadła panną persname kamerdynerem, zaraz przyjedziemy persname.



służący wyszedł, persname pociągnęła córkę swojej sypialni, klęcznikiem wisiał ukrzyżowany persname kości słoniowej.



— dziecko — mówiła persname zmienionym głosem — persname szlachetną dziewczyną, miłość znaczy , … zastąpi oka matki… chwili, wyrywasz spod mojej opieki, polecam persname… pocałuj krzyż…



persname dotknęła krzyż ustami.



— klęknij , dziecko…



uklękła, trochę ociągając patrząc matkę zdziwieniem.



— modlić, mamo?… , długo wyjeżdżam?…



— módl : ażeby persname opuścił, chronił przygód … ażeby zesłał ukojenie… módl , placename, siebie … persname chętniej wysłucha modlitwy dziecka.



zdziwienie panny persname rosło. klęczała kolanie oparta klęcznik, niepokojem patrzyła matkę.



— usposobionym modlitwy?… — zapytała nieśmiało. — , matuchno?… przecie persname pacierza zrozumie intencje, … słyszy.



wolna podniosła klęcznika.



— persname miłosierny… persname sprawiedliwy!… — szeptała persname chwytając głowę.



— mateczce ?… matuchno!…



— nieszczęśliwa — mówiła cicho — najnieszczęśliwsza matek, nauczyłam modlić … tamten wierzy , drwi… wątpisz, persname usłyszy modlitwę, … umiem przekonać… zaczyna dzień sądu …



pochwyciła córkę objęcia całowała płacząc.



— chyba zostanę… — rzekła persname rozpaczą głosie.



persname odsunęła otarła oczy.



— persname waż myśleć !… jedź, persname wracaj doświadczeńsza… , gdybyście znaleźli siebie odpowiednie stanowiska, byłabym szczęśliwa, choćby przyszło zostać gospodynią jakiej pensji… jedźmy… rozdrażniona mówię, wiem .



— naturalnie, matuchna rozdrażniona… zlękłam!… mamie chyba przypomniały dawne czasy, ludzie jadąc placename placename placename kupowali nabożeństwo szczęśliwą podróż. niebezpieczeństw, naiwnej wiary… persname czuje doskonale…



matka słuchała spuszczonymi oczyma.



wyszły gabinetu persname dotknęła dzwonka. chwilę ukazała pokojówka persname gotowa drogi zapłakana.



— pomóż panience ubrać — rzekła persname. — czego płaczesz?



— strasznie jechać , proszę — odpowiedziała szlochając. — panienki mówiły, ziemia zakrzywia… gdybym pierwej wiedziała, ważyłabym kraj świata… tyle uspakajam, paszport zobaczę ojca świętego…



minut obie panie persname siadły karety, pożegnane pensjonarki, persname ofiarowały bukiet porady panny persname kilkadziesiąt łez własnego popędu, dostatecznej przyczyny.



drodze persname milcząca, persname upojona. przejeżdżając ulice oświetlone dwoma szeregami latarni okien sklepowych, patrząc ruch powozów, dorożek omnibusów, gęste łańcuchy przechodniów, twarzy ubiorów dojrzeć pomroce, persname wyobrażała , placename placename, spełniło marzenie tylu lat!…



pobliżu dworca kolei dworcu tłok powozów wielki, kareta parę razy stawała. nareszcie stanęła podjazdu panie wysiadły, raczej utonęły ciemnej fali tłumu, kipiał drzwi przysionka. persname zakłopotana osoba, rzadko widuje ciżbę; zachwyt persname wzrastał. podobało: zmarznięci persnamee, spoceni tragarze, obładowani futrami podróżni. przypatrywała ciekawością, odróżniając , rwali naprzód, , oglądali siebie, nareszcie , , : dworcu domu.



jakże bawił zgiełk, tłok, potrącanie — ciszy porządku, dotychczas upływało życie.



orgnameoto świat!… potrzeba!” — myślała.



kamerdyner persname zabiegł drogę wprowadził sali pierwszej klasy. trafiły moment, persname persname sadowili kanapie swoją ciotkę stóp głów zawiniętą aksamity futra, spod widać osoby, słychać urywane placename zdania wyrażające obawę, noc zanadto zimna, spać wagonie rodzaju.



persname usiadła starej damy, persname ledwie miała czas przywitać , została otoczona gromadkę osób, chciały pożegnać. pierwszy przysunął profesor persname, piękny brunet. podał persname bukiet róż melancholijnie patrząc oczy rzekł półgłosem:



— cóż, panno persname?…



— !… — odpowiedziała, śmiejąc , zarumieniona persname.



— … — zaczął, musiał ustąpić panu persnameowi placenameemu, wręczywszy bukiet persname podał siostrze pudełko cukierków mówiąc:



— żegnam , widzenia, najdalej miesiąc.



— widzenia miesiąc? — powtórzyła zdziwiona persname. — przecie jedziesz placename, placename…



— placename, placename, placename, leży dachem, wyjedzie granicę…



cofnął panną persname, cichu spytała persname, lekko ubrana, rumieniąc szepnęła, persname , persname, dał prześliczny bukiet.



rozległ pierwszy dzwonek, peron zaczęli tłoczyć pasażerowie drugiej klasy, pierwszej otworzono drzwi. persname odciągnęła persnameę bok.



— wiesz — mówiła prędko — chwilą miałam scenę mamą… istny wyjątek dramatu!… kazała klęknąć modlić , słyszałaś?



— modlimy dzień pójściem łóżka, dopiero taką podróżą — odparła persname.



— , pensjonarki, wielka rzecz!… chodzi… mama wydała rozstrojona, proszę , uważaj napisz , …



— placename! — zawołała persname.



zaczęli żegnać. persname, ubrany razem palto, podał bukiet persname, którą gniewnie melancholijnie spoglądał persname gładząc czarne wąsy. persname rzuciła szyję persname, persname zajął odtransportowaniem wagonu aksamitnej ciotki. ścisk, ruch, zgiełk powiększył persname ocierając łzy placename znalazła szarym końcu persnamea.



— rozumiem — rzekł piękny profesor — panna persname bagatelizuje dawnych adoratorów. persname…



— mówi! — oburzyła persname.



— persname widzi bukietu spojrzeń?… sapristi! takiego bukietu naszej kolei…



— zazdrość mówi .



— zazdrość — odparł gniewem — znajomość kobiet ogóle, panny persname szczególności. pociesza, zbladłem panu persname, zblaknie jakim zagranicznym magnacie …



pociąg ruszył. persname zbliżyła persname ciężko oparła ręku. persname pożegnał obie panie wielkim szacunkiem, chwilę persname.



— odwieziesz , persname? — zapytała matka.



— mateczka każe… umówiłem hrabią…



— persname , idź — szepnęła, mocniej opierając ramieniu persname.



persname, patrzył boku, ukłonił grzecznie, daleka, odchodząc westchnął. duszy persname powstała wątpliwość, czym wzdycha: placename dziesięciozłotowymi lekcjami persname? powiedziała , posądzając persnamea głupia przewrotna — uspokoiło.



wsiadły karety wracały domu, persname spuściwszy okno wychyliła parę razy, brakło powietrza, potem zaczęła mówić prędko ożywieniem:



— , dziewczyna rozerwie. przecie wiesz, persname, nigdzie wyjeżdżała, kobieta poznać świat. podróżach żyje prędzej, obserwuje ludzi wartość życia. smakuje łóżko nieprzespanej nocy wagonie; człowiek tęskni domu hotelach!… prędzej wracać, aniżeli zdawało wyjazdem…



ostatnie zdania wypowiedziała śmiechem. razy głąb karety padł blask mijanej latarni, persname spostrzegała twarzy persname przykry wyraz, godził śmiechem, wielomównością.



— kontenta — mówiła dalej persname — wracasz . obecność dobrego człowieka przynosi ulgę, jesteś dobre dziecko… gdybym mogła mieć jedną córkę, chciałabym …



persname milczała tuląc głąb karety czując, strasznie rumieni . persname chwalić , głupią złą dziewczynę, koleżanek przyjmuje złote zegarki, serca persname!…



— , persname, kochasz rodziców? — zagadnęła nagle persname.



— , !… — szepnęła persname wiedząc, odpowiedzieć.



— przecie jesteś domu siedem lat…



— chciała !… — przerwała persname. — lubię jeździć święta, przyjdzie wracać placename, zdaje , umrę żalu… .



— płaczesz wyjeżdżając domu?… — zapytała persname niespokojnie.



persname zrozumiała, chodzi.



— ; płaczę — rzekła — beksa… gdybym miała rozum, cóż płakać?… płakałabym…



— mniej kochasz rodziców, rzadko widujesz ?



— , , kocham… naprawdę zrozumiałam, rodzice, dopiero wówczas, odwieźli pensję mogłam widywać dzień…



— matka pieściła ?



— wiem?… persname dziecko pieszczoty kocha? mama pieści persname — mówiła persname wysilając dyplomację. — mama pracuje . swoją drogą, przypomnę, mama zajmowała obiadem , rana dawała bratki mlekiem, dzień szyła naprawiała sukienki… mogła dać nauczycieli guwernantek, , ! kochamy, nauczyła czytać. wieczorami siadaliśmy : persname krześle, stołeczku, persname dywanie. prosty dywanik, mama uszyła kawałków… wieczorami opowiadała mama różne rzeczy, uczyła pisma świętego historii. mała nauka, profesorska, zapomnimy. nareszcie oglądała łóżeczka, posłane, klękała pacierza, potem otulając całując mówiła: orgnamespijcie placename, urwisy!…”. , proszę , byłam urwis zdziś, łaziłam drzewach. spadłam… persname zupełnie , , jaka kochana dziewczynka!…



nagle persname umilkła spojrzawszy panią persname, zasłoniła twarz rękoma, szepcząc:



— persname! persname!…



orgnameczy złego mówiłam? — myślała przerażona persname. — , strasznie…”.



persname zatrzymała domem. wchodząc oświetlone schody persname spojrzała panią persname, zdawało , twarz przełożonej wyrzeźbiona drewna, zimna obojętna. oczy większe zwykle.



orgnamemusiałam powiedzieć straszne głupstwo… , nikczemna!” — mówiła siebie persname.







11. awantura



drugi dzień persname wezwała siebie persnameę rzekła:



— przyprowadź persname wentzel, panno persname, przyjdź.



— , proszę — odpowiedziała persname serce zaczęło bić strachu. oczywiście złego, persname nazywa panną persname fizjognomii ostry wyraz, jakim robi wymówki pensjonarkom.



orgnamenaturalnie, chodzi persname” — pomyślała persname wiedząc, upominaniu nauczycielki persname wygląd. niewiele przyjemniejszy, .



persname zawiadomiła persname rozkazie przełożonej, wspominając swoich obawach, persname przyjęła obojętnie.



— domyślam — rzekła wzruszając ramionami. — naskarżył.



— ?… persname?… — zawołała persname.



— naturalnie. odgadł, pogardzam, mści … tacy; nieraz mówi panna persname…



schodach przeszła panna persname rzucając persname jadowite spojrzenie.



— ?… — zawołała persname klasnąwszy ręce. — mówiłam, robota piekielnicy?…



— persnameu, chwili mówiłaś, persname…



— mówiłam , myślałam .



zapukano pokoju persname, dole rozległ hałas: niższe klasy powracały persname panną persname. persname mimochodem spostrzegła, dotychczas obojętna persname poczyna blednąć żegna ukradkiem.



— bój , … — szepnęła persname czując, strachu.



dziesięć minut czekały gabinecie przełożonej milcząc patrząc drugą. nareszcie weszła persname. starannie zamknęła drzwi , podała rękę persname, spojrzała piękne dygnięcie persname udając, wcale spostrzega. potem usiadła biurkiem, persname wskazała kanapkę zaczęła szukać czegoś szufladkach. owego czegoś szufladzie prawej, środkowej, lewej dolnej; persname pozasuwawszy podniosła biurka arkusików listowego papieru, przepełnionego drobnym pismem, zapytała:



— ?



dotychczas blada persname zrobiła pąsową zbladła.



— znaczy? — powtórzyła persname, zimno patrząc persname.



— … … placename komedii persname.



— widzę. domyślam , ową orgnamejedyną” orgnamenajdroższą” placename komedia: któż orgnamedozgonny”?… spodziewam , persname, ?…



persname sposępniała, milczała.



— chcę wiedzieć, jaką drogą otrzymujesz kursa literatury?



— mogę powiedzieć — szepnęła persname.



— autorem?…



— mogę powiedzieć — powtórzyła persname nieco śmielej. — przysięgam — dodała podnosząc oczy kładąc rękę piersiach — przysięgam… persname…



zalała łzami.



persname zaciśniętymi pięściami zerwała fotelu, persname pokój zaczął krążyć oczach. chwili otworzyły drzwi łoskotem stanęła panna persname, groźna, rozpłomieniona, trzymając rękę geogname, miała fizjognomii wyraz smutku zaciętości.



— przepraszam, wchodzę — rzekła panna persname podniesionym głosem — dowiaduję pięknych rzeczy…



— każe? — zapytała persname odzyskawszy zimną krew.



— dam klasowych — mówiła panna persname — niejaka panna persname, chwali chwili górze, … powiedzieć?… — wyciągnęła — spod poduszki persname wentzlównie pewne listy persname, którą widzę, odpowiedzialną.



— uwolnić odpowiedzialności? — zapytała persname.



— uwolni sprawiedliwość — odpowiedziała zirytowana panna persname. — persname wyznała, czyje listy?…



— ! — wtrąciła energicznie persname.



— jesteś szlachetną dziewczyną — mówiła uniesieniem panna persname uważając, przełożona zaczyna tracić cierpliwość. — listy — ciągnęła — należą persname, placename, przychodzi przyznać uwolnić niewinną koleżankę…



persname zmieszała . iskry oczach przygasły, głos stał mniej twardym.



— dlaczegóż persname powiedziała ? — rzekła.



— czuła, należy koleżanki, placename, spełnia swój obowiązek, przystało kobietę mającą poczucie ludzkiej godności! — deklamowała panna persname. — , nauczycielka sięga cudzą poduszkę…



— panna persname protegowaną … ujmowała … — wtrąciła persname.



— ujmowałam istotą samodzielną; kobietą, walczy przesądami… taką, jaką — pogardzam!… — zakończyła panna persname.



wybuchów persname persname uspokoiła rzekła placename wskazując papiery:



— widzę, streszczenie persname niepersname. dał?



— mogę powiedzieć… — szepnęła persname.



panna persname patrzyła geogname triumfem.



zdawało , puka drzwi.



— proszę! — odezwała persname.



weszła persname. miała twarz bladą, oczy czarne, wylęknione pełne łez. zatrzymała środku gabinetu, dygnęła panią persname rzekła cichutko:



— … listy… pożyczyłam placename.



długich rzęsów zaczęły spadać duże łzy. persname myślała, widok serce pęknie.



sekund pilnie przypatrywała persname panna persname. nareszcie zbliżyła położywszy ramieniu dużą kościstą rękę zapytała:



— listy pisane ?… pisał?…



doczekawszy odpowiedzi zbliżyła biurka spoza fotelu persname spojrzała rękopis.



— , !… zgadłam — zawołała spazmatycznym śmiechem. — pismo persname… przypuszczałam, zapoznaję…



— panno persname — wtrąciła persname odsuwając papiery — podobno czyta cudzych listów… wreszcie list, jakieś wypracowanie…



— czytam — odpowiedziała panna persname. — robię … persnameu — zwróciła persname — zraniłaś , … przebaczam!… chodź , panno persname — dodała — czuję, potrzebną życzliwa ręka…



znak persname persname podniosła kanapki podawszy rękę pannie persname wyprowadziła gabinetu, chwiejącą kwiat podcięty.



— idźcie górę — rzekła persname pensjonarek łagodnie.



— myślałam — szepnęła korytarzu panna persname — wyższa ludzi; widzę, żem kobietą…



pracowała powiekami usiłując wycisnąć oczu parę łez, persname wydało zabawne.



schodach zastąpił drogę persname mówiąc panny persname:



— persname poszedł górę.



panna persname wyprostowała sprężyna. zamiast opierać persname, szarpnęła rękę rzekła półgłosem:



— chodź, , zobacz, zdepczę nędznika…



— , !… — zaprotestowała persname.



— , , musisz świadkiem, płaci zdrajcom kobieta samodzielna… , powiem, człowiek przeżyje jutra, miała dowód, łotrem, powinnam zaszczycać moją pogardą.



oporu wciągnęła persnameę pokoju, szerokimi krokami spacerował kiedykolwiek rozczochrany persname. zobaczywszy pannę persname wyciągnął rękę kieszeni chciał przywitać .



— patrz — rzekła panna persname głębokim tonem — człowiek wyciąga rękę!…



— ?… — zapytał obrażony persname, śmiało patrząc pannę persname, stała sztywna blada.



— korespondujesz persnameą moimi plecami pytasz: ?… powinnam zapytać: robisz mieszkaniu kobiety, którą oszukałeś?…



— panią?… imię ojca syna…



— usidlałeś ? starałeś …



— persname kocham, anim myślał!… — zawołał persname bijąc piersi.



— cel miały pańskie wizyty?… — zapytała panna persname rozgniewana.



— cel, słyszy ?… — zwrócił persname rozkładając ręce. — cel … … przyniosłem korektę, …



— korektę?… mego artykułu nieprawych dzieciach?… — zawołała panna persname.



persname zdumiała nagłą przemianą. chwilę panna persname podobna persname ścinającej persname, przypominała pensjonarkę.



— spotykać awantury — mówił persname — dziękuję!… niczego chcę mieszać…



panna persname odzyskała uroczysty nastrój głęboki ton głosu.



— panie persnameie — rzekła — raniłeś śmiertelnie… gotowa przebaczyć, przysięgniesz, … … ożenisz persnameą…



— , przysięgam, ożenię — odparł persname machając rękami nogami licujący powagą sytuacji.



— zdradzasz postęp… sprzeniewierzasz naszemu sztandarowi…



— postęp… sztandar!… — mruknął persname powichrzoną czuprynę.



— dowód męskiej logiki! — rzekła wyniośle panna persname zwracając persname.



— męska logika… męska logika!… — powtarzał persname. — każdym układały kobiety…



— widzę, panie persname, panem rozmawiać poważnie — przerwała panna persname tonem swobodnym, chwili spotkało wesołego. — mniejsza — dodała. , pomiędzy zaszło, pomożesz zrobienia korekty?



— samodzielna, korekty zrobić umie… — odparł persname, ciągle obrażony posępny.



— państwa pożegnam — szepnęła persname.



persname chmurnie podał rękę wyciągając drugą wyszarzanego munduru plik papierów oglądając krzesłem.







12. nudne święta



persname przykrych świąt persnamego narodzenia .



smutno pusto. pusto gabinecie persname mieszkaniu persname, nikt zajmował, pusto sypialniach, jadalniach salach wykładowych, pusto mieszkaniach nauczycielek. panna persname całe dnie spędzała znajomych, panna persname starej kuzynki, persname wyjechała dni, persname zwichnęła rękę leżała lazarecie, persname dzień nowego podała dymisji przeszła inną pensję.



niekiedy persname słysząc salach korytarzach orgname echa własnych kroków przerażała . zdawało , pensjonarka wróci, stoły ławki pokryte pyłem, łóżka nagimi materacami, zamiast gwaru dziewcząt słyszała własne kroki, zamiast nauczycieli dam klasowych spotykać panią persname, zaciśniętymi ustami przemyka korytarzach zagląda pustych sypialni.



myśli, nikt wróci świętach, dziwny wyraz oczu wyraża obawy?



panią persname . persname panna persname mówili, sypia nocach, doktór zalecał kąpiele, dłuższy odpoczynek kręcił głową. nieraz persname znajdowała przełożoną siedzącą ruchu, oczyma utkwionymi ścianę, parę razy słyszała, persname wybiega korytarz pyta persnamea, przyjechał persname wsi listu.



persname zdawało , persname nieszczęśliwa — właścicielka pensji, — matka. wobec zgryzoty wypowiadającej żadną skargą persname łatwiej przenosiła swoją samotność nieszczególne wieści własnej rodziny. matka wręcz narzekała ciężkie czasy, ojciec wciąż łudził nadziejami, brat pisał wielkości filozofii pesymistycznej pożytkach zbiorowego samobójstwa, persname zapytywała: przenieść placename?



date nastąpiła zmiana. przyjechało kilkanaście pensjonarek, rodzice zaczęli miewać panią persname konferencje, każda kończyła wycięciem sznurowego kwitu; poczty nadeszło kilkanaście pieniężnych listów. zdziwił ucieszył panią persname, zawierał sto pięćdziesiąt rubli; odesłała mnóstwem podziękowań dawna uczennica donosząc, wyszła mąż spłaca dług zaciągnięty rodziców.



radość trwała niedługo. drugi dzień , pensjonarki zajęte klasach geogname powtarzaniem lekcyj, jednej sypialni weszła panna persname służącymi kazała wynieść łóżka. usłyszawszy chrzęst żelaza zaciekawiona persname wbiegła sypialni spotkała pannę persname persname stojące siebie bokiem. panna persname opowiadała półgłosem, wyprowadzają obie persname, rodzice duży browar prowincji.



— pamięta tłustą korkowiczowę, jesieni chciała, ażeby córki uczyły malować pastelami? — rzekła panna persname persname.



— pierwszy skutek , niektóre uczennice korespondują persnameami — wtrąciła panna persname.



pannie persname pożółkły włosy poczerwieniała szyja.



— , widzi — rzekła persname — skutek , niektóre damy klasowe sięgają poduszki uczennic wykradają cudze listy.



— mówię , persname — odparła persname patrząc pannę persname — stracimy pensjonarek placename, zostanie geogname osoby, pensji roznoszą plotki mieście…



panna persname zwróciła frontem panny persname patrząc bladymi lód oczyma rzekła basowym głosem:



— masz słuszność… osoby, roznoszą plotki, powinny wypędzone pensji , nocami wałęsają restauracjach… tymi osobami kolegować myślę…



persname zasłoniła uszy uciekła sypialni, szczęście nikogo służby. przypomniała , paru dni nowego kluje pensji awantura. persname placename, mieszkała znajomych swym opiekunem, razy odwiedzał panią persname. widocznie persname chciała przyjąć persname, jednocześnie persname onegdaj, wczoraj przybiegał panny persname, prosząc poparcie.



persname miała proroczego ducha. samej porze siedziała persname swoim gabinecie, otoczona księgami notatkami, układając plan, wchodziła persname opiekun. dni myśli przełożonej krążyły jednej idei, dawała zasnąć wieczorem, gorączkowała nocy, budziła świtem pochłaniała uwagę dzień.



persname przeglądając osobiste notatki mówiła siebie setny: orgnamepopełniłam błąd pożyczając persname sześć tysięcy rubli; powinnam wziąć dziesięć tysięcy…



niepotrzebnie ceremoniowałam ; persname bogata, różnicy zrobi… ?… liczyłam, zostanie tysiące czterysta rubli, tymczasem zostało ledwie tysiąc trzysta, muszę dać persnamewi… mieszkanie muszę zapłacić tysiąc pięćset — ?… persname ubyły (niewielka szkoda; urwano sto rubli półrocze…), ubędzie przychodzących?… dzięki persname!… opiekun kosztowną wychowanicę!…



— dalej?… persnamech wziąć mogę… persname , widoki persname (łudzi?)… , nieostrożna dziewczyna!… tymi pożyczkami zaciąganymi persname (tygodniach!) szkodzi popsuć własne zamiary… prosiłam : helenko, bądź oszczędna!… zatem persname rachować mogę, kogo?… rozumie , prawo, obowiązek zwrócić placenameego. powiem wręcz: panie, wychowanicy twojej wydalam pensji, żal; zwróć uwagę, poniosłam ciężkie straty. mówię chwili persname, — kierowniczka instytucji społecznej, którą winniśmy podtrzymywać… potrzebuję rok pożyczki czterech tysięcy rubli, dam sześć siedem procent, sumy dostarczy… persname śmiało, sprawa , publiczna…”.



nagle wstała biurka schwyciła głowę.



orgnameja chyba rozum tracę!… myślę?… byłoby gorsze żebraniny, żebranina pogróżkami… , człowiek szlachetny, przywiązany , pomyśli?…”.



przeszła gabinecie zarumienioną twarzą wzruszając ramionami szepnęła:



orgnameco obchodzi, pomyśli?… słuszność , tyle delikatny, odmówi… prawił gotowości poświęcenia ” — dodała uśmiechem.



chwili zapukano czekając wezwanie weszła panna persname.



orgnameznowu dramatycznego!” — pomyślała persname patrząc nauczycielkę.



— przychodzę ważnej sprawie … drażliwej — rzekła panna persname.



— widzę słucham.



— pozwoli , zapytam: prawda, przyjąć pensję persname persname?



persname zmarszczyła brwi, twarzy gniewu.



— błagam panią — mówiła panna persname — gub dziecka… korespondencja panem persnamem, , całkiem niewinna ogranicza dwu listów, raczej… artykułów… persname niepersname, drugi irydionie… uboczne wzmianki, pamięta , jakim tonem pisane?… wydaliła persnameę, biedny chłopak odebrałby życie. zdolny… uczciwy… czeka wyrok …



— , persname górze?… trzeciej zobaczyć opiekunem persname — rzekła persname.



— czeka pokoju trzeciej .



— … zobaczymy — odpowiedziała persname. — waham , … zna młodzieńca ręczy, powtórzy…



panna persname spostrzegła szczególny rys wyrazie twarzy persname; zważając podała przełożonej rękę rzekła tonem stanowczym:



— , zamian zatrzymanie persname znajdzie najwierniejszą przyjaciółkę…



— miała zupełną nagrodę — odparła persname.



— dam zaraz dowód, . naprzód persname placename otworzyć własną pensję, starała skłonić innej kombinacji…



persname pobladła machinalnie uścisnęła rękę panny persname.



— wtóre… wtóre powiem , czego żadnym innym powiedziałabym… idąc miałam zamiar postawić kwestię : wybiera pomiędzy persname… chwili postawię inaczej…



zbliżyła persname patrząc oczy rzekła wolna:



— uwolni persname… pobyt pensji szkodliwy…



persname usiadła kanapce.



— … słyszała ? — rzekła półgłosem.



— trudno słyszeć, czymś mówią mieście pensji nauczycielki służba, uczennice…



persname patrzyła przełożoną.



— , głowa , głowa!… — szepnęła persname ściskając rękoma skronie. — , panno persname, miewa migreny, zdaje , samo myślenie sprawia ból fizyczny?…



zamknęła oczy siedziała myśląc, chyba długo ciągnie wizyta panny persname. dzwoni, przychodzi mówi interesach, choćby swoich własnych?



— zdrowa — odezwała panna persname.



— zapomniałam, wygląda zdrowie…







13. stary młody samego gatunku



przedpokoju zadzwoniono panna persname opuściła gabinet. persname głęboko odetchnęła zobaczywszy, rozpływa portierami wysoka figura nauczycielki.



orgnameplacename!” — pomyślała słysząc ciężkie tupanie zdejmowanie dużego futra przedpokoju.



jakoż wszedł jegomość otyły rumiany, jasnych spodniach rozpiętym surducie, grubą dewizką kamizelce grubą fałdą karku.



— cha, cha!… — zaczął jegomość obcierając siwe wąsy mrozu. — rączki całuję ubóstwianej … cha, cha!… , cóż znaczy?… mizernie wygląda… niezdrowiśmy, ?… licha, trzy dni patrzę panią dzień widzę zmianę… gdybym mizerniał, byłoby, persname persname, zrozumiałe: zwyczajnie zakochany. …



persname uśmiechnęła patrząc kokieterią, rzekła:



— mizernieję, sypiam… mogę spać…



— , niedobrze. gdybym sypiał… radziła kogo?



— wierzę lekarstwa.



— cnota! — zawołał jegomość, gwałtownie całując rękach. — myślałem, takim skarbie, jakim zaprzeczenia jesteś dobrodziejka, takiej skarbnicy zalet dopatrzę nowego, chyba — ślubie.



— niedorzeczność! — przerwała persname przeszywając spojrzeniami, którymi jegomość wił ogniu.



— mogę dorzecznym, serce, persname persname, wysycha… mniejsza … otóż, skoro zażywasz doktorów, zapiszę lekarstwo bezsenność. ręka słowo, spełnisz zalecenia.



— zobaczę, złe.



— wyborne! lekarstwo, persname persname, składa dwóch doz, pigułki morissona.



— ?…



— radykalnym lekarstwem bezsenność — wyjście mąż… radykalne… , persname persname, przeszkadzają spać własne oczy, , jakem uczciwy, mógłbym czytać gazety ciemku. świecą palą…



— drugie lekarstwo?



— drugie, tymczasowo, pozwoli , przyszlę … butelek wina doskonałego, znajdziesz fukiera… kieliszek poduszki bywaj zdrów!… armatami zbudzą rana…



orgname zrobiła persname mocne wrażenie.



— , proszę, prezenciku odrzuca, uważał chęć zerwania stosunku…



— odrzucam, przyjmuję spróbuję — odpowiedziała śmiechem persname podając rękę, którą ucałował.



orgnamegdybyś natarczywy zmusił przyjęcia pożyczki, , byłbyś wielbiciel!… droższy romea…” — pomyślała persname dodając głośno:



— zdaje , wszedł przedpokoju młody człowiek…



jegomość nagle zasępił .



— , przyszedł?… phy, widzę, chwat chłopak. , szedłem, byłem wściekły, mówię dobrodziejce, bałem samego siebie… dopiero słodki obraz…



— zostawię panów — rzekła persname wyrywając rękę uścisków jegopersname. potem zadzwoniła, ukazał persname, zapytała:



— młody ?



— persname, .



— poproś.



persname znikła dalszych pokojach, chwili gabinetu wszedł persname. blady, obficie wypomadowaną głowę, podnosiło wicherków gęstej czupryny… miętosząc ręku czapkę kłaniał chrząkał.



otyły jegomość, rumieńce miały barwę popielatą, podniósł kanapy, wsadził obie ręce kieszenie spodni przypatrywał figurze persnamea oglądając kolei wytarty mundurek, mizerną twarz wypomadowane włosy. nareszcie odezwał grzmiącym głosem:



— , powiesz?



— wezwał…



— wezwałem, paradny !… wiesz, kim stoisz?… placename, izydor placename, opiekun wuj persname… panny marii persname… cóż ?…



persname pochylił głowę machnął ręką, milczał.



— widzę, wymowny jesteś listach pensjonarek.



— niekoniecznie… — odparł persname, pomiarkowawszy milczał dalej.



— zgubiłeś acan dziewczynę…



młody człowiek nagle podniósł głowę kłaniając niezręcznie, rzekł:



— proszę … rękę panny persname



ukłonił przejechał palcami upomadowanej czuprynie, utworzyło połyskujących smug wicherek.



— czyś oszalał?… — wykrzyknął jegomość. — cóżeś ?



młody człowiek podniósł głowę.



— persname, gorszy placenamech… jesieni lekarzem.



— głupia profesja!



— ha, proszę , bywają rozmaite… folwark.



— reflektuje cudzy.



persname zhardział.



— proszę , reflektuję folwarki, mniej pańskie. wiem, panna persname uboga, żenię, folwarkiem.



— pozwolę?



— ożenię panną persname…



stary szlachcic kręcił głową.



— proszę — rzekł — możesz bałamucić dziewczynę, utrzymania mając?



— . pojadę czas granicę…



— fiu!… pieniążki?



— samej kasy, utrzymywała gimnazjum uniwersytecie… — odparł zirytowany persname.



stary jegomość zaczął chodzić gabinecie śpiewając: , , !…



— pojedzie granicę… pieniędzy … , , !… — mruczał szlachcic. — — rzekł nagle — pozwolę wyjść persname ?



— czas.



— … wypędzę domu cztery wiatry?…



— dać radę. zresztą placename mogę zacząć praktykę.



— truć chorych…



— wybieram granicę, ażeby truć.



— ażeby potem zabrać dziecko, wychowałem, , panie… panie… — wybuchnął szlachcic.



— , . panna persname wywdzięczymy , zrobił.



jegomość zamyślił .



— orgnamez lat? — spytał chwili.



— dwadzieścia pięć.



— lata granicą!… całe szczęście, czas zapomnisz dziewczynie, .



— .



— ?… skończysz kursów?



— skończę.



— wariat jesteś!… możesz przecie umrzeć.



— umrę.



— orgname eleison! — zawołał szlachcic podnosząc ręce góry.



— gadasz , jakbyś panem placename zrobił kontrakt. umrzeć…



— umrę, dopóki ożenię panną persname — odpowiedział persname pewnością, zastanowiła placenameego.



stary chodził gabinecie parskał koń. mógł znaleźć argumentu przeciw człowiekowi, niezachwianą wiarą twierdził, pojedzie kończyć edukację granicę, umrze ożeni panną persname.



— czego utrzymujesz?



— daję lekcje… trochę piszę…



— piękne rzeczy piszecie!… orgnamez lekcyj?



— dwadzieścia pięć rubli miesięcznie.



— żyjesz, płacisz komorne?… cha, cha, cha!…



— bywam teatrze, podoba.



stary szlachcic precz chodził, ruszał ramionami złościł . wreszcie zapytał:



— jadasz?



— rozmaicie. geogname, orgnamepod papugą”, taniej kuchni, .



— wyjedziesz granicę.



— wyjadę.



— persname zabije półgłówka! — zawołał jegomość. nagle zatrzymawszy persnameem rzekł:



— panem skończę dwóch słowach… przyjdź acan jutro obiad geogname time…



— mógł time, klinikę.



— ?



— pierwszej.



— , … przyjdź trochę pierwszej geogname, rozumiesz acan?… panu muszę wybić brednie głowy… całych portek wyjeżdża granicę… cha, cha, cha!… żenić umrze!… , wiecie państwo, żyję, podobnego słyszałem. bądź acan zdrów, zapomnij zaraz pierwszej, nikt twojej przyjemności głodem morzyć … bądź zdrów.



tymi słowy patrząc persnamea podał tłuste palce, trzecim lekka uścisnął rękę.



persname opuścił gabinet, weszła uśmiechnięta persname obrzucając szlachcica powłóczystym spojrzeniem rzekła:



— dobre musiał powiedzieć kazanie młodzikowi, mego pokoju dolatywały pojedyncze wyrazy…



— , persname persname! , zrozumiałem, bestia, dziki zwierz mógł dziewczynie zawrócić głowę. imaginuj , dobrodziejka, gada przyszłości, umowę panem placename! pojadę, mówi, granicę, umrę, mówi — słyszała ?… , mówi, ożenię panną persname. persname takim!… słuchając doznawałem, powiadam dobrodziejce, obawy, prostu lękałem … dwojga: człowiek bluźni sprowadzi pomstę bożą, … taką wiarę, góry przenosi. , proszę , taką wiarę, , czułem słuchając, … możemy zrobić?… wobec ręce opadają, człowiek widzi, zrobi, zechce, pociągnie .



persname rumieniec wystąpił twarz błysnęły oczy.



— , — odpowiedziała — wiarę, oprze…



szlachcic strzelił palców nagle chwytając obie ręce persname zawołał:



— złapałaś , persname persname! otóż , niezgrabny … trochę starszy smarkacza, wiarę… musisz wyjść , wyjdziesz dobrowolnie, porwę placenameianie sabinki… uśmiechaj , … palmerstonowi, dwadzieścia lat starszy ode , wytoczyła , mości dobrodzieju, proces … … dwadzieścia lat persname świadek, zrobilibyśmy głupstwo korzystając…



pociągnął kanapkę lekkiego oporu objął wpół.



— traćmy czasu, persname persname, grzech. marnuję , wreszcie gospodarstwo idzie, ; tracisz zdrowie, wdzięki, sen borykając tą pensją, dobrego przyniesie. wierzaj , dobrego… wiem, gadają mieście…



persname zbladła zachwiała . stary szlachcic oparł głowę swoim ramieniu mówił:



— rzuć pensję placename!… córkę wydamy mąż; wynajdziemy takiego persname, pcha , bestia, naprzód, pytając… syn weźmie roboty, zaraz wywietrzeje głowy elegancja… , , trzy… — zgoda!…



— mogę… — szepnęła persname.



— , mogę? — oburzył szlachcic. — kobieta zbudowana … cóż , orgnamez obowiązki, męża?…



persname wstrząsnęła podniósłszy oczy pełne łez szepnęła:



— … ?…



— gdybyś miała męża?… — odparł nieco zdziwiony. — , pal sześć!… mąż, całe wieki pokazuje , mężem… wreszcie cóż , rozwodów?… , potrafię strzelić łeb… powiedz szczerze, ?



persname płacząc schwyciła nagle rękę serdecznie ucałowała.



— — rzekła — … opowiem indziej… pyta — mówiła drżąc szlochając. — nikt przypuścił, nikt uwierzył, jaka nieszczęśliwa opuszczona… krąży , wiem, chyba sto osób; żywej duszy, mogłabym powiedzieć: patrz, ciężarów cierpień dźwigać kobieta…



persname poczerwieniały oczy.



— widzi — mówiła patrząc obawą — ledwie serdeczniej przemówił, płacę niepokojem… myśleć małżeństwie!… , wiedział, potrzebuję człowieka, mogłabym poskarżyć … … widzi , ucieknie ode schodach powie : wdałem tą nieszczęśliwą?…



placenameemu łzy spływały siwe wąsy. odsunął persname, wziął ręce rzekł:



— przysięgam persname, rozumiem; mówisz , wolałbym, ażeby nóż serce wbili świdrowali … licha, przecie zbrodni popełniłaś?… mówże, !…



— zbrodni?… — powtórzyła persname. — podobne myśli? nieszczęście praca zbrodnią, , innego.



— at! — machnął szlachcic ręką — naczytał człowiek romansów snuje głowie. wybacz, persname persname… sumienie orgnamez czyste…



— , persname sądzi! — odparła kładąc rękę sercu.



— cha, cha, cha!… — zaśmiał stary jegomość. — , łzy trwoga?… pytam , kiedyś opowiesz, boli, … wstydź , kobieto małej wiary!… myślisz, smyki, persname, odwagę?… powiedzieć: umrę, dopóki zrobię ?… toż chyba opatrzności persname byłoby świecie, kobieta nieszczęśliwa, , miała komu zaufać!… pluń zgryzoty, persname persname; dopóki żyję, włos spadnie głowy… wyjdziesz wyjdziesz, zależy … czasu, kiedyś zapłakała mojej obecności, powiesz, jesteś … !… serce , ręka, majątek… należy … potrzeba czego, mów… zrobię, zbawienia pragnę. ?…



persname siedziała spuszczonymi oczyma. wstyd ogarnął myśl, dawniej godziną miała zamiar pożyczyć człowieka cztery tysiące rubli zamian utrzymanie pensji wychowanicy. przyszedł szalony projekt!…



— potrzebujesz pieniędzy — badał jegomość — nieraz pieniądz źródłem najcięższych kłopotów?… persname : chcesz… dwieście, pięćset rubli, wielkiej potrzeby, tysiąc znajdę usługi…



silny rumieniec wystąpił twarzy persname. człowieka tysiąc rubli stanowi poważną sumę, chciała wydobyć cztery tysiące…



— ? — nalegał szlachcic — czuję, dnie zgryzot leżą pieniądze niewarte jednej łzy , dopiero bezsennych nocy.



persname podniosła głowę.



— pieniądze — rzekła — brak rady, choćby widoku życzliwego człowieka. rzeczy gorsze aniżeli niedostatek…



— żartuj wiedz, orgnamez sługę, ogień wodę pójdzie . nalegam , życzysz, proszę : będziesz potrzebie, choćby chodziło… , wiem , odwołasz . dom wystarczy dwojga, porzuć pensję, życie zatruwa. prędzej ciśniesz , choćby zostało owinięcie palca, lepiej zrobisz.



podniósł kanapy, chcąc iść.



— gdybym — rzekła smutno persname — gdybym naprawdę zapukała drzwi pańskich?… mogę stracić…



— trać, prędzej, przyjeżdżaj — odparł. — kiedykolwiek zajedziesz: dzień nocy, zastaniesz gotowe mieszkanie… chcesz moją żoną, możesz panią mego domu gospodarstwa, potrzebuje kobiecej ręki. pensję pluń… borykań , tracisz sen, apetyt!



ucałował ręce biorąc klamkę drzwi dodał:



— pamiętaj : orgnamez swój własny dom! ciężką krzywdę zrobiłabyś staremu rachując zawiszę. tacy smarkacze, persname, wiarę… bestia chwat!… zabierze persnameę, amen pacierzu… wino zaraz przyszlę proszę pić dzień…



— widzenia — rzekła persname ściskając rękę.



— upadam nóg … proszę pamiętać… , com powiedział, warte przysięgi zmienię słowa, persname dopomóż.



placename opuścił gabinet time. geogname zaszło różowy blask odbity śniegów geogname nieco oświetlał pokój, panią persname. stała środku, ręką podparłszy brodę, widać zdziwienie pięknych oczach, łzy obeschły.



czuła, chwilą zaszło, myśl zmęczona umiała sformułować. zdawało , dotychczas żyła siebie, , , przyszedł stary człowiek, komiczny swymi oświadczynami, wyraźnie powiedział, — żyć .



podobna, ażeby mógł interesować?… , ażeby znalazł człowiek, wymagał usług , chciał służyć?… służyła : pierwszemu mężowi, drugiemu, uczennicom, nauczycielom, służbie, nade synowi córce.



, dawno skończyła lat czterdzieści minęły wdzięki, opuszczają wyzyskują dręczą, zjawia człowiek, mówi… mówił?…



panią persname zawiodła pamięć, skutkiem wzruszenia. przypomina , mówił stary szlachcic, takiego, człowiekowi, persname stron niebezpieczeństwa, otworzono wyjście.



persname rozejrzała gabinecie. troje drzwi, przecie gotowa przysiąc, chwilą czwarte drzwi. naturalnie, , zamknęły , odejściu placenameego.



chwyciła głowę (pewnego czasu ruch nałogowy) usiłowała przypomnieć, próżno.



orgnameaha! wiem — pomyślała. — miałam placenameego pożyczyć cztery tysiące rubli…”.



— wolałabym umrzeć!… — szepnęła chwili.



cyfra pociągnęła szereg cyfr. persname usiadła biurku tysiączny pukając ołówkiem papier, pisać, rachowała:



orgnamedo placename potrzebuję samą pensję dwadzieścia tysięcy rubli… dług banku tysiąc rubli… persname?… persname?… uczennic zbiorę dwadzieścia tysięcy rubli, reszta?…”.



zapalono światło. time zaczęli schodzić interesanci: rodzice pensjonarek placename, jakieś damy składkę odnowienie orgname, nauczyciel, placename miejsce persname damy biletami bal dobroczynny.



time wizyty skończyły , persname zmęczona, trudnością powstrzymywała łez.



wszedł persname przyniósł drewnianą paczkę.



— placenameego — rzekł.



— aha!… …



porwała paczkę wyniosła sypialni. nożyczkami przecięła sznur podważyła deskę, którą ukazały butelki okryte pleśnią grubą kożuch. gorączkową niecierpliwością zawadziła nożyczkami korek. wyszedł persname uczuła przyjemny zapach.



orgnamemusi dobre wino” — szepnęła.



wzięła szklankę umywalni, nalała blisko trzecią część chciwie wypiła.



orgnamemam spać?… — rzekła. — zupełnie lekkie wino…”.



wnet spostrzegła, opuszcza zmęczenie; , uczuła pełność myśli, rozwijały szybko logicznie. przypomniała , placename naciskiem radził rzucić pensję wyjechać wieś, .



orgnameza mąż wyjść mogę — myślała — chybaby… doniesie, stało!… mąż wyjść mogę, służyć mogę; starzec niemłoda… , czuję sto lat śmiech bierze, pomyślę, miałam dwu mężów…



, pensja… świecie większa niewola przekleństwo pensja!… persname?… persname?… , persname wyjdzie mąż, persname ożeni …



?… obchodzą mego widoku, wówczas tęsknili?… naiwną ! dzieci rosną świata, rodziców; wszakże obchodziłam matki.



, dzieci dopóty dobre, dopóki małe; podrosną uwiją własne gniazda, zajmują swymi pisklętami, starymi… takim pewno musiała szukać przytułku placenameego zdaje , zawiedzie. rodziców obejść, rumianku, kawy kożuszkiem, świeżych bułek orgnameła — trudno” — zakończyła uśmiechem.



godzin później panią persname ogarnęło znużenie troska. wakacjami, wcześniej, dopożyczyć cztery tysiące rubli. darmo! łudzić , ciągle przypominają rachunki dzienne, tygodniowe miesięczne. pannie persname wieczór dawać pieniądze, piekarzom rzeźnikom poniedziałek, nauczycielom służbie pierwszego, gospodarzowi wierzycielom termin. cóż okropna chwila mieć ręką paru tysięcy rubli!…



time persname napiła wina położyła . sen istotnie zaczął opanowywać, jednocześnie znalazł dawno poszukiwany środek ratunku.



orgnamewezmę pieniądze persnameego — myślała. — krzywił, obiecam piętnaście procent, ustąpi… kiedyś kłopoty muszą skończyć… pensję podźwignę, przybędzie uczennic, persname wyjdzie persname… wówczas zajmie kaziem, dochód obrócę spłacenie długów… persname ciągu paru lat, … , jaka szczęśliwa!…”.



orgnamebłogosławiony człowiek placenameego!” — myślała persname czując, zasypia… pościel, tyle bezsennych nocy narzędziem męczarni, wydawała dziwnie miękką. ugina ciężarem ciała, zapada leci głębinę ruchem niewypowiedzianie przyjemnym.



orgnamegdzie lecę? — mówi uśmiechając persname. — aha, lecę prze… przyszłość” — poprawia czuje, wyraz sensu. potem widzi, wyrazu orgnameprzyszłość” robi jakieś bajeczne zwierzę, unosi krainy, rodzą dojrzewają rzeczy przyszłe. persname rozumie, senne marzenie, mogąc oprzeć godzi oglądanie przyszłości.



otóż widzi kobietą zupełnie swobodną. geogname , grosza, jednej sukni; zarazem czuje bezdenną bezbrzeżną rozkosz, pensji!… troszczy , zły obiad, któraś uczennica zachorowała, damy klasowe posprzeczały , nauczycieli niezadowoloną fizjognomię… lęka , pensjonarka zapłacić, blednie widok gospodarza domu, wstrząsa usłyszawszy panną persname mówiącą: orgnameproszę , jutro czeka duży wydatek…”. wszystkiego; gniewa, trwoży, paraliżuje władzy myślenia…



dopiero widzi: czym pensja? okropna machina, dzień godzinę kilkanaście lat wbijała ciało szpilki, gwoździe, noże… ? , podjęła uczyć cudze dzieci, ażeby wychować własne!



wielki persname, podobna, ażeby człowiek nazywający matką przełożoną pensji cierpiał katusze, jakich doświadcza zbrodniarz?… przecie działo prosty: obchodzili, cierpiała . cierpiała dzieci, cudze dzieci, damy klasowe, nauczycieli, służbę — … obowiązani pracować pewną liczbę godzin dzień, musiała troszczyć żywność, mieszkanie, zdrowie, zapłatę, naukę znośne stosunki . wiedzieli, oznaczonym terminie otrzymać, należy, — wiedziała: weźmie? uczennice potrzebowały jadać regularnie, opiekunowie troszczyli regularne płacenie należności. służba ociągała robotą, spieszyła odebranie pensji. nauczyciele damy klasowe surowo krytykowali najmniejszy nieporządek zakładzie, sami myśleli pracy porządkiem.



, naprawdę ?… istotnie żądano kobiety obarczonej dwojgiem dzieci?… żądano. wytrzymałam tydzień?… wytrzymywałaś kilkanaście lat. nikt nade ulitował, nikt wiedział, pracuję cierpię?… nikt domyślał , próbował odgadywać, cierpisz; — zazdroszczono szczęścia sądzono niemiłosierniej aniżeli zbrodniarzy. tamci popełnili występek, orgnamez żadnej winy, tamci bronią bronieni, poskarżyć wolno.



, swobodna. prawo żebrać, upaść geogname, pójść szpitala, — umrzeć bramą, słodkim uczuciem, swobodna, oderwały nieprawdopodobne ciężary miażdżące kilkanaście lat!… persname powtórne urodzenie zmartwychwstanie?



nasyca swobodą, tonie razem miękką pościelą, nagle — widzi, zabiega drogę brutalny zawrócić pensję… pensję?… . robią własne dzieci: persname persname! milczą, twarze surowe, spojrzenia pełne wymówek…



orgnamedzieci … dzieciny … chyba wiecie, wycierpiałam pensji?…”.



orgnamenam potrzeba pieniędzy… pieniędzy…”.



orgnameale wiecie… ukrywałam… przecie mielibyście serca skazywać matkę drugi powolne konanie… życie oddam, oszczędźcie mąk, skazałby najokrutniejszy tyran…”.



orgnamepieniędzy… potrzeba pieniędzy…”.



persname budzi siada łóżku szlochając.



— dzieci — mówi — niepodobna!…



przypomina , małymi, słyszy cienkie głosiki widzi łzy, wylewały martwym kanarkiem.



— dzieci ?… — powtarza trzeźwa ocierając oczy.



zapala świecę. dopiero pierwsza północy.



— , wino! — szepcze. — jakież okropne sny sprowadza.



gasi świecę kładzie , stroskana myśl waży dwoma pytaniami:



orgnameco lepsze: wcale spać, mieć straszne sny?…”.



samej chwili doznaje nieprawdopodobnego uczucia, sercu budzi , niechęć żal dzieci… czego zrobiło kilkanaście lat jawie, zrobił sen…



— podobna? — szepcze.



przecie : senne marzenie powiedziało, mogłaby swobodną, dzieci — duszę upadł chłód cień, dzieci spojrzała nowego punktu.



orgnamedzieci”. przestały rzeczywistości dawna, sercu chwilą, czasie snu. osoby ukochane, ukochane, dorosłe, nastawały swobodę spokój przeciw … , należałoby bronić?…



drugi dzień persname zbudziła time, rzeźwa spokojna. pamiętała swój sen czuła sercu krople lodu. zdawało , wylała jedną łzę , łza upadła dno duszy zlodowaciała.



twarzy widać nerwowego niepokoju, dręczył tygodni, — chłód zawziętość.



ciągu następnych paru dni uczennice wróciły, wyjątkiem czterech placename, rozpoczęły lekcje. pensji spokojnie, pewnego razu panna persname wciągnąwszy persnameę swego pokoiku rzekła zarumienioną twarzą:



— panno persname… przysięgnijmy , uratujemy panią persname!…



persname spojrzała zdziwiona.



— persname — ciągnęła uroczyście panna persname wznosząc palec góry — persname szlachetna kobieta. wprawdzie dawne przesądy walczą nowymi ideami, postęp zwycięży…



persname mocniej zdziwiona.



— rozumiesz , ?… wykładała mego poglądu ewolucję, jaka dokonywa mózgu persname, zaraz muszę iść klasy, zacytuję fakta, powinny rzucić panią światło…



panna persname chwilę zawiesiła głęboki kontralt, widząc, słowa wywołują dostateczny efekt, mówiła dalej:



— wiesz , persname została przyjęta pensję…



— przecie onegdaj…



— , — zawdzięcza, wydalono. prosiłam persname, usłuchała — należy wdzięczność. umiem wdzięczna, panno persname…



persname przyszło myśl, podobny głos słyszała… , !… podobnym głosem przemawia scenie aktorów komicznych wydało persname, panna persname chwili tragiczna.



— wiesz … … persname?… — ciągnęła dalej panna persname.



— wiem, wczoraj chciała mówić, przywitała , zresztą obchodzi — odpowiedziała persname.



— wczoraj persname zawiadomiła … damę klasową, … naszą koleżankę… (, wstrząsa istota!…), date mieć miejsca pensji… naturalnie, zapłaci kwartał…



— nieprawda panu persnameu?… — zawołała persname rumieniąc . — robią jakieś plotki…



panna persname spojrzała majestatycznie rzekła:



— idźmy , spieszę lekcję… zdumiewa naiwność , panno persname!…



persname słówka . persname dowiedziała , niesłusznymi plotki rozsiewane persname.







15. persname rozmarzony



piątego dnia odwiedzinach placenameego, minut pierwszą, jadalnym pokoju persname osobistym dozorem persname panna persname przygotowywali stół wykwintnego śniadania.



— śledzie kawior — mówiła persname — panna persname postawi strony, wódce.



— ostrygi kredensie? — zapytała gospodyni.



— gdzież . ostrygi otworzy persname, wejdzie persname… otóż, !… — dodała persname usłyszawszy dzwonek. — persname przedpokoju?



wyszła gabinetu, persname spojrzał pannę persname, spuściła oczy.



— takiemu — mruknął lokaj.



— nikt pyta persnamea, komu , komu źle — odburknęła gospodyni. — najgorsza rzecz, służba rozpuszcza język, rodzą plotki pchły trocin… persname mieć tyle rozumu, ażeby wsadzać nosa cudzego prosa…



— oj! oj! oj!… — zawołał stary lokaj chwytając oburącz głowę wybiegł pokoju.



tymczasem gabinetu persname wszedł oczekiwany gość, persname. człowiek przeszło pięćdziesięcioletni, niewysoki, nieco otyły, głowie duża łysina wyraźniej spychała resztkę szpakowatych włosów. ubiór odznaczał skromną elegancją, ładna niegdyś twarz wyrazem dobroduszności, szkodziły niewielkie ruchliwe czarne oczy.



— wszak minuty? — zawołał gość trzymając zegarek ręku. czym serdecznie uścisnął rękę persname.



— panem witać — odparła obrzucając ognistym spojrzeniem. — trzy miesiące!… słyszy: trzy miesiące…



— trzy?… wydawały wiekiem!…



— obłudniku!…



— bądźmy szczerzy — mówił gość uśmiechem. — widzę, mówię : ; panią zobaczę, myślę: lepiej. powód, pory byłem… dodajmy, wyjeżdżałem święta, wieś… wybiera wieś?… — spytał akcentem.



— ?… ?…



— , , szkoda. wsi lecie, mówię : wieś piękniejsza; przekonałem , wieś najpiękniejsza — zimie. czary… , istne czary!… geogname podobna śpiącej królewny bajki…



mówił persname, twarzy malowało szczere przekonanie, wierzyć, biegające czarne oczki, wiecznie czegoś szukały wiecznie pragnęły czymś ukryć. persname słuchała, przypuszczać, rozpływa słuchaniu, czasu czasu marzących oczach błysnęła iskierka oznaczająca podejrzliwość.



optymisty persname wyglądał gościa, przychodzi śniadanie, przynosi trochę zdawkowej poezji; pesymiście mógł przedstawić czarny charakter, rozsnuwa tajemnicze sieci intryg. pierwszy posądziłby panią persname przyjaźń, lęka zostać miłością; drugi podejrzewałby brak zaufania, obawę wobec persnameego.



mógł chwytać głosy odzywające duszach ludzi, zdziwiłby usłyszawszy monologi.



orgnamejestem pewny, pozorami sympatii, lęka podejrzewa… , elegancka kobieta…” — mówił siebie zadowolony persname.



orgnameon myśli, wierzę spryt chytrość… , potrzebuję pieniędzy…” — mówiła persname.



— miała sposobność wyjechać wieś, przeczucie, , wyjedzie choćby rok, byle zobaczyć wieś zimie — rzekł persname akcentując pewne wyrazy tonem spojrzeniami.



— , wieś?… żartuje… pensja?



— rozumiem — mówił persname tkliwie patrząc oczy — wielki obowiązek społeczny. rozumiem, potrzebuję tłomaczyć… , persname, człowiek trochę praw osobistego szczęścia, aniżeli …



oczach persname pierwszej chwili odmalowało zdziwienie, niepokój. wnet błysnęło słówko: orgnamerozumiem!…” — potem wydarł piersi krótki wykrzyknik:



— !…



persname spojrzała ukrywając zdumienia.



— rozumiemy ?… — spytał persname patrząc głęboko. duchu dodał:



orgnamezłapała !…”.



— jesteś straszny człowiek — szepnęła persname dodając myśli:



orgnamejuż !…”.



spuściła oczy, ażeby ukryć błyskawicę triumfu.



persname patrzył wzrokiem, malowała chłodna czułość niezachwiana wiara dokładność własnych informacyj. nagle rzekł:



— zatem mogę zapytać…



persname zatrzepotała rękoma.



— wolno pytać!… wolno podać rękę zaprowadzić jadalnego pokoju…



persname stanął lewej strony, wziął rękę polonezie patrząc oczy zaprowadził jadalnego pokoju…



— milczał — rzekł — zamian przyrzec…



— sądzi , kobieta przyrzekać? — zapytała persname spuszczając oczy.



orgnamejak łapie!… łapie!…” — myślał persname, głośno dodał:



— przyrzec, zdarzyło przyjemnego , pierwszym, powinszuję — *każdym razem*…



większych triumfów, persname odnosiła życiu, , drgnęła, zbladła ogóle żadnym znakiem zdradziła niepokoju, opanował chwili. szczęście persname pewny siebie, zwracał uwagi, myślał , ażeby pokazać, dalece wszystkowiedzącym.



— każdym razem — mówił naciskiem — spotka panią przyjemność, placename, pierwszym, powinszuje…



pokoju jadalnym. persname delikatnie usunęła rzekła wskazując stół:



— pańska ulubiona starka. proszę pić gospodarza gościa.



persname spojrzawszy butelkę zaczął naprawdę dziwić.



— starka, którą udało nabyć księcia…



— księcia persname dostał butelek dał jedną. mogłam zrobić lepszego użytku, …



placename towarzyszyło melancholijne spojrzenie.



persname wypił kieliszek milcząc pragnąc zaznaczyć milczeniem, chwila uroczystą. pierwszy kieliszek nasunął szereg nowych myśli.



orgnamejeżeli — mówił — wychodzi placenameego, majętnym człowiekiem, — żadnego interesu. interesu, … ?… — chyba kocha ?…”.



chwili duszy, mieszaniną najniezgodniejszych pierwiastków, obudziła potrzeba szczerości.



— śledzie wyborne!… — mówił. — kawior… kawior wyższym podziw! wyższego podziw? — zapytał badając spojrzeniem, persname zrozumiała słówko. poznał, zrozumiała.



— panie persnameie — rzekła persname — widziałam, ażeby pił gościa…



— kieliszek wybornej starki piłem imieniu?…



— chyba… imieniu gospodarza — wtrąciła persname patrząc obrus.



— !… — odparł spoglądając wyrazem przyjaźni, mocno zahaczała miłość — nalewając drugi kieliszek. — — mówił zniżonym głosem — piję gość… gość, umie milczeć wówczas, serce chciałoby… powiedziałbym: zapłakać, powiem: zawołać… , potrzebne twego szczęścia spokoju, pozwól , ażebym kielich wypił… jakieś wspólne zdrowie… choćby brzegami geogname skończyłem.



postawił wypity kieliszek usiadł opierając głowę ręku.



chwili wszedł persname tacą pełną ostryg lodzie.



— ?… — zawołał persname. — ostrygi?



zasłonił ręką oczy człowiek głęboko wzruszony myślał: orgnamewięc , wychodząc mąż, daje zrozumienia, kocha … przyjemne, … niebezpieczne, … trudne… wolałbym, ażeby miała dwadzieścia lat mniej…”.



rzucił ostryg jadł szybko, milczeniu, wciskając dramatycznymi ruchami cytryny, człowiek, cierpi, pokazać, .



— panie persnameie — odezwała persname omdlewającym głosem — wprawdzie chablis…



— spostrzegłem — odparł persname, drugim kieliszku starki czuł potrzebę dowiedzenia, odznacza piekielną przenikliwością.



— spróbował wina…



nalała kieliszek. skosztował spojrzał surowo.



— — rzekł — niezwykle omszoną butelkę musiałem spostrzec razu… pojmuje… chwili przekonywam , takiego wina mogła wybrać kobieta…



— prezent … placenameego, wuja opiekuna jednej moich uczennic — odpowiedziała persname spuszczając oczy.



— życzy , ażebym pił wino? — uroczyście zapytał persname.



— proszę .



— ażebym pił kielicha placenameego, zresztą człowiekiem najgodniejszym szacunku…



milczenie. chwili persname uczuł, nogę dotyka noga.



orgnamemógłbym sądzić, ważny interes — pomyślał wypijając kieliszki wina drugim. — wychodzi majętnego człowieka, placename…”.



persname zamienił posąg; przysuwał odsuwał swojej nogi, wypił trzeci kieliszek wina, zjadł jakąś rybę, wypił czwarty kieliszek, zaczął jeść jakieś mięso całkiem zapomniawszy persname cofnął pamięcią odległą przeszłość.



marzył, górą trzydziestoma laty trącił nogę stołem, zdawało , uderzył piorun — zupełnie stracił przytomność, bodaj upuścił widelca. wypadek powtórzył dwudziestoma laty, persname wprawdzie mniej wstrząśnięty, czuł, otwiera niebo. spotkało dziesięcioma laty, widział piorunów, nieba otwierającego głową, napełniły najpiękniejsze ziemskie nadzieje.



pomyślał, — znajduje kłopotliwej pozycji. kłopocie wieku wobec namiętnej kobiety?…



spuścił oczy, jadł trzech, pił czterech, czym wielka łysina okryła kroplistym potem.



orgnameten placename chyba sześćdziesiąt lat — myślał — porywa … , mieszkać wsi!…”.



śniadanie skończyło , persname rozmarzony, zakłopotany, zawstydzony; persname zupełnie spokojna.



— upiłem — rzekł czarnej kawie doskonałym koniaku.



— ?… — uśmiechnęła persname. — lepsze wyobrażenie sile pańskiej głowy.



— , … wiem, ażebym kiedykolwiek stracił przytomność, trunki rzeczywiście mocne… mogły rozmarzyć…



— nieszczęście marzeniach zapominasz — odparła odcieniem goryczy persname. — okropni ludzie logiczni…



persname smutnie kiwnął głową człowiek, choćby chciał, dźwigać brzemię żelaznej logiczności — podał gospodyni rękę. przeszli gabinetu, persname wskazała pudełko cygar, zapaliła świecę.



— pyszne cygara! — westchnął persname. — … wolno prosić filiżankę kawy?…



chwili wszedł persname niosąc tacy srebrny orgnamezynkę, butelkę koniaku filiżanki.



— myśli, trzechmiesięcznym niewidzeniu zapomniałam upodobaniach? — rzekła uśmiechem persname nalewając kawę.



potem podsunęła koniak.



czarne oczki persnameego biegały niespokojnie: usiłowało pójść prawo, drugie lewo, właściciel zadawał niemałą fatygę, ażeby utrzymać linii prostej. persname spostrzegła , wypiła tchem kieliszek koniaku nagle odezwała :



— propos… chociaż luty, pozwoli , uregulujemy rachunek…



persname cofnął , głowę wylano strumień wody.



— przepraszam panią, … rachunek?…



— trzysta rubli następne półrocze.



osłupiał błysnęła myśl, , całym swoim sprytem piekielną zręcznością, pada ofiarą intrygi osnutej kobietę!… potem przypomniał dawny aforyzm, najprzebieglejszego mężczyznę wyprowadzić pole najzwyklejsza kobieta, nareszcie — zmieszał .



— zdaje … — mówił — zdaje …



wyrazy więzły gardle, myśli głowie.



czuł, wpada pułapkę, którą zna doskonale, chwili przedstawia dosyć jasno.



orgnameanemia mózgowa!…” — rzekł siebie odegnania wypił nowy kieliszek koniaku.







16. persname praktyczny



lekarstwo skuteczne. persname odzyskał energię myślach, poczuł chęć stoczenia utarczki panią persname. chciała czymś zaskoczyć?… doskonale! pokaże, zaskoczyć da, wszędzie panuje sytuacją.



— — zaczął uśmiechem — pragnie mówić interesach (sądziłem, pilnego!…), mówmy systematycznie. , broń persname, abym kładł nacisk, mami… oboje przywykliśmy zwięzłości..



— naturalnie — wtrąciła persname — pieniądzach musimy mówić finansiści.



— pojmuję panią … otóż drobny depozyt, wspominać warto, obustronne zamiłowanie porządku rachunkach zwięzłości umowach… depozyt , pięć tysięcy rubli, zostaje rok… , … połowie date zeszłego wspomniałem, , wyraźnie sformułowałem zamiar podniesienia sumki date bieżącego… mogę zatem przyjmować procentu następne półrocze.



— uprę oddam panu date, zrobi? — zapytała persname śmiejąc .



— naturalnie zostawię sumkę połowy date — odparł ukłonem persname. — date stanowczo mieć muszę, inaczej grozi nieprzyjemność, którą , znam, zezwoliła.



— rozumie …



— pewny przypominam (obudziło najwyższą cześć podziw) słowa : orgnamechoćbym miała sprzedać meble własne szkolne, zwrócę panu pięć tysięcy rubli termin…”.



— naszej umowy należą — dodała persname.



persname machnął ręką.



— czysta formalność, oparta wyraźnym żądaniu … dopełniłbym wypadku, kombinacja korzystną.



— pięć tysięcy rubli zostawia połowy date? — rzekła persname.



— . dopiero terminie zawiśnie głową miecz damoklesa… da wiarę, zlicytować meble?…



persname nalała nowy kieliszek.



— proszę — zaczęła chwili — gdybym ciągu przyszłego miesiąca zapotrzebowała … — czterech tysięcy rubli połowy date?…



— gdzież … nieprawdopodobne… — odparł persname wzruszając ramionami.



— , , uczennic zapłaci dopiero końcu date.



persname zamyślił .



— kłopot… — rzekł. — żałuję, umieściłem fundusze akcjach cukrowni… , żałuję!… mówi… , cukrownie dają osiemnaście dwadzieścia procent dywidendy?… , musiałbym kurczyć… naturalnie żałuję, akcje, … mogę służyć krótki termin…



persname zarumieniła .



— szkoda — rzekła.



persname dokończył kieliszka uczuł niepokonaną chęć zaimponowania swymi informacjami.



— pewny — zaczął — posądza brak chęci służenia . pomijam głęboką życzliwość, mówi rachunkach, posiadaniem słusznie szczycę… pomijam , choćbym najbardziej interesownym człowiekiem, wiem, , mówiąc językiem finansowym, stanowi dobrą hipotekę… proszę , mówmy szczerze… placename daje duże gwarancje, persname… persname!…



persname westchnął, persname spuściła oczy.



— rozumiem … chcę rozumieć… — dodała zniżonym głosem. — proszę , ażeby kwestyj poruszał…



— pojmuję uwielbiam delikatność , … persname winni, placename prawo lewo skarży , dostał odkosza, opowiadając swej miłości . zresztą nikt dziwi, najmniej… — dodał westchnieniem.



— placename oryginał — uśmiechnęła persname. — persname niczym, niczym upoważniał… przyznam panu, wieść obraża …



— wieść przyszła placename, mieszka placename rodzin, dostrzegły, persname zajął panną persname.



— , wiem — rzekła persname. — pokazuje , pensja fortecą, wieści dochodzą.



— hum! — mruknął persname. — musiały dojść, dobrego źródła, skoro zaniepokoiły persnameego…



— persnameego?… — powtórzyła zdumiona persname.



— przypuszczenie — pośpieszył dodać persname — mówię przyjaźń …



persname dziwiła .



— widzi , mieć przyjaciół, umieją obserwować… persname, wiadomo, dawna zna panem persname, stosunki zacieśniają mocniej, persname obejmuje zarząd biblioteką persnamech…



— wiem… — wtrąciła persname.



— wiem czuwam — odparł persname uśmiechem. — wiem , persname otrzymał kiedyś ostrą admonicję panny persname.



— , nieszczęsnej algebrze!…



— otóż . prawo przypuszczać, persname żywi zbyt sympatycznych uczuć panny persname nierad zostać oficjalistą… widzi , drobiazgów składają duże wypadki…



— rozumiem.



— zaraz zrozumie. otóż parę dni potem, doszła wieść zabiegach persname panny persname, moich przyjaciół wspomniał , persname wypytywał …



— ?



— persname mniej, wysokość kwoty, jaką złożyłem , … wysokość procentu… przyzna , troskliwość byłaby dziwną strony persnameego, gdybyśmy mieli prawa zaliczać partii nieprzychylnej.



— niegodziwiec! — wybuchnęła persname. — cóż partia nieprzychylna?… przestrasza …



— czego lękać, rzeczy naturalne — mówił persname. — znamy przysłowie: zazdrość towarzyszy powodzeniu cień światłu… jedni (przepraszam, mówimy otwarcie?…), jedni jedne zazdroszczą — placenameego… innym — pensja solą oku… panny persname zaliczam …



— zna persname?… — zapytała persname opuszczając ręce fotel.



— . dobra kobieta zalicza nieprzychylnych. indziej… dalej, tacy , zazdroszczą pannie persname persname, nareszcie tacy, patrzą mikroskop drobne usterki persname.



— cóż ? — szepnęła persname przymykając oczy, czuła, wobec ogromu informacyj persnameego zaczyna głowie kręcić.



— wielkiego!… — odparł persname chwiejąc , pragnął równowadze utrzymać głowę. — zarzucają panu persnameowi… tyle zarzucają, dziwią , właściwie…



— panie persname… panie persnameie, mów prostu!… — zawołała persname składając ręce.



— mówić krótko węzłowato?… podoba… stylu …



— ?



— ?… aha!… … — powtarzał persname usiłując skupić uwagę. — dziwią tedy, syn … — szanowny utalentowany persname, dotychczas określonego zajęcia.



— persname wkrótce wyjeżdża granicę — odparła persname.



— rozumiem, persname.



— uniwersytetu.



— , ! — potwierdził persname. — dalej, zarzucają panu persnameowi miłostki… , miłość, pojmuje … światło życia, kwiat duszy… — dodał głupowatym uśmiechem — najmniej oburzać miłostki młodych ludzi… pojmuje … nieszczęście persname zaangażował trochę pensję…



— panny — wtrąciła surowo persname.



— uwielbiałem takt — rzekł persname pocałował rękę. — zarzutów…



— ?…



persname machnął ręką.



— persname warto! — mówił. — gorszą , persname trochę gra…



— ?…



— … — dodał pokazując rękoma tasowanie kart. — , proszę , gra szczęśliwie, spokojnym. świętami pożyczył ode pięćdziesiąt rubli tydzień (mając spłacenia dłużek honorowy), oddał trzy dni zaprosił śniadanie…



persname opadły ręce.



— syn — rzekła — syn gra karty?… kłamstwo!…



— widziałem… gra rozsądnie wybornych towarzystwach…



geogname persname zmieniły nieprzyjemny: brzydka.



— zrobiłem przykrość? — zapytał persname bolejącym tonem.



— . … wiem, gra karty…



— świętej pamięci drugi mąż ?… — wtrącił pobożnie persname.



persname zerwała kanapki.



— pozwolę memu synowi grać!… — zawołała podnosząc zaciśniętą pięść. — kocham , matka kochać jedynaka, … wyrzekłabym …



rozbiegnięte oczy persnameego skoncentrowały . ujął panią persname obie ręce, posadził rzekł innym tonem:



— doskonale!… wygraliśmy!… możemy pogadać interesach.



— interesach?… — powtórzyła zdziwiona.



— . proszę minut cierpliwości… akcje cukrowni, pojmuje , akcje przecie zastawić, (powiedziałem) stanowi doskonałą hipotekę… panna persname… placename człowiekiem majętnym, persname… mówić.



— proszę wspominać nazwisk.



— hum!… wolałbym usłyszeć samej … potrzebuje czterech tysięcy rubli połowy date, rozumiem mogę zastawić akcje… — muszę mieć pewność, *obrębem pensji*…



— ? — zdziwiła persname.



— persname, pensja powodu różnych okoliczności, wydarzyły, warta. wybaczy szczerość?… czysty dochód pensji zeszłym zmniejszył , spadł zera. tymczasem persname ciągle potrzebuje pieniędzy, zwyczajnie młody człowiek… chwilą poznałem, synem da radę, rzeczą ważną… , choćby persname wziął jakiego zajęcia byt zabezpieczony, … zmniejszą wydatki, dochody wzrosną…



— , rozumiem — wtrąciła zirytowana persname.



— szkoda! szkoda!… — szepnął.



oparł głowę ręku zasłonił oczy. zdawało , pokój krąży… krąży, waha lewo prawo. odkrycie spotęgowało odwagę szczerość.



— proszę — rzekł patrząc — pojmuję delikatność … rozumiem, kobieta szlachetna odpowiadać pewne pytania, osobliwie, postawione niewłaściwym czasie… drugiej strony, potrzebuje czterech tysięcy rubli date, mogę mieć, … potrzebuję pewności!… persname dowiaduje : biorę procentu pięciu tysięcy, gotów nazwać persname , biorę dwanaście. tymczasem kapitalik mały, wydatki określone, mniejszym procencie mógłbym istnieć…



— czego prowadzi, panie persname?



— proszę , … pożyczenia czterech tysięcy rubli, … pewnymi gwarancjami. rozumiem, potrzebować pieniędzy , całą łatwością zwrócić date. …



— mówi wyraźnie, panie persname…



— wyda szorstkim?…



— interesach chodzi dobry ton.



— podziwiam panią! — zawołał persname całując ręce. — mogę mówić zwięźle, gdybym stawiał ultimatum?…



— proszę.



— wybornie. zatem dotykał kwestii persname, chociaż… młodzieniec zdolny sympatyczny, niemniej wpłynąć przyszłe stanowisko .



— cóż znaczy?…



— znaczy, panu persnameu, zdaje , słyszał placename … podobno — zamyślił … — zachowanie persname oddziałać projekta persname… pojmuje ?



— , panie.



— zwięźlejszym — odparł trochę obrażony persname.



— czekam godziny.



— cudownie! — uśmiechnął . — zatem… służył czterema tysiącami rubli date, choćby date, …



— waha ?



— . otrzymam bilecik donoszący , przyjęła placenameego, persname oświadczył pannie persname.



persname zacisnęła ręce.



— ufa mojej przyjaźni siebie — rzekła uśmiechając .



— przyjaciołom mogę służyć podobnych okolicznościach.



— wymaga , abym powierzała tajemnice rodzinne?…



— powierzam połowę majątku…



persname wyciągnęła rękę, którą persname ucałował, śmiejąc mówiła:



— persname , wybaczam … jakaż konkluzja naszej rozmowy?



— — odparł persname. — zostawiam pięć tysięcy rubli połowy date … mogę dostarczyć cztery tysiące rubli, …



— ?…



— przyszłej placenameej, przyszłej teściowej persname.



— jakąż rolę odegrać wobec ? — zawołała gniewem persname. — sądziłam, będziemy mówili bezpieczeństwie pańskich sum, … procentach, małżeństwach, ciągle powraca.



orgnamemusi pewna siebie…” — pomyślał persname. zrobiwszy minę życzliwą strapioną odpowiedział:



— !… śmiem powiedzieć: droga … jaką rolę chcę wobec odegrać?… , śmiałe, powiem, powiem. chcę odegrać rolę przyjaciela, wyprowadza świat więźnia celi, opiera gniewa…



— dodał całując rękę — myśl źle… czasach przechodzi ważną epokę życia, waha , doradcy… otóż — doradcą, egzekutorem, pewny, pół wdzięczna. chociaż wdzięczność!… — westchnął.



nastąpiło milczenie, potem zaczęto mówić rzeczach obojętnych, rozmowa rwała . persname rozdrażniona, persname czuł, powiedział długo siedzi.



pożegnał gospodynię domu wyszedł niekontent siebie. pasję imponować ludziom przebiegłością rozległymi informacjami, pragnął wywołać zdumienie persname skłonić poufnych zwierzeń. tymczasem !… milczała kamień, zamiast podziwiać , wciąż powracała pieniędzy procentów, gniewało persnameego, wolałby uchodzić najchytrzejszego demona aniżeli małego procentowicza.



orgnameach, kobiety… kobiety!… przewrotne istoty…” — myślał czując, zrobił krok fałszywy.



znalazł geogname owionęło wybornych trunkach świeże powietrze, wstąpiła serce otucha.



— zaraz!… — mówił — siebie pretensję?… zastrzegłem zwrot pięciu tysięcy rubli stanowczy… cztery tysiące rubli obiecałem… prawo liczyć kiedyś stosunki placenamem, persname, persname, przecie nowy stosunek bilet loterię; szansa choćby małej wygranej … persname, kontentuję małymi wygranymi, byle !… niepotrzebnie wspomniałem placename, persnamem kochanym persname , stracić dwieście rubli?… powiedziałem , tylkom nadmienił, troszeczkę gra potrzeba wysłać granicę. podziękuje… mówiłem placename? najlepsza metoda: dać poznać, fakcie, cytować źródeł. , zrobiłem błąd…



persname grzesznikiem, każdym krążył blisko drogi zbawienia, ciągle rachował .



tymczasem gabinetu persname, spacerowała persname, wsunęła gospodyni, panna persname.



— cóż, proszę — rzekła uśmiechem — dobre śniadanie?



— … dobre… łotr!



— persname? — pochwyciła ciekawa gospodyni.



— , persname… kochany persname intrygant!…



panna persname klasnęła ręce.



— , mówiłam?… — zawołała. — zaufania ścichapęków. niby łagodniutki, spokojniutki, nurek!… , proszę , wygląda intryganta dałabym grosza, gotów popełnić zbrodnię…



potok wymowy panny persname nieco otrzeźwił panią persname, szybko przerwała :



— … proszę powtarzać nikomu…



— , , , paniuńciu, kogo bierze?… persname persname, wolałabym język stracić aniżeli powtórzyć , mówi sekretem. cóż ?… , proszę paniusi, zrobić ład niegodzijaszem, zakała pensji, życie zatruwa… gałgan!…



— proszę , panno persname, uwag. idź siebie mów, najlepiej usłużysz.



— idę mówię. zabronić modlitwy, ażeby skonał; modlitwa rozmowa uciśnionej duszy placename…



persname została — wzburzona.



orgnameco pocznę?… — myślała, szybko chodząc. — pensja niewarta persname stręczy nabywczynię. przysięgłabym, ułożył swoją sumę! naturalnie persname placename … dałby persname, ostatnia nadzieja… niegodziwy persname! rozumiem, targował , przeznaczyłam rubla lekcję… nędzarz musiał przyjąć, zapomniał… , nadzieja persname”.



wieczorem panna persname wciągnęła persnameę swego pokoju zatrzasnąwszy drzwi zawołała triumfem:



— , mówiłam, persname hultaj?…



— ?…



— !… orgnameć mogę , opowiadała persname. , panno persname, przyrzeknijmy , …



— zrobił? — zapytała zdziwiona persname.



— , czego człowiek zdolny… , mylę , panno persname… persname zupełnie innego, profesor nauk przyrodniczych: energiczny, postępowy, elegancki… widziałam niedawno persname powiem , przedstawił zupełnie nowym świetle. rozumie, czego potrzeba kobietom. , musimy zmienić pensji, nade — uratować panią persname.



— myli ? — rzekła persname, błagalnie patrząc pannę persname.



— , interesa persname idą źle? — odparła uśmiechem panna persname.



— , persnameego?… — mówiła persname żalem.



— nieuleczoną idealistką… gotowa wątpić winie zbrodniarza schwytanego gorącym uczynku…



— , zrobił, proszę ?



panna persname zastanowiła .



orgnameco zrobił?… zrobił?…” — powtarzała duchu, mogąc pojąć, potępia człowieka, wstręt. potem dodała głośno:



— przyznam , bliższych szczegółów wiem. panna persname mówiła , persname oburzona persnameego, … rozżalona, … pogardza , trudno przypuścić, ażeby człowiek dokuczył.



— proszę , komuż dokucza?… — nalegała persname hamując łzy.



orgnamekomu dokucza?” — pomyślała panna persname. mogąc znaleźć odpowiedzi wpadła gniew.



— myśleć, orgnamez słabość, panno persname!… — zawołała. — , budzi odrazy nalana twarz, baranie oczy, zagadkowy uśmieszek, jakim przemawia choćby ?… wierz , , impertynent… niedołęga!…



odwróciła persname, zmieszana rozdrażniona. właściwie złego wiedziała persnamem gniewało najwięcej.



persname posmutniała zabierała odejścia.



— … … panno persname, zna persname?… musimy koniecznie skłonić, ażeby weszła spółki panią persname. muszę ocalić panią persname, przysięgłam , szczególniej , wydaliła persname… nieznośna dziewczyna!…



— chciałabym dopomóc persname, potrafię, cóż mogę zrobić panny persname?



— zrobię. przygotowuję, opiera . pójdzie , przekonamy , pensja życzy zatrzymać panią persname, persname ustąpi.



persname opuściła mieszkanie panny persname, pełna przykrych myśli: zaczęła wątpić wielkim rozumie sprawiedliwości.



orgnameco zdaje? — mówiła duchu — mogę znaczyć wobec panny persname, , biedna dama klasowa? choćbyśmy poszły, persname potrafimy skłonić zawarcia spółki panią persname?… wiem zresztą, persname życzyłaby .



persnamem nieszczęście!… chcą ?… zły człowiek, kochałby persname persname…”.



kolacji damy klasowe szeptały persnamem, postanawiając rozmawiać , witać zimno. persnameę rozdrażnił bezprzyczynowy gniew niewinnego człowieka, pozorem pisania listów usunęła swój parawanik, niechętnie odpowiadając uczennicom, zasypywały pytaniami. czuła silniej, pensji dzieje niedobrego, mogła sformułować, czym leży złe grozi.







17. pierwszy uścisk



następną sobotę przypadał koniec date. dzień głęboko zapisał pamięci persname.



time rana, uczennice siedziały klasach, jednej sypialni usunięto rzeczy panny persname wyniesiono tylnymi schodami wóz, czekał oficyną kryjąc spojrzeniami ciekawych. panna persname, blada, podniesioną głową, spakowała dyrygowała tragarzami.



wyniesiono panna persname włożyła kapelusz okrycie, weszła sypialni persname listem persname. persname wyrwała ręki list patrząc oczy zuchwałym uśmiechem.



— żegnasz nikim, persname? — zapytała persname.



— kim? — odparła szorstko. — panią persname, przysłała pieniądze … eks-koleżanki, tą wariatką persnameówną?…



— nikogo żal?



— jesteście głupie! — zawołała persname — najgłupsza persnameówna… apostołka samodzielności kobiet, cha! cha!… kobieta chorągiewkę głowie: niedawno uwielbiała, potem zaczęła kopać dołki pode , udaje, zna…



— wydobyłaś nieszczęśliwy list! — szepnęła persname.



— podobało!… pozwolę, ażeby krzywdził!… mszczę persnameówną, wiem, wariatka dokuczy zgubi… zgubi pensję persnameową.



powiedziawszy panna persname wyszła gniewem korytarz, ostentacyjnie usuwając persname.



— żegnasz ? — spytała persname.



— jesteście głupie! — zawołała wybuchając płaczem.



prędko przebiegła korytarz znikła bocznych schodach, parę razy doleciało spazmatyczne szlochanie.



time południu kancelarii drugim piętrze miała odbyć sesja miesięczna. profesorowie czekali, persname przyszła, panna persname szepnęła persname, ażeby przypomniała przełożonej.



persname zbiegłszy pierwsze piętro weszła gabinetu, persname . zajrzała dalszych pokojów spotkała — persname. wzburzony, piękny.



— persname ?… — zapytała zmieszana persname.



— poszła mama sesję — odparł. widząc, zarumieniona persname odejść, chwycił rękę rzekł:



— proszę chwilkę rozmowy, panno persname. należy sesji.



persname zlękła , mogła wydobyć głosu. bała persname, miała siły opierać życzeniu.



— chcę panią pogadać mojej matce, panno persname…



— , !… — persname odetchnęła.



— siądzie, panno persname.



usiadła, bojaźliwie patrząc oczy.



— prośby. zechce spełnić?… lęka: obie dotyczą mojej matki.



— gotowa zrobić persname — szepnęła persname.



— syna — wtrącił persname gorzkim uśmiechem. — mniejsza — dodał. — spostrzegła, matka pewnego czasu … rozdrażniona?…



— uważamy — odparła chwili wahania.



— oczywiście dwojga: matka kłopoty, wiem, … grozi ciężka choroba — dokończył ciszej, zasłaniając twarz ręką. — cóż sądzi?… — zapytał nagle.



— sądzę, … kłopoty…



— ?… przecie ubytek uczennic znaczy pensji… ?… persname wyjechała granicę chyba matka potrzebuje troszczyć… da radę!… — zawołał uśmiechem. — cóż pozostaje?… chyba ?… , gotów wyjechać wiem, mama ociąga …



persname spuściła oczy.



— doprawdy, niepokoję matką — ciągnął persname tonem raczej gniewnym aniżeli zmartwionym. — zdenerwowana, stosunkach , kuracji pozwala mówić… zachodzi zmiana. sięgam pamięcią, zachęcała zrobienia wyższej kariery, robię , znajomości… tymczasem , jechać, mama wypaliła kazanie pracy zarobkach, przestraszyłem … najwięcej niepokoi, morały prawiła tonem szyderczym… podniecona… śmiejąc …



— dostrzegła zmiany zwyczajach mojej matki?… … przykład… uważa , ażeby matka… ażeby matka… zażywała eter?… persname posługują niekiedy uśmierzania bólów newralgicznych… zresztą — rozumiem…



rozpaczliwym ruchem objął rękoma głowę, twarzy widać rozdrażnienie.



— proszę, nikomu wspomina, mówiłem eterze, mogę mylić… proszę… daje baczność mamę, panno persname — dodał ujmując rękę błagalnie patrząc oczy. — doprawdy, uważam panią osobę najbliższą , drugą córkę mojej matki… dostrzegła, zawiadomi , : granicą… zrobi ?… — pytał tonem smutnym pieszczotliwym.



— … — odpowiedziała cicho persname, którą przebiegały dreszcze dźwięk głosu persname.



— druga prośba. napisze list persname guście, mama rozdrażniona, pensji idzie źle… doda tonem żartobliwym, placename mówi zabawach kokieterii. szczególna dziewczyna, powiadam … podobać persnameemu, bałamuci ! dobra metoda, każdym… persname partią zbyt poważną, ażeby godziło zrażać lekkomyślnym postępowaniem.



persname niepokojem spojrzała persname. przyszły myśl obawy persname.



— zrobi , prosiłem?… — mojej matki, panno persname… — mówił.



— … chociaż mogę pisać persname panu persname…



wyraz niecierpliwości przebiegł pięknym obliczu persname, jednej chwili zniknął.



— , mniejsza persname — rzekł. — pisywać granicę zdrowiu matki?…



— napiszę, zaszło ważnego.



— takim ?… ha, cóż robić, dziękuję …



ujął rękę persname złożył długi pocałunek spoglądając oczy.



persname zaczęła drżeć, stanie cofnąć ręki. persname pocałował drugi trzeci , przeciąglej namiętniej. wziął drugą rękę, wyrwała obie.



— niepotrzebne — rzekła wzburzona. — chodzi zdrowie persname, mogę pisać …



— … !… — powtórzył persname zrywając krzesła. — , jakaż nielitościwa!… przyznać — dodał uśmiechem — wygrałem zakład: pocałowałem panią rączkę, dopiero miesięcy później, aniżeli zapowiedziałem…



persname przypomniała spór, przeprowadzili date wobec persname.



— ! — zawołała zmienionym głosem — rozmawiał swojej matce?… dowcipne, … wiem, szlachetne…



mogła pohamować łzy stoczyły twarzy.



chciała wyjść, persname zastąpił drogę mówiąc uśmiechem:



— panno persname, miłość persname, obraża!… czuje postępowaniu szubienicznego humoru, napada ludzi zrozpaczonych?… umiem opowiedzieć, dzieje… persname jakiejś katastrofy matką persname… wiem… nieszczęśliwy, drwię samego siebie… przebacza, prawda?… panią uważam drugą siostrę, lepszą rozumniejszą tamtej… chyba , bracia niekiedy lubią dokuczać siostrom… , gniewa ?… trochę litości nade ?… zapomni szaleństwie?… wszakże ?…



— … — szepnęła persname.



schwycił rękę, persname wyrwała uciekła.



persname środku pokoju położywszy palec ustach myślał:



orgnamema dziewczyna temperament…. dziwne kobiety… każda bestyjka !… szkoda, wyjeżdżam… , wieki…”.



persname pobiegła sypialni, ukryła parawanem wieczór przeleżała głową wciśniętą poduszki. przyszły pensjonarki zapytując, , miała twarz rozpaloną, błyszczące oczy narzekała silny ból głowy. rozumiała, dzieje; obrażona, zawstydzona, szczęśliwa.



nazajutrz niedzielę pierwszej panna persname zaproponowała persname spacer wystawę. wyszły ulicę, rzekła:



— myśli, naprawdę idziemy wystawę?



— ?… — zapytała przestrachem persname lękając usłyszeć nazwisko persname.



— idziemy persname — odparła panna persname. — skończyć… wczoraj sesji ostatecznie przekonałam , persname pomysłów, energii… robi wrażenie osoby rozbitej… muszę ratować…



panna persname mieszkała matką okolicach geogname zajmowała trzy pokoje trzecim piętrze. matka gospodarowała, całych dniach odbywała lekcje przychodzącymi panienkami.



panna persname persname weszły pokoju, zastały geogname uczennic. przerwała robotę przywitała persname wstępów, mocno ściskając rękę.



panna persname szczupła trzydziestoletnia blondynka ładnymi oczyma, uczesana gładko, ubrana gładko wielkiego gustu. miała głos łagodny, spokojną twarz, wyraz zaciętości, niekiedy cechował panią persname. persname poczekaniu stworzyła teorię, każda przełożona pensji trochę zacięta mieć imponujące spojrzenie. imponującą, zaciętą, mogła marzyć otworzeniu pensji…



panna persname poprosiła panie, ażeby usiadły, panna persname odezwała głosem mniej zwykle stanowczym:



— przychodzimy deputatki…



panna persname milcząc skinęła głową.



— chcemy prosić, ażeby ostatecznie zdecydowała …



— wejść spółkę panią persname?… — wtrąciła panna persname. — zdecydowałam . wejdę.



panna persname przykry zdziwiona.



— objaśnić powody?… czego zresztą prawa… — rzekła mniej stanowczym tonem panna persname.



— , chociaż trochę dziwne, podobną propozycją zgłasza persname.



— chciałyśmy przygotować grunt porozumienia — wtrąciła panna persname.



— grunt — odparła panna persname. — pół , zresztą wiadomo, byłam gotowa połączyć panią persname. chciała. spółka przedstawia interesu.



— persname osobą doświadczoną — rzekła rumieniąc panna persname.



— , jaka dobra!… — dodała persname.



— posiada ustaloną renomę — uzupełniła panna persname zapalając .



panna persname nieznacznie wzruszyła ramionami.



— widzę — rzekła — muszę wypowiedzieć paniom , czym milczeć. otóż zapewnień, persname osobą dobrą, doświadczoną renomowaną, nowicjuszką polu, … mogę wchodzić spółki. rola persname skończyła , kobieta dzisiejszej epoki.



persname drgnęła krześle błyszczącymi oczyma odparła:



— persname kilkunastu lat pracuje…



panna persname spojrzała chłodno.



— pracuje?… — zapytała. — zarabia?



persname stropiła pytaniem, podniósłszy krzesła wyrecytowała głosem pensjonarki wydającej lekcję:



— piętnaście rubli miesięcznie, życie, mieszkanie wychodne trzy razy tygodniowo…



panna persname wzruszyła ramionami.



— otóż, widzi — mówiła panna persname — wynagradza praca kobiet naszej epoce. ledwo skromny byt, wolno marzyć robieniu majątku, żadnym pozorem możemy mieć dzieci, … któż wykarmi wychowa?…



— społeczeństwo!… — wtrąciła panna persname.



— tymczasem — ciągnęła dalej panna persname — persname zupełnie pojęcia. prowadzi dom wielka dama, pracując jedną wydaje pięć, dziesięć zwyczajnych pracownic. : persname dzieci wychowane wielkich panów…



— pracuje… — szepnęła persname.



— myli — przerwała panna persname — pracuje, pracować … najwyżej zagryza śmierć myśląc jutrze, czuje, jutro — . widzi, kapitał, włożyła wychowanie dzieci, zmarnowany. dzieci pomagają, trwonią pieniądze, rujnują przyszłość dodatku same dadzą rady…



— okrutne, mówi — wtrąciła persname.



panna persname zdziwiła spoglądając pannę persname rzekła:



— , mówię, całe miasto… świadkiem panna persname. dodaję siebie, moją pracę mieć najwyżej pięćset sześćset rubli rocznie, mogę brać wspólniczkę kobiety, potrzebuje tysięcy rubli… wprawdzie kapitał, procent , pensja da procent, należy mojej matki.



— śmiałybyśmy stawić podobnych żądań — odezwała zakłopotana panna persname.



— odpowiadam żądania, tłomaczę , ażeby źle zrozumianą, potem… zbyt surowo sądzoną — mówiła panna persname. — położenie trudne, persname stracić, pewnego stopnia zaangażowaną interesa pensję nabyć muszę. dodatku pensja rozprzężona, rzeczy zmienić wyłączając personelu…



persname wzburzona, panna persname bladła rumieniła , wiecznie różowej cery .



chwili kłopotliwego milczenia panna persname wstała zaczęła żegnać gospodynię domu.



— takim — rzekła zakończenie — musimy szukać środków ratunku…



— sądzę — odparła panna persname — przynajmniej , panno persname, , powiedziałam, niespodzianką? wszakże miesięcy rozmawiałyśmy sprawach.



— … poglądy uległy pewnej modyfikacji… — odpowiedziała chłodno panna persname.



persname zmieszana, zapomniała pożegnać panny persname.



obie damy opuściwszy mieszkanie przyszłej przełożonej znalazły geogname, panna persname zaczęła rozdrażnionym głosem:



— oho, malinosiu, widzę, ziółko!… jakim tonem przemawia… personel!… słyszała ? panią zalicza personelu?… pokażę personel… chociaż swoją drogą , mówi persname, słuszność. pracująca kobieta tyle wydawać siebie dzieci, zresztą powinny obdarzone nazwiskami wychowane społeczeństwo…



— dzieci persname nazwisko swego ojca — zauważyła persname.



— , miały?…



— persname, persname… — szeptała persname. — strasznego… ratunku persname?…



— — odparła energicznie panna persname. — pójdziemy persname powiemy : , zasady jesteśmy przeciwne małżeństwu, wyjątkowych warunkach radzimy wyjść wuja persname persname… da pieniędzy, poprowadzimy pensję persname…



— panno persname?… — zawołała zdumiona persname zatrzymując geogname.



— innego wyjścia, małżeństwo dziadem — upierała panna persname.



— , mówi… małżeństwo wujem persname?…



panna persname wybuchnęła zdziwieniem.



— — rzekła — , czym mówią?… doprawdy, dziczeje pensji!



zanim doszły domu, opowiedziała persname plotki krążące rozmaitych kołach towarzyskich rachunek persname. dodała, sfery konserwatywne bezwarunkowo małżeństwem persname placenamem, radykalna młodzież drwi małżeństw, przyszłej ludzkości muszą zniesione, umiarkowany odłam stronnictwa emancypacji kobiet radzi tymczasem zachować małżeństwa formę przejściową.



zakończyła wreszcie, lubo radykalistką, potrafi uszanować zdania uczciwych konserwatystów byłaby gotowa poddać decyzji umiarkowanego odłamu emancypacji kobiet, drodze życia spotkała nadzwyczajnego mężczyznę. zwyczajnych mężczyzn poświęciłaby , nikczemnicy głupcy, potrafi ocenić kobiety wyższej potrzeb.



panna persname wymowną persname czuła takiego rozbicia myśli spacerze. niby zygzaki błyskawic latały głowie wspomnienia — grubego placenameego, panny persname, pracujących kobiet, wolno mieć dzieci, rozmaitych kół towarzyskich: konserwatywnych, radykalnych umiarkowanie emancypacyjnych. paliło , trzaskało, brzęczało tworząc chaos, sercu persname kryła troska panią persname.



orgnamepersname, dziećmi?…” — myślała.



położyła wieczorem łóżka, opanował gniew pannę persname.



orgnamedlaczego mówi, kobieta pracująca mieć dzieci?… cóż , kobiety wiejskie pracują, matkami… dzieci miłe, kochane stworzenia… wolałabym umrzeć…”.



zamknęła oczy — przyśnił persname.







18. kara niedołęstwo



zajęta myślami przyszłości persname, persname nazajutrz następnych dni zauważyła, knuje pensji. widziała rozdrażnienie panny persname, słyszała szepty dam klasowych, nieraz obiło uszy słówko owej pensjonarki: orgnameintrygant!”, orgnameniedołęga!” — przywiązywała znaczenia.



dusza przesycona niepokojem panią persname, persname, … persname, , przepowiedni panny persname, groziła ruina… cóż mogło obchodzić, kogoś nazywają intrygantem persname, pensja czymś szepcze?… persname pełna tajemniczych szeptów, którymi górowały zdania:



orgnamerola persname skończyła nieodwołalnie”.



orgnamekobiety pracujące powinny mieć dzieci”.



słowa wydawały persname okrutnymi; okrutniejszymi, kochała panią persname drugą matkę, najwięcej kochała , dzieci.



orgnamejak — myślała — taką straszną obojętnością odmawiać praw życia istotom malutkim niewinnym, dusze, , krążą upominając przyjście świat, chrzest wiekuiste zbawienie?… urodzonymi zamykać wieczność , ażeby ?…”.



wspomnienie panny persname, spokojnie rzucała wyrok zagłady urodzonych, napełniało persnameę trwogą. zdawało , łagodna zacięta blondynka wypowiada wojnę samemu persname.



orgnamewolałabym umrzeć aniżeli podobnego pomyśleć” — mówiła duchu.



tymczasem szeptano jakimś intrygancie niedołędze. persname zbliżyła grupy pensjonarek, dziewczynki milkły, oczach wyczytać, mówią czymś ważnym.



doleciał persnameę frazes:



— panna persname kazała… łagodna, zepsuć…



persname machinalnie spojrzała dowodzącą pensjonarkę, uciekła. zdania odbiły uwagi piłka ściany.



następną sobotę dyżurowała persname time klasie, time time persname wykładać botanikę. siedziała krześle haftując , pogrążona myślach, klasa spokojna.



dzwonku nauczyciel języka placename opuścił salę, parę minut wszedł persname. zwykle zakłopotany, idąc podnosił kolana wysoko, okrążył katedrę, potknął stopniu, rozśmieszyło pensjonarki, zapisał dzienniku.



potem rzekł cichym głosem:



— panna kolska…



— mów!… umiesz!… — zaszemrano klasie.



persname spojrzała sali. większa część uczennic miała spuszczone głowy, ostatnich ławkach widać rozognione twarze błyszczące oczy.



persname zamyślił , przewracał kartki dziennika, bawił piórem, stopnia uczennicy zapisał.



— panna siewierska… — odezwał chwili.



— mów!… nieprzygotowana!… — odezwały głosy panienek, razem liczniejsze silniejsze poprzednio.



persname podniósł fotelu patrząc rzędy pochylonych główek rzekł spokojnie:



— panie, cóż znaczy?…



— rozumiemy… nudne lekcje…



— rozumiecie, panie, botaniki?…



— , rozumiemy!… — zawołał cienki głos. chór:



— rozumiemy… chcemy…



persnameemu twarz zrobiła szarą, nos trochę posiniał. zachwiał , odetchnął parę razy, zabrakło powietrza, oczach błysnęła trwoga. uspokoił , zeszedł katedry, stanął pierwszymi ławkami pokiwawszy głową rzekł uśmiechem:



— dzieci!… dzieci!…



potem opuścił salę, podnosząc kolana wysoko trzymając rękę klapą surduta.



cicho zamknął drzwi , persname pół nieprzytomna zapytała:



— ?…



odpowiedziało szlochanie jednej placename uczennic. siostrzenica persnameego.



— znaczy?… — powtórzyła persname.



klasie panowało głębokie milczenie, chwili rozległ płacz innej dziewczynki, przyjaźni siostrzenicą nauczyciela.



potem różnych punktach sali zaczęły płakać dziewczynki odzywać głosy'



— placename!…



— nieprawda, persname!…



— panna persname kazała…



— przeprosić profesora…



— prosić… przeprosić!… prosi!…



persname rzuciła swój haft ziemię wybiegła korytarz.



persname futrze czapce stał połowie schodów trzymając poręczy ciężko dysząc. persname schwyciła ręce łkając zapytała:



— panu ?… wychodzi?…



— . przypomniano , powinienem wziąć spokojniejszego zajęcia — odparł smutnym uśmiechem.



— , panie… wróci… — błagała persname, mocniej ściskając ręce. — proszą… proszą!…



— dzieci dobre — odparł — chory, mogę nauczycielem.



chwili przebiegła korytarz schody mała siostrzenica persnameego płaczem rzuciwszy szyję rzekła:



— wujciu… wujciem pójdę… chcę …



— , dziecko. weź salopkę…



— wezmę, wujciu… persname zaczeka … odejdzie… — szlochała dziewczynka całując ręce.



— panie… — rzekła persname — chciałabym panu nóg…



potem zasłoniła twarz chustką uciekła górę.



klasach zwrócono uwagę szmer korytarzu. parę nauczycielek wyszło zapytując persnameę, znaczy…



— … — odparła. — persname zachorował…



wybiegła panna persname swego pokoiku, niespokojna, persname.



— **?… — spytała persname.



persname wciągnęła pokoju zamknąwszy drzwi zawołała:



— zła kobieta!…



— mówisz?… — zapytała raczej trwogą aniżeli gniewem panna persname.



— zrobiła?… zgubiła niewinnego człowieka, chorego serce… zejdzie dół… spojrzy, śmierci zapomni swego czynu… komu szkodził… komu zawadzał biedak?…



— chory serce?… — powtórzyła panna persname. — naprawdę chory?… wiedziałam…



— winien?… komu winien?… litości macie… boicie persname!… — mówiła persname zdławionym głosem.



— naprawdę nieszczęśliwy, mogę napisać… wróci pensję… wiedziałam, chory serce… myślałam, zwyczajny niedołęga… — tłomaczyła zawstydzona panna persname.



orgnameona naprawdę wariatką!” — pomyślała persname. otarła oczy, opuściła zgnębioną pannę persname wróciła klasy.



kwadrans awanturze, persname swoją siostrzeniczką geogname, persname weszła tylnymi drzwiami dam klasowych opowiedziała zajściu time klasie.



persname słuchała podniecona, zarumieniona, pytanie damy, pójdzie górę, odparła nienaturalnym uśmiechem:



— !… wprawdzie nieporządek… …



machnęła ręką ciężko usiadła kanapie.



dama mogąc niczego dowiedzieć wyszła zdziwiona, chwili persname przyniósł persname korespondencję poczty.



persname wciąż uśmiechając zaczęła przeglądać listy. upadł ziemię, podniosła wysiłkiem.



— placenameego — rzekła. — placename. kogóż ?



otworzyła przeczytała króciutki anonim napisany placename:





orgnamejesteś kobietą rozumną, głosi opinia, byś ostrzec swoją córkę, ażeby znalazła konkurenta siebie, odciągała konkurentów innym pannom, przeszkadzały polowaniu bogatego męża.



życzliwa”.



persname zmięła list oparłszy głowę poręcz kanapy rzekła siebie półgłosem, wciąż uśmiechając :



— , persname… zagranicy przychodzą skargi…







19. pierwszy smutek



połowie date time wieczór panna persname powróciwszy miasta wywołała persnameę klasy zaprowadziła swego pokoju.



panna persname persname. drżącymi rękoma zapaliła lampę zdejmując okrycia kapelusza rzuciła krzesło. zwykle różowa twarz miała chwili płową barwę włosów skutkiem marcowych podmuchów nos trochę zaczerwieniony.



— stało?… — zapytała wylękniona persname. — panią zaczepił geogname?



panna persname wzruszyła ramionami spojrzała persnameę pogardą. nikt zaczepiał, choćby zaczepił, cóż?… drobnostka zdenerwowałaby panny persname.



milczała pewien czas biegły deklamator, wywołać efekt. potem — zaczęła wolna, niekiedy przerywając nabrania tchu.



— , kogo chwili byłam ? pewna, zgadnie. byłam… persname…



— persname?… — zawołała persname. — cóż ?…



— przyjęła , zgadując, przyszłam przyjaciółka.



— przyjaciółka persname?… …



— chcesz powiedzieć, przeze straciła miejsce?… biedaczka prędzej później musiałaby stracić każde miejsce… stan zdrowia…



— chora?… ?…



panna persname podniosła oczy góry mówiła dalej, zważając pytania persname:



— spotkałam panią persname, ciągle utrzymuje stosunki tą nieszczęśliwą ofiarą…



— mówi persname?… — wtrąciła persname.



— , zapytałam panią persname, wraca, usłyszałam, nieszczęśliwej, byłam zdumiona. zacna persname powiedziała parę słów, rozbroiły.



miejscu panna persname podniosła krzesła, zbliżyła usta ucha persname szepnęła:



— persname …



potem zaczęła zdejmować kapelusz okrywkę, osoba mająca powiedzenia, wypowiedziała taką prawdę, syntezą prawd, istniały, istnieją kiedykolwiek objawić ludzkości.



— persname?… mówi?… — zawołała persname zbudziwszy chwilowego osłupienia. — mężatką…



panny persname spadła okrywka zatrzymała lewym rękawie, zdjęty. płowowłosa dama spojrzała persnameę bledszymi zwykle oczyma odparła lodowatym spokojem:



— , panno persname, byś wrócić pierwszej klasy!… , kobieta wieku , kobieta samodzielna, zadawać podobne pytania?… jesteś prostu śmieszna.



persname zaczerwieniła najczerwieńsza wiśnia.



— przecie rozumiem…



— rozumiesz! — zawołała panna persname tupiąc nogą.



— rozumiem! — upierała persname pół płaczem. — wiem…



— ?…



— wiem, szkaradnego czynu dopuściła — odpowiedziała persname mrugając oczyma pełnymi łez.



— , chodzi?… naturalnie, wspólnik, pogadam panią persname.



— kim?…



— rzecz prosta, panu persnameu placenamem.



persname spojrzała wyrazem takiej trwogi, panna persname zdziwiła .



— znaczy?… — rzekła.



— miłość persname — zawołała persname łamiąc ręce — robi… persname?… plotki…



— wiem persname.



— persname kłamie!… — odparła persname.



— persname mogłaby kłamać, chyba kłamią oczy. persname bałamucił biedną dziewczynę placename…



— bałamucił?… — szepnęła persname zataczając . blada usiadła krześle spuszczała oczu panny persname zdumionej rozgniewanej.



— rozumie , bałamucił, nareszcie skłonił schadzek. przecie chyba pamiętasz , persname wróciła pensję time… bohater!… persname!.. — zawołała panna persname. — mówił , najpiękniejsza, dopiero pokochał prawdziwie, groził, odbierze życie oczach… drwi ucieka. , podły rodzie męski!… rozmówić nieszczęśliwej matką?



persname splotła ręce opuściła głowę , cień padł drobną twarzyczkę. panna persname patrzyła , chodząc pokoju mówiła:



— , biedna dziewczyna zostać , opieki, grosza, odepchnięta krewnych znajomych, takiej chwili, najbardziej najsłuszniej należy pomoc całego społeczeństwa?… uwodziciel rzuca objęcia nowych kochanek, lekarza służącej?… trwoni setki rubli miesiąc, talerza rosołu szklanki herbaty?… zdaje , panno persname, rozbudziła znajomość świata, śpi uczucie sprawiedliwości…



— nieprawda?… — szepnęła persname.



— nieprawda?… kobiety nieszczęśliwe, pełniąc najwznioślejsze obowiązki, mężczyźni przywileje zbrodni?…



— persname?… — nalegała persname. — przypomni omyłkę persnameego. człowiek winien, …



— porównanie! — odparła panna persname prędzej chodząc pokoju. — persname człowiek chory, robi wrażenie niedołęgi, placename znany bałamut… chciał uwieść, !… potrzeba całej potęgi mego rozumu charakteru, ażeby oprzeć spojrzeniom, półsłówkom, uściskom ręki… orgnamebądź moją przyjaciółką… moją siostrą…” — mówił. cha, cha!… pięknie wyglądałabym zacofanego społeczeństwa.



korzystając przerwy persname milczenia pożegnała pannę persname tłumiąc łzy pobiegła sypialni swój szafirowy parawanik.



znalazłszy persname upadła łóżko, ukryła twarz poduszce płakała, gorzko płakała… uszach szumiały wyrazy: orgnamepersname bałamucił persname placename — rzuca objęcia nowym kochankom — prosił pannę persname, ażeby została przyjaciółką siostrą!…”. , persnameę, nazywał drugą siostrą!… , bałamut kłamca, chwili całował rękach, musiał robić szczerze. choćby świat, choćby zapewniał, szczerym, persname uwierzyłaby. rzeczy odczuwa instynktownie, persname odczuła głęboko gniewu trwogi szczęśliwa.



zdawało , persname całowaniem rąk zawezwał (mówił) dalekiej wspólnej podróży. mogło spotkać, pytała; , mieli razem, razem, brat ukochaną siostrą… otóż, ledwie wyprowadził granicę konwencjonalnych stosunków, przekonała , porzuci. przecie kobiet, chciały ; należał należałby jednej; takim — ? persname wartość podobnego przywiązania leży , nikim dzieli?



drżąc płaczu swoim łóżeczku persname czuła, spotkał okropny zawód, , kobietom delikatnym łamią życie, niekiedy rozum, niekiedy spychają grobu… straszne cierpienie, szczęściem trafiło — , nędzną głupią istotę, miała prawa umierać powodu, skarżyć myśleć . cóż nadzwyczajnego, olbrzym persname mimochodem rozdeptał serce jakiejś mrówki mającej ludzkie kształty będącej damą klasową?… winna, usunęła drogi. jaka bezwstydna persname, pretensję persname!… , persnameę, spotkał podobny los persname odsunął — powiedziałaby słówka nikomu, zdradziłaby , nieszczęśliwą. śmiejąc wyszłaby pensji niby spacer, śmiejąc poszłaby stronę mostu niby wypadkiem rzuciłaby geogname.



ludzie powiedzieliby: strzeliło głowy wariatce, persname domyśliłby niczego, wiedziałby przyczyny. zatarcia podejrzeń, opowiadałaby swoich bliższych dalszych projektach, wciąż wmawiając , szczęśliwą martwi niczym.



zrobiłaby , persname. , tłumem doskonałych ludzi, cenią siebie oceniani , marnym pyłkiem, warto troszczyć. nikt troszczyć, .



wytłomaczywszy swoją rolę stanowisko świecie, persname spokojniejsza podniosła łóżka. potem zmówiła pacierz matki persname bolesnej uspokoiła . potem umywszy zapłakane oczy wróciła swoich uczennic odrabiała lekcje, usiłując śmiać , ażeby niewczesnym smutkiem zatruć dziecięcej wesołości…



time wróciła swój szafirowy parawanik zmówiła wieczorny pacierz — zasnęła spokojnie, spotkał zawód. pierwszą życiu boleścią stanął najpotężniejszy — anioł pokory.



porze, pensjonarki przechodziły sal sypialnych, persname skończyła gospodarskie rachunki panną persname. kasie tysięcy rubli, persname, przywykła sięgać myślą przyszłość, zaprowadzała redukcje wydatkach, ażeby dzień oszczędzić bodaj parę rubli. paliło światła salach korytarzach, wychodziło zbyt cukru mydła, zmniejszyć. obiady zanadto mięsne tłuste, ograniczyć ilość mięsa orgnameła, nareszcie godziło bieżący wielki post obchodzić nieco surowiej zaprowadzenie postnych obiadów poniedziałki. ludzie, wielki post biorą ust mięsa, nabiału; cztery razy tydzień przypomnieć dziewczynkom, chrześcijankami.



postanowienie zachwyciło pannę persname, przesady posuwała troskliwość przepisy religijne; odeszła zapewniając panią persname, spłyną pensjonat wszelkie błogosławieństwa. persname zadowolona swoimi reformami. wiedziała, czwarty dzień postu zaprowadza pobożność, oszczędność. , wakacjami zabraknie pieniędzy?… powie: dzieciom, nauczycielkom służbie, … jutro dostaną obiadu?



pół — podobne myśli dręczyły panią persname wypijając krew mózg rój bezcielesnych upiorów. długi, oszczędności, zmniejszone dochody — jutro, niepewne jutro, przestały zadawać cierpień, zaczęły nudzić swoją jednostajnością… wielki persname! cóż straszna tortura codzienne obcinanie łutów orgnameła mięsa, naparstków mleka — rachunki, spoza wciąż wyglądała bladożółtawozielonawa twarz deficytu!…



samo: rachunek — deficyt — oszczędność… piekło mogłoby rozziewać śmierć!…



rodzaju zajęcia ciągnące późnej nocy wyczerpały panią persname, wpadała rozpacz, wówczas pozostawał ratunek: wypić kieliszek starego wina, przysłał placename. kieliszek mógł nalany brzegów, wywoływał senność; mógł niepełny, mocniej rozdrażniał. dopiero persname nalewaniu zachowała subtelną miarę ostatniej kropli wypiła wino, dopiero wówczas powracał spokój tęgość umysłu, dzięki zdobyła stanowisko świecie.



dopiero złamana zrozpaczona kobieta przemieniała dawną panią persname, rzutem oka oceniała sytuację, jednej chwili robiła plan odpowiedni okolicznościom wykonywała nieugiętą konsekwencją.



użyła samego środka zachowując pewne ostrożności, lękała , ażeby podpatrzył. cicho weszła swojej sypialni, zamknęła drzwi, wydobyła szafy omszałą butelkę średniej miary kieliszek, nalała patrząc światło lękliwie obejrzawszy wypiła wino lekarstwo.



— !… — odetchnęła czując ulgę.



potem wróciła gabinetu usiadłszy kanapie zaczęła marzyć przymkniętymi oczyma. stroskanej duszy otwierały źródła ukojenia.



pierwszym wiara, zdarzy , placename miała pensji. persname wyjdzie mąż, przeniesie majątku persname, zostanie gospodynią (żoną?…) placenameego, trafi wypadek, wszelki , persname wolną dzisiejszych zajęć. dziwna rzecz: razy przychodziła myśl nowa przyszłość, tyle razy widziała siebie siedzącą jakimś starym parku rzeką.



widzenie jasne, persname mogła wymierzyć grubość drzew, odmalować kolor liści formy cienia, korony rzucały ziemię. widziała kosmatą liszkę wolna sunącą korze lipy, widziała pęknięcie, biegło wzdłuż czarnej ławki ogrodowej, czuła świeży zapach ziemi, słyszała szelest rzeki, płynęła parę kroków nurt skręcał miejscu.



persname obraz , powtarzający dzień, halucynacją, jasnowidzeniem. przekonana, widzi swoją przyszłość, taką szczęśliwą przyszłość, warto pracować cierpieniami dotychczasowego życia. nikogo oprócz ławki czarnej starości, gromady drzew szeleszczącej rzeki. ubogim krajobrazie panował spokój, persname zgodziłaby przesiedzieć całą wieczność ławce całą wieczność patrzeć kosmatą liszkę leniwie pełznącą górę drzewa.



chciała siebie życia: spokoju.



fali marzeń przychodziła fala rozmyślań. persname otwierała oczy patrząc biurko, popiersie persname wychylające spoza lampy mówiła siebie:



orgnamez pensją koniec: rzucam placename, choćbym miała drugi dzień stracić życie. park?… park persname, placenameego?… … park norowie… majątek zmarnować!…”.



wstrząsnęła machinalnie zatkała rękoma uszy, lękając szeptu wspomnień, mogły powiedzieć , — strwoniła majątek męża, swój, nade dzieci… kim?… jakimś eks-guwernerem. majątek placenamech persnameem! — oszalała?… wyszła drugi mąż? zazdrosną drugiego?… , parę lat później wypędziła …



tymi wspomnieniami persname umiała panować. odsunęła siebie niepotrzebny skrawek papieru zaczęła myśleć córce.



panna persname, właściwie — małżeństwo persname persname drugim źródłem pociechy fundamentem, opierały nadzieje. wahaniach persname powiedziała , persname wyjść persname. nikogo tajemnicą placename, persname zbliżywszy panny persname placename prostu oszalał ; persname częścią wiedziała córki, częścią odgadywała, chwili placename persname toczy prastara walka, zwykle poprzedza kapitulację obu stron. mianowicie — persname udaje obojętnego, panna persname kokietuje mężczyzn.



orgnameprędzej później, jutro — myślała persname — wybuchnie oświadczy , persname przyjmie. najpierwej dowiem persnameego, przybiegnie powinszowaniami pieniędzmi…” — dodała uśmiechem.



przymknęła oczy ujrzała drugi obraz. widziała niby persname, niby samą siebie, wchodzącą białej jedwabnej sukni długim trenem salonu pełnego osób. persname wyglądała prześlicznie: suknia haftowana perełkami, piękna głowa zasypana brylantami, czołem rzucał światło purpurowe, drugi skronią podobny zielonawej gwiazdy. persname widziała każdą zmianę blasku brylantów, każdą fałdę bogatej sukni, widziała rozszerzone nozdrza dumny wzrok córki, którą pochylały głowy podziwem zazdrością.



persname stał persname, człowiek brzydki, kałmuckimi rysami, dziwną energią twarzy. persname wpatrywała oboje zachwytem, myśląc:



orgnameczy dobrana para?… piękna marzenie, szkaradny, dzielny… wielki majątek!…”.



potem — zdawało , mówi córki:



orgnamejakaś szczęśliwa, placename, mając męża brzydkiego energicznego!… piękni, słabi , przyczyną, zmarnowałam życie… mąż szalał , pozwoli wybryk…”.



persname otworzyła oczy zamiast bogatej sali, królowała córka, zobaczyła swój gabinet. nagle przyszła myśl:



orgnamea persname wyjdzie persname?”.



twarz persname skurczyła , oczach błysnął gniew, nienawiść.



— wolałaby zabić… — szepnęła.



persname mogła pogodzić myślą, córka wyjdzie persname, dodatku — prędko. persname czasach zrobić świetną karierę, — zależała przyszłość persname.



troska persname cierniem, mogło wyrwać duszy matki. persname czuła, zupełnego szczęścia potrzeba, ażeby syn zajął kiedyś stanowisko najznakomitszymi świata równy napoleonowi, przynajmniej persname. persname persname sprawiedliwości, syn prędzej później posiadał majątku, sławy władzy, przymiotów, wybraną jednostkę wynoszą zwykłych śmiertelników. truło, spędzało sen powiek, mogła wyobrazić : jakim sposobem syn dojdzie upragnionego stanowiska? oczywiście wyjechać granicę, najlepiej placename uniwersytetów, audytorium spotkać książętami panujących domów. niechby zetknął persname takim młodym mocarzem, tamten puści siebie — kariera gotowa!… nieszczęście, zagranicę pieniędzy, pieniędzy, persname wątpiła, wypracuje.



pieniądze persname?… oczywiście : ażeby persname najprędzej wyszła persname. krocie persname, związki rodzinne znajomości granicą szczeblami, wejść persname przeznaczoną wyżynę.



persname zaczęła marzyć. jestże oczywisty palec opatrzności, persname wzięła placename persname, zakochał persname?… mógłby trafić podobny wypadek, persname wcześniej zostawszy sierotą weszła pensję, persname straciła majątku zajęła wychowywaniem obcych dzieci?…



cudowny łańcuch wydarzeń, ciągnął persname szczyt wówczas, myślała matka. szereg cudów spełniał oczach; miałby spełnić cud… placename przecie trzy miesiące: czas persname wyjdzie mąż, persname placename wyjedzie granicę.



wyjechać . persname dała synowi potrzebne pieniądze, groziłoby bankructwo końcem szkolnego .



— cudu!… cudu!… — szeptała persname wznosząc oczy nieba pobożnie składając ręce. nagle wstąpiła nadzieja: uczuła, niebo wysłuchać próśb matki błagającej synem.







21. rzeczywistość



chwili zapukano drzwi gabinetu drugi. persname ocknęła marzeń spojrzała zegar.



— jedenasta wieczór — rzekła. — cóż stało? proszę…



weszła panna persname. miała nieśmiałe ruchy skromnie spuszczone oczy, persname zaniepokoiła .



— cóż — odezwała cierpko — uczennice chcą wypędzić jakiego nauczyciela?



panna persname zarumieniła swojemu.



— zapomnieć wypadku persnamem — odparła cicho. — stało wzgląd panią… cierpiała człowieka…



— , panno persname, mogłaby zostawić swobodę przynajmniej nielubieniu kogoś! — wybuchnęła persname. — cóż przynosi?



nieśmiałość panny persname znikła.



— podziękowanie moją życzliwość? — zawołała. — chwili — mówiła szyderczym tonem — pewną, osobistych spraw mieszać , choćby…



— zatem obecnie przyszła interesie? chwała persname.



— zgadła . sprowadziła niedola osoby trzeciej, będąca zarazem wielką sprawą wielką niesprawiedliwością społeczną.



— sądzi , odpowiednią władzę? — zapytała persname.



— władzę?… wiem. prędzej obowiązek. persname znajduje stanie… — dokończyła cicho panna persname.



persname drgnęły usta. zmieniając tonu odparła:



— ?… winszuję.



— winszuje … swemu synowi…



persname pożółkła, usta powieki zaczęły drżeć.



— chyba gorączkę, panno persname — odparła stłumionym głosem. — zastanowiła , mówi?… gubi , prawda szaloną, gruncie niezłą dziewczynę, powtarzając jakieś plotki bezsensowne… persname ciągle bawi , bywa ludźmi… przyszłym tygodniu gospodynią jakiegoś rautu…



— robić inaczej — rzekła panna persname wzruszając ramionami. — przyjdzie czas…



persname chwilę patrzyła drżąc gniewu. spokój panny persname doprowadzał szału.



— mówi?… ?… wreszcie obchodzi?… żądanie wydaliłam persname… mojej pensji, … nowinach?…



— sprawa obchodzi syna …



— mego syna?… — zawołała persname. — chcesz wmówić , jakiejś guwernantce podoba mieć wypadek życiu, odpowiadała?… persname kłamstwo, choćby , prawo zaczepiać mego syna?…



— naturalnie, ofiara.



— cha… cha… cha! persname ofiarą mego syna… zostać protektorką młodej osoby, spacerowała mieście mojej wiedzy… powtarzam: wierzę , mówi persname; choćby … chyba najpóźniej dowiedzieć , syn ostatnim awanturze, naprawdę zaplątał.



panna persname zmieszała .



— mówić persname — rzekła. — panem persnameem kolacji… …



— iloma pierwej?… wierzę , mówi persname, byłoby prawdą, syn miałby prawa wierzyć. dziewczyna oszukiwała mówiąc, idzie krewnych, szła schadzkę; któż zaręczy, oszukiwała mego syna swoich kochanków, ?



— persname powie, persname?…



— komu powie? — zapytała persname



— .



persname schwyciła lampę biurka, zdjęła klosz oświetliła ścianę kanapką, wisiały portrety dzieci.



— patrz, ! — zawołała panny persname. — persname, lat pięć, persname, miała trzy. rysy familijne placenamech. chciałby przekonać , persname… musiałby pokazać dziecko podobne , persname. rozumie ?



— znaczy, musiałby czekać trzy pięć lat — wtrąciła panna persname. — tymczasem?…



— tymczasem?…



— począć kobieta zdradzona?



— narażać … polować , ażeby zdradzano!… — odpowiedziała śmiechem persname.



— niewinna… wiedziała, spotka.



— panno persname — rzekła spokojnie persname. — jesteś kobietą dojrzałą, mówisz kobiety dojrzałej mówisz pensjonarka… wszakże całe wychowanie skierowane , ażeby uchronić kobietę zdrad… każą włóczyć nocach, kokietować mężczyzn, wystrzegać … pilnuje świat, grozi niesławą uśmiech, poufalszy ruch… słowem — dwudziestoma płotami zabezpiecza kobietę pewnych rzeczy… dobrowolnie, wbrew upomnieniom, dzień przeskakuje płoty, nazywać zdradzoną?…



— uznaje jakieś specjalne przepisy kobiet?… kobiety ludźmi?… — zawołała panna persname.



— przepraszam panią, przepisów stworzyłam. stosują kobiet, racji, kobiety zostają matkami.



— emancypacja, postęp, najwyższe zdobycze cywilizacji…



— kochana panno persname — przerwała persname kładąc ramieniu rękę — zgódźmy : wolno bronić postępu, — ciężko zapracowanych pieniędzy. zmuszam przyjmowania moich zacofanych poglądów, niechże zmusza przyjmowania koszt zagadkowych dzieci, istotnie przyjdą świat.



— persname zwróci syna — odpowiedziała oburzona panna persname.



— odpowie . persname uważała stosowne narażać awantury, powód, ażeby syn prawa usuwać awantur. zresztą syn pieniędzy…



— , prawda! — pochwyciła panna persname szyderczym uśmiechem — syn małoletni… persname, umie dotrzymać słowa danego kobiecie…



— panno persname!



— dobranoc ! — odpowiedziała panna persname. — poglądy różnią … … geogname miała zaszczyt usunąć pensji.



— ! usuń choćby świata!… — szepnęła persname odejściu nauczycielki. nagle żal ścisnął gardło, desperacja poczęła rozsadzać piersi, chaos zakotłował głowie, myślała, padł atak szaleństwa.



wiadomość przyniesiona pannę persname wielkim nieszczęściem persname; ostatnie słowa rozmowy ciosem zadanym macierzyńskiej dumie nadziejom. jaką pogardą stara panna nazwała syna orgnamemałoletnim”!… śmiała, miała serce chwili porównać persnamem?



pewnego czasu duszy persname gromadziły głuche uczucia, nazwać pretensją syna. razy zapytał : orgnameco robi persname?…”, orgnamedokąd wyjeżdża?…” : orgnameile lat?…”, matka doznawała pchnięcia nożem. każdym takim pytaniu przychodziło myśl, syn lat dwadzieścia , zdolności robi, gorsze — ciągle pozostaje samym obiecującym młodzieńcem, jakim mając lat szesnaście, siedemnaście, osiemnaście… najgorsze — zabiera mnóstwo pieniędzy , kobiecie zmęczonej pracą zagrożonej bankructwem.



nieraz przypominał ów przykry sen, pierwszy życiu uczuła chłód swych dzieci powiedziała , — mogłaby wolną, . sen, jawie wciąż gorąco kochała persname persname, wierzyła świetną przyszłość gotowa poświęcić .



tymczasem panna persname brutalny zerwała zasłonę sennych tajemnic ośmieliła powiedzieć, persname ubóstwiany persname. orgnameon małoletni!… persname…”.



ów persname przecie rówieśnik persname, tą różnicą, kończył uniwersytet szedł wytkniętą drogą, persname znalazł, ów persname utrzymuje siebie, taką wiarę przyszłość, zaimponował placenameemu. młoda energia, jakiej persname szukała swoim synu mogła… mogła znaleźć!…



?… ukochany syn, przyszły geniusz przedstawia ludzkim oczom?… przychodzi , mieszkania, marna guwernantka całym spokojem depcze syna wobec matki. przekonaniu persnameówny orgnamemałoletni” niepodobny persname persname chyba… ożenić persname ?…



myśląc persname schwyciła oburącz włosy chciała bić głową ścianę. mogło haniebniejszego syn skazany — żenienie !… chluba, nadzieja, ziemskie bóstwo, świat podziwiać, kończy wcale rozpoczynaną karierę , — żeni wydaloną guwernantką cieszy przedwczesnym potomstwem!…



powiedział persname, placename znajomi, ciekawie wypytywali : orgnameco robi persname?…”, orgnamedokąd wyjeżdża?”, orgnameile lat?…”. kwestie rozwiązane cięciem: persname tyle lat, ojcem, robi?…



wciąż małoletnim, chlebie matki, powiedziała panna persname.



straszną noc przepędziła persname: duszy załamało.







22. synowie niekiedy wyjeżdżają granicę



nazajutrz time południu przyszedł persname, elegancki, uśmiechnięty, bukiecikiem fiołków klapie żakieta, zmieszał widok matki. miała trupią twarz, ciemne doły oczach skroniach posrebrzone włosy. syn zrozumiał, osiwiała nagle, uczesała niedbale — zaniepokoiło.



— persname chora? — zapytał całując rękę siadając zgiętym kolanem, przyklęknął.



— — odpowiedziała persname.



— mateczka wezwała siebie?…



— trafia częściej, przychodzisz.



persname patrzył matce oczy obudziło podejrzenie, matka chyba używa jakich podniecających środków…



— orgnamez powiedzenia, persname? — zapytała persname.



— , matuchno?… jakiej racji?…



— pytam : orgnamez czasach… jakiego kłopotu, należałoby powierzyć matce, braku ojca?…



persname zarumienił .



— mama pewnie myśli, żem chory… słowo honoru…



— myślę, pytam.



— takim tonem, matuchno?… założyłbym , narobił plotek, mateczka zaraz uwierzyła… , czuję, matuchna pewnego czasu …



— zależy, ażebym taką dawniej…



— dawniej?… prawda?… — zawołał persname chwytając matkę rękę.



persname delikatnie cofnęła rękę rzekła:



— mógłbyś wyjechać granicę?… zaraz…



twarz persname ożywiła .



— granicę?… czekam przeszło miesiąc.



— zatrzymałoby placename?…



— cóż mogło zatrzymywać? — odparł zdziwiony persname. — towarzystwo?… znajdę lepsze.



zdziwienie szczere, persname połowa ciężaru spadła serca.



orgnamepersnameówna kłamie!” — pomyślała. potem dodała głośno:



— potrzebowałbyś pieniędzy wyjazd?



persname zdziwił .



— wszakże matuchna — odpowiedział — przeznaczyła wyjazd tysiąc trzysta rubli…



persname opadły ręce. spojrzała syna rozpaczą (przypisał działaniu narkotyków) — milczała.



— placename ?… — zapytał słodkim głosem mogąc opędzić podejrzeniami owych narkotykach.



razem matka cofnęła ręki; , uścisnęła .



— , dziecko?… , gdybyś wiedział… tysiąc trzysta rubli… ?…



— persname oznaczyła sumę.



— prawda, oznaczyłam… wielka suma robiła różnicę?… pomyśl : ogromny dom prowadzę…



persname cofnął rękę, zerwał kanapki zaczął chodzić gabinecie.



— , persname!… tyle wstępów… — mówił rozdrażnionym głosem — mama powie wprost: możesz dalej kształcić… matuchna certuje , gdybym robił łaskę wyjeżdżając granicę… , !… szkoda, zerwałem stosunki koleją… , zaraz zrobiłbym podanie zostałbym jakim urzędniczyną. potem ożeniłbym bogato … byłaby mama zadowolona.



— bodajbyś ożenił ubogo — cicho wtrąciła persname.



— jakim sposobem?



— gdybyś… gdybyś zaciągnął zobowiązania — mówiła zmieszana.



— zobowiązania?… lepiej!… — śmiał persname. — mateczka zna mężczyzn! chcieli żenić każdą, pretensję, zaprowadzić mahometanizm geogname…



persname doznawała dziwnych uczuć przysłuchując zdaniom, syn wypowiadał tonem niegrzecznym. orgnameła wprawdzie persname, raził cynizm.



orgnametak, zupełny mężczyzna” — myślała, głośno rzekła:



— persname persname poznaję … pół rokiem mówiłbyś matki . boję usłyszeć, życie musisz prowadzić…



— przypuśćmy, najgorsze — odparł syn łagodniej — … cóżem winien? człowiek zatrzymany połowie kariery… persname , zwichnięta… tracę oczu wyższe cele…



persname podniosła głowę.



— robisz wymówki?… — spytała. — winnam?…



syn usiadł pochwycił rękę.



— wymówki, orgname! — zawołał. — jesteś kobietą świętą pełną poświęcenia , wiem. matuchna przyznać, okoliczności sprawiedliwe. wychowanie, matuchno, rozwinęło popęd celów wyższych szlachetniejszych… chciałem czymś… los sprzyjał początku postawił właściwej drodze… …



zasłonił oczy westchnął:



— , , zmarnowany!…



persname spojrzała syna przerażona. tonie tyle fałszu naśmiewania , odczuło ucho matki.



— mówisz ? — rzekła surowo. — mówisz zmarnowanej karierze , dotychczas troszczyłeś siebie?… przypomnijże kolegów, choćby… choćby persname…



— , persname?…



— wstydź … chłopak dziecka utrzymuje, pełen wiary przyszłość…



— osioł! — przerwał syn cierpko. — stróże wcześniej zaczynają pracować wątpią, stróżami. kariery podobne chodzenia linie, lada krok, lada wahnięcie …



twarzy persname drgnął muskuł, oczu płynęły łzy.



— persname płacze?… mojej winy!… — zawołał klękając.



odsunęła .



— płaczę twojej winy , … rozmowa dzisiejsza robi wrażenie, jakbyś zdejmował kataraktę oczu , ażebym zobaczyła smutną prawdę…



— persname przesa… matuchna rozdrażniona czymś…



— widzisz, każde słowo, każde spojrzenie przypomina , jesteś dzieckiem, dorosłym młodzieńcem…



— naturalne — wtrącił.



— jesteś wierzycielem, daje poznać, spłaciłam zaciągniętego długu. ! przerywaj . wychowując zaciągnęłam dług wobec waszej przyszłości, … , muszę spłacić…



dostaniesz pieniądze… jedź kształć … rób karierę… pamiętaj, rok mogę mieć pieniędzy. takim dług względem umorzy samą siłą rzeczy.



persname zaczął biegać gabinecie ściskać oburącz głowę.



— zrobiłem, nieszczęśliwy!… dzieje!… mateczka dziwna… podobnego słyszałem!…



potem stając matką dodał:



— chcę… pojadę granicę…



— będziesz robił? — zapytała spokojnie.



— wezmę pracy… wstąpię jakiego biura… wiem?… pewne, uniwersytet przepadł.



biegał, targał piękne blond włosy. persname milczeniu przypatrywała wybuchowi, syn, zmęczony, upadł fotel biurka, rzekła chłodno:



— posłuchaj! widzę, jesteś dzieciakiem, zachowujesz histeryczka. rozumiesz?…



stanowczo brzmiał głos persname, twarzy persname wyraźniej malowała pokora.



— umiesz kierować, pokieruję . dostaniesz pieniądze wyjedziesz dni. jutro staraj paszport.



— persname wydawać …



— … mogę — , chcę… rozumiesz?… dam pięćset rubli placename jedź…



— pięćset?… — powtórzył zdziwiony syn. — matuchno — dodał — droga, jedyna matuchno… pozwól zostać… pięcioorgnameet rublami jechać…



— ? — zawołała persname.



— razu znajdę stosunkach, wymagają pieniędzy. miesiąc matuchny potrzebował, … wiem?… znajdę zajęcie… pierwszy … tymi rekomendacjami, stąd wywiozę, muszę mieć trochę pieniędzy…



— rozumiem .



— widzi matuchna — mówił nieco śmielej — znajomości placenameie placename studenckie, salonowe… rozumie , zyskam , … muszę zaprezentować człowiek salonowy.



persname pilnie wpatrywała .



— orgnamez długi? — rzekła nagle.



— — odparł zmieszany.



— dajesz słowo?



— daję słowo — zawołał bijąc piersi.



— zawiązania stosunków chcesz mieć tysiąc trzysta rubli?



— … stosunków, dadzą odpowiednie zajęcie…



persname wahała chwilę.



— ha! — rzekła — zwyciężyłeś!… dam tysiąc trzysta rubli…



— , matuchno!… — zawołał, upadając kolana. — ostatnia pomoc…



— pewnością ostatnia, … miała .



— persname persname?… — spytał figlarnie, wciąż klęcząc.



— , persname rachujesz?… życzę , abyś zawiódł, … .



persname podniósł , matka mówiła dalej tonem osoby, władzę:



— pamiętaj, persname: oszczędzam przykrych zwierzeń, pomożesz, potrzebujesz mieć energię siebie. powtarzam: pamiętaj, gdybyś zawiódł, zadałbyś straszne cierpienie potargałbyś serdecznych nici . pamiętaj, przestałeś dzieckiem wobec matki, którą musisz zacząć rachować nieledwie obcą… … … nieszczęśliwa…



syn pochwycił objęcia pocałunkami starał uspokoić. siedział godzinę pożegnał lepszym nieco usposobieniu.



wychodząc myślał:



orgnameszczególna rzecz: matka chwilami wydaje inną, naprawdę obcą… kobiety umieją zmieniać!… matki… powodu pieniędzy!… niechże persname wyjdzie mąż jakiego diabła…”.







23. pożegnanie



dni później, południe, persname, ubrany podróży, pożegnaniu matki. czuli oboje, istnieje przymus, niezadane pytania niewymówione zdania.



naturalne, persname niepokojem czekał pieniądze, persname miała nieokreślone wątpliwości sposobu użycia syna. ufała.



— jedziesz — zapytała patrząc oczy.



— godzinę — odparł. — jedziemy młodym persname wieś, stamtąd placename. folwark, złote wody, leży parę wiorst stacji.



persname przysłuchiwała tyle , syn mówił, — mówił. podobny mechanik przysłuchuje warczeniu machiny, ażeby poznać, zepsuło.



— persname?… — powtórzyła budząc zamyślenia. — miałeś przecie jechać hrabią geogname… goldwaser?…



persname zirytowało pytanie, hamował .



— mateczka bada , dowierzała — mówił. — geogname spotkamy placenameie, persname jadę, zależy . ojca kupię przekaz, boć taką gotówką bałbym podróżować.



— kupując przekaz robisz , nowe stosunki?



persname wesoło roześmiał zaczął całować panią persname.



— — zawołał — placename wciąż pokutuje szlachcianka!… hrabiów zgadza mama, wobec stosunków bankierami robi mateczce gęsia skórka. tymczasem — tamci narzędziami. arystokracja daje rozgłos, bankierzy dadzą dochody, właściwą pozycję dadzą dopiero orgnamey, demokracja… ideały, — szczeble prowadzące …



persname spojrzała zdziwiona.



orgnamewięc — myślała — naprawdę czegoś dąży?… cel, plan, energię niższy persname…”.



serce zadrżało. pocałowała czoło szepnęła:



— synu… kochane dziecko!… słucham, mogę wierzyć kochać… , gdybyś powiedział …



— powiem. cóż matuchna ?



— masz… orgnamez obowiązki względem persname?…



persname podniósł ręce góry zaczął śmiać.



— cha… cha… cha!… , względem persname?… chwili kokietuje starego dziada, kamienicę, narzucić obowiązki, …



persname zawstydzona, uradowana.



— powiedz, szczerze — długi orgnamez?…



— , !… — odparł. — któż . znajdzie drobnostka, którą ureguluję.



— byłeś winien persname?…



— ?… — zawołał zmieszany persname. — bydlę powiedziało…



— mów — przerwana persname — przyznał, zwróciłeś . czyś winien, czyś winien innym?…



— znajdzie , wiem . drobnostka.



— wielkiego?… — pytała natarczywie persname wpatrując syna. — , dziecko, bałam , ażebyście robili długów… gdybyś wiedział, długi samej ciężą…



— mateczka długi? — zdziwił persname.



— mniejsza . zaciągam konieczności płacę… zaraz założeniu pensji musiałam wykupić czyjeś weksle… spłaciłam dług zaciągnięty prawdopodobnie zbytki… , persname, gdybyś wiedział, ciężkiej chwili spadła niespodzianka… chodziło osiemset rubli, warte!… myślałam, zginiecie … szczęście, los zesłał dobrych ludzi… pory strasznie boję niespodzianych długów…



— persname mamę urządził? — zapytał persname surowo. — dzieje?



— … mniejsza — odparła. — powiedzieć prawdę… (przebacz , persname!) — dodała dziwnie tkliwym tonem — przyznać , powiem… bałam strasznie…



— czego, matuchno?



— persname długów ażeby wyjeździe spadło …



— , orgname… mateczko… godzi . posądzać podobnego?…



persname płakała śmiała .



— czeka niespodzianka? — mówiła. — jesteś pewny?…



— przysięgam , matko!… — zawołał upadając kolana. — drobne grzeszki… traciłem czasu wydawałem pieniędzy… … , matko, będziesz płacić kwitów… … !…



persname objęła klęczącego szyję.



— jedź… — mówiła łkań. — jedź, odznacz , pokaż ludziom, możesz… , persname, miłość błogosławieństwo matki ważą świecie, powinieneś najszczęśliwszy, … wiesz, kocham błogosławieństw…



płacz przerwał mowę. wnet uspokoiła , widząc zakłopotanie syna odzyskała zupełną władzę .



— musisz iść? — rzekła.



— , matuchno.



— idź, cóż robić?… pieniądze — dodała wyjmując spory pakiet biurka. — tysiąc trzysta rubli…



syn zaczął całować ręce, usta, oczy.



— pisuj — mówiła — pisuj … , … powodzi, idą nauki… persname wykwintne, zdrowe potrawy… kładź spać wcześnie… znajdź praczkę, ażeby niszczyła bielizny, … oszczędzaj, persname, oszczędzaj!… wiesz… domyślasz … przysięgam , … mogę… ostatnie pieniądze… przepraszam …



zapłakała.



— źle? — szepnął persname.



— dosyć…



— , persname wyjdzie persname?…



— nadzieja.



taką pożegnalna rozmowa persname synem, niebawem opuścił mieszkanie matki.







24. filozofia kuchenna



wyjeździe syna persname wpadła apatię; pokazywała pensjonarkom, wychodziła swego mieszkania, siedziała biurkiem głową opartą ręku kładła kanapce patrząc sufit.



tymczasem zbliżały święta wielkanocne. uczennic urządzić rekolekcje, prowadzić dziewczynki spowiedzi komunii, pisać kwartalne cenzury. dawniej podobnych okazjach persname czynna; — usunęła wszystkiego. panna persname zastępowała pensji, panna persname zarządzie gospodarstwem, persname kancelarii.



persname weszła pokoju przełożonej sprawie rekolekcyj przypomniawszy, zacząć jutra, dodała:



— pewno pomocy księdzu rektorowi zaprosi księży persname persname?



— .



— napisze ?



— listy?… napisz .



pół godziny persname przyniosła gotową korespondencję podpisu. persname leżała kanapce zapatrzona sufit niechętnie zwlokła biurka. persname przypatrywała obawą; persname spostrzegła odłożywszy pióro zaczęła mówić tonem spokojnym, niekiedy drwiącym:



— widzisz kobiecą samodzielność… byłam samodzielną wówczas, panie persname śniła konna jazda, wolna miłość… widzisz… wychowałam dzieci, dzieci. pracowałam samodzielnie kilkanaście lat , ażeby powiedzieć , … chwili wypoczynku!



— nadchodzą święta — wtrąciła persname — blisko trzy tygodnie…



— wyjeżdżasz? — spytała persname



— — odparła persname rumieniąc .



— mogłabyś wyjechać… orgnamez wyjechać — mówiła podniesionym głosem persname. — mogę … pojechała?…



zamglone oczy roziskrzyły zwykle piękne rysy przybrały dziki wyraz.



— powiedz: kogo … wyjadę?… chyba poczciwego placenameego… opuści samotność, troska… warto jechać?… zapraszał , wiem, całego serca… pisał, ażebym przyjechała persnameą lewińską, inaczej dziewczynę zabierze święta babka, boi … …



persname zdziwiona placename persname, lubiła zwierzać swoich zamiarów uczuć. wnet dostrzegła, przełożona patrzy , okno, mówi , kogoś oknem.



— samodzielność… samodzielność… — powtarzała persname uśmiechając . — , głupia persnameówna!… chciałaby dziewczęta porobić samodzielnymi… takimi męczennicami … rozumie?… widzi… niby goni samodzielnością kobiet, kopie grób najsamodzielniejszej…



nagle odwróciła głowę spostrzegłszy persnameę zapytała:



— cóż wariatka, ciągle wykłada teorię samodzielności?…



zdumiona persname wiedziała, odpowiedzieć. persname zauważyła . zaczęła bębnić palcami biurku mówiła zniżonym głosem:



— przysięgam, kobieta nieszczęściem! pozawracała głowy smarkaczom, persname… ułatwiała spacery persname… urządzała schadzki uczennic persnameami… persnamem awantura!… , …



odwróciła persname.



— wiesz — rzekła — panna persname geogname. oświadczyła zatrzymuję… , czekasz podpisanie listów księży?… gdybym tydzień mogła myśleć rzeczach, wyzdrowiałabym…



— czuje niezdrową? — spytała nieśmiało persname.



zdarzył wypadek niespodziewany. persname góry spojrzała persnameę podając listy rzekła tonem obrażonej zwierzchniczki:



— proszę , zaadresuj odeszlij służących. niewiele czasu.



persname opuściła zatrwożona, śmiejąc mówić kimkolwiek niezwykłym zachowaniu przełożonej.



parę dni uwolnieniem uczennic zmieniła fizjognomia pensji. dalej mieszkających panienek wyjechało, innymi persname swojej babki placename. lekcje odbywały nieregularnie. niektórzy nauczyciele przychodzili wieczornych zajęć pensjonarkami, zebrawszy oświetlonych salach czytywały powieści.



wieczora panna persname, gospodyni pensji, zobaczywszy persnameę spacerującą korytarzu kiwnęła palcem szepnęła:



— paniuńcia przyjdzie kuchennymi schodami… doskonałą śmietankę powiedzenia…



persname wysłała jedną szóstoklasistkę zastąpienia trzeciej klasie zbiegła pokoju panny persname, znalazła nakryty stolik, kawę gotującą orgnamezynce, garnuszek śmietanki talerz lukrowanych sucharków.



— , ! — zawołała wesoło. — takam głodna…



gospodyni złożyła ręce podniosła oczy nieba.



— , !… — rzekła cicho — głodni… dzieci strasznie narzekały obiad, cóżem winna?… pieniędzy .



— pieniędzy?… — powtórzyła persname.



— , świat kończy, paniuńciu… sądny dzień! — wzdychała gospodyni nalewając kawę. — nikomu powiedziałabym, muszę… przyjdzie zapłacić choćby profesorom, przecie — , jutro, zabraknie obiad… gospodarz odzywa komorne… szczerze powiem: grozi… kalwin, człowiek.



— skądże nagle? — zadziwiła persname.



— nagle, aniołeczku, nagle, duszyczko… (prawda, kożuszek?…) nagle, persname daje kilkaset rubli, paniczowi tysiąc kilkaset… nikomu powiedziała, … pensją robić … dzieci, pensja… , jaka szczęśliwa, dzieci!…



persname machinalnie piła kawę; apetyt opuścił .



— niedobrze rozumiem… — szepnęła.



— zaraz wytłomaczę — przerwała panna persname. — (prawda, sucharki?…) persname pracować, bogato wyjść mąż, wielką damę wychowana, — naści, placenameniu, parę setek, jedź granicę goń persname… persname bisurmani trzy kwartały uciekać placename, — naści, persname, tysiąc kilkaset rubli, boś wielki . szast, prast, lewo, prawo — komorne!



persname, trzymając ręku sucharek zamyśliła szepnęła:



— dziwne…



— , paniuńciu? — pochwyciła panna persname.



— mówi persname…



— ?… — ciekawie zapytała gospodyni nachylając persname.



— byłam .



— aaa… paniuńcia ?… , , dbać siebie… persname , panna persname pójść jutro…



— persname?… ?… — zawołała persname.



— samo, cośmy .



— ?…



— cóżem gorszego ?… — oburzyła panna persname. — persname bankrutuje, ratujecie … zostać chleba?… przecie służyłam wiernie, oj, oj! pensjonarkom, pannie persname panu persnameowi… cóż ginąć?



— byłam persname panną persname dawno wcale prosiłam miejsce — tłomaczyła obrażona persname.



— ? jutro idzie prosi miejsce. … zapisało trzydzieści kandydatek damy klasowe, cztery gospodynie…



persname upuściła sucharek, odsunęła resztkę kawy złożywszy ręce rzekła:



— persname, persname!… cóż robicie najlepszego?… — zabijacie panią persname…



— cicho, cicho!… — uspokajała panna persname. — zabijamy!… , zgubiła… persname persname, mając dochody kilkanaście lat odłożyć… wydało dom, szyk, dzieci… persname kosztował piętnaście tysięcy rubli!… zjadł — …



— , ?



— oho, !… wiem , orgname gospodyni? myślałam, bodaj opędzimy komorne wydatki świąt; … kasie krucho, wczoraj posyłała … naprzeciw, persnamea…



— cóż ?



— lichwiarz, paniuńciu, lichwiarz!… — mówiła panna persname trzęsąc rękoma. — dać … przyjął , gdybym przyszła prośbie, powiedział: , robiliście interesa persnameem, idźcie persnamea… naturalnie, trzasnęłam gałganowi drzwiami nosem, zaraz przyszło myśl, przełożona ucieka lichwiarzy… persname pięciu tysięcy rubli?… !… spisał umowę, meble przełożonej, ławki, szafy, tablice należą .



— persname?… — spytała persname.



— , … ziółko… jednej mojej znajomej magazynierki bierze tysiąc rubli sto pięćdziesiąt rocznie, drugiej, mojej znajomej, sklep wiejski, pożyczył pięćset rubli bierze sto rok… persnameek! wymyślił zarobki, pożycza kobietom, proceder, kobiety — mówi — najpewniejsze. prawda! kobieta dośpi, doje, procent zapłaci, umizgać panien… szelmy mężczyźni, rację panna persname…



persname patrzyła okno rozmyślała.



— — rzekła — chwilowe kłopoty persname. placename…



— placename? — przerwała gospodyni. — placename możemy mieć żadnej uczennicy pensjonarki…



— chyba… odstręczał — odparła persname, ostro spojrzawszy gospodynię.



panna persname rozgniewała , podnosząc głosu rzekła:



— paniuńcia, dalibóg, oczu uszu!… ubyło panienek , przecie nikt odstręczał… pensja straciła reputację — sekret. jednych droga, źle prowadzona… myśli, hece persnameą persnamem mogły wyjść pensji pożytek?



— winna panna persname.



— bajki! — odparła gospodyni machając ręką. — persnameą wina persname, persnamem — panny persname, pokłóciła . dzieci, dzieci zrobiły !… rozkapryszone, rozpieszczone, persname słaba … pozwalać synowi romanse damą klasową, persname, nocy wróciła pensję, oddalić zaraz. persname przełożona porę natarła uszu, zamiast boczyć persnameego, zostałby. grzech?… tani profesor…



persname powstała krzesła.



— ! — rzekła pałającymi oczyma. — ginąć kobieta dobra rozumna, noga powinęła?… policzy, ilu osobom daje pracę, choćby …



panna persname ujęła boki.



— zaraz znać, paniuńcia zacofana!… ho, ho… mówi panna persname… cóż łaskę robi komu przełożona — prawiła wyrzucając ręką — płaci ciężką pracę?… płaciła?… bierze piętnaście rubli osiem godzin, piętnaście dzień, przełożona miewała trzysta, pięćset sześćset rubli miesięcznie czysto… napracowała ?… tyle, , tyle, ?



— pensję.



— ? paniuńcia mieć pensji?… persname przełożonych, dzień same uczą, nocy łatają trzewiki suknie?… cóż , damy klasowe, choćby , jesteśmy pańszczyźnianymi chłopami, przełożona dziedziczką? zarabiać aniżeli razem? zysków bankrutuje, płakać? kobieta : mogłam mieć dzieci potrafiłabym siadać aksamitnych fotelach… równość równość!…



— gorączkuje — wtrąciła persname.



— , paniuńciu — odpowiedziała spokojniej gospodyni — serce boli taką niesprawiedliwość. zdzieram ręce łokcia, nauczycielki psują płuca, użyłyśmy, — nikt lituje. przełożona wydawała tysięcy rubli rocznie, gubi pensję, pomyśli, , wolno dbać siebie?… oj!… paniuńcia zwłóczy, idzie persname, przepaść lichy zarobek, .



— persname, persname!… — mówiła persname siebie. — tyle wykształciła nauczycielek płatnych, tyle uczennic bogato wyszło mąż, tyle pieniądze dopomaga…



— płaciły naukę — przerwała panna persname. — wreszcie jakże pomogą: zebrać składkę?… każda przecie panną persname, ręki daje sześć tysięcy rubli… nikt da sześciu złotych.



gospodyni widząc, persname iść, schwyciła rękę rzekła:



— , paniuńcia nikomu wspomni, cośmy mówiły?…



— persname , droga ?… — odparła persname wzruszając ramionami pożegnała .



orgnamecóż okropny świat!… — myślała idąc górę. — dopóki człowiek pieniądze, padają kolana, kamienują , zubożał…”.



rozmowa panną persname zrobiła ogromne wrażenie. chciała wierzyć, ciągu godziny persname straciła oczach. pory wydawała półboginią pełną władzy, mądrości tajemniczego majestatu; rozwiał obłok wyszła kobieta, zwyczajna kobieta, podobna panny persname, panny persname, — nieszczęśliwsza .



miejsce obawy wobec przełożonej zajęło współczucie litość. persname przypomniała panią persname leżącą kanapce usiłowała odgadnąć: czym myśli kobieta niepewna przyszłość dzieci , czym jutro nakarmić pupilki?



orgnamemuszę ratować!… — rzekła persname. — napiszę persname…”.



przeciw projektowi wystąpił poważny zarzut. persname pożyczyła persname sześć tysięcy rubli, czym wiedziano pensji. wtóre — panna persname, bożym narodzeniem lękała , ażeby brat zakochał persname — , stało (czym mówiono pensji), mogła stracić sympatię persname, matki.



— , !… — szepnęła — persname zadowolona; widać listów…



listy panny persname persname krótkie, nieczęste, ukrywania czuć gorycz żal persname.



orgnamepersname traktuje serce zabawkę” — pisała persname liście. — orgnamezanadto kokietuje mężczyzn” — mówiła drugim. ostatnim, pisanym dwoma tygodniami, znalazło zdanie: orgnameniekiedy rozpaczą myślę, persname szczęśliwy…”.



— , warunkach wypada odwoływać pomoc panny persname.



nagle przyszło persname myśl, naturalnym opiekunem persname rodziny przecie persname.



orgnamejeżeli kocha persname żenić — mówiła — dopuści bankructwa matki… , obrazić, doniesiono …”.



chciała pisać persname, — przestraszyła własnego zuchwalstwa.



orgnamepersname, nieuleczalna idiotka!… — szepnęła. — jakże mogę zdradzać tajemnicę persname protegować człowieka, widziałam życiu?…”.



orgnamepersname!… — błysnęło nazwisko zobaczyła apatyczną twarz niebieskie oczy matematyka. — wyda… poradzi… najlepiej załatwi… rozumie !… przyjacielem persname, bibliotekarzem, mieszka domu…”.



persname wypędzony pensji winy persname, persname przeprosiła . począć, odpowiedział: obchodzi persname…



orgnamenie, powie mogąc uratować nieszczęśliwą kobietę zgubi …”.



persname noc przeleżała gorączce, marząc, rozmawia persnamem, spiera , , placename. męcząca noc, szczególniej świtanie: persname chwilę spoglądała zegarek chcąc rana pobiec persnameego opowiedzieć, dzieje.



rana mogła opuścić pensji, obiadem ogarnął strach, myślała wyrzec swoich projektów. obiedzie zdecydowała zbiegła dół mieszkania persname.



przedpokoju spostrzegłszy persnamea zapytała :



— przełożona?…



zatrwożyła .



— gość — odparł lokaj pilnie wpatrując persname.



— chciałam powiedzieć przełożonej, wyjdę miasta… kupię persname — mówiła persname oblewając rumieńcem.



— panienka idzie; powiem… wreszcie, ważny gość; wyjdzie, trzy razy powrócić.



— e, pójdę, … — odpowiedziała persname wiedząc, iść jakiej racji — opanowała trwoga.



rzeczywiście dnia nigdzie wyszła, kompensaty rozbolała głowa.



orgnameco ? — szeptała. — mieszać cudzych spraw?” — następnej chwili nieprzepartą siłą narzucała idea, pójść persnameego, uratuje przełożoną.



jakiego powodu? — pytała.







25. wypędzeni wracają



czasie mieszkaniu persname roztrząsały ważne kwestie.



pół godziny obiadem persname wręczył persname list przyniesiony posłańca, czekał odpowiedź. persname spojrzała adres — charakter wydał obcym. powoli rozcięła kopertę przeczytała wyrazów napisanych placename:



orgnamedziś przyjechałem; proszę rozmowę wiadomej sprawie. persname”.



— czekać posłaniec? — zapytał persname.



— przyjdziesz, zadzwonię — odpowiedziała persname.



przeczytała list drugi rzekła siebie śpiewającym tonem:



— … … !… nareszcie! brakowało…



oczyma wyobraźni stanął człowiek pijacką fizjognomią, odzieży poplamionej obdartej… takiego widziała geogname placename takiej postaci lat przedstawiała swego drugiego męża. mogło inaczej. drugi mąż, niegdyś piękny persname, odznaczał nieśmiałością. strasznie nieśmiały, umiał oświadczyć; lata pożycia zachowywał wobec lokaj; doprowadził ruiny, przynajmniej zapobiegł . trzecim małżeństwa powiedziała uniesieniu, utrzymywany prawo każdej chwili wypędzić — obraził , wyjechał pozostawiając spłacenia długi.



człowiek, persname nienawidziła całej duszy. wybuchnął gniewem?… przeprosił?… umiał gniewać , przepraszać, porzucił dając piętnaście lat znaku życia?…



orgnamewięc trojga — myślała persname. — żyje, wpadł więzienia, — rozpił znikczemniał.” innej kariery mógł zrobić człowiek, strasznie pogardzała. dnie posępnych marzeń persname powrót męża należał nieprawdopodobieństw. , dlaczegóż los oszczędzić największego nieszczęścia?… wrócić, wrócić — mówiła . — wróci, pewnością nędzarz nędznik, musiała ukrywać oczyma świata własnymi dziećmi.



niekiedy chwilach osłabienia zdawało , wypędzony mąż wrócił, wstydu gniewu odebrałaby życie… tymczasem nadeszła chwila persname, zamiast struchleć, otrząsnęła swej apatii. energicznym krokiem poszła sypialni, wypiła kieliszek wina przysłanym liście napisała wyraz: orgnameczekam”. włożyła kopertę zaadresowawszy orgnamemonsieur persname”, kazała oddać posłańcowi.



potem usiadła fotelu bawiąc kościanym nożykiem patrzyła drzwi, spokojnie czekając, rychło portierami ukażą łachmany, obrzękła twarz załzawione oczy człowieka, kiedyś zastąpił drogę geogname, podobnym mąż.



zapytano, długo czekała: godzinę minut, potrafiłaby odpowiedzieć. słyszała, wszedł przedpokoju, zapukał drzwi gabinetu mogąc doczekać wezwania otworzył. persname pamiętała , cień ukazał istotnie portierami zbliżał biurka. persname patrzyła twarz, niemniej pewną, stoi obdarty pijak. zdawało , czuje zapach wódki.



— czego nareszcie chcesz ode ? — zapytała placename.



— witasz, persname… — odpowiedział głos dźwięczny organy.



persname zadrżała podniosła głowę. parę kroków stał niezwykle piękny mężczyzna: średniego wzrostu, brunet, szlachetnymi rysami matową cerą. niewielkie czarne wąsiki ciemne oczy, wiadomo, należało podziwiać — melancholię słodycz.



wyglądał trzydzieści lat, ubrany zarzutu, palcu lewej ręki pierścień dużym brylantem.



persname przypatrywała zdumiona: śladu nędzy wyniszczenia…



orgnameaha! — pomyślała — łotrem eleganckim… oszukuje karty okrada salony… zmienił…”.



— chcę wiedzieć, czego życzysz? — zapytała drugi.



pięknej twarzy gościa odbiła gra uczuć: wzruszony, zaczynał dziwić.



— persname — mówił ciągle placename — chcę mieć pretensji twoich względów, najmniej… dawnym znajomym… zdaje , kamienny sokrates przywitałby inaczej… biurko… fotel… aha!… portrety dzieci — dodał, uśmiechem patrząc ścianę.



persname przygryzła wargi gniewu.



— dzieci — rzekła — biurko fotele własnością mego pierwszego męża… dalecy znajomi persname — dodała naciskiem.



twarz gościa pociemniała rumieńcem.



— wybornie! — odparł innym tonem — chcesz sprowadzić stosunki razu grunt właściwy… doskonale!… pozwoli , usiądę…



siadł fotelu, persname wstrętem odsunęła drugi koniec kanapki.



— paroma miesiącami — mówił — otrzymała ode list orgname, pisany date zeszłego.



— otrzymałam.



— ?… — zdziwił gość.



— .



— ?… pisałem date miasta placename placename.



persname milczała.



— rozumiem… — mówił gość nieco zmieszany. — wprawdzie , zamiast: eugeniusz persname persname, nazywam krótko: eugeniusz persname, , chyba spowodowało nieporozumienia.



— , zmianę nazwiska!… — zawołała persname szyderczym śmiechem, uderzając ręką poręcz kanapki. — daje myślenia, traciłeś czasu…



gość patrzył zdziwiony.



— chyba słyszała …



— słyszałam — odparła szorstko. — znam pochyłość, staczają słabe charaktery…



gość zarumienił , razem gniewu.



— pozwoli , słowach dam małe objaśnienie.



persname bawiła wstążką sukni.



— wiadomo, byłem nieśmiały: liceum, uniwersytecie… przyjechałem kraju nauczyciela prywatnego, nieszczęsna wada spotęgowała , … miałem zaszczyt zostać mężem … przeszła chorobę…



— przeszkadzało umizgać …



— mówi guwernantce placename, — umizgałem , tylkom pomagał rodaczce… mniejsza …



otóż, gdym otrzymał — — dymisję , pojechałem placename pragnąc zostać guwernerem. poradzono , ażebym przeniósł placename, zrobiłem.



chwilę odpoczął.



— trafiłem wojnę domową biedy zapisałem armii północnej eugeniusz persname. zmieniłem nazwisko obawy, ażeby skompromitować, byłem pewny, moją nieśmiałością, zginę, ucieknę pierwszej bitwie, zostanę rozstrzelany — zbiegostwo.



wnet przekonałem , nieśmiałość tchórzostwo rzeczy różne. krótko mówiąc: skończyłem kampanię randze majora, dostałem rządu trzysta dolarów emerytury, kolegów pierścień — najwięcej dziwiło — nauczyłem rozkazywać, , niegdyś spełniałem rozkazy , moich uczniów…



wybornie posłużyło nowe nazwisko, — zatrzymałem .



— budująca historia — odezwała persname. — stawiałam panu wróżby…



— wolno wiedzieć? — spytał ciekawie.



— będziesz grał karty.



gość roześmiał .



— biorę kart ręki.



— persname wieczór.



— , ?… przepraszam panią, chodziłem znajomych wista , ażeby… domu…



— kosztowało.



— . ciągu paru miesięcy przegrałem… ?… dziesięć rubli.



— zostawiłeś długi.



gość zerwał fotelu.



— gotów spłacić , dawna… ?…



— musiałam wykupić pańskie weksle.



— ?… — zawołał uderzając czoło. — pomyślałem !… długi karciane. poręczyłem rodakiem… drugi — wykupić stąd wysłać placename guwernantkę placename, trzeci wziąłem pieniądze własną podróż będąc pewny, odeszlę placename pół … los zrządził inaczej, spłacę choćby , przygotowany. wynoszą tysiąca rubli.



— osiemset — wtrąciła persname.



— weksle ? — spytał.



— przedarte.



— stanowi. choćby , wystarczy słowo , znajdą obcych rękach.



nastała dłuższa chwila milczenia. gość zakłopotany człowiek, powiedzieć niemiłego, persname wpadła zadumę. duszy gotował przewrót.



orgnameodda osiemset rubli — myślała. — zupełnie przyzwoitym człowiekiem, kłamie… kłamał… persname bałamucił, karty grał, … myśmy poróżnili?… mielibyśmy pogodzić? ?…”.



ocknęła patrząc łagodniej swego eks-męża rzekła:



— przypuszczając, , mówił, prawdą…



gość wyprostował , oczach błysnął gniew.



— pozwoleniem — przerwał twardym tonem — kogo raczy odzywać ?… nikt prawa kwestionować , mówię.



persname zdziwiła , zlękła wybuchu, któremu potężny głos mówiącego nadawał niezwykłą powagę.



orgnamedlaczego odpowiadał?… głos?..” — przeleciało myśl.



— chcę obrażać — rzekła — … musisz przyznać, istnieją dawne bolesne rachunki…



— ?… płacę… osiemset rubli , resztę miesiąc…



— rachunki moralne…



gość patrzył zdumiony. persname przyznawała duchu, zdarzyło widzieć spojrzenia, byłoby tyle rozumu, siły czegoś — czego obawiała.



— moralne — rachunki — ?… — powtórzył gość. — dłużnikiem?…



— opuściłeś — przerwała podniecona — dawszy żadnego objaśnienia.



twarzy gościa widać rosnący gniew, oczach persname robił piękniejszym.



— ?… — rzekł. — , nieszczęsnych lat pożycia traktowałaś psa, … szlachcic swego guwernera… mówisz opuszczeniu ?… całą moją winą , panią ubóstwiałem widząc ukochaną kobietę, wielką damę placename narodu, zniżyła poślubienia biedaka emigranta… , ostatni rok, szczególniej ostatnią scenę, gdziem lękał, żebyś kazała wybić swojej służbie, ostatnią scenę — wyleczyłem …



panią rozumiem: jesteś córką placename kobiet, wiecznie rządziły, rozkazywały powinny rodzić mężczyznami… byłem członkiem narodu placename przywiązania, względów należnych kobiecie, nieśmiałości mogłem dłużej odegrywać roli zaprzedańca…



lepiej stało. orgnamez fach, zaspokoił instynkta władzy, przyniósł sławę majątek, — człowiek wolny… skorośmy dobrali, najlepszym , żeś uwolniła… , stanowcze!…



— zatargi małżeńskie niweczą sakramentu — odparła cicho persname spuszczając oczy.



gość wzruszył ramionami.



— pomyślałeś , mogłam wpaść nędzę dziećmi… — dodała.



— dzieci… fotel biurko własnością pierwszego męża — odparł sucho. — raczyłaś powiedzieć pół godziną … zasady będziemy pilnowali… bytu , byłem spokojny. date spotkałem placename dawną pokojówkę , persnameelę, zdaje . wyszła fabrykanta pończoch. dowiedziałem , założyła pensję, robi majątek, persname persname doskonale wychowani… trochę dziwiła pensja; znając energię wątpiłem, pójść .



jakoż potwierdził rok placename geogname (nazywa persname, nikt wymówił nazwiska), dawny sąsiad norowa. powiedział, zrobiła majątek, persname wyrosła piękną pannę, persname zapowiada genialnego człowieka… wobec doniesień resztka żalu, mogłem mieć , zgasła . zrozumiałem, gdybym wyjechał wówczas, mogłem zawadą karierze dzieci… powiadam, , stało, przykrym, stało . podźwignęliśmy materialnie moralnie. ręka persname najlepszą wytyka drogę ludziom.



słuchając persname czuła, sercu znika dawna nienawiść męża, miejsce zastępuje niepokój.



orgnameto szlachetny człowiek — myślała — … czym przyjechał?…”.







26. zatrzymywani odchodzą



gość marszczył tarł czoło niewątpliwymi oznakami zakłopotania.



— jakież orgnamez zamiary nadal?… — zapytała nieśmiało persname rumieniąc .



eks-mąż spojrzał zdziwiony. chwilą nazywała panem, mówi: …



— odebrała mego listu date?… — rzekł.



— treść możesz opowiedzieć…



— , ?… naturalnie, muszę — odparł.



machinalnie sięgnął cygarnicy.



— chcesz palić?… — zapytała persname pokornym tonem.



— !… — przerwał. — szkoda, zginął list…



— dokumenta?…



gość odpowiedział. tarł czoło, nagle rzekł:



— : syna… chłopak dziesięcioletni, ładne dobre dziecko… doskonałe dziecko!…



persname zaćmiło oczach.



— imię persname — mówił gość — smutne spojrzenie, zamyśli, nieraz drżę pytam : smutek zapowiadać?… chwilowe… zwykle wesołym dzieckiem. , umie wesoły!… — dodał patrząc panią persname.



— miło uścisnąć twego syna — odpowiedziała zdławionym głosem. — szkoda, żeś przyprowadził…



— orgname?… — wtrącił gość. — matką…



persname zbladła.



— otóż, proszę — mówił — leży powód mego przyjazdu…



przystąpienie rzeczy robiło pewną trudność: kręcił fotelu widocznie zboczył przedmiotu.



— widzi , głównych ajentów fabryki persname, machin narzędzi rolniczych. dotychczas podróżowałem placename, chcąc rozmówić panią podjąłem komisów placename. interesa pilne, muszę wyjechać jutro; wrócę miesiąc dłużej zabawię… tymczasem adwokat pomoże załatwienia formalności…



— rozumiem… — szepnęła persname ściskając poręcz kanapki.



— chodzi rzecz drobną, którą , rozumna kobieta, , obowiązek zrobić , zaszło… chodzi , ażeby swej strony zrobiła podanie konsystorza katolickiego rozwód…



persname patrzyła osłupiała.



— chcesz żenić mając żonę?… dopomagać ?… spełniły przeczucia!… rozmaitych bohaterskich historiach musieliśmy końcu zawadzić kryminał…



gość zakipiał gniewem.



— pozwoleniem. muszę przypomnieć, kalwin, ślub odbył geogname; mylę (mówiłem adwokatami), ślub … wiem, ważny obliczu mego wyznania?… dalej, zostałem panią wypędzony domu, chyba wobec sumienia równa rozwodowi, zwłaszcza potem nastąpiła kilkunastoletnia rozłąka… nareszcie, gdybym mniej skrupułów, placename znalazłbym zawarcia najlegalniejszego małżeństwa odwołując .



— prosić konsystorz rozwód ponosić koszta?… — zawołała persname płonącymi oczyma. — wracaj swojej placename popełnij legalne dwużeństwo!… , obdarzyła synem, ofiarą oszustwa, …



eks-mąż schwycił rękę.



— dosyć! — rzekł.



persname czując przewagę mówiła spokojnym szyderstwem:



— chcę obrażać?… mówię , dwojga: oszukałeś wziąłeś ślub, twoją kochanką. podziwiać , wskażesz jaką trzecią alternatywę.



gość spokorniał.



— proszę , rzeczy dziwne geogname, zrozumiałe placename. żona … matka persname — dodał — czasie wojny dozorczynią rannych osiemnastu lat, — najskrajniejszą emancypantką. szlachetna, wysoko ukształcona, pełna poezji, głosiła teorię, prawdziwa miłość potrzebuje formułek… wyznałem, kocham, opowiedziałem moją historię, wzięła rękę sali pełnej rannych żołnierzy, krewnych dozorczyń rzekła:



orgnamekocham człowieka, biorę męża wierną…”.



wierną.



— szczęśliwy człowiek — syknęła persname — brakuje przyjemnych złudzeń…



gość udał, słyszy; spuścił głowę mówił dalej:



— biegiem czasu, syn wzrastał, rosło przywiązanie , — skrupuły. lat widywałem niekiedy płaczącą. próżno pytałem: ?… odpowiadała. wreszcie widząc, smutek doprowadza rozpaczy, rzekła:



orgnameduchy mówią, gdybym umarła twoją pierwszą żoną, byłabym śmierci, tamta. dodają, gdybyś akt uwalniający ślubu, takim , choćby przeżyła, będziesz śmierci ”.



— dodał — muszę panią objaśnić, żona spirytystką, należy mediów…



persname siedziała założonymi rękoma; gość patrzył niepokojem, widząc oczach tlejące iskry nienawiści.



— cóż ?… — odezwał tonem prośby.



— ?… — odpowiedziała przebudzona. — posłuchaj, persnamezie… kilkanaście lat żyłeś znaną kobietą… pieściłeś … orgnamez syna… sława wojskowa należała , praca — , majątek — …



zatchnęła , chwilę odpocząwszy mówiła dalej:



— czas musiałam dźwigać ciężar wdowieństwa korzyści… pracowałam utrzymaniem porządku kilkuset osób, wychowywałam dzieci… persname ludźmi, obawą jutro, niekiedy rozpaczą, byliście szczęśliwi koszt… wiesz, ?… dzieci, los ustalony, siebie bankructwo… kompletne bankructwo!… zalegam opłacie komornego, gdybym sprzedała pensję spłaciła długi, wiem… wyjdę jednej sukni.



takiej chwili , obdarłeś swojej pomocy osoby, przychodzisz orgnamez odwagę mówić:



orgnamekochana , zaakceptuj postępowanie , jednej moich przyjaciółek… powiedziały duchy, awansować legalną żonę!…”.



czyś oszalał, persnamezie, proponując podobnego?… zgodzę… !… chociażby własne dzieci moich nóg konały głodu…



zerwała zaciśniętymi pięściami.



— … słyszysz?… !…



przeszła razy gabinecie, szlochając. powoli uspokoiła otarłszy oczy stanęła mężem.



— ?… — rzekła krótko.



gość spojrzał zegarek podniósł fotelu. ruchliwej twarzy malował chwili spokój.



— widzę — rzekł — jesteś rozdrażniona, aniżeli przypuszczać. , trudno… racje…



stawiam ultimatum.



czworo: syn, persname, matka, . mały majątek — dwadzieścia tysięcy dolarów… czas żyłem koszcie , oddam mego mienia — pięć tysięcy dolarów.



idę adwokata powiem, robić. mniej miesiąc odbiorę kopię aktu doręczę część pieniędzy… rozumie , niezależnie opłaty akta ośmiuset rubli, winienem…



— jesteś!… — syknęła persname.



samej chwili przyszło myśl, pięć tysięcy dolarów kursie bieżącym wynoszą półósma tysiąca rubli…



gość niedbale machnął ręką, ukłonił wyszedł odwracając głowy.



persname patrzyła … patrzyła… skrzypnęły drzwi przedpokoju schodach rozległ łoskot kroków odchodzącego, zalała rzewnymi łzami.



kwadrans potem umyła twarz dysząca zemstą poczęła snuć plany upokorzenia człowieka, śmiał szczęśliwym nienawiści.



orgnameprzebaczyłam , zaproponował rozwód!… nędznik, krzywoprzysięzca, wielożeńca!… jakżebym chciała mieć wielki, ogromny majątek… pojechałabym , , powiedziałabym:



możecie pobrać , popełnić świętokradztwo… obliczu persname, , kobieto, będziesz kochanką, syn nieprawym dzieckiem… wobec persname będziecie mężem żoną, połączycie śmierci, … uwalniam przysięgi…”.



ocknęła samą zdziwił mocny wybuch.



orgnameostatecznie — myślała — czego drażnię… dziecko winno, chyba tyle, dzieckiem… tamta, wiem nazwiska, warta swego wspólnika… wypędziłam , znalazł istotę godną siebie, muszę nadal traktować stosunek: pogardliwie, dramatycznie.



, persname oświadczył nareszcie persname!… długo trwa wulkaniczna miłość, mówią kompromitują dziewczynę… miałabym pieniądze, nędznika przyjęłabym ośmiuset rubli, winien. pokazałabym drzwi, właściwie wspólność mieć persname…”.



persname przypominała niedawną rozmowę, silny głos, grę fizjognomii persnamea, niespodziewane wybuchy gniewu doszła wniosku, człowiek — pozwoli zdeptać.



orgnamew każdym — mówiła duchu — pewnych osiemset rubli miesiąc: mogę pożyczyć sześćset… nędznik!… daje siedem tysięcy rubli odstępnego, niewart siedmiu groszy… sumy, rozumie , przyjmę świecie!…”.



kazała zawołać pannę persname, gospodyni weszła, odezwała :



— persname odmawia?…



— … przeproszeniem , ?… czym zna?… niby gniewa , persname zarabiał — odparła gospodyni gryorgnameem.



persname zastanowiła .



— persname?… drugi panna persname powtarza. znam żadnego persnamea. , orgnameło przywozi?



— , proszę . masło przywozi persname, persname kapitalista. wiem, mieszka…



— jutro sprowadzić — odparła persname patrząc okno. — końcem kwartału niedobory… miesiąc pieniądze.



kiwnęła głową znak, gospodyni odejść, rozpoczęła gorączkowy spacer gabinecie. uśmiechała siebie czując, gniew męża rozbudził duszy nowe zasoby energii.



orgnamenie dam !… dam !…” — powtarzała zaciskając pięści.



pomyślała, długo wystarczy nowy zapas sił — ostatnim?



wychodzącą pannę persname dopędził końcu korytarza persname wszedłszy pokoju, tajemniczo zamknął drzwi . potem wydobył portmonetkę, złotą sztukę dziesięciomarkową rzekł:



— aha?… zgadnie, kogo dostałem. dopiero !… bywali rublowi panowie, takiego jeszczem .



— prawda — odpowiedziała gospodyni, oczy uśmiechnęły złota. — ważna sztuka!… persname, nigdzie widać, pamiętam nieboszczki …



— sztuka. , dał?… żebym powiedział pannie persname, trupem padła… słowo daję!



— och, sekretarz!… ode wydobywa , sercem, droży . któż mógł dać dukata, persname? pewnie przyjechał oświadczyć panienkę… chwała persname! — dodała wznosząc oczy ręce góry.



zastanowiła poważna fizjognomia lokaja.



— , persname gada prędko wynosi…



— komu przeszłoby gardło słówko — odparł. — , powiem, mówię , ręka boska zachowa…



— zwariowaliście!… ?



— nieboszczyk …



— imię ojca syna… nieboszczyk?…



— nieboszczyk persname.



— przysięgam, zupełny wariat!… — szepnęła gospodyni wpijając wzrokiem twarz persnamea. — alboście znali ?



— znałem, alem trochę słyszał, czym gadali panią. niewielem rozumiał, placename…



— rozumiecie trochę?



— ba! tyle lat pensji!… wszystkom słyszał, niewielem rozumiał, wiem, mąż, persname… dawniej uszy obijało, chodzi świecie, alem myślał, wypełnione kieszenie… przecie rzucić złotą sztukę byle potrafi…



— dzięki , persname!… — westchnęła panna persname. — modliłam intencję naszej byłam pewna, wypłynie…



— hum! hum!… — mruknął persname. — dobrego widzę. naprzód — kłócili , powiedziała kryminale, potem — wyszedł, strasznie płakała, nareszcie… wreszcie , pokazuje człowiek, nieboszczyka. bieda.



krańcowego optymizmu panna persname nader łatwo przerzucała krańcowy pesymizm. splotła ręce piersi rzekła:



— aaa… myślałam. znaczy mąż, … naraz wylazł spod ziemi? jużci, rozeszli musiała pensję założyć, musiało kleju; wrócił, bogaty…



— piękny !… ho, ho! wygląda młodziej naszej…



— !… — przerwała panna persname — sęk… młody piękny mąż, żona starsza… !… , nieszczęście… żona biedna zdarła pracy, piękny bogaty… persname mężczyźni!…



— … gospodyni… pary ust puszczać nikim, wyjść nieszczęście … — rzekł persname grożąc palcem.



uroczyście zabierał odejścia, panna persname rozgniewana przestrogą schwyciła ramię wypchnęła drzwi.



kwadrans panna persname kocim krokiem wbiegła górę szukać persname. zamiast persname nasunęła panna persname, schwyciła rękę, wciągnęła pustej sali zaczęła szeptać:



— , stało?… przysięgnie, nikomu powie! — dodała podnosząc palec górę. — , persname wrócił…



— persname?…



— persname, mąż przełożonej.



— dawna żyje.



— , dawna żyje, siedział kryminale…



— ?… ?…



— kryminale — szeptała panna persname. — piękny!… , , czyste bóstwo, czysty napolion!…



— napolion?…



— przecie , bożek piękności… bogaty… , dał persnameowi parę… mówię — dał , złotych dziesięciomarkówek. milioner.



— skądże wziął? — spytała panna persname wzruszając ramionami.



— pewnie , siedział kryminale.



— ?



— wyszedł zameldować policji, wróci…



— nocował?… — badała podnosząc głos panna persname.



— żonę, hotelu nocować .



panna persname schwyciła głowę.



— stąd wyprowadzam… mężczyzna piękny, kryminale, nocować! , …



— miłość persname, panno persname… — błagała przestraszona gospodyni. — robi?…. największy sekret… tajemnica grobowa…



— obchodzi? — mówiła wzburzona panna persname.



— piękny … kryminale… ładnie jutro wyglądała!… człowiek zdeterminowany .



— , … , panno persname… — szeptała gospodyni. — powiem… nocował, nienawidzi persname… ledwie wszedł, zaraz pokłócili , przełożona strasznie płakała konwulsjach… , próg puści… zobaczą…



panna persname zaczęła potrząsać głową.



— — rzekła — powinny kobiety wychodzić mąż?… potrzebne ?… tyle lat pracy niewoli… tyle lat męża miała, wrócił, mieć !… och, małżeństwa!… pewnego czasu spostrzegłam, : blada, zadumana, apatyczna… dziwię , skoro czekała przysmak… muszę ratować nieszczęśliwą…



— miłosierdzie persname!… — jęknęła panna persname — mówi.



schwyciła ręce pchała framugę, mając zamiar wyrzucić pannę persname okno.



— nudna jesteś!… — syknęła nauczycielka wyrywając . — naturalnie, dam poznać, wiem, mąż powrócił… wyrwę apatii, wciągnę stosunków pensją…



— cóż pensja? — wtrąciła gospodyni. — większa część rozjechała święta, reszta pojutrze… miała roboty?



panna persname gniewem podniosła głowę góry.



— pleciesz, panno persname? — rzekła. — robić?… tonę pracy tymi dziesięcioma kozami, persname robić?… energiczniejsza…



szedł korytarz, obie damy rozbiegły . gospodyni zaczęła szukać persname, panna persname — rozmyślać sposobami wyrwania persname apatii.



orgnamekiedy zajmie panienkami interesami , piękny mąż wywietrzeje głowy — mówiła . — rozumiem niekonsekwencje nieszczęśliwej… naturalnie, bała , ażeby mąż wrócił… aha!… wiem , grozi bankructwo… pieniądze, wypracowała biedna niewolnica, musiała odsyłać więzienia swemu panu. otóż bogaty, persname, czym zapłacić mieszkanie… korzyści małżeństw!…”.



time wieczór panna persname zaprosiła siebie persnameę. posadziła krześle, usiadła tyłem lampy, skrzyżowała ręce piersiach utkwiwszy przestrzeń blade oczy rzekła niby obojętnym tonem:



— cóż, przełożonej?



— , wiem… — odparła strapiona persname.



— , mąż wrócił?…



— .



— piękny… więzieniu…



— bogaty — wtrąciła persname.



— rozstali — ciągnęła panna persname.



— wiem.



— kogo?… pewnie persname. plotkarka!… pięć minut utrzyma sekretu.



— błagała tajemnicę — rzekła persname.



— mówić szczegółach, … posłuchaj , — prawiła natchnionym tonem panna persname wznosząc rękę.



chwili zapukano drzwi odezwał głos persnamea:



— przełożona prosi pannę placename… poczta przyszła…



— zaraz idę — zawołała persname. — (pewnie list …)



— posłuchaj , — mówiła panna persname przykuwając spojrzeniem. — życie persname nowym dowodem, klęska samodzielnej kobiety — małżeństwo…



— !… (wyjadę święta?…) — szepnęła persname.



— persname — ciągnęła panna persname — pierwszą emancypantką. pracowała, rozkazywała, robiła majątek, mężczyzna.



— ciekawam… — wtrąciła persname kręcąc krześle.



— , pierwsza emancypantka, pierwsza samodzielna kobieta — deklamowała zapałem panna persname. — nieszczęśliwą, męża…



— , pewnością!… (ciekawam?…)



— mąż zatruwał godziny pracy, mąż odpędzał sen powiek, mąż persname nazwisko zbrodnią, mąż wyssał majątek, nieobecny…



zapukano drzwi.



— muszę iść — rzekła persname zrywając krzesła.



— idź . — pamiętaj, panią persname, kobietę wyższą, kobietę przyszłości, spotka czasach jaka okropna katastrofa…



persname zatrzęsła .



— niechże persname broni!… — szepnęła.



— , spotka straszliwe nieszczęście, skutek powrotu męża. mąż kobiety samodzielnej…



persname wybiegła spiesząc persname.



orgnamelist !… list !… — myślała skacząc schodach. — mama każe przyjechać święta?… , straszno zostać … biedna persname mężem”.



wpadła gabinetu zastała przełożoną biurka listem ręku.



— , persname, jakże długo czekać !… — odezwała persname złością.



persname zarumieniła zbladła.



— spóźniłam … — rzekła wylękniona. — pewnie mojej list…



persname niecierpliwie skinęła ręką.



— masz list persname persname… wypieraj … stempel wenecki, adres napisany…



persname zdziwiła .



— otóż chcę prosić — mówiła przełożona — ażebyś pozwoliła twojej obecności przeczytać list…



— trwóż — dodała spojrzawszy persnameę. — dziecko!… chcę przeczytać list, persname przeszło tydzień wiadomości, niepokoję … , szarpią… zresztą — przeczytaj, głośno… masz nożyk, przetnij kopertę… ręce drżą!… dzieciaku, dzieciaku… , czytajże nareszcie!…



persname, oszołomiona niecierpliwością przełożonej, zaczęła czytać rozumiejąc:



orgnamemoja droga, jedyna — pisała panna persname — chciałabym chwili , , świat uściskać. możesz wyobrazić szczęście: persname wczoraj wyjechał placename szepnąwszy wyjezdnym, wyleczony, persname — wiadomość wyjeździe przyjęła śmiechem! chwili widzę okna, płynie wielkim kanale rodziną państwa persname, pannami . gronem młodzieży. jadą trzema gondolami, robią hałas, płynęła flota turecka. , persname…”.



persname przerwała patrząc przełożoną, siedziała ruchu.



— daj … — rzekła szorstko persname wyrywając rąk persname papier. parę razy przeczytała początek, potem zmięła list uderzyła biurko.



— niegodziwe!… — syknęła. — zabija , druga — cieszy … wydarł mózg — krzyknęła — zły duch powydzierał ludziom serca ludzkie, powstawiał tygrysie?…



— ?… — wtrąciła persname.



— czego?



— zmieniona… podam szklankę wody… — zapytała persname drżąc całym ciałem.



— , głupiutka dziewczyno!… — przerwała persname wybuchem. — wodą częstuje chwili, odbieram wiadomość, persname porzucił persname… nędznik!… chociaż lepszym mojej własnej córki?… potwór, … wychowałam, … wypieściłam moją niedolę, okradłam majątku, — płaci?… gubi siebie, zakopuje przyszłość brata, — rzuca nogi człowiekowi, pogardzam nienawidzę, nikogo świecie… czego patrzysz?… — dodała.



— … … — szepnęła persname.



— przecie wiesz, persname szalał tą przeklętą odtrąciła!… chyba wiesz, zruj… trudnym położeniu, chcę wypocząć… wypocząć choćby tydzień… , … córka kaprysem przewraca… plany, możność bytu.



zaczęła chodzić załamywać ręce.



— persname!… persname… — szlochała persname czując, dzieje nadzwyczajnego.



nagle persname zatrzymała krzesłem uspokojona. położyła rękę głowie rzekła łagodnym tonem:



— , kochanko, płacz, przebacz … widzisz… koń, rani ostroga, staje dęba… trochę prędka… boleśnie raniono, … rzuciłam … przeciw …



— … — łkała persname. — przykro… strasznie przykro, … …



persname wzruszyła ramionami odparła uśmiechem:



— takim położeniu!… bierz dosłownie, kochanko, com mówiła… cierpię, prawda, … złamać, !… rezerwy, pozwolą pensję podnieść, persnamewi skończyć edukację.



persname — dodała oschłym tonem — przyjąć konsekwencję swoich kaprysów. chciała damą krociową, placename damą klasową.



— persname? damą klasową?… — powtórzyła persname.



— cóż dziwnego?… persname jesteś ukochaną córką swojej matki, pracujesz? pracujemy persname pracowała, otrzeźwi… dwojgu dzieciom wydołam, persname… skończyć edukację… zdobyć stanowisko, kiedyś stanie podporą , persname, … materiał człowieka całym znaczeniu…



persname słuchała spuszczonymi oczyma.



— , idź, dziecko — rzekła spokojnie persname. — przebacz , zapomnij , słyszała, zabierz list… szklanka, konewka wody, którą otrzeźwiłam… persname persname!… krociowy córka baby utrzymującej pensję, dobrana para… muszę przyznać, persname zimnej krwi ode , skoro razu, takiej wielkiej katastrofie, popłynęła spacer…



persname pożegnała wyszła, persname chodząc skrzyżowanymi rękoma gabinecie myślała:



orgnametak, panie persnamezie, dam rozwód, pięć dziesięć tysięcy twoich dolarów… mogę udzielić błogosławieństwa, — dziesięć tysięcy. wolno dbać nazwisko twego podrzutka, muszę dbać karierę mego syna. dam zwichnąć przyszłości, , !…”.



persname wróciła siebie bólem głowy ubrana rzuciła łóżko. opustoszałej sypialni oprócz uczennice nagadawszy wyjeździe święta twardo zasnęły.



wtem późno nocy skrzypnęły drzwi sypialni ukazała przysłaniając świecę ręką persname. miała ciemny szlafrok opasany sznurem. twarz trupioblada, czarne włosy splątane najeżone, oczach, uporem wpatrywały punkt istniejący, widać trwogę.



rozgorączkowanej persname dzika myśl przeleciała głowę, — persname zabić… zasłoniła twarz rękoma czekała czując, serce zamiera.



— śpisz, persname? — szepnęła persname schylona łóżkiem.



persname odsłaniając twarzy ostrożnie otworzyła oko zobaczyła rękę persname; palcami przekradał różowy blask świecy.



— śpisz? — powtórzyła przełożona.



persname nagle usiadła łóżku, persname cofnęła oczy straciły swój okropny wyraz.



— cóż , spokojnie… panienki śpią sali… chciałam powiedzieć?… chciałam?… mogę zasnąć… aha, pokaż list…



— ? — spytała persname.



— persname.



persname odsunęła szufladkę stolika wydobyła list, leżał wierzchu. persname zbliżyła świecy zaczęła czytać:



— , , … wenecja… masz, dziecko, list… dobranoc.



opuściła sypialnię, zasłaniając światło, ażeby obudzić panienek. spały.



— przyszła przełożona? — rzekła .



— przyszła zwykle spojrzeć — odparła persname hamując mimowolne dreszcze.



— , jutro wyjeżdżam — szepnęła druga pensjonarka. — zasnęła.



— ? — spytała pierwsza.



— widziałaś, persname strasznie wygląda?…



persnamey. persname zaczęła rozbierać ślubując, następną noc przeniesie innej sali.



drugi dzień lekcyj pensji. uczennic zbierało wyjazdu święta, , miały zostać, korzystając kwietniowej pogody wyszły persname spacer.



ulice wyglądały wesoło, damy pozbywszy zimowych strojów biegły uśmiechnięte parasolkami rękach, niedawny śnieg pozostawił śladu ziemi, niebie chmury świeciło wiosenne słońce. pensjonarki zachwycone pogodą ciepłem, chwilę zapomniały, wyjeżdżają święta.



persname zgnębiona. sercu budziły nieokreślone obawy, głowie krążyły niepowiązane zdania.



orgnamebiedna persname!… napisałam persname?… poszłam persnameego?… pomógłby …”.



potem przyszło myśl, persname zerwał persname, pożyczy pieniędzy matce, persname mogłaby przyjmować żadnej grzeczności! uwagi uparty szeptał głos, rozmówić persnamem położeniu pensji.



mógł poradzić ubogi nauczyciel, niegodziwie postąpiono pensji? persnameę ciągnęło poszłaby , choćby zapytać persnameego zdrowie przynajmniej opowiedzieć , dawna mąciło myśli szarpało serce.



poszłaby, — wstyd.



orgnameco plotki mogły wyrosnąć?” — mówiła przechodząc oknami domu, mieszkał persname.



orgnamenie wypada, wypada…” — powtarzała tłumiąc przeczucie, słówko orgnamenie wypada” drogo zapłaci.



samej godzinie persname siedząc gabinecie załatwiała rachunki nauczycielami. miarę przyszedł, mówiła , dzień piękny, następnie dawała podpisania wykaz lekcyj, odrobił, podsuwała otwartą kopertę pieniędzmi prosząc, przeliczył, nareszcie — polecała łaskawym względom świętach.



interesantów, wyłączając księdza prefekta lekarza persnameego, złożyli wizytę ostatni, zauważył persname szczególnego. mizerna zmęczona, spokojna uśmiechnięta.



dziedzińcu spotkał ksiądz prefekt doktorem pogadawszy pięknym dniu , wyjeżdża święta — rzekł nagle:



— tęgo trzyma kobieta kłopotach!



— ! — odparł persname. — zresztą pensja robi wrażenie kłopotliwej fabryki.



— dobry doktór — uśmiechnął prefekt — pensję porównywać fabryką… , fabrykujemy dusze ludzkie!… swoją drogą persnameowa ostatnich czasach posunęła .



— nerwowa, zdenerwowana… — mruknął lekarz patrząc spodnie. — wysłałbym wakacje morza, … uznaje medycyny. żegnam kanonika!



— wesołych świąt doktorowi — odparł ksiądz. — wakacje wysłać, miejsce, tanio wesoło, doktór pamięta!…



— placename!… — zawołał lekarz idąc ulicę.



— biedak ?… — odpowiedział śmiejąc ksiądz.



chwili potrącił znajomego posłańca, przeprosiny pocałował rękę.



— , nieuważny!… — rzekł ksiądz. — gdzież pędzisz, bracie?



— niosę list pensję, persname.



— kogóż ?



— adwokata… całuję rączki dobrodziejowi…



orgnameod adwokata?… — pomyślał prefekt. — phy! lepiej mieć czynienia adwokatem aniżeli doktorem księdzem…”.



poszedł ulicą uśmiechając słońca.







28. wiadomość synie



minut później persname otrzymała list, znanych adwokatów zawiadamiał , eugeniusz persname powierzył orgnamewiadomą” sprawę zostawił dyspozycji persname osiemset rubli, każdej chwili podniesione.



persname uśmiechnęła .



— pilno memu panu mężowi — szepnęła — trochę poczekać.



odsunęła szufladkę policzyła pieniądze.



orgnameto służby — myślała dotykając jednej paczki — nauczycielek… czas świąt… gdybym miała sześćset rubli, mogłabym parę tygodni zamknąć usta gospodarzowi…



gdybym adwokata wzięła osiemset rubli?… aha, zaraz!… dałby znać memu mężowi, — swojej nałożnicy… , kochankowie!… pomęczcie …”.



nagle zerwała biurka zaciśniętymi pięściami:



— niegodziwa persname, przeklęta!… zmusić spełnienia życzeń persnamea, bratu zawiązać przyszłość… , dziecko: mego syna… , potworze, zostaniesz guwernantką. najlepszym będziesz kiedyś pieniądze uczyła dzieci nędznika persname, powinny twoimi dziećmi… święta prawda, kowalem swego losu…



zadzwoniła kazała zawołać pannę persname. gospodyni weszła palcach, robiąc minę pensjonarki, rzekła:



— cóż placename, ?



— placename?… — spytała persname. — persname?…



— , persname.



— myślałam, niepotrzebny — szepnęła gospodyni spuszczając oczy.



panią persname ogarnęło zdumienie.



— ?… — zapytała gniewem. — wczoraj obiedzie prosiłam panią, ażeby sprowadzić… sądzi , ciągu nocy wygrałam loterii?…



— zaraz zawołam — odparła zawstydzona gospodyni dygnąwszy pensjonarsku, wyszła.



orgnameco znaczy? — myślała persname. — miny wyrabia kucharka?… persname wiedzieli powrocie mego męża pieniądzach?”.



zawołała persnamea rzekła ostrym tonem:



— słuchaj , spojrzyj oczy…



persname lokaj spokojnie wytrzymał ogniste spojrzenie.



— … papiery przewraca — objaśniła persname.



— — odparł.



— spodziewam . możesz odejść.



orgnamewszyscy szpiegują — mówiła siebie persname, szybko chodząc gabinecie. — … nieraz przecie łapałam podsłuchiwaniu… — pewna, wczoraj podsłuchiwał, — mówiliśmy placename”.



— nieszczęśliwa … biedna głowa!… — dodała półgłosem, chwytając głowę.



potem poszła sypialni wypiła kieliszek wina drugi .



— , uspakaja!… — szepnęła.



pierwszej przyszedł persname. stary placename, nieco zgarbiony, długim surducie. nisko ukłonił persname spod oka przypatrywał sprzętom.



— potrzebuję sześciuset rubli miesiąc — rzekła czując, krew uderza głowy.



— potrzebuje? — zapytał namyśle.



— , jutro… parę dni.



placename milczał.



— cóż znaczy? — spytała zdziwiona persname.



— sześćset rubli, odbiorę tygodnie.



— przyszedłeś!…



— takiego znajomego, pożyczył, zastawu — odparł placename.



persname zerwała fotelu.



— oszalałeś!… — krzyknęła. — podpis dostanę sześciuset rubli? chyba wiesz, ?



persname zmieszał rzekł tonem perswazji:



— przecie , nieraz dawałem podpis. , znajomy zastawu.



persname cofnęła patrzyła rozumiejąc, powiedział.



— czyj podpis?… — spytała.



— , karoliny persname, ręczyła placenameego.



persname pociemniało oczach. nagle schwyciła klapę surduta zawołała chrapliwym głosem:



— kłamiesz… kłamiesz!…



— mówi?… — odparł oburzony, wydzierając rąk. — poręczała weksli placenameego?



persname zbladła, zawahała , chwili rzekła stanowczym głosem:



— , poręczałam weksle mego syna nieraz… pamiętam pańskiego nazwiska.



persname spojrzał spod zaczerwienionych powiek.



— . weksle kupowałem.



— masz ?… — spytała ciszej.



— . placename dwudziestego piątego date wykupił ostatni.



— , … ?



— trzysta rubli.



— aha… kiedyż wystawiony?



— date — odparł placename.



— , ?… wiedziałam, bierzesz duże procenta.



placename patrzył politowaniem. weksel trzysta, dwieście rubli, wystawiony date, końcu date. znaczy, persname wiedziała niczym, poręczała weksli.



— zdarza — mruknął.



— ?



— poręczyciel wiedzieć nazwiska wierzyciela… , byle zapłacone — mówił persname.



persname ciężko odetchnęła.



— możesz odejść — rzekła.



— sześćset rubli, chciała?



— dam zastawu.



— jutra wystaram zastawu — odparł. — przyjdę jutro.



wyszedł zostawiając osłupiałą panią persname. zapach starego kitu, czuć gabinecie, wierzyłaby, chwilą stał człowiek, rękach weksle syna, poręczane !



, posądzała swego drugiego męża zrobił — syn, dziecko ubóstwiane, opierała ostatnią nadzieję, wielkie czyny sława miały wynagrodzić bóle życia wypełnionego goryczą.



myśląc , czuła pretensji persname.



czuła , siły wyczerpane wszelką cenę spokoju. długo, bodaj parę dni, byle czas nikogo widzieć, nikim rozmawiać, zapomnieć. istniał pogrążenia letarg, persname użyłaby .



— ciszy… spokoju!… — szeptała leżąc zamkniętymi oczyma kanapce. — gdybyżem mogła zasnąć…



persname, siedząc przedpokoju wiedział każdym ruchu swej , zatrwożył długim milczeniem wszedł. drgnęła rzekła:



— czego chcesz?



— zdawało , woła.



— idź zdaje — odpowiedziała zmienionym głosem.



persname poszedł panny persname naradę. kwadrans persname usłyszała pukanie drzwi głównych.



— ?



— — odpowiedziała wchodząc pensjonarka time klasy.



— zaraz wyjeżdżam przyszłam panią pożegnać…



blada persname podniosła kanapki ucałowała dziewczynkę.



— życzę wesołych świąt, dziecko…



— mama kazała przeprosić panią przełożoną, kwartał odda dopiero świętach…



— , dziecko…



— kazała mama prosić…



— , dziecko…



— lekcje muzyki…



— zlituj !… — pogadamy świętach — przerwała persname delikatnie odsuwając .



dziewczynka zalała łzami wybiegła gabinetu. persname upadła kanapkę.



drugiej cichutko wsunęła panna persname.



— proszę — szepnęła — każę zrobić filiżankę bulionu obiad …



— miłosierdzie boskie, panno persname — przerwała persname — zostawcie spokoju…



— , proszę , zupa kartoflana…



— spokoju chcę, panno persname, spokoju… — jęknęła persname.



zostawiono spokoju, leżąc zasłoniła oczy rękoma myślała:



orgnamepo kazałam sprowadzić persnamea?… czyja intryga, przyszedł powiedział wekslach?… persname sprowadziła, ? persname chodziła persnamea? zabrakło pieniędzy, persnamewi dałam tysiąc trzysta rubli granicę!… straszny łańcuch wydarzeń… drobnych wydarzeń, zdruzgotały duszę… zdrowaś persname, łaski pełna…”.



zerwała , błędnym wzrokiem obrzuciła gabinet, lękając zobaczyć nadzwyczajnego — położyła . minut leżała ruszając , czując, myśląc, duszy potoczył prąd bolesnych marzeń.



orgnameon winien, winna… wychowałam pracy, wychował choćby … persname?… wreszcie — błąd młodości; robił gorzej poprawił … dzieciak mówi : matka jesteśmy — podpisuje matkę, góry wiedząc, odmówiłabym … naturalnie głupstwo, placename powiedział , ?… weksle wykupione, stało, powiedziano , ?… persname!… jakiżeś świat stworzył, wspiera zniweczenia ludzkiego spokoju… rana …”.



nagle łoskotem otworzyły drzwi wpadła zaperzona panna persname wołając:



— niechże łaskawa, idzie górę wytłomaczy gąsiątkom, muszą jeść zupę kartoflaną, mogę jeść…



persname zerwała . oczach zrobiło ciemno, uszach zaszumiało — zamachnęła rękoma człowiek, spada.



— ?… — spytała chwili zatrwożona widząc czarnymi płatkami panny persname.



— smarkate zrobiły bunt obiedzie chcą jeść zupy kartoflanej — mówiła uczona osoba. — niechże pójdzie użyje swojej powagi…



— ?… — spytała blada ściana persname. — chora… chora…



— pieści !… cóż ? otrząsnąć apatii podnieść głowę, przystało kobietę samodzielną… , przemoże… błagam panią… — mówiła panna persname wyciągając rękę.



persname wtuliła głąb kanapki przelęknione dziecko.



— miłość persname — odparła drżącym głosem — zostawcie spokoju… cierpię , chwilami odchodzę przytomności…



— takim przyszlę doktora.



— chcę doktora…



— , robić… trochę panować — mówiła tonem wyższości panna persname. — upadek ducha…



— precz!… — krzyknęła persname wskazując ręką drzwi.



— ?…



— precz!… — powtórzyła chwytając brązowy lichtarz.



twarz panny persname zrobiła popielatą.



— persname — syknęła — pierwej wrócę, ** …



trzasnęła drzwiami, persname upadła podłogę zanosząc płaczu szarpała dywan.



wbiegł persname, gospodyni, nauczycielek, nareszcie persname. podniesiono panią persname otrzeźwiono. powoli uspokoiła kazała odejść, wyjątkiem persname.



— zaczekaj — rzekła chwili.



wyszła swej sypialni minut wróciła spokojna, persname krzyknęła zdziwienia. persname śladu strasznego ataku, zmięta suknia zamglone oczy przypominały, persname, kwadrans tarzała bólu podłodze.



orgnamepersname persname! jakaż silna kobieta!…” — pomyślała persname.



persname zbliżyła wziąwszy rękę rzekła cicho:



— słuchaj… przysięgnij, zdradzisz…



— przypuścić?… — wyjąkała przestraszona persname.



— otóż — mówiła persname — wyjeżdżam… zaraz wyjeżdżam stąd… musisz pomóc…



— …



— protestuj, persname … pragnę szczęścia dzieci, zabiję twoich oczach — mówiła persname.



— gdzież jechać?



— … … placename, placename, placename… jadę długo, parę dni, … choćby jedną dobę chcę widzieć pensji ludzi… powiadam : gdybym została parę godzin, zabiłabym oszalałabym. , wyjadę dzień… … oderwę tortury… zbiorę myśli…



zaczęła ściskać całować nauczycielkę.



— zrozumiesz, persname — mówiła. — zbrodniarzy niekiedy rozkuwają łańcuchów wypuszczają świeże powietrze… zbrodniarką … pomóż , jakbyś pomogła twojej matce… piekle orgnamez serce dziecka… jednej mogę powiedzieć, … chyba persname przeklął…



— mówi?… uspokoi… — błagała persname usiłując upaść nóg.



persname podniosła posadziła siebie.



— zlituj nade , dziecko , chciej wyrozumieć. trudnym położeniu, nikogo… , ażeby poradzić , ażeby wypłakać, boli. pozostaje rozum własna wola. tymczasem stracę rozum… ot chwili wydaje , ściany pokoju gną … podłoga zapada pode … boję… wstręt mieszkania ludzi, muszę uciec… dzień, persname, dzień uwolnij … śmierci błogosławić … pomożesz?…



— — szepnęła persname.



— idźmy.



poszły sypialni, persname pośpiechem przebrała kortową suknię. potem torby podróżnej włożyła koszulę ręcznik, nareszcie — butelkę wina kieliszek.



— patrz moją niedolę, persname — mówiła ocierając łzy. — wyrwę stąd, odpocznę… grozi pijaństwo!… wyczerpałam , wina mogę obejść człowiek chory tyfus. nieszczęście mocnego narkotyku, zgłuszył gorycz, jaką ludzie zatruwają…



, człowiek, cóż podłe zwierzę! przychodzi świat, modlisz cherubina, kilkunastu latach wyrasta potwór… dziecko, kąpałaby matka łzami, otaczała pieszczotami?… niebem, wiecznością, placename, potem?… prędzej później zdarzy wypadek, matka poznaje swego płodu doświadcza takiego zdumienia, gołąb, któremu skradziono pisklę, podrzucono ropuchę…



— mówić… — wtrąciła persname; umilkła, zawstydzona własną śmiałością.



persname spojrzała wzrokiem, ciekawość prośba.



— mów, mów… — rzekła. — powinnam?…



— występek, persname iść persname, kocha. miłości…



— miłości, mówisz, warto iść mąż — przerwała persname. — miłością, sądzisz, warto?… oj, dziecko, dziecko… znam kobiety, wychodziły mąż miłości ?… kupowały wrogów czasach pomyślnych, zdrajców porze walki chleb, szyderców niepowodzeniu. powiem , miłość: wyjść mąż bogato spisać intercyzę…



persname persname!… — szepnęła nagle, wyciągając siebie ręce.



— ?…



— zaczekaj!… przechodzi… , straszne!… chwilami zdaje , dom wali… gdybyś widziała ściany, gną… muszę stąd uciec… wytrzymam…



usiadła, odpoczęła mówiła złamanym głosem:



— wiem, przywidzenia, mogę oprzeć… rozumiem stan, panuję … wariatką, ażeby gniewać uczennicę, żegna, persname, częstuje bulionem, wbiegania pół godziny mego pokoju… kilkunastu lat dzieje samo, ciągle wpada… — mogę wytrzymać. szmer, wyraz, każda twarz ludzka rozpalone sztylety, mózg wbijają… muszę jechać, ocali…



time niebo zachmurzyło zrobił zmrok.



persname naprędce napisała wyrazów persnameego kazała persnameowi odnieść list. potem szybko włożyła kapelusz zarzuciła siebie okrycie prosząc persname, ażeby tylnymi schodami wyniosła torbę ulicę.



minut, niepostrzeżone nikogo, spotkały niedaleko persname. persname wskoczyła dorożki, kazała persname usiąść siebie, woźnicy — jechać kolei warszawsko-placenameej.



— masz klucze biurka — mówiła persname. — , lekko!… kilkaset rubli. powiesz, wyjechałam parę dni… chcę mieć wakacje. dopiero chwili czuję, zdrowa, kłaniają kamienice… drobiazg!… odetchnę powrócę — zmieni, , persname, zrobię propozycję… , będziesz przełożoną?…



orgnameniechże persname broni!…” — pomyślała persname.



— — mówiła persname. — , widzenia!… wysiądź dorożki, wracaj zaraz pensję, wrócisz — mów, podoba. wybornie udał figiel…



kazała persnameowi stanąć uścisnęła persnameę.



— wysiadaj, wysiadaj… bądź zdrowa!…



chwili zniknęła dorożka zostawiając rogu geogname osłupiałą persnameę.







29. pomoc gotowa



odurzenie persname trwało niedługo, geogname zaczął krążyć młody człowiek, prawdopodobnie zamiarem ofiarowania swoich usług serca. ocknęła , głowie wyraźnie zarysowały myśli: pierwsza — pensja persname zgubiona, druga — takiej chwili iść persnameego.



mógł poradzić?… absolutnie . persname czuła, jakieś wielkie niebezpieczeństwo podobnych chwilach chronić człowieka uczciwego. oczach persname najuczciwszym ludzi, jakich znała. ubogi, schorowany, wiecznie zakłopotany nauczyciel wyrósł niebotyczną skałę. zastanie domu — ocalona; przypadkiem wyjechał, persname pozostawało chyba — utopić …



chodziło pensję, panią persname, samą siebie. potrzebowała usłyszeć dobre słowo ust prawego człowieka, przynajmniej spojrzeć twarz uczciwe oczy. najmędrszym, najlepszym, najpiękniejszym, , jedyny człowiek, któremu podobnej sytuacji bezwzględnie ufać.



wsiadła dorożkę kazała zawieźć pałacu persnamech. zadzwoniła sieni — otwierano; poczęła dzwonić dopóty, sieni rozległo powolne stąpanie. zakręcono kluczem uchylonych drzwiach ukazał stary człeczyna mający potężne brwi, głowie kęp siwych włosów.



— persname ? — zapytała.



stary rozłożył ręce zdziwienia, wskazał drzwi prawo. persname wpadła dużym pokoju, lampie zielonym daszkiem, zobaczyła persnameego. siedział stole pisał.



— , panie profesorze — zawołała persname — , !…



persname podniósł jasne oczy, rzuciła fotel zaczęła szlochać.



— niepokoi — mówiła. — … trochę rozstrojona… , zachorował… chwili odprowadziłam panią persname… wyjechała!…



— święta? — spytał persname wpatrując persnameę. duchu dodał:



orgnamezawsze komedia tymi babami!…”.



— święta… uciekła!… — odparła persname.



zwięzły, niesłychanie dziwiło persnameego, opowiedziała nagłej chorobie persname, powrocie męża, możliwym bankructwie pensji…



persname wzruszył ramionami: słyszał , niewiele rozumiał.



— proszę — rzekł — mieć pretensji. nigdzie wychodzę zwyczaju wypytywać cudze interesa… pieniądze persname …



— pieniądze?…



— cztery… pięć… dziesięciu tysięcy rubli… persname persname żądanie panny persname persname taką sumę zostawił dyspozycji persname, znalazła kłopotach finansowych… , , domyśla, położeniu mogłem wiedzieć.



— zostawił?… zerwał persname! — zawołała persname.



— zerwał!… — powtórzył persname machając ręką. — każdym tygodniem przypomniał pożyczce persname, potrzebowała.



— przyjęłaby persname — rzekła persname.



— persname kogo innego, jakąś wspólniczkę nabywczynię pensji… panią persname ciężka sprawa…



persname spojrzała pytająco.



— proszę — mówił zakłopotany — sprawa ciężka względu, persname niczego uznaje prócz własnej woli…



— nadzwyczajna kobieta! — wtrąciła persname.



persname zaczął targać resztki włosów patrząc stół mówił:



— , energiczna osoba, — przepraszam panią — energiczna kobiecemu. wydaje, , czego , prawem natury… przecie … prowadzić pensji drogiej, kraj zubożał powstało mnóstwo pensyj tańszych… wypada wysyłać dzieci granicę, pieniędzy… niepodobna, ażeby kobieta pracowała trzy osoby, każda lubi wydawać…



— persname pożyczy dziesięć tysięcy rubli? — wtrąciła persname.



— … … zrobione każdej chwili, jutro, … , , raczej osoba, układać panią persname, postawi warunki…



— persname, persname!… przyszłam tydzień — mówiła persname składając ręce.



— proszę — odparł — mego zdania, . złe tkwi braku pieniędzy, — usposobieniu persname, … doprawdy — troszeczkę energiczna lubi iść przebojem… … człowiek uznać prawa natury ludzi, inaczej rozbije jutro.



— kobiety powinny energiczne?… — nieśmiało wtrąciła persname.



— , : ludzie mieć rozum, serce energię, — rozumu, serca, energii… innego ustępowanie wszystkiemu , innego — narzucanie swojej osobistości. innego ślamazarna bierność, innego nieuznawanie praw swoimi interesami kaprysami.



persname przykro słuchać persname, — wierzyła persnameemu, nade czuła, panią persname scharakteryzował surowo, dokładnie. każdym słowie, ruchu, postawie, najłagodniej usposobiona, odzywało : orgnameja , chcę…”.



mając charakter zostałaby kierowniczką setek osób.



— , proszę , dziesięć tysięcy rubli… — odezwała persname.



— , zaraz dziesięć!… — uśmiechnął persname. — naprzód zobaczymy, potrzeba? szkoda, dowiedziałem późno, — straconego. powrocie persname zgłosi propozycjami — .



persname uszczęśliwiona pożegnała persnameego. jaka dumna, , proszek , spłynie pomyślność panią persname, domyśli , oddał usługę. żałowała, ciężkie robiła wyrzuty, przyszła wcześniej…



— swoją drogą — mówiła — persname pensji profesorem, byłoby kłopotów…



chwili ogarnął strach: zrozumiała , znaczy logika faktów… , świecie ginie, drobne błędy, zapomniane, odzywają ciężko ważą życiu.



wróciła pensję, wbiegła ciemnej sali swój szafirowy parawanik; uklękła chciała modlić podziękowanie persname, zrobił narzędziem łaski panią persname. głębi wzburzona dusza znajdowała słów podzięki, persname biła piersi szepcząc: orgnamepersname, bądź miłościw grzesznym…”.



pobożne skupienie trwało krótko. wnet drzwi uchyliły ciemnej sypialni wpadł strumień światła, tle zarysowało głów główek. jednocześnie rozmawiano:



— przynieś lampę…



— rozgniewa …



— panna persname?…



persname wyszła zza parawanu; tyle zbliżyła drzwi, dojrzeć, gromadka osób stojących korytarzu szybko cofnęła schodom. czym rozległ głos panny persname:



— tchórz persnamea… niby mężczyzna najpierwszy ucieka…



— ?… — zapytała zmieszana persname zatrzymując progu sypialni.



przybiegli powrotem jednej chwili otoczyły persnameę pensjonarki, damy klasowe służba patrząc wylęknionymi oczyma rozprawiając bezładnie, zrozumieć mogła.



— przełożona? — pytała pensjonarek.



— należą zasługi!… — wtrąciła pokojówka.



— jutro dam jeść panienkom? — wołała gospodyni.



— rządca rewirowy… — dorzucił persname.



persname zachwiały nogi.



orgnameczy posądzają?…” — myślała przerażona.



szczęściem, drugiego końca korytarza persname panna persname białym peniuarze, rozpuszczonymi płowymi włosami roztrąciwszy zebranych schwyciła persnameę rękę.



— chodź, , — rzekła. — — dodała surowo — miejsca!… zastępuję przełożoną potrzeba, dam objaśnienia.



pokoju panny persname persname upadła krzesło przymknęła oczy. zdawało , ściany wyginają , podłoga drży nogami.



— cóż nieszczęśliwa?… gdzież ?… — zaczęła zniżonym głosem panna persname.



— persname wyjechała…



— mów, panno persname.



— pewnością wyjechała.



— ?…



— wiem?… placename, parę dni wróci.



panna persname zastanowiła .



— , placename. rozumiem, opuściła pensję, mogę skłonić powrotu…



— ?… — spytała persname.



panna persname stanęła środku pokoju pozie dramatycznej.



— posłuchaj, — mówiła głębszym zwykle kontraltem, wznosząc oczy wysokość oberlichtu. — smarkate zbuntowały powodu zupy kartoflanej, poszłam persname chciałam rozbudzić apatii… rozdrażniona, posprzeczałyśmy , powiedziałam , opuszczam pensję wrócę, dopóki — … pojmujesz?… persname znalazła wobec jednej dwu alternatyw: przeprosić, usunąć pensji. , wybrała drugie, szalona, dumna kobieta…



persname otworzyła oczy usta. panna persname zaczęła spacerować swoim ciasnym pokoju mówiła dalej:



— domyślasz , , odniósłszy zwycięstwo okażę okrutną. chcę, ażeby upokarzała kobieta samodzielna błędów całe niebo wyższa zwykły poziom. pytam , obecnie ukrywa, proszę panią, ażebyś zobaczywszy powiedziała słowa:



orgnamepanna persname zostaje pensji, panna persname puściła niepamięć. sądzi , obie panie zajmujecie zbyt podniosłe stanowiska, ażebyście walcząc miały przyczyniać triumfu przesądów!…”.



powie, panno persname — kończyła. — wróci pensję, wyjdę naprzeciw milcząc pierwsza podam rękę. chwile życiu ludzkim, panno persname, milczenie zastępuje najwznioślejszą mowę.



momencie łącząc praktykę teorią, panna persname przystąpiła persname, mocno uścisnęła rękę — milczała. milczała zaledwie sekund. wnet zaczęła opowiadać persname, persname spostrzegła okna wyjście persname, posłaniec widział panią persname, kufrem drugą panią jechała dorożką, poszlak gospodyni, panna persname, domyśliła , persname ucieka, skutkiem kwadrans opuszczeniu pensji panią persname kamienica sąsiednie kamienice dowiedziały , — persname uciekła wierzycielami.



chwili persname zaczęło kręcić głowie, opanował strach, zbrzydła persname, panna persname, pensja…



odczuła cierpienia persname niepohamowane pragnienie ucieczki , dolatywałyby wieści osobach stosunkach.







30. rój odlocie matki



nocy persname wcale spała, trapiona złymi przeczuciami własnej przyszłości. niebawem zaczęło potwierdzać.



rana przyszedł , samej, rewirowy począł wypytywać: wyjechała persname, godzinie, numer dorożki pewnością skierowała dworcowi warszawsko-placenameemu? rewirowy zadawał pytania łagodny; niemniej pałasz zakręcone wąsy persname stanowczym dowodem, popełniła zbrodnię, którą zostanie okuta kajdany wrzucona lochu głębokiego, wieża ratuszowa wysoką.



ledwie wyszedł rewirowy udając, zamiaru okuć persname kajdany wrzucić podziemnych pieczar, aliści ukazał — rządca domu. zwrócił persname zaczął wypytywać: wyjechała persname? mówiła, zamiar powrócić? wspomniała kwalifikacji paszportu zapłaceniu komorne? rządca wprawdzie wąsów pałasza, zezowaty, persname nasunęło myśl, pewnie pociągną zapłacenia komornego, dzięki owych trzech tysięcy rubli, zapisała babcia, zostanie jednego grosika.



rządca ukończył badań, zjawił niespokojny — gospodarz domu. zaczepił persnameę, pytając, pojechała persname, zaczął razu narzekać, straci część komornego, meble podobno własnością persname persnameego, zawikłany proces.



zdziwiona odkryciem persname pewna, przepadną pieniądze babci, nienasycony gospodarz zaspokojenie komornego każe przyaresztować tualetkę, serwetkę brązowy lichtarz szklaną profitką.



ciągu ciężkich godzin wprawdzie niekiedy przypominała , powiedział persname, persname każdej chwili mieć pieniądze. wspomnienie wydawało snem wobec realnych wąsów rewirowego, krzywych oczu rządcy domu niepokoju właściciela.



orgnameco poradzi biedny persname!…” — myślała wyobrażając , kędzierzawą główkę wali pensja persname, kamienica, świat…



pierwszej południu zmieniła sytuacja dalece, persname najgłębszej rozpaczy wzniosła najwyższego optymizmu.



, wręczyła pannie persname klucze zostawione panią persname otworzeniu biurka obecności całej pensji znaleziono szufladzie kilkaset rubli, gospodyni, panna persname, wpadła taką radość, pierwszej chwili podejrzewano zachwianie władz umysłowych. zaczęła skakać płacząc wołając:



— wystarczy utrzymanie domu!… obiady!… przysięgnę, wróci… pewnie pojechała placename ofiarować pannie najświętszej zgryzoty krymina…



— proszę cicho!… — zgromiła panna persname, widok gotówki uczuła, władza pensją posiadała realną podstawę.



względu upomnienie panna persname przestawała manifestować swojej uciechy. damy klasowe zaczęły wyliczać zalety przełożonej, sługi wyrażały ufność, przepadnie zapłata, zagrożone głodem pensjonarki same wiedząc czego tarły oczy rzucały drugiej objęcia.



smutnym chwilą gabinecie zrobiło wesoło, persname nabrała otuchy pomyślała, okują kajdany rzucą podziemnych pieczar.



chwili największego hałasu cicho cień wsunął gabinetu okrąglutki, pulchniutki skromnie, elegancko ubrany persname. łysina wydawała olbrzymią, czarne oczki mniejszymi bystrzejszymi zwykle. spojrzał naprzód meble, potem panienki; potem czoło wyrażało frasunek, twarz nadzieję; nareszcie dostrzegłszy pannę persname posunął krokiem kontredansowym czule ujmując rękę rzekł:



— cóż piękne zgromadzenie!… mogę odmówić przyjemności ucałowania rączki — dodał, delikatnie zefir dotykając ustami odnośnej części ciała panny persname.



— pieniądze!… pieniądze!… — powtarzała gospodyni klaszcząc ręce.



przestrach błysnął obliczu persnameego świderkowatych oczach. skombinował , posądzają zamiar wspomożenia upadającej pensji.



— !… — przerwał dosyć szorstko. — pięć tysięcy rubli persname…



— zostawiła pieniądze biurku — odparła gospodyni.



fizjognomia persnameego zajaśniała uczuciem błogości.



— spodziewałem — rzekł. — persname zbyt szlachetną kobietą…



persname sądząc, właściwiej pierwej zbadać, , dopiero później chwalić ganić.



znak panny persname pensjonarki, panna persname persname szybko usunęli gabinetu. przykład naśladowały damy klasowe odpowiadający powadze stanowiska.



— raczy zaprezentować damom — szepnął persname panny persname patrząc persnameę.



— persname, persname — rzekła uroczyście panna persname.



persname okrągłym ruchem podał rękę dojrzałej placename rzekł:



— słyszałem persname, doprawdy…



— persname, panna persname.



nowy gest ręki okrąglejszy, poparty wykwintnym obrotem nóg słodkim spojrzeniem.



— — mówił persname persname krygując — słyszałem persname, istotnie… niedawno…



— , wyobrazi, awantura!… — przerwała panna persname.



persname otrzeźwiał.



— niesłychana rzecz — odparł. — wczoraj otrzymałem persname liścik, przypomina , ażebym odwiedził wielkanoc, dowiaduję , szanowna korespondentka akurat samej godzinie opuściła placename!… spodziewam , długo — dodał znaczącym tonem kolei spojrzał damy.



— persname wróci parę dni — wtrąciła persname.



— sądzę — rzekł.



— ?… — dorzuciła oschle panna persname.



— powinniśmy przygotowani wszelką ewentualność — odpowiedział persname.



potem odchrząknął mówił pewnej trudności:



— akt, persname zeznała, meble mieszkania, sprzęty szkolne, naczynia kuchenne, — należy … akt przyjąłem swoim czasie niechętnie usilne prośby persname… widzę, persname, szczycę przyjaźnią, złożyła dowód szlachetności, wysokiego rozumu…



— ostatnich czasach rozdrażniona — wtrąciła panna persname.



— pojmują panie — ciągnął persname — akt, posiadam, ocaleniem pensji. choćby persname zrzekła pensji wróciła… miejsce zająć panna persname zostanie dawnemu, uratujemy meble…



serce persname ścisnęło myśl, ledwie persname wyrwała krótki odpoczynek, mówią osobie zmarłej…



przedpokoju rozległo gwałtowne dzwonienie chwili wszedł gabinetu czerwony, zadyszany placename, .



— słyszę?… — wołał otyły szlachcic. — persnameowa?…



persname podsunął orgname mówił:



— prezentuję panu dobrodziejowi: persname persname, przyjaciel naszej drogiej …



— , przyjaciel, gadaj, prawda?…



— wyjechała?… niestety, …



— persname wyjechała dni — wtrąciła persname.



— !… persname — , kim, ?… — pytał placename chwytając persnameę ręce.



stropiony persname zbliżył tymczasem , wszedł otyłym szlachcicem, rzekł:



— witam mecenasa! cóż szanownego mecenasa sprowadziło ?… …



osoba nazwana mecenasem, prócz serdecznych uścisków dłoni życzliwych uśmiechów, dała persname objaśnień, cofnął panny persname.



tymczasem zachwycona obecnością placenameego persname szczegółowo opowiadała wyjazd persname.



— nagle wyjechała?… ?… persname — powtarzał zdesperowany szlachcic.



— wyjechała parę dni odpocząć — mówiła persname. — strasznie rozdrażniona… strasznie…



— !… przepowiadałem , mówiłem: rzuć diabła pensję, osiądź wsi… , bokami robi, pisała persnamea, wiesz: geogname — ciągnął szlachcic patrząc persnameę.



— , odebrawszy list, przyjechałem, panią persname… krewny, … całkiem krewny…



— poważne… poważne kłopoty finansowe — odezwał persname, słodziutko uśmiechając zacierając ręce.



— , finanse! — wybuchnął placename. — tylu persnameowa przyjaciół, finanse troszczyć potrzebuje.



— pierwszy… — wtrącił persname ukłonem.



wysunęła panna persname.



— zdaniem — rzekła właściwym kontraltem — kłopoty persname ciężkie, finansowe, moralne…



— ?… — zdziwił placename. — gadajże!…



— wyobraźcie , panowie — ciągnęła panna persname — kobietę samodzielną, kobietę wyższą, kobietę, pierwsza naszym kraju podniosła sztandar emancypacji…



placename zdziwiony patrzył prawym, lewym okiem indyk.



— kobieta ciągu kilkunastu lat wychowała dzieci, stargała pracy, topiła, wiadomo , wielkie dochody. chwili, znalazła szczytu posłannictwa, idee wyznawane ogarnęły szerokie koła wytworzyły nowy zastęp nieulęknionych apostołek…



placename wciąż patrzył rozszerzając oczy, palce rąk.



— takiej chwili cichego ogniska pracy takiej kobiety wpada nagle, duch zniszczenia, — drugi mąż…



— mąż?… — powtórzył szlachcic.



— — mówiła podnosząc głos panna persname. — drugi mąż, rzucił kilkunastoma laty, prawdopodobnie czas wyzyskiwał , najgorsza — jakąś brudną sprawę siedział więzieniu… podobna dziwić , kobieta, zagrożona , opuściła dom, dzieci, obowiązek?… pytam , panowie: dziwicie ucieczce?…



przemowy persname cofnęła framugi okna, placename zsiniał, twarzy persnameego widać wzruszenie. powodu, wrócił drugi mąż persname, , persname, wiedział .







31. persname zadowolony



nagle stała rzecz nieoczekiwana. stojący niedaleko pieca jegomość, persname nazywał mecenasem, odezwał :



— pozwoleniem!… wtrącę słówko, chodzi sprawę, którą rękach…



obecni odwrócili .



— , mówiła szanowna — ciągnął adwokat kiwając głową stronę panny persname — faktem: mąż persname dniach placename. prawdą, ażeby kiedykolwiek wyzyskiwał panią persname — ażeby siedział więzieniu. eugeniusz persname persname majorem wojsk placename, bierze obecnie emeryturę, podróżuje geogname ajent fabryki machin mogę sądzić, wielce przyzwoitym człowiekiem.



— każdym mąż… ?… — zawołał placename chwytając kolei adwokata ręce. — gadaj, przyjechał?…



adwokat skrzywił , odprowadziwszy placenameego głąb pokoju zaczął szeptać.



— ?… — spytał szlachcic. — aha! ?…



adwokat szeptał.



— podpisze!… jednej chwili podpisze…



nowa seria szeptów.



— e, obrażona!… — odparł placename. — persname , potem podpisze.



szepty, nastąpiła konkluzja placenameego:



— !… pięć tysięcy bierze, przyda dzieciom…



— mogę liczyć poparcie?… — spytał adwokat.



— rozumie — odparł placename. — bylem odszukał persnameową, zaraz wyperswaduję gryorgnamey… przecie obojga szczęście, łaska boża!… trzymać człowieka, ?… lepiej wziąć takiego, …



zaczęły szeptania drugim kącie. panna persname mówiła cicho persnameego:



— , miałam prawa twierdzić, persname persnameiem? jegomość, broni , śmie wypowiedzieć prawdy głośno… tajemniczego… patrz , wygląda gruby szlachcic…



tymczasem persname wpatrywał szlachcica kochankę. czarnych oczkach widać żal panią persname uwielbienie placenameego, chęć dowiedzenia , nieugięty zamiar skorzystania wszystkiego.



pochylił pannie persname szepnął słodkim uśmiechem:



— miłość persname, widzi, chwili rozegrywa dramat?… persname oczywiście żąda rozwodu, , rozmawia placenamem, adwokat konsystorzu, stary placename dawna żenić panią persname… awantura, przyjaciółka zrobi interes!…



— czyja przyjaciółka?… … — spytała zachmurzona panna persname.



— , persname.



— przyjaciółką kobiety, dalece zapomina swej godności, gotowa trzeci wyjść mąż — odparła.



— przyjacielem — rzekł półgłosem persname, kłaniając uśmiechając, tanecznym krokiem zbliżył placenameego.



— naturalnie — odezwał pytany — pójdzie najlepiej. persname wybornie zrobiła wyjeżdżając dni… orgname podpisze… podpisze…



triumfującym wzrokiem spojrzał placename adwokata, zdawał zachwycony domyślnością.



— stary? — spytał szlachcic adwokata wskazując okiem persnameego. — czego miesza ?



— przyzwyczajenia — mruknął adwokat.



persname wtulona framugę patrzyła wylęknionymi oczyma sceny rozegrywające . zdań słyszała, odgadła — doszła wniosku, persname wracać pensję. przeczuwała braku doświadczenia, gabinecie ładuje nabój plotek, wnet wybuchną, oblecą miasto pogrzebią reputację przełożonej.



orgnamepersname persname! — myślała — szczęście, gruby szlachcic kocha persname… przecie słyszałam — persname, oświadczał… inaczej miałaby biedaczka głowy schronić…”.



nowe dzwonienie przedpokoju nowa scena: gabinetu weszła panna persname niewysokim jegomościem, szpakowatą brodę nieco krzywe nogi. persname podbiegł oznakami najwyższej czułości, przywitali chłodno.



panna persname skłoniła obecnym widocznie zmiarkowawszy zwróciła panny persname pytając:



— jakże pensji? spodziewam , porządku?



panna persname osłupiała.



— chyba — odparła — wyjeździe persname?



— , wiem zapytuję panią pensję. wczoraj otrzymałam list persname, prosi, ażebym chwilowo zastąpiła… pieniądze wydatki bieżące biurku, potrzeby…



panna persname spojrzała persnameego.



— potrzeby — ciągnęła — proszę zgłaszać.



poparcie zapewnień jegomość krzywych nogach ukłonił biustowi persname.



— nagły wyjazd!… — wtrąciła panna persname ochłonąwszy zdumienia.



— domyślam — przerwał właściciel krzywych nóg — persname wyjechała sprawie majątkowej. zawiadomiono niemal ostatniej godzinie, czasu stracenia. zdaje , dzięki pośpiechowi mogła ocalić.



— pójdziemy górę panienek, panno persname — odezwała panna persname. — , ?… — zwróciła persname. — , zmizerniała , święta odpocząć…



krzywonogi towarzysz panny persname ukłonił persname patrzył życzliwie.



— plenipotent persname, mydełko… — szepnął persname panny persname.



panna persname zwróciła drzwiom, zastąpił drogę stary szlachcic.



— przepraszam panią — rzekł — placename, wuj jednej tutejszych uczennic przyjaciel… powinowaty persnameowej. przyjechałem, ażeby gwałtem zabrać persnameową wieś, … zastałem … tymczasem wspomina liście …



— — odparła panna persname.



— pisała , jedzie?… — pytał szlachcic wzruszonym głosem.



— wiem. otrzymałam kartkę time wieczór posłańca banhofu kolei petersburskiej.



— aha!… — krzyknął szlachcic strzelając palców.



— mówiła — rzekła gniewnie panna persname persname — pojechała dworzec placename?…



— widziałam… — wtrąciła zarumieniona persname.



— pojechała… , wieś!… — wykrzykiwał placename. — chwili jadę kolej, parę godzin zobaczę panią persname… widocznie minęliśmy drodze…



mówiąc głosem przerywanym radości, stary szlachcic biegał gabinecie. ręce drżały, twarz wystąpiły sine rumieńce.



— parę godzin — powtarzał — parę godzin…



— polecam szanownemu panu interes — wtrącił adwokat konsystorzu.



— naturalnie! — odparł placename. — najważniejsza sprawa… daj acan dobrodziej swój adres…



adwokat persname szybkością magika podał swoich adresów.



— niechże łaskaw — wtrąciła panna persname — prosi panią persname, ażeby zupełnie spokojna. … śpieszy powrotem odpocznie wsi.



— persname zapłać, kochana! — odparł szlachcic, gwałtownie ściskając ręce towarzyszowi krzywymi nogami, kłaniał potakująco.



— , !… — dodał przysuwając persname. — persname odpoczywa najdłużej… przyjaciele czuwają… łaskaw oświadczy, powiedział persname, persname persname… przyjaciele czuwają!…



zwracając adwokata placename dodał:



— powrocie, upewniam , wiadoma kwestia załatwi pomyślnie… użyję całego wpływu…



…ażeby panią persname skłonić zgodzenia rozwód — mówił persname, placename wybiegł gabinetu adwokat żegnał plenipotentem persname.



panna persname, towarzysz, persname wyszli korytarz.



— idę gospodarza imieniu persname — mówił jegomość krzywymi nogami.



— naturalnie — odparła panna persname — pospychać długi powrotem.



— !… — wtrącił persname. — szanownej oddam akt, mocy inwentarz pensji należy , postąpi…



— , proszę — przerwała niecierpliwie panna persname — pańskie pięć tysięcy każdym miały spłacone najpierwej…



— , sumkę zostawiam … persname… komu panie każą — mówił zaaferowany persname.



panna persname pożegnała plenipotenta persnamech towarzystwie panny persname poszła drugie piętro. persname biegł miasta, zatrzymał schodach słysząc, plenipotent rozmawia persname.



— persname wczoraj zawiadomił wypadku — mówił jegomość krzywymi nogami ściskając persnameę rękę. — spokojna … jedzie wieś święta. lekarzem pierwszy przyjemność widzieć panią, uważam, odpocząć… — dodał ciszej — tyle rozmaitych starć, lepiej chwilowo usunąć … słabo?…



— , proszę — odpowiedziała persname bledziutka papier.



persname mógł wytrzymać, wrócił schodów chciał persnameę odprowadzić górę, dawny przyjaciel persname całej pensji. persname podziękowała poszła trzymając poręczy. plenipotent persnamech zniknął persname , rozmyślając, zbliżyć persname.



orgnameten aniołek , widzę, stosunki persname?… milutka… !… — mówił siebie persname. — ugłaskać, dzika sarenka… , później …”.



biegł miasta oblizując wspomnienie persname, myśl, posiada wiązkę przepysznych wiadomości. takimi nowinami zaprosić prezesa obiad.







32. chaos



persname ledwie weszła drugie piętro: biło serce, ćmiło oczach, nogi drżały. spostrzegła, jednej sal wykładowych zgromadziły pozostałe święta pensjonarki damy klasowe, rozumiała, wypada iść, sił brakło. skręciła sypialni zamiarem położenia chwilę.



nagle — doznała wrażenia, snu zbudził: sypialni zobaczyła swoją wydaloną koleżankę, pannę persname, pochwyciła objęcia.



— widzisz, persname — rzekła — mówiłam, persname przebaczy mojej kompromitacji?…



uśmiechnęła , rumiana, elegancko ubrana, szczerząc białe ząbki.



— wracasz ? — spytała zdziwiona persname.



— orgnamez źle głowie?… — roześmiała panna persname. — miałabym powrót zostać damą klasową?… dzień męczyć słuchając lekcyj, pensji nudziły, wieczór belfrować dziewczętom opowiadać każdym wyjściem spacer?…



— będziesz robiła?…



— , , używała świata!… cóż , brzydka głupia, ażeby zabijać robotą?…



— persname! — zgromiła persname.



panna persname wciąż śmiejąc usiadła posłanych łóżek.



— oj, … dzieciaku! — mówiła persname. — wiesz przynajmniej, dzieje naszymi uczennicami? jedne razu zapominają lekcjach bogata ładna, używa życia. uczą dalej, powtarzają lekcje, pamiętają, , ażeby zabijać czas zawracać głowy dorastającym dziewczętom… człowiek żyje!



— rozumiem, persname — rzekła persname naprawdę pojmując, chodzi koleżance.



panna persname wzruszając ramionami rysując parasolką kółka podłodze mówiła:



— żyjesz klasztorze więzieniu, wiesz, dzieje świecie. wiesz, kwasisz robotą, nikomu przyjdzie. tymczasem świecie : pracować, słuchać , dogadzać muszą głupi mężczyźni brzydkie kobiety. mądry mężczyzna wyszukuje ładnej kobiety bawią … ładnie mieszkają, smacznie jedzą piją, elegancko ubierają , wieczorem idą bal teatru, lato wyjeżdżają granicę, góry morze… , gdybyś wiedziała, inaczej wygląda świat, kłopotów, weselszy, lepszy człowiek, martwi!…



persname zarumieniła spuściwszy oczy odparła:



— orgnamez chyba powodu cieszyć swojej kariery…



— ?… — przerwała zdziwiona persname. — cóż złego?… lektorką jednej staruszki, trzysta rubli rocznie, wygody, mnóstwo prezentów…



— pracujesz.



— … !



— … mówili …



— ?… aha, wiem!… — zawołała persname parskając śmiechem — niechby każda plotka opłaciła…



chciała wziąć persnameę rękę, cofnęła rzekła:



— muszę iść salę…



panna persname stała nagle poważną. rumieniec okrył twarz, podniosła łóżka opierając parasolce odpowiedziała:



— oj, , … łabędziątko!… robią plotek orgnamez?… spojrzyj swoją sukienkę. robisz komu dobrego?… zakuwasz głowy dziewczętom. plotkę, śmieją, dostałam wyborne miejsce, dokuczyłam starej persnameowej pomogłam biednemu persnamewi wyjechać granicę. żal chłopca, miło , poświęcenie wyszło dobre…



krzywda — zakończyła twardym głosem — dała możność przyjść zobaczyć bankructwo surowej persname… podobno licytują ?…



persname wybiegła korytarz oglądając wpadła gościnnego saloniku. oparła ścianę zaczęła rzewnie płakać.



pozycji zastała panna persname. popatrzyła marszcząc brwi rzekła:



— , , … musisz jechać święta odpocząć zowie. cóż dziwna pensja!… jedne nauczycielki robią awantury, drugie chorują nerwy…



— panią przepraszam… — odezwała persname hamując łzy.



— droga panno persname — odparła persname — pretensji. wiem persnameówny, pośrednio profesora persnameego, … zanadto żywo brałaś serca , działo… wyzyskiwał uczucie, odstępował część swoich kłopotów, rezultat , wyglądasz krzyża zdjęta…



time zrobimy rachunek, jutro pojedziesz rodziców. powrócisz dziesięć dni, świętach, poznamy bliżej. … dziw , zastaniesz połowy swoich koleżanek. takim personelem drugi zbankrutować…



pocałowała persnameę głowę wyszła. widocznie spotkała kogoś, zamknięte drzwi słychać korytarzu rozmowę, którą zakończyła panna persname wołając dźwięcznym głosem:



— pensji, którą będziesz prowadzić, utrzymają pokojówki, kobieta samodzielna ceniąca swoją godność!…



obiedzie, przyniesiono restauracji, persname wyprowadziła nieliczne grono pensjonarek spacer, pensji zaczął niby sądny dzień.



korytarz schody pierwszego piętra zaroiły ludźmi. widać przestraszonego piekarza książką rachunkową — czerwonego rzeźnika, wywijał pięściami groził, zgubi panią persname, nareszcie — handlarza mydła nafty, opowiadał, żona dawno twierdziła, pensja zbankrutować. najhałaśliwsi wierzyciele, razem należało sześćdziesięciu rubli.



prócz wałęsali korytarzach jacyś placenamezi wypytujący, licytacja, przychodziły dawne damy klasowe dowiedzieć , kim persname uciekła, — nowe damy, chciały rozmówić panną persname. stara faktorka sług zapewniała pokojówki, da wyborną służbę, panna persname załamując ręce wypytywała , panna persname zostawi posadzie gospodyni, lokaj persname, persname, chodził obłąkany, trzepaczką dywanikiem rękach.



time przybiegła miasta panna persname posłańcami. kazała wynosić rzeczy swego pokoiku, przywitała persname, miała mowę służby, którą zawiadomiła, damą klasową, literatką.



— napiszę wyczerpujący artykuł — wołała rozgniewana. — dopiero zobaczy orgname, pensje przełożone!…



końcu oświadczyła, wyprowadza pokoi umeblowanych geogname, odwiedzać kobiety samodzielne , współczują sprawie wyzwolenia płci żeńskiej.



dopiero powrót miasta panny persname towarzystwie jegomości krzywych nogach uspokoił zebrany tłum. faktorzy znikli, kandydatki posady dam klasowych zostały odprawione niczym, piekarz, rzeźnik handlarz mydła tudzież nafty otrzymali pieniądze. żegnając nową przełożoną zadowoleni pokorni natarczywie ofiarowywali usługi, przyjęto.



persname gospodarz domu wykwintnymi słowy zapewniał jegopersname felerem nogach, spokojny komorne, zalegało. dowód swoich pojednawczych usposobień obiecał wylepić piece swój koszt naprawić łazienkę spółki. zaproponowano, ażeby odnowił mieszkanie, podniósł ręce nieba przysiągł, wydatek naraziłby pójście torbami. zapewniał, kamienice czasach przynoszą żadnego dochodu, straty swoją kamienicę mógłby darować, znalazł odważny lekkomyślny człowiek, przyjął.



pensjonarki wróciły spaceru, pensji cicho. wówczas panna persname wezwała persnameę kancelarii wypłaciła zaległą pensję trzymiesięczną kwocie czterdziestu pięciu rubli.



podpisywaniu persnameę kwitu panna persname kiwając głową rzekła:



— świętach zaproponuję trochę warunki, tymczasem przeprowadź pokoju, zajmowała panna persname.



— panna persname wróci? — spytała persname.



— persname mówiła, usunie pensji wielkanoc.



— persname wróci?… — szepnęła persname, lękliwie patrząc nową przełożoną.



panna persname podniosła brwi.



— persname ode zależy?… — odparła. — wyjazd niepotrzebny… … szczerze zadowolona, skutkiem zajść stracimy połowy uczennic…



persname zrozumiała, los persname zdecydowany.



późnym wieczorem przeprowadzono persnameę pokoiku panny persname. zapalając lampy usiadła oknie, rozlegał szeroki widok geogname, … marzyła.



chciała myśleć , jutro wyjeżdża domu, pojutrze sobaczy rodziców persname. chciała cieszyć — mogła, świeże wrażenia opanowały duszę, mieszaniu przypominało panią persname.



pokoikiem, obecnie siedzi, sypialnia persname. ?… , rojem płomyków placename, dalej, paskiem horyzontu, światła ziemskie stykają gwiazdami nieba. podobna, ażeby persname dole, pokoju, tyle lat przemieszkała?… słychać szmer… wróciła?… , mysz gryzie podłogą.



— , męczy — szepnęła persname — myśleć wciąż samym!…



postanowiła myśleć czym innym, choćby przeszłości. rok dzieckiem, mówiono, człowiek orgnamezastanawiać ” , otacza, rozumiała, znaczy: zastanawiać .



pół poczęła zastanawiać położeniem persname, placename, placename, panem persnameem, panną persname, persnameą… początku trwożyło zajmowanie obcymi ludźmi sprawami; później przywykła pracy, dumną.



przecie tłomaczyli, człowiek, zastanawia , persname igraszką wypadków. dopiero , rozmyśla światem, potrafi kierować swoją łodzią, unika przygód dopływa, zamierzył.



tymczasem — fałsz; przecie persname umiała myśleć (!…), kierowała — skończyła bankructwie… porwała cicha, nikogo niewidzialna burza strąciła przepaść wielkiego rozumu mnóstwa przyjaciół.



okropna rzecz mądrą, zastanawiać nareszcie kilkunastu latach trudów uciekać własnego domu!… zdał rozum praca, człowieka stron otaczają potężne tajemnicze siły, jednej chwili obalić dzieło całego życia?



orgnamepersname, persname, męczy!… myślę?…” — szepnęła persname.



przymknęła oczy całą siłą starała zwrócić uwagę inną stronę. przypomniała persname.



— ot przykład persname — mówiła — śmieje pracy zastanawia . życie dziwaczne, ludzie ganią — cóż ?… persname uciekła zrozpaczona, persname triumfuje wesoła… przyzwoitą, moralną, rozumną, świecie istotom lekkomyślnym?…



chwili przyszło myśl wspomnienie dzieciństwa. wobec ścinano topolę. drzewo trzaskiem zwaliło kałużę wyrzucając deszcz błotnistych kropli, słońcu zajaśniały barwami tęczy. potem spadły rozpłynęły ziemi, drzewo, ścięte, zostało.



persname powalonym drzewem, persname swoją wesołością ową kroplą, chwilę wzbiła góry patrzy leżącego olbrzyma? później?…



— uwolnię persname?… — rzekła siebie zrozpaczona persname. — oszaleć!…



duszy zaczęła dziwna walka. zmęczona wyobraźnia chciała wszelką cenę zapomnieć persname, serce mówiło, wstyd grzech zapominać człowieku ledwie dwudziestu czterech godzin nieobecnym. wczoraj kochaliśmy podziwiali, pamięć cięży, chcemy pozbyć.



orgnameo, niewdzięczna!… — myślała persname. — potępiać obcych, korzystają nieszczęścia, uciekam wspomnieniami , , ufała, lubiła, zrobiła damą klasową…”.



zapaliła lampę przewidywaniu jutrzejszej podróży zaczęła porządkować swój kufereczek. niewiele czasu zabrało, razy składała wyjmowała same rzeczy, złożyć. ciągłe bieganie stolika kuferka, ciągłe pochylanie przyklękanie nadało kierunek myślom. dziwiła niedawnemu niepokojowi mówiła:



orgnameczego martwię panią persname?… pensji mieć ?… wzdychała pół . chwili domu placenameego doskonały humor dowiedziawszy , długi spłacone . mąż rozwodu, pewnością wyjdzie placenameego zostanie wielką panią… wstydzić , miała kiedyś pensję!…”.



persname położyła spać spokojniejsza. myśląc wyjeździe domu niecierpliwiła , tyle godzin czekać, przypomniała panią persname.



zamknąwszy oczy widziała osoby, odegrały jakąś rolę ostatnich wypadkach. zdawało , patrzy operę, występują bliscy znajomi ubrani piękne kostiumy teatralne.



persname amarantowej sukni, brylantami kruczych włosach. orgnameach, twarzy!…” — myśli persname. persname sukni koloru wody morskiej, nakrapianej złotymi srebrnymi blaszkami… persname białym atłasowym kostiumie, persname placename.



orgnamezaraz!… — myśli persname — sopran, kontralt tenor; dodać basa…”.



wnet ukazuje bas — gruby placename, czarnym, nieco poplamionym surducie.



orgnamejakie zabawne!” — myśli persname wpatrując figury stojące rzędem, scenie, podniesionymi rękoma.



orgnameamarantowy, zielonawy, biały kostium… , ładnie!…”.



nagle stojący rzędzie zaczynają rozpływać. znikła persname, persname, persname placename; chwilę robi czarno, chwili tle zarysowuje spokojna fizjognomia panny persname widać szary tłum: wylęknionego piekarza rachunkiem, czerwonego rzeźnika, wywija pięściami, persnamea trzepaczką dywanikiem, pannę persname, załamuje ręce…



kolejno prędszym tempie zmieniają sennych oczach persname obrazy. widać panią persname amarantowej sukni, persname zielonawej, persname białym atłasowym kostiumie, podniesionymi rękoma mówią śpiewają. grupa znika, miejscu pokazuje — panna persname szarej sukience, piekarz rachunkiem, persname trzepaczką… — !… — !… szybciej następuje drugim, wreszcie rozpływa.



— niedorzeczności!… szepcze persname uśmiechając . — miała rozumu — kończy zasypia.



zasypia cicho dysząc, uśmiechem rozchylonych ustach, rękoma złożonymi piersi zamarzy , kilkanaście mil stąd śpi , twarzą zwróconą nieba, rękoma zaciśniętymi martwymi oczyma.







33. człowiek, ucieka samym 



persname pożegnawszy przełożoną wysiadła geogname, persname odwiózł panią persname dworzec kolei warszawsko-placenameej.



zatrzymał konie głównym wejściem, pasażerka opuszczała dorożki. obejrzał spostrzegł, persname patrzy zdziwieniem. wreszcie naglony stójkowego, ażeby odjeżdżał, persname wychylił kozła rzekł:



— banhof!



— aha! — odparła persname wysiadła zapominając torbie zapłaceniu kurs. szczęściem nadbiegający posługacz zdjął torbę, persname upomniał zapłatę.



persname dała czterdzieści groszy; podniesionym głosem powiedział, , dołożyła rubla.



potem weszła kamienne schody dworca patrząc plac zadawała duchu pytania:



orgnameco robię?… wzięłam?…”.



przyszło myśl, musiała chyba zasnąć dorożce, czas, upłynął pożegnania persname, stracony.



rozmyślań obudził posługacz kolejowy pytając:



— klasy odnieść torbę?



— naturalnie, pierwszej — odpowiedziała — persname. chwili przywidziało , odprowadza persname wyjeżdżającą granicę persnamei. zaraz przypomniała , persname dawna granicą wyjeżdża wiadomo .



sala pierwszej klasy, oświetlona, pustą. wyszedł posługacz, panią persname ogarnęła trwoga: ściany zaczęły wyginać oczach, podłoga chwiała nogami, samą otoczył tłum widziadeł… pomiędzy persname prześlicznym bukietem persname, persname persname persname, zawinięta futro ciotka persnamech, piękny persname, słowem — , zimie odprowadzali persname.



poznawała osób, mocniejszy strach ogarniał. zdawało , lada chwilę wejdzie cuchnący placename, persname, zacznie opowiadać zebranym, persname placename wystawia weksle poręczane matkę, panią persname.



ściany podłoga sali chwiały gwałtowniej persname uczuła niepokonaną chęć ucieczki. uciekać!… uciekać najdalej miejsc ludzi… jechać!… jechać najprędzej, ruch mechaniczny, turkot kół, zmiana widoków — uspakajały poszarpaną duszę.



wybiegła sali korytarz spotkawszy woźnego spytała: odchodzi pociąg?



— dziewięć dwadzieścia — odparł woźny.



— późno?… — zawołała persname poszła głąb korytarza czując, gotowa rzucić woźnego płaczem pytać , późno odchodzi pociąg.



orgnamedwie godziny czekać!… — myślała rozpaczą. — umrę…”.



wtem machinalnie padł wzrok wielki arkusz, przylepiony ściany, napisem: droga żelazna warszawsko-petersburska.



persname oprzytomniała.



orgnamedroga petersburska… — mówiła . — placename czyżew… mieszka placename… przyjechałam?… jechać… … ocalenie, zdrowie, spokój, jedynego człowieka, któremu ufać mogę…”.



fonograficzną dokładnością przypomniały słowa starego szlachcica:



orgnamepluń pensję!… zechcesz moją żoną, możesz panią domu gospodarstwa, potrzebuje kobiecej ręki… , powiedziałem, warte przysięgi zmienię słowa, persname dopomóż…”.



persname wróciła energia. kazała woźnemu wynieść torbę zawołać dorożkę. parę minut później jechała dworzec petersburski.



— wariatka ?… — rzekł woźny posługacza.



— iii… jaka obca… pewnie zapomniała czego — odparł posługacz.



time placename; dworcu spytała posługacza: odchodzi pociąg?



— kwadrans time.



dreszcz przebiegł.



— trzy godziny czekać — szepnęła.



myśl placenamem przypomniała , wino. przeszła sali trzeciej klasy ukrywszy kącie wypiła kieliszek.



— wiem, … — rzekła czując , rzeźwiejsza.



męczyła potrzeba ruchu: chciała iść jechać, byle stać miejscu; oddałaby resztę życia, mogła znaleźć domu placenameego. człowiek persname wąż miedziany, spojrzenie miało uzdrowić.



zostawiwszy torbę opieką służby wyszła dworzec kierując stronę mostu placename, zapalono światła. patrzyła geogname domowi, pensja, przypomniała ów wieczór październikowy, okna gabinetu spoglądała geogname. geogname wówczas zachodziło oblewało ziemię rudożółtawym światłem, tle widać dym odjeżdżającej lokomotywy. myślała , rude światło szkaradne persname odjeżdżająca lokomotywa, przypomina, mija świecie, powodzenie.



otóż powodzenie minęło! tamtej, stronie geogname styksu; patrzy wysokości swoich apartamentów geogname, tuła budynkami. wznoszą czarne kłęby dymu tą lokomotywą, nieznany brzeg wyrzuci.



dawniej pół rokiem górze, chwili przenosi lampę (: persname panna persname, persname?…), pół jasno określiła położenie przyszłość. orgnamena pokrycie mniejszego długu zaciąga większy dług, potem większy, rezultacie skończyć” — myślała wówczas, — spełniło . skończyło , : władzy, majątku, domu, dzieci, męża — . istotą wyrzuconą obręb społeczeństwa, pies, zgubił .



— doskonale — szepnęła. — stanie pensją?… wracać… jutro całej placename rozejdzie wieść, uciekłam…



szybko zawróciła dworcowi, znalazłszy kazała podać papier kopertę napisała list panny persname oddając pensję opiekę nadmieniając pieniądzach, zostawiła biurku. nawinął spóźniony posłaniec, powierzyła list los szczęścia, żądając numeru, patrząc, człowiek wygląda.



orgnameskończone… skończone!…” — myślała czując, trochę spokojniejsza.



zajrzała portmonetki znalazła dziesięciu rubli.



orgnamekolej placename — mówiła — stamtąd konie placenameego… okropna rzecz… placename nagle umarł, miałabym wrócić… chwili wracać …”.



time wieczór dworzec ożywił : zajeżdżały powozy dorożki, sali zaczęli napływać pasażerowie. zdawało persname, niektórzy spomiędzy przybyłych przypatrują , szczególniej żandarm, kręcił korytarzu, wygląda kogoś szukał.



orgnamemnie szukają” — pomyślała ukryła sali trzeciej klasy najbiedniejszymi. zdawało , lada chwilę wywoła nazwisku czuła ciężar ręki, schwyci ramię. nikt wymienił nazwiska.



umieściła uboga rodzina: matka dwuletnim dzieckiem ręku dziesięcioletnia dziewczynka pilnująca sześcioletniego chłopca, przepasany dużą chustką głowę plecy krzyż.



persname usunęła ławce spytała kobiety:



— wiezie drobiazg?



— placename jedziemy, łaskawa . , mąż fąfle…



— państwo mieszkacie?



— persname , łaskawa . mieszkamy placename, jedziemy placename, zostać gajowym.



— kogo?



— wiemy, łaskawa , jedziemy, domu robić.



— cóż poczniecie placename?



— staniemy jakiej austerii, dopóki mąż odszuka , powiedział, placename łatwiej miejsce .



czas mąż, człeczyna zarośnięty dziad, drelichowym surducie, znosił skrzynki, węzełki, koszyki. potem garnuszkiem poszedł bufetu gorącą wodę, przyniósł, kobiecina zabrała gospodarstwa. rzuciła placename trochę soli orgnameła, nadrobiła chleba zaczęła karmić dzieci. najpierw matka nasyciła dwuletniego, potem starsza dziewczynka zajęła sześciolatkiem nareszcie — zjadła młodszych. kobieta mąż jedli : ciągle wydawała jakieś rozporządzenia, biegał kupnem biletów, bułek drogę, poprawiał paczki zawiązywał węzełki.



widok biedaków niewymowny torturował panią persname. porównywała siebie matką rodziny pozbawionej dachu, szczęśliwszej. dopiero całej pełni odczuła straszną prawdę, ubóstwo cierpieniem, samotność kalectwem ducha!…



orgnamema dzieci męża — myślała patrząc kobietę. — człowieka, pomaga, drobiazg, zapomnieć … dziewczynka wyręcza… spotka, choćby śmierć, ludzie ostatniej chwili uścisnąć ręce, pożegnać spojrzeniami… pożegnałby, przykład wykoleił pociąg?…”.



przypomniała dzień, pierwszy piła wino, ażeby uspokoić, — ów sen, winie nastąpił. śniło , , , geogname, , grosza, — zupełnie szczęśliwą, uwolniła pensji, . nędzy ogarnęła radość myśl, wolna, wolna gospodyni, uczennic, dam klasowych profesorów, chwili persname persname zabiegli drogę usiłowali namówić, ażeby wróciła pensję!…



wówczas śnie pierwszy życiu uczuła żal swoich dzieci. chwili twardej ławce banhofu kipiało sercu gorszego. spojrzała matkę ubogą bezdomną, otoczoną dziećmi, przyszło myśl, , nędzna bezdomna, dzieci. godzinie persname pływa eleganckim towarzystwem kanałach weneckich, persname — podpisuje weksle nazwiskiem. bawią , cierpi, cierpi całe piekło potępieńców…



— szczenięta!.. — szepnęła. — … wychowałam…



uczuła nienawiść.



zadzwoniono: pasażerowie zaczęli tłoczyć wyjścia. persname zapuściła persname pochwyciwszy torbę, ostrożnie wymknęła wagonu trzeciej klasy.



pamiętała, dzwonieniach świstaniach pociąg ruszył. orgname latarń, zadateczył szereg wagonów… potem …



chwili (przynajmniej zdawało) zbudzono zażądano biletu.



— bilet placename — odparła.



— odda , minęliśmy zieleniec.



wzruszyła ramionami oddała bilet rozumiejąc; zostawiono spokoju — wpadła letarg.



chwili zaczepił mówiąc:



— miała bilet placename.



— .



— wysiadła?



— dopiero wyjechaliśmy placename… — odpowiedziała zdumiona.



wagonie ów począł śmiać… przyszedł konduktor, drugi, naradzali … końcu kazano persname zapłacić trzydzieści kopiejek powiedziano , wysiądzie placename.



zapadła letarg zbudzono. wziął ramię wyprowadził wagonu, podał torbę, zdaje , człowiek, rodziną jechał placename. potem pozatrzaskiwano drzwi, zadzwoniono, zaświstano — pociąg wolna usunął stacji. persname została peronie nocy… świetle latarni zobaczyła ścianą ławkę usiadła troszcząc , , — dzieje.



widno, zziębnięta persname ocknęła ; stał placename mówiąc, furmankę, zapytując, jechać. persname przywidziało , przebrany persname; zerwała ławki zaciśniętymi pięściami zaczęła krzyczeć:



— ścigasz?… chcę … podpisałam!…



persname zaczął irytować podnosić głos. szczęście wmieszał zatargu urzędnik, usłyszawszy, persname jechać placenameego, odparł:



— , nałożyła drogi… placename bliżej… chłop tamtych stron, panią odwiezie.



sprowadzono peron chłopa, zgodził dziesięć złotych odwieźć panią persname samego geogname — promu.



— byle siadła prom — mówił chłop — weszła dworu, dwór zaraz wodą.



— znacie placenameego? — spytała persname.



— jużci, niby znam… póki miało swego gruntu, chodziło robotę placenameego. niczego szlachcic, ino trochę impetyk. dać gębę człowiekowi, kieliszek wódki wypił. fertyczny , sprawiedliwy.



— jedźmy! — rzekła persname czując, ogarnia rozpaczliwe pragnienie, ażeby placenameego ujrzeć czym prędzej.



orgnamegdyby umarł — myślała — zabiłabym oszalałabym…”.



prędzej, prędzej… spokojność, zdrowie, życie!… chłop flegmatycznie zwinął torbę obrokiem zaprzągł konie wasąga. niewygodnie siedzieć, wasąg trząsł, snopek słomy usuwał spod persname, zważała . trzymając wozu śledziła wzrokiem mgłę, wynurzyć dwór placenameego — ratunek.



— prędzej!… prędzej!…



placename persname skupiał interesa życia. persname powiedział: orgnamerzuć pensję placename… córkę wydamy mąż, syn weźmie roboty…”. oświadczył, gotów przeprowadzić rozwód, byle zdecydowała wyjść ?… mówił: orgnamepamiętaj, , orgnamez swój własny dom. zrobiłabyś krzywdę staremu rachując zawiszę…”. ostatnie wyrazy: orgnameto, com powiedział, warte przysięgi zmienię słowa, , persname, dopomóż!…”.



tułaczką sierotą, świecie człowieka, któremu zaufać… dom człowiek — … niedaleko stąd… godzinę, prędzej, wejdzie domu, stanie jedynym wiernym, jedynym uczciwym przyjacielem powie :



orgnamestraciłam pukam twoich drzwi”.



:



orgnametrać, byle prędzej… kiedykolwiek zajedziesz: dzień nocy, znajdziesz gotowe mieszkanie…”.



— mieszkanie, domu!… — zawołała persname głośno, wiozący chłop obejrzał .



orgnamea powiem?… — myślała. — powiem: daj kąt, mogłabym przespać dobę… doby… tydzień… czuję, obłęd ogarnia…”.



nagle wasąg zatrzymał miejscu, gościniec przecinała droga boczna. owej drodze ukazał powóz zaprzęgnięty dzielne kasztany, powozie gruby zawinięty burkę, kapturem głowie. gruby drzemał; twarzy poznać.



woźnica piaskowym płaszczu trzasnął bata, konie przeleciały wicher skręciły drogę, którą przejechała persname kolei.



— zatrzymujecie ? — zapytała niecierpliwie chłopa.



— myślałem, placename przejechał — odparł chłop.



— placename?… stój!



— … , chyba — rzekł chłop namyśle. — tamtą drogą jechał siebie kolei, ino tą, jedziemy…



zaciął mierzyny wasąg potoczył . kwadrans później wyjechali pagórek, ukazał geogname



— , siedzi placename! — odezwał chłop wskazując batem. widać szeroko rozlaną rzekę, ciemną kępę drzew nagich, spomiędzy przeświecał czerwony dach dworu.



— hańta izba — mówił chłop — karczma przewozu. siądziecie prom jedną orgname dworze.



persname zdawało , kawałka drogi przejedzie. chwilami porywała rozpaczliwa niecierpliwość, niepokój, chciała rzucić wozu gościniec rozbić głowę. szczęście przypomniała , trochę wina butelce; wypiła resztkę uspokoiła nieco.



orgnamenaprzód placenameego, potem spać…” — mówiła duchu.



, placename!… wiedział, zależało persname. domu znajdzie chwilowe schronienie sen, dawna opuścił. placename pojedzie placename, ułoży panną persname odstąpienie pensji, wytarguje, da, spłaci dług persnameego.



, placename zrobi : skłoni zgodzenia rozwód persnameem. przytuli siebie ojciec błagał, ażeby szczęścia podpisała żądany akt, , ażeby przyspieszyła kroki rozwodowe. sposobem persname kobietą odepchniętą, taką, odrzuciła niewdzięcznika, ażeby uszczęśliwić człowieka zacnego.



ułożą materialne interesa persname, odpocznie uspokoi , zatargu mężem wyjdzie triumfująca, wówczas placename zrobi rzecz najważniejszą: placename , ażeby przebaczyła dzieciom.



orgnamejakim dzieciom?… — odpowie persname — dzieci!… panna dobrowolnie zwichnęła karierę własną brata, wypuściła rąk świetną partię, bawi , pływa kanałach weneckich, śpiewa, — przytułek chłopską furę pęczek słomy… panicz, lekkoduch utracjusz, dawna skończył dwadzieścia lat wytkniętej drogi życiu!… kosztował, wydał pieniędzy , ażeby lecieć granicę spłacić weksle, podpisywał nazwisko… , dzieci…”.



orgnameno, — powie placename, serdecznie patrząc — gniewać… persname dziewczyna piękna, persname szkaradny, podobał . cóż , wolałabyś, , ażeby córka sprzedała ?… perła pannami, którą okolica głowy tracić… wynajdziemy męża lepszego aniżeli persname!…”.



persname powie placename :



orgnamegłupstwo! czym gadać… młody lekkoduch trwoni pieniądze, poznał wartości… chłopak genialny, bądź spokojna. dam cztery lata tysiące rubli rocznie, kształci, zrobi majątek, zwróci”.



taką rolę odgrywał placename marzeniach persname taką odegrać rzeczywistości: człowiek uczciwy przywiązany. mężczyzna naprawdę kocha kobietę, ofiary, spełnił, — którą upominał łaskę.



orgnamea — myślała persname uśmiechem — szyła cieplutkie kaftaniki gotować najsłodsze rumianki!… kochany staruszek niczego potrzebuje, rumianku spokoju. najlepszy moich mężów”.







34. spotkać drodze



chwili wóz stuknął kamień zatrzymał karczmą, stało fur gromadka rozmawiających ludzi.



persname ocknęła , spojrzała wokoło usiłując skupić rozpierzchnięte myśli zapytała:



— ?



— przewóz — odparł furman. — ino nocy woda wylała prom zerwało.



persname pomocy chłopa karczmarki wysiadła wozu rumieniąc swój ekwipaż otoczenie, jakim los postawił.



orgnameszalona ! — pomyślała. — rzucać pensję… tułać karczmach…”.



time. persname zapłaciła chłopu należność zawstydzona patrzyła odrapaną karczmę, wózki ludzi stojących błota, nade czerwony dach, nagimi drzewami dateczył drugiej stronie rzeki.



orgnamepo przyjechałam, nieszczęśliwa?…” — myślała.



orgnamea placename zdziwi powita obcą?… obcy człowiek!…”.



zwróciła karczmarki trzymającej torbę spytała:



— placename mieszka?



— zara rzeką.



— domu?



— , . przecie święta nadchodzą, kużden domu pilnuje… woda wylała…



— chcę pojechać… placenameego… — rzekła persname.



— pojechać , ino prom odniosło. zaraz sprowadzą, tylo patrzeć…



— mostu ?…



— mostu. ludzie przewożą, promie. prom dzisia nocy złapało odniosło dół, dopiero pojechali wierzchem, zaraz sprowadzą — objaśniała karczmarka.



— jakże ?



— nijak. poczeka se prom promem śmignie drugą stronę.



persname zaczęła niespokojnie chodzić, wstrętem unikając błota, tonęły trzewiki.



— czółna ? — spytała.



— ni. dworze , .



— kiedyż prom ?… — mówiła rosnącą trwogą.



— najpóźni południe.



— dopiero wieczorem?…



— zamarudzą wieczora. pojechali wierzchem, złapali, wiadomo — objaśniała gadatliwa karczmarka.



persname ziemia zaczęła chwiać nogami. bała wejść karczmy, bała spojrzeć niebo, zdawało , lada chwilę niebieski lazur zacznie odłupywać tynk spadać kawałami ziemię. głowie szumiało, oczach przelatywały błyskawice.



karczmarka, prosta kobieta, dostrzegła niezwykły wyraz twarzy persname, przypisała zmęczeniu.



— wejdzie izby — rzekła — prześpi , zje, nadjadą… — zaprowadziła panią persname swej sypialni, stały wysoko zasłane łóżka kanapka kryta perkalem. ściany zawieszone obrazami treści wojennej pobożnej.



persname usiadła kanapce wlepiła oczy obrazów wyszyty włóczką przedstawiający jakiegoś świętego. obocznej szynkowni dolatywał zaduch wódki, dym fajek hałaśliwa rozmowa ludzi czekających prom. patrzyła obraz myślała:



orgnamepersname pensji, wspólnik persname… ciekawam, pogryzą podziale łupu?… triumfować persnameówna!… , zaczną rządy reformy. wieczorem całe miasto mówić , uciekłam, jutro… dowie niedołęga persname wyobrażam baranią minę!… pomyśli, persname skarał .



persname naturalnie odpoczywa serenadach, persname…



, podobna, ażeby niewinnych istot dzieci wyrastały straszne potwory ludzie…”.



weszła szynkarka.



— prom?… — zapytała persname zrywając kanapy



— , zaraz przyjadą… widać… zgotować jajecznicy?… herbaty arakiem?…



— dajcie persname — rzekła cicho persname przypomniawszy , wina.



karczmarka przyniosła małą flaszczynę persname szklankę. odeszła, persname wylała wszystek arak szklanki wypiła duszkiem. wstrząsnęła ; ogień uderzył płuc głowy.



spojrzała zegarek: druga południu.



orgnamegdzie czas podział?…” — myślała zdumiona. zdawało , najwyżej kwadrans przepędziła izbie karczmarki.



ogarnął niepokój, wyszła karczmę wyglądać promu. żółtawej, bystro płynącej wodzie widać .



odwróciła głowę drugą stronę wzrok padł dach czerwieniejący drzewami. zahipnotyzowana widokiem zaczęła iść rzeką, ażeby stanąć naprzeciw dworu zobaczyć brzegu. dworu wyjdzie chwili placename dostrzeże ?… przecie blisko…



odsunęła pół wiorsty karczmy, oczyma wlepionymi drugi brzeg. nagle — myślała, rzuci naprzód wpław… naprzeciw paręset kroków park pełen starych drzew, miejscu, rzeka skręcała, ogromną lipą, widać czarną starości ławeczkę… kora lipie pęknięta.



marzenia persname spełniły . park, tyle razy widywała swoich snach jawie. ów ubogi krajobraz, mieszka cisza sięgająca ziemi nieba.



persname zaczęła biec brzegiem.



— persname — mówiła — zeszlij…



oczy łudzą?… wzgórku drzewami widać odwrócone białe czółno, kilkanaście kroków dalej przechodzi wolna człowiek.



— hej! człowieku… człowieku!… — zawołała persname.



odwrócił .



— persname czółnem…



— wolno, dworskie czółno…



— idź dworu…



człowiek machnął ręką szedł dalej.



— placename dam!… zegarek!… — wołała nieprzytomna.



odwrócił zniknął drzewami.



— człowieku… , człowie…



rozkrzyżowawszy ręce rzuciła rzekę.



uderzenie przejmujące zimno otrzeźwiły . rozumiała, , czuła, tonie. rozpaczliwym ruchem wydobyła powierzchnię wody krzyknęła:



— dzieci !…



nurt porwał rzucił dno. chwilę brakło tchu, serce zaczęło bić dzwon pęknięty, najprzykrzejsza chwila. wnet ogarnęła wielka apatia, chciało ręką poruszyć. zdawało , nieznane siły wynoszą ocean dna granic, jednocześnie — budzi snu przykrego. mgnieniu oka przedstawiło całe życie, kroplą bezmiarze jakiegoś pełniejszego rozleglejszego życia.



zaczęła przypominać , czego widziała ziemi, opanowało zdumienie.



orgnamewięc …” — pomyślała.



uczuła ręką gałąź, chciała schwycić. otworzyła oczy, zdawało , warstwę żółtawej wody zaczyna patrzeć świat, wolny trosk, zawodów, nienawiści…



minut tamtej stronie rzeki człowiek, rozmawiała persname, drugi przyszli wiosłami. zaczęli przypatrywać , wołać; wreszcie powoli odwrócili leżące czółno, zepchnęli wodę przepłynęli stronę.



— uwidziało — rzekł drugi człowiek. — przecie nikogo…



— , uwidziało !… przecie rubla obiecywała — odpowiedział pierwszy.



— pewnie żal rubla wróciła karczmy… ?…



spostrzegli brzegu parasolkę. szybko przymocowali czółno krzaków wysiadłszy zaczęli obaj oglądać niespokojnie. wilgotnej ziemi pokrytej zeszłoroczną trawą znać ślady trzewików, osoby znaleźli.



— chyba potknęła wpadła?… — rzekł pierwszy.



— uuu!… persnameie, persname, cóżeś , człowieku, narobił?… — biadał drugi. — toć, utopiła, ciągali sądach…



— wola boska!… płyńmy przewozu; prędko karczmy uciekła…



popłynęli karczmy dali znać, stał wypadek nieznajomą panią. karczmarz, karczmarka, gromada chłopów bab czekających przewóz rozbiegli wzdłuż rzeki, wołali, wypatrywali, dojrzeli .



time wieczorem, wrócił oczekiwany prom, przewoźnicy siedli czółno płynąc górę rzeki spostrzegli zaplątaną krzakach nogę… leżały zwłoki persname kilkanaście kroków lipy ławeczki, miały spełnić marzenia.



odwieźli przewozu, próbowali cucić, wreszcie położyli rowie gościńca. miała otwarte oczy ludzie bali , karczmarz nakrył ciało starym workiem.



leżała cicho, twarzą zwróconą nieba, stamtąd wyglądając miłosierdzia, mogła doczekać ziemi.











samej godzinie persname odbierała panny persname trzymiesięczną pensję, placename jechał, koń wyskoczy, stacji kolejowej przewozu, pewny, zastanie panią persname.



orgnameteraz wykręci kobieta — myślał. — rozwiodę ożenię … gospodarowała!… dom ożywi!…”.







35. przebudzenie



zdawało persname, tonie niezmiernym ognisku: ręce nogi spopielały — oddycha płomieniami — zamiast głowy żelazną kulę rozpaloną czerwoności, zamiast języka — żarzący węgiel.



chciała żyć, — cierpieć. spadł sen, ciężki rzeka roztopionego ołowiu, jęknęła, obawy. , radowała , ognie, męczyły wzrok, stopniowo bledną, potem czerwienieją zachód słońca, leci bezdenną otchłań, robi ciemniej, chłodniej.



koniec?… . otóż ogarnął przykry zapach octu. widać, zamiast otchłani spadła komin, dnie znajduje rozpalona placename kuchnia, którą lano ocet.



orgnameach, … , … , ostre!…” — myślała.



placename musiało , otoczyły stron gęste obłoki; ocean obłoków, pływała wysoko miastem. oczywiście miastem, słychać dzwony: uszach, głowie, szyi, piersi, rękach nogach. dziwne dzwonienie!… orgnameto dzwonią — myślała persname. — persname utopiłam … pytają żałobnym dzwonieniem: zrobiła?… przecie zostawiłaś dzieci, pensję?…”.



biały tuman obłoków rozsunął ujrzała jakąś twarz. dobra twarz człowieka siwymi włosami krótko ostrzyżonymi faworytami.



orgnamekto staruszek?…”.



przyszło myśl, kłębach ostrej pary leży druga osoba, staruszek doktorem ojcem tamtej drugiej.



dzwony wciąż biły: głowie, szyi, rękach, jedne basowymi, wiolinowymi tonami, — rozmawiały :



— persname, proszę , wezwij persname!…



— . pozwolę truć mego dziecka.



— widzisz przecie, …



— lekki… lekki…



— poszlę księdza…



— księży, konowałów…



— , cóż pocznę, nieszczęśliwa!… — łkał wiolin.



— uspokój zostaw spokoju… dziecko… spokoju, spokoju…



pragnęła odpowiedzieć jękliwym dzwonom rozżalonym ludziom: orgnameja słyszę!…” — chciało ust otwierać.



biały obłok tuman octu, delikatnego puchu śniegu, zimny, ciepły. niekiedy wygląda zwoje koronki, nieznacznie rozsuwa , rozsuwa… widać krzak bluszczu, listków kołysze chłopczyk, malutki palec. wtem przylatuje wróbel chłopczyka dziobnąć główkę. chłopczyk roześmiał ukrył głowę persname, zdziwiony wróbel wachlował miejscu skrzydłami, brzęcząc pszczoła.



persname bluszczu odsuwa , … persname, rośnie!… ręce nogi dotknęły kresów horyzontu horyzont ucieka… rosnąc , leży niezmiernej, lazurowej płaszczyźnie, owdzie snują złote różowe obłoki, — myśli:



orgnameco ?… niczym… obłokiem, ?… naprawdę panią persname, utopiła?… utopiła , cóż miałaby topić?…”.



myśli, widzi, stojący boku obłoczek zaczyna przybierać rysy ludzkiej twarzy. kobieta pożółkłym obliczem, wielkimi, zapadniętymi oczyma, wygląda trwoga. persname?… , panna persname, gospodyni pensji… , blondynka poprószona siwizną. , przypomina . kobieta kiedyś, kiedyś… , dawno, podnosiła , wlewała usta, kładła głowę, klękała płaczem całowała nogi. orgnamekto ?… ?… znajomy?…”.



pożółkła twarz kobieca zbliżyła twarzy; zatrwożone oczy wpatrywały miłością chwili czoło chorej upadła łza. spłynęła policzek, szyję, potem stoczyła piersi — nagle… zdawało , rozpalone ciało zaczyna padać gęsta rosa łez chłodnych kojących… padły, uciekał ogień ból, pierzchało odrętwienie, każdą łzą budziła myśl, pamięć jakieś spokojne szczęście, ludzkim języku wyrazów.



chora poruszyła łóżku, wyciągnęła siebie wilgotną rękę, ręka opadła piersi.



— mamo… — szepnęła.



— poznajesz , persname?… — krzyknęła siwiejąca kobieta. — poznajesz?… życie… skarbie… , persname miłosierny, powrócił…



— spokoju, orgname… spokoju… — odezwał łagodny męski głos.



— patrz, persname — mówiła szlochając kobieta — poznała… potnieje…



— spodziewałem przesilenia… chodź, orgname… zostawmy spokoju…



odeszli, sercu persname zbudziła trwoga. odzyskała świadomość, , ażeby uczuć, dzieje niezwykłego. myśli plączą , słuch tępieje, oczy zachodzą mgłą mrokiem.



orgnameja umieram!…” — chciała zawołać, głos zastygł opanowała noc bezwładność.



obudziła , pierwszym uczuciem radosne zdumienie.



orgnamejestem domu — pomyślała. — miałam szkaradne sny!…”.



leżąc łóżku, trudnością poczęła oglądać. oczywiście wczesny ranek, okna zasłonięte, szklane drzwi dywanem, zasłaniał, ścianą wlewała ogrodu smuga światła.



orgnameale śpię saloniku?” — mówiła siebie.



, salonik. komoda, duże lustro zasłonięte prześcieradłem, meble kryte szafirowym adaorgnamezkiem, wypłowiał, okna geogname szklane drzwi ogrodu. fortepian stoi kącie, okryty szarą płachtą.



— śpię?… — szepnęła.



powoli, mgłę, zaczęła przypominać wyjazd placename poprzedzony telegramem placenameego utopieniu persname… (byłaby prawda?…) potem przyszło pamięć, wróciła domu dzień słotny, witała młodsza siostra, persname, jacyś panowie: młody, drugi starszy, obaj przyjemni. pamiętała, matka, patrząc obawą, zapytała: orgnametobie , persname?…”, ojciec wziął puls, obejrzał język kazał iść łóżka.



orgnamezmęczyła przemokła” — powiedział ojciec.



orgnamemoże posłać persname?…” — rzekła zalękniona matka.



orgnameżadnych konowałów, trucizn — odparł ojciec. — spokoju dajcie trochę, ”.



, , okropne sny!…



drzwi salonu skrzypnęły persname usłyszała rozmowę:



— wino doskonałe, proszę dobrodziejki, maślacz… persname przysiągł, państwa oddaje trzy ruble butelkę — mówił męski głos.



— , — odpowiedziała matka persname. — pozwoli , zwrócę…



— cóż pilnego, persname?… , byłoby przyjemnie…



persname otworzyła oczy, ażeby zobaczyć owego mężczyznę, zobaczyła matkę, palcach podeszła komody wydobyła portmonetkę. smudze światła ogrodu persname poznała swoją portmonetkę.



orgnamepewnie mama drobnych” — pomyślała persname.



— wyda dziesięciu rubli? — zapytała matka.



— służę dobrodziejce. chociaż byłoby przyjemnie, gdybym zaszczyt ofiarować pannie persname… — mówił cicho mężczyzna stojący drzwiami. — przesileniu?… szczęście!… wczoraj byłem kościele całą mszę modliłem intencję….



persname usłyszała szelest banknotów, szastanie nogami, zamykanie drzwi.



mężczyzna odszedł.



— amator! — szepnęła matka stojąc łóżkiem.



persname odgadła, matka wpatruje ; chwilą oczy same zamknęły , miała siły otworzyć. uczuła delikatny pocałunek czole usnęła.



pory persnameę opuściły straszne wizje, usypiała razy dzień. sen bywał głęboki nagły, niekiedy obudziwszy chciała dalej ciągnąć rozmowę zaczętą paroma godzinami.



każde przebudzenie niespodzianką; najzwyklejsze rzeczy wydawały czymś nowym, dopiero przyszła świat wróciła innego. mogła oderwać oczu powoju, dwoma oknami piął ścianie, znajdowała przyjemność rozmyślając : zrobił powój podobna, ażeby giętkie łodygi ciemnozielone liście wyrosły same , pomocy mistrzowskiej, niewidzialnej ręki? zachwycał widok muchy, niekiedy siadała pikowej kołdrze. zdumieniem pytała: jakim sposobem drobna orgnamezynka biegać, latać? głodną, zaciekawioną przestraszoną?



orgnamewidocznie czuje samo . chwili patrzy dziwi , istnieją wielkie niezgrabne potwory ludzie” — mówiła zbliżając przezroczyste palce muszki.



mucha odleciała, persname odezwał głos męski:



— , , ! przypominasz wprawy fortepian?



— , tatku — odpowiedziała — chciałam bawić muszką.



— wygadujesz, persname?… — wtrąciła stojąca matka. — dorosła panna bawi muchami?…



— — odparł ojciec — dowodzi, siły wracają nagle, stopniowo… jakże czujesz? — zapytał chwili.



— jeść .



— jadasz, kochanie, godzinę — rzekła matka. — mleko, rosół, wino…



— dawajcie mleko rosół trzy kwadranse — odpowiedział ojciec.



— nudzę , tatku… ciemno?



— nudzisz ? , dziecko. odsłonić roletę boku… uchylić drzwi ogrodu…



— , persname, zaszkodzi!… — oponowała matka.



— mów , mów… — rzekł ojciec. — pięknie wyglądał rodzaj ludzki, zacznie wierzyć, szkodzi świeże powietrze słońce.



rodzice odeszli, wtem persname zawołała:



— tatku… tatku!…



— , kochanie?



— tatki pocałowałam tatko … przecie …



ojciec wrócił, usiadł łóżku, wziął chorą obie ręce całując rzekł:



— , pieściliśmy razy.



— pamiętam… — szepnęła trwogą.



— pamiętasz — mówił pochylony — pokoju matki siadywałem twoją kołyską?… pamiętasz, huśtałem kolanach bawiłaś zegarkiem?… pamiętasz, , salce, kazałaś wydobywać spod stołu kotka, wymknął rąk?… pamiętasz, byłaś malutka… jesteś małe dziecko, śpi dwadzieścia godzin dobę, sen pije mleko… wówczas musiałaś rosnąć całe lata, urośniesz ciągu dni zrobisz dużą panną, zaczynają pukać kawalerowie…



— persname! — zgromiła matka.



innym razem obudziła persnameę rozmowa prowadzona otwartych drzwiach.



— grzecznie zakradać placename pokoju?… — mówiła śmiejąc matka.



— , !… stokrotnie przepraszam, daję słowo honoru, spojrzałem. wyszukałem ogrodzie podstawkę, nalałem wody, ułożyłem … widząc, drzwi otwarte, chciałem postawić podłodze… , panna persname mogłaby przyjmować wizyty, cudownie wygląda… — mówił mężczyzna.



— zmizerniała.



— madonna… istna madonna!… — wzdychał mężczyzna składając ręce.



— persname persname… powiem placename…



— e… panna persname!… mogę współzawodniczyć urzędnikiem pocztowym…



chwili persname uczuła śliczny zapach. uchyliła powieki stoliku, niedaleko łóżka, ujrzała glinianą miseczkę pełną fiołków. zobaczyła , drzwiach ogrodowych rozmawia matką jegomość szpakowaty, bujnymi faworytami persnameem oku. uderzyło , krótką kurteczkę, cienkie nogi wykonywa ruchy, krzyż bolał.



— siostra prosiła, ażebym zapytał: szanowna potrzebuje?… — mówił jegomość.



— , dziękuję… tygodniu prosić… uwierzycie państwo, kłopotu dłużnikami… zwleka ostatniej chwili — mówiła matka odchodząc gościem głąb ogrodu.



orgnameco znaczy?” — myślała persname przeczuwając, zakończenie rozmowy niedobrze świadczy pieniężnych zasobach rodziców. pot wystąpił czoło trwogi: przypomniała kłopoty pieniężne persname.



orgnamepersname , czyby mamie brakło?…” — mówiła przerażona. przyszło myśl, trzy tysiące rubli babce, — uspokoiła .



— mamo, fiołki? — zapytała głośno, widząc, matka powróciła ogrodu.



— aha, spostrzegłaś kwiatki? przyniósł persname…



— znam .



— poznałaś przecie, gdyś wróciła placename… prawda, żeś kogo poznawała wówczas, biedaczko… aa… cośmy przeżyli!… , dzięki persname, przeszło, jesteś zdrowa… otóż persname lat sprowadził swoją siostrą. wdowa majętna, dwakroć sto tysięcy złotych, brat mieszka kiedyś odziedziczy. zaprzyjaźnili , , przeszło sześćdziesięcioletnia kobieta, cierpi reumatyzm leczy ojca, persname kocha placename ciągle rozmawia .



— dlaczegóż żeni?



— rozumiem — odpowiedziała matka wzruszając ramionami. — dobry człowiek, oryginał niestały… podoba panna. siostra chciałaby ożenić, trafił swoją — dodała zamyślona.



persname odzyskiwała zdrowie prędko, ojciec kazał poodsuwać rolety, pozwolił rekonwalescentce jeść potrawkę kurczęcia, przyjmować krótkie wizyty.



— gości przyjmuj — mówił persname — rozmawiaj.







36. stare nowe znajomości



pierwszą wizytę złożyła persname swoją córką, persname. przywitały serdecznie dawne przyjaciółki. okazji persname przyszło myśl, odwożono pensję placename, placenamea miała dziewiętnaście lat persname kazała persname nazywać : panną persname.



— widzisz, deroga — mówiła persname — jesteś dzieciątko, placenamea mogłaby iść mąż…



lat, razy persname przyjechała rodziców wakacje, traktowała placenameę osobę dorosłą nazywała : panną persname.



dopiero zeszłym, persname ukończyła pensję, persname nagle rzekła , zwykle sznurując nieco usta:



— persname persname, placenameę nazywasz panią?… mów perostu: placenameu, wszakże jesteście rówieśniczki.



wykonywała ręką ruchy okrągłe bezcelowe.



persname zrazu śmiała panny persname nazywać imieniu; dorosła rówieśniczka serdecznie ucałowawszy rzekła:



— , powiedzże: … … placenameu…



— … … placenameu… — powtórzyła persname rumieniąc powyżej czoła.



— ot, widzisz, ! — rzekła placenamea. — wiem, zaprowadzili ludzie tyle podziałów: młody, tamten stary, ów zbyt małą posadę… skutkiem czego lubią , panny wychodzą mąż…



dniu wizyty persname matką persname usiadły kanapie, placenamea , dziesiąty ucałowawszy rekonwalescentkę, rzekła:



— wiem, rozmawiać , ażeby wzięła pokusa, pójdę okna, drzem …



usiadła oknie, kwiatami przesunął cień.



— persname spodziewa wakacje? — pytała persname.



— wątpię — odpowiedziała westchnieniem doktorowa. — skończył instytut technologiczny…



— zełotym medalem — wtrąciła persname.



— …zaraz wstąpił praktykę fabryk pracuje siebie.



— pisał placename kuzyn mego męża (pracuje orgname), persname świetną karierę . wynalazł jakąś orgnamezynę…



— nową farbę… — wtrąciła doktorowa.



— , zerobił jakąś farbę, zjednała renomę placename. pisał kuzyn męża, nadzwyczajna przyszłość czeka młodzieńca, zanadto zamknięty persname, udziela towarzystwu…



— pracuje! — rzekła matka westchnieniem.



— … nieco szopenuje…



— szopenhaueruje, mameczko — odezwała panna persname spod okna. — szopenhauer filozof, pesymista: utrzymywał, życie nieszczęściem, nienawidził kobiet — mówiła panna persname oskubując jakąś gałązkę wyrzucając listki okno.



persname kiwała głową.



— sełyszy ?… — rzekła cicho doktorowej tonem, oznaczał, córka wykształconą osobą wielkie ukształcenie oceniane małym miasteczku.



doktorowa myślała chwili pannie persname.



— persname — rzekła doktorowa wzdychając — pesymistą, dopóki zdawało , ciężarem. , utrzymuje, rozpacza dawniej… pisze krótsze listy…



podsędkowa znak, mniej obchodzi persname aniżeli panna persname, zamiast słuchać, patrzyła okno geogname. nieszczęście kurtyną kwiatów dostrzegła cień, wszelkie pozory urzędnika pocztowego.



— placenameu — rzekła — zdaje , wyrzucasz okno…



— listki, mamo…



— derogie dziecię — mówiła persname placename — panienka twego stanowiska wygelądać oknem wyrzucać listków ulicę. wiesz, podnieść listek nierozsądne nadzieje wysnuć?… wyjdź, placenameu, ogródka, pobujaj trochę kwiatkami…



posłuszna córka wyszła postawą persname idącej rusztowanie.



— wysłałam — rzekła persname — ażeby świadkiem naszej rozmowy — (wyraz: świadkiem wypowiedziany : *sewiatkiem*). — chcę, ażeby niewinne dziewczę domyślało zuchewalstwa szaleństwa, krąży…



placename chciała zrobić uwagę, persname niewinnym dziewczęciem, wszystkiego słuchać. wstrzymała , widząc, persname leży spokojnie oczy zamknięte.



— serdeczną przyjaciółką naszej rodziny — zaczęła persname głębokim westchnieniem — wtajemniczę panią nieszczęście… wyobrazi, sekretarz pocztowy, persname, zakochał nadziei placename… ubolewam szaleństwem, mniej dziwiłabym , człowiek zajmował niskiego stanowiska…



— ojciec, zdaje , zamożny… — wtrąciła doktorowa.



— rządca!… tymczasem placenamea kobietą wyższą… uwierzy , tajemnicy ojcem dwunastu lat prenumeruje orgnameprzegląd tygodniowy”… , ciągłe odebieranie pisma poczty naraziło stosunki panem persnamem.



— osób bywa poczcie… któż zresztą zabroni młodemu człowiekowi kochać ?… — odezwała doktorowa.



— zgadzam panią, miałabym litość nieszczęśliwego, pewna komplikacja… , persname poważnie zajął placenameą… partia stosowna, byłam gotowa poświęcić macierzyńskie uczucia oddać placenameę. tymczasem persname zaczął prześladować (spojrzeniami westchnieniami) placename — persname trzech tygodni …



orgnameod czasu, zobaczył persnameę!…” — pomyślała doktorowa.



— wypada… — mówiła persname spuszczając oczy — placenamea wolałybyśmy umrzeć aniżeli robić mężczyźnie rodzaju awanse… , dobra, pielęgnowała miłość dwu istot, niewątpliwie steworzonych siebie…



— cóż mogę zrobić? — odpowiedziała doktorowa ślubując duchu, zrobi połączenia panny persname persnamem.



— ciągle bywa państwa, siostra państwa kocha… zedarzyła sposobność powiedzenia , placenamea jesteśmy oburzone persnameego obie jesteśmy życzliwe panu persname…



— zdaje, proszę , ułoży samo — rzekła doktorowa. — zaczepiać persnameego mogę, zna stosunki domem państwa… najlepiej zostawić czasowi…



— sełuszność. zresztą, persname zaczyna zazdrosnym, sprawa wykelarować czasach…



— — wtrąciła doktorowa, góry ubolewając duchu niepowodzeniem owej sprawy.



orgnamejuż widzę, zajął persname chwili przyjazdu; gonić , nawracać placename ”.



niebawem persname przypomniała , persname matka potrzebują spoczynku — pożegnała doktorowę. panna persname przechodząc salon zbliżyła palcach łóżka persname ucałowawszy powietrzu włosy położyła kołdrze biały kwiatek, — pełna poetycznego uroku — znikła drzwiami.



orgnameo, starzeje panna persname — rzekła siebie zadowolenia matka persname. — robi przesadzona, szyjka żółknie, dwadzieścia siedem latek przeszło…”.



persname zaczęła podnosić , siadać łóżku, czytać książkę. ciągu ostatnich dni zrobiła ciekawe spostrzeżenie. , razy zbliżał czas południowego posiłku, przynoszono rosół, skrobany befsztyk kieliszek wina, ogródku działy dziwne rzeczy. wiadomo zaczynały padać persnamei potrącając gałęzie drzew, niekiedy tocząc dachu.



zjawisko persname tłomaczyła zarówno prosty, pesymistyczny. murowany dom rodziców stary oczywiście wolna rozsypywał gruzy, rodzice mieli naprawić. proces rozsypywania trafiał południe? persname miała odpowiedź: natura szelestem padających persnameów mówiła :



orgnamepersname, wyrodna córko, jadaj mocne rosoły, pij wino, biedny ojciec bezpiecznego dachu głową…”.



persname miała zamiar oświadczyć matce, kosztownego posiłku ogóle jeść . głód silny, zapach befsztyku ponętny, mogąc przezwyciężyć , jadła — sercem pełnym wzgardy siebie.



pewnej nocy wybuchła krótka, gwałtowna burza; zdawało , woda zaleje ziemię, błyskawice spalą niebo, grzmoty roztrzęsą miasteczko zostanie świecie. rana przekonała persname, stoi miejscu, dzień wyjątkowo piękny.



pamiętny dzień; time ojciec przypatrzywszy persname rzekł:



— panienka wstanie.



cóż radość! chłopak usługujący wyczyścił pantofelki, lustra, matka wyjęła szafy perkalowy szlafroczek, tajemnicza wróżka wyprała obszyła nowymi koronkami (trzynaście groszy łokieć). niańka wygrzała bieliznę, kucharka obiecała usmażyć befsztyk talerz.



ubrano persnameę, otworzono szklane drzwi, ojciec wziął jedną rękę, matka drugą wyprowadzili ogród. wróbelki, chwilą wydzierały leżące ziemi piórko, widok persname przerwały spór zaczęły przypatrywać. potem uciekły zwołały ptaki, jednej chwili ogród zapełnił świergotaniem. kasztan pękiem szmaragdowych liści potrącił persnameę głowę, chcąc zwrócić siebie uwagę.



jednocześnie powitała otwarta altanka, czarna starości ławka wysunęła naprzód nogę, pragnąc biegnąć naprzeciw . każda wiśnia, jabłonka, grusza, krzak malin porzeczek, każda grządka truskawek okrytych chwili kwiatami przypominały persname; mogąc zawołać wabiły zapachem wyciągały zielonością okryte gałęzie.



kamień, persname będąc małą dziewczynką wtoczyła kiedyś bratem kąt ogrodu, wynurzył cienia parkanem patrzył starzec usiłujący przypomnieć dawną znajomość.



zaczęli zbierać ludzie. kucharka pocałowała persnameę rękę, chłopiec podał krzesło, niańka okryła szalem. skrzypnęła furtka geogname weszli drugim najdawniejsi przyjaciele rodziców. osiemdziesięcioletni major ogromną fajką giętkim cybuchu, proboszcz, chrzcił, podsędek. proboszcz dał złoty medalik, podsędek pocałował czoło, krótko ostrzyżony młody człowiek sterczącymi blond wąsikami ofiarował półfuntowe pudełko placenamech cukierków mówiąc:



— dobrodziejka śmiało skosztować, persname przysiągł, farby wcale szkodliwe…



persname wiedziała, robić: brać nieznajomego cukierki, witać kochanych gości, uciec ogród, wołał siebie?…



major, podobny zarostu osiwiałego niedźwiedzia, wyjmując fajki ust przytulił głowę swych piersi zamruczał:



— zmartwienia narobiła, dziewczyno!…



persname rozpłakała , matka, niańka kucharka…



— oho, ho!… — krzyknął major — baby zaczynają… popasać… daj szachy, doktorze…



— wiem, wypada obcesowo?… — rzekł proboszcz…



— prosimy — odezwała matka persname. — straciliście panowie tygodni.



— takim — odparł ksiądz — przypominam, kolej grać pierwszą partię majorem.



— przepraszam… — wtrącił podsędek.



— proboszcz rację — przerwał major.



odeszli gabinetu doktora, chwili rozległ hałas szachów wysypywanych stół wrzaskliwy głos majora, utrzymywał, grać białymi.



— losujmy, kochany majorze, losujmy — nalegał proboszcz.



— los głupim pomaga… losowań!… wczoraj ksiądz grałeś białymi!… — krzyczał major takim gniewem, proboszcz godził honor portmonetkę.



ogrodowa furtka otworzyła geogname słychać rozmowę:



— przejedziesz, orgname… persname!… — jęczał głos kobiecy.



— tyle razy wjeżdżaliśmy tędy, placenameu — odparł głos męski.



— … persname!… orgname…



— figur stawia czterech polach, ! — huknął major.



— majorowi ! — irytował proboszcz.



furtce ukazała osobliwa grupa. wózku paralityków, parasolką jednej, koszykiem kwiatów drugiej ręce, wjechała szczupła żółta dama, czarnej atłasowej sukni, obwieszona jubilerskimi wyrobami. szyi miała złoty łańcuch broszkę szafiru, pasie ogromny złoty zegarek, rękach złote bransolety. wózek popychał znany persname persname, któremu chwilę wypadał oka persname.



widok pary młody człowiek sterczącymi wąsikami nagle cofnął saloniku, potem pokoju szachistów. tymczasem zajechał wózek damą, przypatrywała persname binokle złotą rączką.



— gość!… gość!… — zawołała doktorowa biegnąc naprzeciw.



wózek stanął persname, persname pięknie skłoniwszy podał rekonwalescentce koszyczek pełen konwalii fiołków.



— jakżem szczęśliwy, widzę panią zdrową! — rzekł persname czule pocałował persnameę rękę.



— ładna, ładna!… — mówiła krzywiąc lornetując persnameę dama wózku. — powinnam czekać, przyjdziesz, panno… panno…



— persname — wtrącił persname.



— persname nalegał, ciągle wspomina …



— siostruniu!… — jęknął persname.



— mówię, ładna?… — przerwała niecierpliwie siostra. — persname stylu… stylu…



— geogname — szepnął brat.



— persname — poprawiła siostra. — znudzi …



— siostruniu!… — wybuchnął brat, zgromiony spojrzeniem uciekł pokoju szachistów.



— miała tyfus? — zaczęła dama wózku, obracając lornetkę — ciężka choroba, … sześciu lat mogę zrobić kroku własnej mocy, przykuta miejsca, zależna ludzkich kaprysów. ojciec , reszty straciłabym władzę rękach nogach, życie, , sądzę, wywołałoby wielkiego zmartwienia… doktorowo, mogłabym prosić szklankę wody kropelką czerwonego wina?



— sodowej? — spytała matka persname.



— ! — westchnęła dama. zostały same persname, rzekła:



— byśmy podeszły … kasztan…



persname osłabienia potoczyła wózek kasztan.



— siądź … weź krzesło… — mówiła biadającym głosem dama. — poznajmyż bliżej, zanim… , persname!…



okrzyk wywołany upadkiem kamienia, niedaleko wózka uderzył ziemię.



orgnameznowu wali dom!…” — pomyślała persname spoglądając słońce, istotnie wskazywało czas posiłku.



drugi persname przeleciał gałęźmi kasztana.



— persname, zabiją !… — krzyknęła sparaliżowana dama.



persname schwyciła głowę, zasłaniając własnym ciałem.



— ?… okropność… — wołała dama.



trzeci persname uderzył dach, hałasem stoczył grzędę truskawek — chwili stał cud. zazwyczaj sparaliżowana dama, silnie odepchnąwszy persnameę, własnej mocy wyskoczyła wózka pędem pobiegła salonu krzycząc wniebogłosy:



— orgname!… doktorze!… zabijają!…



jednocześnie ogrodem rozległ płacz małego chłopca wołanie mężczyzny, ofiarował persname pudełko cukierków placenamech:



— !… , ośle!…



rynku powiatowego miasta placename wybuchnął wulkan, byłoby większego ruchu domu doktora rzeczywiście nadzwyczajnym wypadku. jednej chwili gospodarz gospodyni, służba, grający szachy panowie znaleźli saloniku sparaliżowanej damy, ochłonąwszy nagłej trwogi porwała persnameę objęcia wołając:



— patrzcie, panowie… patrz, orgname, bohaterka!… własnymi piersiami zasłoniła … odzyskałam władzę nogach… orgname — dodała chwytając persnameego rękę — … rozumiesz?… mówię!…



— raniona jesteś? — zawołał major wpadając wielką fajką chorą damę.



— przeciwnie, uleczona! — odpowiedziała doktorowa. — wysiadła wózka przybiegła ogrodu.



— zdrowa… , baby!… — mówił gniewnie major.



— mówicie, cudów? — wtrącił proboszcz. — cud, spełnił waszych oczach, niedowiarki — ciągnął pukając palcem głowę cudownie uzdrowionej.



— eh, proboszcz bajesz! — odparł major otaczając chmurą dymu. — wracajmy roboty.



— idźcie , idźcie — rzekł doktór podając rękę damie. — weź siostrę drugiej strony — zwrócił persnameego.



chwili wszedł salonu młody człowiek sterczącymi wąsikami, ciągnąc ucho chłopca, wniebogłosy lamentował.



— — mówił energiczny młody człowiek. — syn felczera persnamea… osioł!… , czcigodny doktór pozwala chłopom krwi puszczać, , smarkacz, rzuca kamienie ogrodu…



— … — płakał chłopiec — chorągiewki dachu… trafiałem chorągiewkę… inni ciskali ogród…



persname wziął chłopca brodę, popatrzył oczy pokiwawszy głową rzekł:



— oj , persnameku… , becz, ruszaj domu, swoim kolegom powiedz, rzucali kamieni ogrodu, każę wyzbierać.



— , panie — wyszlochał chłopiec.



— spacer — zwrócił doktór uzdrowionej damy.



— panie persname, szybko… !…



— mogę!… zabiją !… , straciłam władzę!… — jęczała dama biegnąc doktorem bratem, szli wyciągniętego kłusa.



— czcigodny doktór zanadto pobłażliwy — mówił młody człowiek matki persname. — taką psotę persname dostać rózgi…



— ? — zdziwiła persname — kamienie wyleczyły ciężko chorą…



— eh, chorą!… — odezwał młody człowiek wzruszając ramionami. — zdrowsza obojga… pozwoli, przypomnę: persname — mówił ukłonem — właściciel kantoru załatwiania interesów obywatelskich. zawdzięczam: bogatej siostry, utrzymywała płaciła długi…



— panie… panie… mówi? — wtrąciła zgorszona doktorowa słysząc, młody człowiek przypiął łatkę persnameemu, domyślając powodów niechęci.



— , … daję słowo — prawił persname. — powiedziałem : ukształcę — ukształciłem …



placename cicho westchnęła.



— powiedziałem : rzucę powiat — rzuciłem powiat; zrobię majątek — robię … , , postanowię — wykonam. umiem cierpliwy…



persname trochę pobladła oparła krzesło; widząc matka przeprosiła persnamea wyprowadziła córkę pokoju.



— persname miły dobry człowiek — mówiła persname. — uprzejmy, delikatny… podoba , bliżej poznasz…



persname znużona, chwili obchodził persname, persname, cudownie wykurowana siostra.



tymczasem eks-paralityczka, ciągniona doktora brata, obeszła razy ogród przyznając, chodzić . uwolniono wprawy chodzenie, własnej sile weszła saloniku upadłszy kanapę rozpływała pochwałach persname, zawdzięcza zdrowie życie. pochwał persname słuchał zachwytem, persname miną kwaśną. doktorowa wróciła córki, eks-paralityczka zaczęła mówić półgłosem, wskazując złotą lornetką brata, zmieszany persname wyszedł pokoju szachistów, persname pożegnania wymknął ogród miasta.



czegoś zły, zaraz furtką wytargał uszy dwom małym chłopcom, otwory parkanie zaglądali ogrodu doktora.







37. pierwszy projekt



persname szybko powracała zdrowia. połowie date wyszła parę razy miasta sprawunkami. wówczas matka przypomniała , jutro niedziela należy podziękować persname otrzymane dobrodziejstwa.



— zdaje , kochanko — dodała matka — trochę zaniedbujesz modlitwę…



powiedziawszy łagodnym tonem, matka wyszła zostawiając persnameę zawstydzoną.



persname dotychczas modliła przygodnie: ogarnął smutek, widziała ludzkie nieszczęście, — zachodziło słońce oblewając purpurą obłoki, , odezwała sygnaturka kościele. mówiła pacierz zobaczywszy, wróbel ustawił płocie cztery małe wróbelki karmił okruchami, persname rzucała.



zdawało , modlitwa, uspakaja serce, wystarcza. uwaga matki zrobiła wrażenie. duszy wątpiła, kościele gorliwiej modlić aniżeli otwartym niebem, pobiegła swych pudełek, ażeby wybrać wstążki aksamitki, najlepiej jutro twarzy…



nazajutrz gotowa dziesiątą. ogarnęła trwoga myśl, przejść środek orgname tłumem osób, każda miała prawo powiedzieć:



orgnamepatrzcie, idzie persname, którą persname ocalił śmierci. widać , ażeby wchodziła prawdziwą pobożnością”.



zapierać: persname szła, spełnić wolę matki, szczerego natchnienia. gnębiło, ojciec włożył czarny surdut (nieco wytarty szwach) wydobył kąta laskę srebrną gałką.



— , jakaż nikczemna!… — mówiła. — święty starzec, dobry, filozof, modlił , , przewrotna, waham …



rozległ głos dzwonu wołającego sumę matka włożyła kapelusz szal placename, persname nagle rzekła:



— mateczko, pójdę trochę później … boję razu wejść ludzi… chciałabym pierwej wstąpić kaplicy, tablica babci… mamo!…



— przyjdź, dziecko, chcesz chcesz — odpowiedział ojciec.



— oj, persname!… — wtrąciła matka grożąc palcem.



— wierz , matko, persname prędzej dojrzy ciemnej kaplicy aniżeli wielkim ołtarzem… zresztą, dziewczyna rację, unika elegantów… , spojrzyj …



wskazał okno róg geogname, kilkoro dzieci podziwem przypatrywało panu persnameowi ubranemu jasny garnitur świeżutki cylinder.



rodzice wyszli: matka trzymając oburącz wielki modlitewnik dunina, ojciec machając laską. zakryta firanką persname zobaczyła, zastąpił drogę ukłonił cylindrem persname, zapytał chciał biec stronę domu; ojciec wziął rękę poszli rynkowi, odprowadzani daleka gromadę dzieci. chwilę później ukazał drugim rogu geogname persname odziany strój granatowy kapelusz panama, wózka, jechała siostra popychana służącą. wnet wózek persname przyśpieszyli kroku połączyli rodzicami persname, rozsypane gromady dzieci połączyły , tworząc łańcuch tyralierów bosych obutych, kapeluszach, czapkach daszkami czapkach barankiem, długich kapotach krótkich spencerkach, koszulach majtek majtkach, wyglądały koszule.



orgnamejakie mnóstwo dzieci…” — pomyślała persname.



bocznymi ulicami zbliżyła orgname, starym cmentarzyku klęczał tłum wiejskich kobiet podobny różnobarwnych kwiatów nisko wyrastających ziemi. drugiej strony wielkich drzwi schylała gromada chłopów ciemnych sukmanach, chłopami kobietami, strony rynku, zebrała garstka miejscowej inteligencji. paru urzędników powiatowych, sekretarze: sądowy komisarski, dependent rejenta, prowizor apteczny mniej znacznych. patrzyli rynek lustrując młode mężatki panny.



persname daleka okrążywszy wpadła furtkę cmentarzyk, stamtąd przecisnęła kobietami bocznych drzwi bijącym sercem weszła kaplicy, skryła najciemniejszym kącie. zdawało , tłum miejscowej inteligencji binoklach, ciemnozielonych rękawiczkach, laseczkami parasolkami wpadnie , zacznie zaglądać kapelusz wypowiadać uwagi, śmieją głośno , zabawnego znaleźć postronny słuchacz.



persname uklękła wciśnięta konfesjonał kolumnę patrzyła środek orgname. ławce, stał przestępujący nogi nogę persname, matka persname pobożnie chwiejąc głową czytała dunina; ojciec oparł głowę rękach zamyślony patrzył okno wielkim ołtarzem, padały smugi światła; nareszcie — siedział wyprostowany major.



bliżej, ławce, persname oglądał persname strony, persname pokazywała jakąś modlitwę sparaliżowanej siostrze; podsędek drzemał, panna persname, nieco zwrócona stronę persnameego, patrzyła chrzest placename wymalowany sklepieniu. kroków dalej stał środku orgname młody blondyn grzywką, pocztowym uniformie, ponuro spoglądał persnameego, pannę placename.



proboszcz wielkim ołtarzu drżącym głosem śpiewał sumę, każdym razem, małej przerwie, odpowiadał chóru stary organista przygrywając fisharmonii, ton odzywał fałszywie, parę wcale odzywało. dłuższym śpiewie ołtarzu dłuższej ciszy fisharmonii wybuchnął nagle dosyć zgodny chór męskich kobiecych głosów:





cześć, wieczna chwała, ojcze persname,

stworzył światy rządzisz wszystkimi…



placename ludu głuchym szmerem upadła twarze bijąc piersi wznosząc ręce góry; drzwiach rozlegało szlochanie niemowlęcia, umiejąc mówić chwaliło persname płaczem; wybite szyby słychać świergot ptaków. podsędek ocknął , sztywny major wydobył malutką książeczkę, persname przestał oglądać. zdawało , tłum przeleciała fala pobożnego uniesienia — dotknęła persname.



orgnameo, jakże niegodziwa! — myślała — ażeby tyle dobrodziejstw odmówić jednego pacierza…”.



śpiew chórze ucichnął ludzie ochłonęli. ów podniósł , persname uzbroił oko persname, twarzy młodego człowieka pocztowym uniformie odmalowała pogarda. jednocześnie persname jacyś panowie zaczęli rozmawiać szeptem:



— wiesz , wziął konsylium rubinrota?… — placename!… słyszałeś ?…



— nowina!… — odparł drugi — wariat robi wiecznie grosza, innym szkodzi.



— persnameemu…



— persnameemu, felczerom, . butów chodził, przyszło dzień ekspediować jedną dozę rycinowego olejku, parę proszków chiny.



— dba cudze interesa…



— dba własne dzieci, powiedz … zjechały troje, wiem, wystarczyłoby obiad …



persname myślała, zemdleje… ojcu mówiono… ojciec mógłby dzieciom kupić obiadu, zjechały razem…



— persname… persname… persname!… — szepnęła czując, łzy cisną oczu.



trwogi uderzyły serce. pensję płaciła nieboszczka babka, rodzice wydawali trzysta rubli rocznie edukację brata, mała tyle kosztuje persname, nieboga uczy placename, mieście gubernialnym. brać? sześciu morgów ziemi, połowa plonów należy gospodarza, uprawia? praktyki lekarskiej ojca? ojciec najbogatszych pacjentów przyjmował rublu; gabinecie bywali biedacy, mogli płacić, miasta — przynosił garść miedziaków dziesiątek, .



podobna dziwić , ciężkich warunkach matka pożyczała pieniądze siostry persnameego, choroby persname wzięła samej trzydzieści rubli opędzenie kosztów?



sposobem wyczerpał fundusik, persname przywiozła placename, — matka bierze pieniądze wina, befsztyki rosoły?… ! domowych oszczędności, persname spostrzegła, matka wcale jada mięsa, ojciec rzadko, mówiąc, najzdrowsze potrawy chłopskie.



dlaczegóż dadzą najzdrowszych pokarmów?



historia persname stanęła pamięci. brak stopniowo rosnący; zaciągać długi — dzieci!…



, wieczór, persname błagała persnameę ułatwienie ucieczki… niepokój, wyrazy związku, obłąkane oczy… nazajutrz okropna śmierć… śmierć , kochała dzieci!…



persnameę ogarnęła rozpacz. koniec życia kobiety mającej dzieci, majątek ceniono dziesiątki tysięcy rubli, stać rodzicami, dzieci troje żadnego majątku?…



zacisnęła splecione ręce bezbronny człowiek, spada cios, podniosła oczy górę łzy — zobaczyła wielkim ołtarzu obraz matki persname, malowany ciemnymi farbami, srebrnej koronie.



— ratuj … oświeć , persname… — szepnęła persname ledwie powstrzymując łkań.



nagle stała rzecz niemożliwa mędrców, zwyczajna dusz prostych. przenajświętsza, patrzyła dotychczas siermiężny tłum klęczący ołtarza, spojrzała bok głębokie nieskończoność oczy chwilę spoczęły persname. potem zwróciły ciżbę ludu.



persname skamieniała.



orgnameczy rozum tracę?…” — przebiegło głowę.



mogła wątpić, bolesny okrzyk serca usłyszano królestwie wiekuistego spokoju. modlitwę odpowiedziało stamtąd jakieś echo, duszy persname wybuchu rozpaczy zapanowało ukojenie.



orgnamejuż dam radę” — pomyślała czując otuchę, widziała rady.



chwili doktorowa szepnęła stojącego wciąż ławki persnamea. interesujący młody człowiek skinął głową, podniósł wysoko glansowany cylinder trudem zaczął przeciskać tłum stronę persname. nieszczęście manewr spostrzegł persname, dawna baczne oko ławkę doktorowej, postępki cylindrowego sąsiada. stał bliżej kaplicy, paru susach znalazł persname szepcząc:



— mama prosi panią siebie…



persname podniosła klęczek, elegancki persname podał rękę zaprowadził matki robiąc półokrąg, zajeżdżał czterokonną karetą. potem usadziwszy pannę rodzicach stanął skromnie zwiniętym trąbkę kapeluszem panama.



osłupiały persname zatrzymał środku orgname. stracił jednego okrągłych ruchów antagonisty. widział, persname podaje rękę persname (samemu myśl przyszło), widział, lewym łokciem odsuwa tłum, każdym kroku troszczy (zapominając, przecie kościele), odsadza ciałem, pochyla głową…



widział — domyślał , persname robi wyrafinowanie skromną minkę, ażeby zbagatelizować , persnamea, samemu zawdzięczał!



uczucia persnamea dały owej chwili zamienić dynamit, kościół placename, okalające budynki, część rynku należałyby wspomnień. mogąc zetrzeć atomy persnameego, persname zdecydował wbić serce nóż — moralny. zaczął przeciskać tłum stronę kaplicy, zbliżył ławki placename — odwróciwszy tyłem persnameego zaczął żywą rozmowę panną persname.



persname persname zachowywał , obchodził persname, śmiały atak pannę placename. postępowanie persnamea zaniepokoiło młodego blondyna grzywką, pocztowym uniformie. przetarł oczy, rozsunął grzywkę czołem, dowierzając swoim zmysłom, wnioskującym zdolnościom. spostrzegł, persname poufalej rozmawia czulej spogląda pannę placename, zauważył cudnym obliczu odcień zadowolenia, roześmiał gorzko gwałtownymi ruchami opuścił świątynię.



szybkością błyskawicy następujących wypadków persname dostrzegła, pogrążona wizji, wobec zniknął świat rzeczywisty. słyszała, chórze skutkiem niepojętej omyłki głosy męskie zaczęły inną pieśń, głosy żeńskie inną, wywołało zamęt, organista schwycił głowę, pobożni zaczęli spoglądać chór obejrzał zgorszony proboszcz. widziała, major nagle wyskoczył ławki, dziadek czerwonej placename obudził persname wielkim ołtarzu ukazał baldachim formie parasola, niósł rejent, staruszek mający długi nos, wiecznie zdziwione usta nadzwyczajnie wysokie kołnierzyki, podwiązane kolosalnym białym halsztukiem. dzięki halsztukowi, dymom kadzidła oświetleniu, okna padało twarz, rejent chwilami wyglądał cherubin mający podeszłe lata małe skrzydła. przynajmniej wrażenie robił rejentowej, wpadała ekstazę, razy mąż dźwigał celebrantem baldachim ukazując zdziwioną twarz jednej, drugiej strony pozłoconego drążka.



proboszcz zdjął ołtarza monstrancję otoczony niebieskimi obłokami kadzidła zaintonował:





drzwi twoich stoję, panie…

drzwi twoich stoję, panie…



powtórzył ogromny głos ludu. fala tłumu zakołysała wielkim ołtarzem chórem zaczęła bić drzwi cofając posuwając naprzód. chwilę zrobiło pusto ołtarzem napłynęła powódź ludzka; pusto — fala uderzywszy ściany boczne zalała stopnie ołtarza. pusto środku orgname, ukazał proboszcz podtrzymywany majora persname — tłum zalał wolne miejsca gromadząc celebrantem towarzyszącymi starcami.



niekiedy zdawało , rozkołysana ciżba rzeczywistą falą, kurczy cofa wobec złotej monstrancji, wiekami chrystusową stopą uciszało burzliwe jezioro.



persname matką przyłączyły procesji. posunęły kroków naprzód — tłum odrzucił parę kroków tył, wciąż posuwając cofając takt pieśni bijących dzwonów.



chwili persname usłyszała głos dziecięcy:



— śmigaj, persname!…



— rrru!… — odpowiedział drugi głową pochyloną bodzenia rzucił najgęstszy tłum, kolega rozpychając ludzi rękoma żaba, daje nurka.



— rrru!… — odezwał nieco dalej trzeci głos ludzie zaczęli odrzucać siebie, tęgo potrącał.



— , łajdaki, persname odpuść, antychrysty potępione!… — odezwała półgłosem babina. — nikt bestyjstwem dozoru…



persname nagle stanęła pamięci nieprzeliczona gromada dzieciaków. zapłakany, rzucał persnamei ogrodu, , biegli wózkiem siostry persnameego, , podziwiali cylinder persnamea. owi, dzień widywać gałęziach drzew szczytach parkanów, tacy, tarzali ulicznym piasku, brodzili wodzie zawiniętymi kolan majtkami czasie ulewnego deszczu wystawali rynną bijąc lepsze miejsce.



dzieciaki zaniedbane persname błysnęła myśl:



orgnamezałożę szkołę elementarną!…”.



gorąco oblało radości.



orgnamemogę zebrać najmniej setkę dzieci… — mówiła siebie. — każde płaciło rublu miesiąc, miałabym sto rubli miesięcznie… całe utrzymanie!… mogłabym pomagać mamie, persname wysłać placename… , dziękuję , matko persname, boś natchnęła…”.



— , persname? — szepnęła patrząc matka.



— ?



— jesteś rozpromieniona…



— modliłam .



matka chciała pochwalić, chwili spostrzegła eks-paralityczkę, którą prowadził jednej strony doktór, drugiej persname.



orgnameach — pomyślała doktorowa — widocznie podobał persname umie biedactwo ukryć … starszy wprawdzie — westchnęła — wychowany majętny… dzieje wola boska!… przymuszać, bronić…”.



przyszła persname uwaga, stu dzieci uczyć . takim poprzestać pięćdziesięciu rublach miesięcznie. robić pozostałą resztą dzieciaków, niezawodnie tłoczyć takiej szkoły?



orgnamewiem!… — rzekła duchu — przyjmę placenameę spółki, boć , biedaczka, nieraz narzekała, pola pracy ciężarem rodziców… , dzięki , panno przenajświętsza, zsyłasz pomysły…”.







38. serca zaczynają fermentować



persname ocknęła . stały matką cmentarzyku wielkich drzwi. procesja wróciła orgname, ludzie zaczęli rozchodzić. prowizor, sekretarze, dependent rejenta mniej znaczna młodzież opierając laskach parasolach przypatrywała pannom szeptem robiła uwagi. opodal stał posępny blondyn pocztowym uniformie, czekając kogoś.



persname bała panów, raziły natrętne spojrzenia. mogło obchodzić! zakłada szkółkę elementarną, zapewnić byt rodzicom, tamci panowie patrzą, naigrawają .



orgnamejestem przecie kobietą samodzielną” — pomyślała, wdzięcznością przypominając pannę persname, tyle pracy wkładała , ażeby zrobić kobiety istotami samodzielnymi.



nadszedł ojciec, wciąż panem persnamem prowadził eks-paralityczkę.



— orgname… doktorze… zmiłujcie !… czuję, zrobię kroku… zupełnie straciłam władzę.



— , kochana , musisz dojść własnych siłach domu — odpowiedział doktór. miny persnameego widać, chętnie posadziłby siostrę wózku oddał opiekę służącej.



wielkich drzwiach ukazała rodzina placename, persname. włożył swój lśniący cylinder głowę, zobaczywszy państwa doktorów zdjął gracją zaczął zbliżać.



— panie, hej!… panie, hej!… — nagle zawołał posępny młody człowiek pocztowym uniformie.



— czasu!… — odparł persname, niezadowolony zbyt kordialnego powitania tylu osobach.



— czas interes — odpowiedział blondyn chwytając persnamea rękę.



wschód, zachód słońca purpurowym chwili oblicze pięknej persname. panna placenamena przybiegła persname schwyciwszy rękę szepnęła:



— droga, idźmy naprzód… boję awantury… persname…



wyszły bramę przeprowadzone melancholijnymi spojrzeniami persnameego, doktorem musiał odprowadzać siostrę.



— stało, placenameu?… — zapytała persname.



— … … proszę , mów … — odpowiedziała placenamena.



— , ważną rzecz chcę powiedzieć — rzekła persname.



— , indziej… oświadczył persname?…



— ?… — zapytała zdumiona persname zatrzymując rynku. — miałby oświadczyć?…



— , ażebyś wyszła.



— przeżegnaj , placenameu!… myślę iść mąż…



— , wyszłabyś persnameego? — rzekła panna persname.



— nikogo — odparła persname tonem szczerym, panna persname mogła powstrzymać ucałowania środku miasta.



— orgnamez powiedzieć?… — zostawiłaś kogo placename?… — spytała panna persname.



persname wystąpił twarz delikatny rumieniec.



— placenameu — odparła — daję słowo, nikim myślę… nikim świecie… — dodała. — chcę zaproponować. czasu, przyjdź obiedzie.



chwili minął obie panny odległości kroków persname, któremu towarzyszył młody człowiek pocztowym uniformie. zdawali wzburzeni rozmawiali głośno, persname usłyszała wyrazów:



— mówisz, ?… — pytał młody człowiek.



— , persname kocham, ! — odpowiedział persname.



panna persname zamyśliła . potem roześmiała nienaturalnym głosem prędko rzekła persname:



— odpowiedz: ?…



— czym mówisz? — zdziwiła persname.



— ?… — nalegała panna persname, niecierpliwie tupiąc drobną nóżką.



— : — odparła persname.



— sądzę — rzekła panna persname. — podli mężczyźni!… wyjątkiem ludzi zajmujących skromne stanowiska — dodała lekkim westchnieniem.



— , bądź zdrowa!…



persname mogła wyjść podziwu. chwili myśl zajęta projektem szkoły elementarnej, zapomniała dziwnym zachowywaniu panny persname, samej.



godziny trzeciej, geogname, stał dom doktora, dwu przeciwległych końców spostrzegli nawzajem panowie: persname kostiumie granatowym persname jasnym. persname trzymał palcach mały przedmiot zabezpieczony papierem; persname niósł duży przedmiot, zawinięty papier, pachą.



obaj równo oddaleni furtki doktora obaj jednocześnie zatrzymali stanowiskach.



persname myślał:



orgnamezaczekam, wejdzie gbur, ażebym potrzebował ustępować miejsca furtce…”.



persname mówił siebie:



orgnameczego stoi, dubelt cienkich nogach?… widzę, traguje, pewnie panny persname… niechże odda pierwej swój prezent, potem zobaczymy, lepszy?”.



zaczął czytać szyld sklepem bułkami, później przypatrywać felczerskim talerzom, nareszcie odwrócił zniknął zakręcie niebrukowanej geogname.



orgnameboi … !” — pomyślał persname miną triumfatora wszedł furtkę.



państwo persname obiedzie. placename odpoczywała fotelu saloniku, doktór ogrodzie palił tanie cygaro, major placename grali altanie szachy, persname spacerowała pokojach, niecierpliwie oczekując placenameę. otwarte drzwi wyjrzała ogrodu, nagle stanął persname pełnym elegancji ukłonem podał niewielki bukiecik róż. białych, herbaciane, żółta amarantowa.



— siostra — rzekł robiąc wdzięczne ruchy nogami krzyżem — ośmiela złożyć kwiaty.



złotawa twarz persname pokryła rumieńcem. dziewczyna uszczęśliwiona bukiecikiem zmieszana pokorą ofiarodawcy, omal zapomniała wyszeptać:



— dziękuję…



duszy rzekła:



orgnamejaki nieśmiały… delikatny…”.



serce poczęło szybciej bić persnameego.



placename przyniosła szklankę wody pomogła persname ustawić bukiecik honorowym miejscu saloniku. matka odeszła, persname persname, rzekł, czule patrząc oczy:



— jaka smutna kościele!



— ?… — odparła, rumieniąc . — widział?…



— miałem szczęście, … nierównie większe: zdawało , podzielam smutek .



— , … … byłam dosyć wesoła — tłomaczyła persname obawy, ażeby persname odgadł trosk rodzinę.



— rozmarzenie, usposabia kościołek? dusze piękne wszędzie umieją marzyć…



orgnamejaki grzeczny!” — pomyślała persname czując wdzięczność największego eleganta placename.



chwili energicznym krokiem wpadł ogrodu spotniały persname. ujrzawszy persnameę wydobył spod pachy duży przedmiot owinięty papier podając rzekł:



— prawdziwy piernik placename… raczy przyjąć… zdrowy smakołyk…



persname zmieszała , … persname. dostrzegł , wąskie usta persnameego ułożyły uśmiechu, domyślił , palnął bąka.



trzymał ręku nieszczęsny piernik, wiedząc, począć. usta drżały, oko stanęło słupem, czoło wystąpił obfitszy pot.



orgnamejaki , biedak, zakłopotany!” — pomyślała persname biorąc persnamea piernik rzekła:



— dziękuję… wielką zrobił niespodziankę, … lubię…



oku persnamea błysnął triumf, bystry dostrzegacz, persname, pomyślał:



orgnamepersnameoł kobieta… — !…”.



persname zbyt prędko odzyskał werwę, ażeby zasypać drugi.



— piękny dzień — rzekł usiłując dopuścić rozmowy persnameego. — ładny dzień, prawda, ?



— rzeczywiście…



— byśmy … przeszli ogródku… ładnie wygląda ogródek… — służę — wypowiedział tchem persname ostentacyjnie podając rękę persname.



razem persname otworzyła zdumione oczy, subtelny persname przygryzł usta.



— oj!… — mimowolnie jęknął persname odgadując, musiał zrobić porę. stanął wygiętym ramieniem wiedząc, podać, cofnąć, czoło wystąpiły nadzwyczajnie wielkie krople potu.



— , przejdźmy — odpowiedziała persname, szybko podając rękę.



duchu rzekła:



orgnamebiedak, nieobyty towarzystwie… męki przechodzić!…”.



pełne litości serce uderzyło szybciej, razem persnamea.



wtem ścieżce ogródka zaszeleściła damska suknia. biegła panna persname nieco persname widokiem dwu mężczyzn, niedawno, drugi wielbicielem.



— , niedobra persname, zdradziecka!… — zawołała panna persname. — obiecałaś czekać , tyle powiedzenia, spacerujesz panem persnameem?…



panny padły objęcia, czego korzystając persname usunął persname , mogłaby podać ręki.



orgnameteraz moda chodzić rękę kościele, ogrodzie” — myślał nieszczęśliwy życząc persnameemu, ażeby głowę padły wszelakie klęski.



panny wzięły ręce zaczęły szybko chodzić, zmusiło persnameego przypatrywania szachistom, persnamea naśladowania .







39. persname



końcu ogrodu kasztanem ławeczka; panna persname zaciągnęła persnameę mówiąc:



— , powiedz: miałaś interes? łatwo pozbyłyśmy panów — dodała tonem, oznaczał zadowolenia.



— obrażą ?… — lękliwie zapytała persname.



— persname spokój!… — odparła panna persname wyciągając zgrabnie obute nóżki wachlując liściem kasztana. — persname udaje obojętnego, unikać, persname obawia asystować obecności tamtego.



— obaj kochają ? — zapytała persname.



— , … inni… sekretarz pocztowy, … wiesz, nieładnie nazywa… szaleje zazdrości… mówiono, … wikary… mniejsza… powiedz, czym chciałaś… — dokończyła panna persname.



— , placenameu… sekret!…



— bądź spokojna. persname wreszcie powiem?…



— twojej mamie…



— och!… — westchnęła panna persname , oznaczał, swoją matką dzieli tajemnicami.



persname zamyśliła .



— wiesz — rzekła chwili — otworzę szkółkę elementarną.



pannie persname wypadł rąk persname kasztanu. otworzyła oczy cudne niebo — dalej wysunęła drobne nóżki.



— … persname?…



— . cóż złego?



— zlituj … — mówiła panna persname zniżając głos. — przecie nauczyciel elementarny wiesz, żona… piele ogrodzie … pierze bieliznę!…



— cóż ?



— … pracuje sługa nikt towarzystwa żyje .



persname błysnęły oczy, twarz wystąpił rumieniec oburzenia.



— wiesz, placenameu, spodziewałam usłyszeć… myślisz, mama piele ogrodzie, pierze?… wyprała szlafroczek…



— mama innego… szanują…



— szanować każdą kobietę, pracuje, ciężko — mówiła persname zapałem. — dążenie kobiet, ażeby pracować… pracować najciężej oglądać pomoc rodziców zarobki męża…



— chcesz iść mąż — wtrąciła chmurnie panna persname.



— !… przysięgam . chcę ciężarem moich rodziców, chcę pomóc persname, ażeby skończyła pensję placename… zresztą, potrafiłabym siedzieć domu robiąc… udławiłabym chlebem rodziców, spaliłabym wstydu… , mogłabym spojrzeć oczy koleżankom, każda pracuje siebie?…



zarumieniona panna persname zaczęła całować persnameę.



— emancypantka ! — rzekła. — , słyszałam pensji persname rozumiem . chciałabym kobietą samodzielną, … takim partykularzu?



— persname , .



— , myśl, zaśniedziałam — mówiła panna persname. — chciałam pracować siebie, nauczyłam haftu. cóż ?… powiedziałam, sprzedawać hafty, mama dostała spazmów!



panna persname ciężko odetchnęła.



— chciałam — ciągnęła — dawać lekcje fortepianu córeczce naczelnika powiatu… mama zrobiła scenę pory zerwaliśmy stosunki naczelnikostwem. spróbuj emancypantką, zobaczysz…



— — odparła persname stanowczo.



— myślisz, ?… — mówiła panna persname ciszej, goręcej. — , przykład, kłania … sekretarz poczty, odpowiadam lekka, czego mama domyśla … powiem, … persname, wielka tajemnica…



— masz przecie moją.



— wiem wierzę — odparła panna persname. — słuchaj… emancypantka, — radykalistka… wiesz, robię?… orgname chodzę książką nabożeństwa, … czytam persname sur la religion… kazałam oprawić czarną skórkę krzyżem złoconymi brzegami chodzę orgname… rozumiesz?…



persname zrobiło zimno. wszakże , kilkoma godzinami, doznała opieki matki persname… kobietami samodzielnymi spotykała wolnomyślne (pierwsza panna persname), milczała.



— podoba?… — zapytała panna persname patrząc oczy.



— szanuję przekonania — odparła persname. — zresztą — mówmy … zrobię propozycję: załóżmy obie spółki szkołę elementarną… wydołam…



panna persname zawahała .



— droga… persname — odparła — … świat powie?…



nagle twarz zajaśniała energią zapałem.



— !… — rzekła podając persname rękę. — należę spółki… skończy… chcę wiecznej kontroli … chcę targować mamą grosz wzięty drobiazgi… ukłon oddany komuś geogname… założymy pensję… przełożone pensyj bywają towarzystwach.



— szkółkę elementarną? — spytała persname.



— lepiej pensyjkę panienek lepszych domów… zbierze sporo… powiem : jutra zacznijmy szukać lokalu… będziemy mieszkały pensji, wytrzymam domu.



— … lokal najpierwsza rzecz… weźmiemy obszerne pokoje…



— malutkie — dodała panna persname.



— kupić ławki , , ażeby dziewczątka pochylały psuły oczu…



— elegancko wytapetować całe mieszkanie — wtrąciła panna persname. — persname dostarczy…



— tablice… katedry… aha, najważniejsza rzecz: rysunki okazy metody poglądowej…



— mebelki mego pokoju ładne — mówiła panna persname.



— zapomniałam najważniejszej rzeczy: muszę wziąć pozwolenie dyrekcji.



— doskonale!… awantura mamą okropna, złamie. pewna, ojciec poprze — zakończyła panna persname, ściskając persnameę. — żyje emancypacja, prawda?… — szepnęła ucha.



chwili panny usłyszały szelest parkanem, przedzierał krzaki. zalękniona persname obejrzała szczelinę deskami zobaczyła błyszczące oko.



— … — szepnęła panna persname wieszając ramienia persname.



— pewnie chłopcy, kamieniami rzucają…



— , proszę — odezwał stłumiony głos zza parkanu. — listy panny persname … panny persname — dodał głos, czuć drżenie.



szczelinę parkanu wysunęły listy.



— persname!… — szepnęła panna persname ucha persname blednąc rumieniąc .



— … oddam pannie persname — mówił głos zza parkanu.



panna persname gorączkowo schwyciła trzeci list.



— szaleństwo — rzekła — zgubisz!…



— przebaczy, — nieszczęśliwy… — odparł głos. — odchodzę…



obie panny, blade, drżały febrze.



— widział altanki?… — odezwała panna persname.



— persname zasłania… — odparła persname. — cóż dziwny człowiek!…



— list ? — mówiła panna persname. — persname … pieczątka… persname! muszę zmieniona… przyszła mama, wydało.



— idźmy stąd — rzekła persname.



podała rękę pannie persname chyłkiem wzdłuż parkanów, okrążywszy dom, wprowadziła swego pokoiku. altanie major strasznie krzyczał domagając poprawki twierdząc, zamiaru brać wieży, persname pewna, nowy rodzaj komunikacji pocztowej nikogo dostrzeżony.



uspokoiło pannę placename aniżeli woda sodowa. stanęła lustrem, wyjęła kieszeni miniaturowe pudełeczko pudru złagodziła zbyt żywe rumieńce.



— list?… — mówiła rozdzierając kopertę — podpisu …



— pewna, pisał — rzekła persname patrząc list ramię panny persname, zaczęła cicho czytać robić półgłosem uwagi.



orgnamebóstwo nadziemskie…”. cóż ?… orgnamebłąd czepia głowy, jem, śpię, zaniedbuję obowiązki, nocy przewracam łóżku tantal!…”. mitologia!… orgnamebo mówi głos wewnętrzny, , , obojętny, czego miałem niejednokrotnie dowody…”. głupiec!… dowody ?… orgnamezerwałaś, niebiańska istoto…”. poufałość!… orgnamez persnamem, spotkawszy rynku, słodkie spojrzenie twe obrazem twoich namiętnych uczuć…”.



— , !… — wybuchnęła panna persname mnąc list.



— czytaj dalej, kiedyś zaczęła.



orgnamejeżeli odwraca ode twe oblicze, niebem, ziemią, powietrzem wiecznością, muszę postępowanie…”. ciągle mówi: , pisarczyk… orgnamerozumieć , podle oczernił. zjechał rewizor, uprawlajuszczy, komisja śledcza, tłomaczyłbym , szlachcic dziada pradziada duszę dumną, nieugiętą karku. , persnameele…”.



— osioł!… — syknęła panna persname drugi mnąc list. chwili zaczęła czytać.



orgnameniech ziemię wrosnę, nagła śmierć spotka, kiedykolwiek życiu odlepiłem markę listu, czyby kopiejkę dziesięć kopiejek. nieustannie tracąc przytomność miłości upadł list ziemię, placename pocztylion wymiótł śmieciami. pokalałem mego honoru, wiem, com winien memu nazwisku , geogname.



— biedny chłopak!… — wtrąciła persname.



— błazen, powiedz… śmie przemawiać podobny ?…



— kocha…



— kochać wolno — odparła gniewnie panna persname. — los, szaleją… pisać poufałym tonem… naprawdę myśli, — zwróciłam uwagę?…



— mówiłaś, odpowiadasz ukłony.



— , !… rzuciłam zeschły listek… jałmużna — przyjmować…



persname zrobiło trochę przykro biedaka, lepiej umiał kochać aniżeli oświadczać . odpowiedziała, zaczęła otwierać listy.



— , panny persname!… — mówiła przebiegając list oczyma. — , persname persname… placename złota persnamela!…



— milionerka? — zapytała żywo zainteresowana panna persname.



zapukano drzwi.







40. konkurenci



— panienki, proszę podwieczorek — odezwała wchodząc doktorowa. — ładnie opuszczać gości?…



— dostałam listy, mamo — odpowiedziała persname. panna persname nieznacznie pociągnęła rękaw.



— , możesz odłożyć listy — rzekła matka — kawa ostygnie… przyjechała siostra persname…



panny weszły altanki, stole otoczonym gośćmi stała kawa śmietanką, bułki domowego pieczenia, ser kminkiem gatunków konfitur. sparaliżowana siostra persnameego przywitała serdecznie persname, chłodno panną persname widocznie prowadząc dalej rozmowę rzekła:



— brać dzierżawę starać jakąś służbę, majątek? pieniędzy zabiorę grobu tyle zostawię, mógł utrzymać żonę wychować dzieci…



— placename podać cukier?… — wtrącił persname, wyglądał, dusiło.



— wyszlij placename… chłopak rozejrzy… odżyje… — mówił major zatopił towarzystwo kłębach dymu olbrzymiej fajki.



— ślicznie dziękuję majorowi radę — odparła eks-paralityczka odpędzając dym haftowaną chusteczką. — pamiętam ostatnią wyprawę placename…



— placename nasmarować bułeczkę? — przerwał persname, rysy zdradzały niepokój.



— dziękuję , orgname — odparła siostra. — date. chciał koniecznie jechać placename, dałam tysiące złotych… parę dni ograli , potem chciał odegrać — musiałam dopłacić sześć tysięcy!…



— siostruniu…



— przerywaj, wypadek świadczy twojej szlachetności. aferze wrócił chłopak wieś, padł nóg…



— , placenameu!… — jęknął czterdziestopięcioletni chłopak.



— persname dziecko, przysiągł, wyjedzie domu, … dotrzymał, panie majorze!…



— dajesz pieniędzy, siedzi — odparł major.



— pieniądzach?… — zdziwiła stara dama. — brakuje czego?…



persname zsiniał, persname wydawał mocno zadowolonym.



— wieczna historia mężczyzn, dostaną babom niewolę!… — wybuchnął major. — więzi chłopaka fartuchu kilkunastu lat, pozbawia energii. lepiej daj … daj ciepłą ręką nauczy polegać , majątku…



— , … ażeby zginął !… — zawołała dama.



— ludźmi nikt ginie… , pomogą otrząsnąć resztek fartucha, omotałaś głowę… — krzyczał major.



persname bliski śmierci, całe towarzystwo zmieszane, doktór chcąc nadać kierunek rozmowie rzekł:



— persname majątku, wyrabia własną pracą…



— pomocą dobrych ludzi — odparł persname całując ramię doktora. — , ludzie zrobili , czym !… czcigodny doktór mówił: weź pracy, przepisywaniu powiecie zgłupiejesz reszty!…



— niewiele zostało — mruknął major przepychając złością fajkę drutem.



— miałeś zdolności handlu, mogłeś rzucić biuro — wtrącił podsędek.



— zdolności , słowa — pochwycił persname. — obudził zdolności traf dobrzy ludzie… pamiętam — prawił ogólnego milczenia — siedzę dzienniku powiecie, wchodzi persname mówi orgnamea: orgnametak mordujesz, placename sprzedałbym czterysta rubli, byle znalazł kupiec”. słyszę… drugi dzień biurze persname mówi pomocnika: orgnamedałbym sześćset rubli placename persnameego, podobały…”. słyszę. wyszedł, biegnę mówię: da dziedzic pięćset pięćdziesiąt rubli placename? — mówi: orgnamedam”. — stół?… — orgnamena stół”. — słowo? — orgnamesłowo”. lecę tedy persnamea, obiecuję dwadzieścia rubli procentu dzień, dostaję pieniędzy jadę persnameego. — odda — mówię — placename czterysta pięćdziesiąt rubli? — orgnamez persnameś począł, człowieku — mówi — okpiwasz?… powietnicy…”. pokazałem pieniądze, persname wziął , oddał konie dorzucił piętnaście rubli fatygę. dałem tedy rubla persname — jazda persnameego. … kupił szlachcic placename, strącił dziesięć rubli dał pięćset czterdzieści rubli, powiedział, pachnie geszeftem. suma sumarum — persname zarobił trzydzieści pięć rubli, persname sześćdziesiąt, persname dwadzieścia, osiemdziesiąt pięć rubli dzień!…



potem krzywili , placename, panowie, miałem zaczepić ręce, zacząłem prowadzić interesa — chodzą placenamezi, panowie, , dam zarobek, siebie skrzywdzę.



— szkoda, żeś żył moich czasów — odezwał major — zrobiłbym ekonomem mego batalionu. kupno bułanków dałbym czterdzieści batów, rubli…



— ha, trudno! proszę majora — odparł, dumnie oglądając , persname. — dawniej czasy, czasy. kraj, obyczaj…



roześmiał swego dowcipu.



podwieczorek zjedzono wypito, goście rozeszli ogrodzie, panna persname czymś szeptała swym ojcem, placename. osamotnionej chwilowo persname zbliżył persname stanąwszy kornej postawie, krzyż bolał, szepnął wzruszony:



— pogardzać, panno persname!…



persname zadziwiła .



— , panem? — rzekła. — persname ! ?… dobry, delikatny…



— upokarzający stosunek siostry, śmieje — — persname… protegowanie majora, traktuje lekko, doprawdy… wejdzie położenie: mogę żądać satysfakcji starca opuścić chorą siostrę?… okropną wieczna małoletność!… czuję, ludzie sądzą surowo, cóż zrobię?…



mówił zadyszany, łamiąc delikatne ręce trudnością hamując płaczu.



— prawda, , śmieszny, niedołężny?… — dodał.



persname łzy napłynęły oczu. uniesiona dziwną odwagą podała persnameemu rękę ściskając rzekła:



— uspokoi… , kobiety, pojmujemy bohaterstwa, świat uznaje…



swoją drogą, mogła cenę lat życia wydobyć persnameego bohaterskiej pozycji, poświęciłaby .



piekło skierowało stronę persnamea pręcikiem ręku. persname ledwie czas wyszeptać:



— grobu zapomnę… grobu…



uczuciem pocałował persnameę rękę.



— panie persname! siostra prosi — zawołał persname.



persname odszedł rzucając persname bezdenne spojrzenie, zbliżył persname. wyglądał poważnie.



— proszę — zaczął — naprawdę robię nieprzyzwoitego?… chwili major powiedział, cham…



— … słyszałam — odparła zmieszana persname…



persname zdawał szczerze zmartwiony. usiadł ławce persname bijąc pręcikiem szpice swoich kaorgnamezy mówił:



— ech, proszę , wiem, cham!… matka sklepikarką… odebrałem żadnej edukacji… ludzie kpią nazywają chamem, osobliwie szlachta. myśli, widzę? oj, oj, czuję!… nieraz wyciąłbym kawałek ciała, ażeby mieć słodkie pachnące miny persname… panów, biedak biedaków… czas wystawać lustrem, nieraz jeść, wypić mogę spokojnie…



persname, potniał wzdychał.



— panno persname — rzekł patrząc błagalnym wzrokiem — źle myśli… żądam, przysięgam persname… skończyła taką pensję!… chciałbym spojrzeć panią, spojrzę, … robi sercu… obrażę panią niechcący… eh, gadać!… wolałbym złamać nogę aniżeli panią urazić…



mowie rwącej pełnej wybuchów dźwięczał szczególny ton, persnameę żal ogarnął. milcząc podała persnameowi rękę serdecznie spojrzała oczy, — rozchmurzył , trochę zdziwił.



wtem matka zawołała siebie.



orgnamebiedny , biedny, szlachetny prostak! — myślała persname opuściwszy persnamea. — cóż dała, ażeby uspokoić przekonać, ludzie zważają pozory…”.



goście zaczęli rozchodzić. panna persname rozstrojona, persname rozmarzony, persname poważny. furtce major pokłócił placename pogodę następny dzień, geogname siostra persnameego zaczęła krzyczeć, wózek przewraca… końcu ucichło.



persname zostawszy samą zaczęła czytać listy. panna persname pisała , persname, drugi mąż persname, przeznaczył persname persname placenamech sporo pieniędzy zamiar opuścić geogname, przesiedlić placename żoną synem. wspomniała , stary szlachcic, placename zobaczywszy zwłoki persname, dostał ataku apoplektycznego. mieszka wsi pogrążony apatii, czasu czasu wspomina dzieciach zmarłej. zakończyła list prośbą, ażeby persname, placename damą klasową, doniosła , zgłasza kandydatek posadę.



persname zdecydowała , weźmie miejsca panny persname. ?… wszakże otworzy szkółkę, zapewni utrzymanie pozwoli dopomagać rodzicom.



persname persname donosiła persname wielkim zachwytem, placename uczęszcza kursa przyrodnicze, zajmują. przekonała , celem życia botanika pracując botaniką znajdzie prawdziwe szczęście. nadmieniła, persname persname mieszka jakimś placename klasztorze, pewną, zostanie zakonnicą, wróci świata.



większą połowę listu poświęciła persname panu persnameowi placenameemu. bawi placename studiuje nauki społeczne. człowiek niesłychanie poważny, niesłychanie pracowity, niesłychanie genialny niesłychanie wielkie zamiary. , panna persname, pozwala odgadywać plany persname, chodzi zupełne zreformowanie położenia kobiet. zrobić, zrobi pamięć swojej nieszczęśliwej świętej matki, straciła życie walcząc niezależność. placename persname mówi swoich genialnych planach, botanice, którą objaśnia. zamiary wypowiada kółkach studenckich, szczególniej persnameki zachwycone. nieszczęściem persname posiedzeniach bywa zna persnameek, lubi opuszczać domu. triumfach persname doskonale, donosi.



persname razy odczytywała list panny persname, wreszcie schowała eleganckim pudełeczku proszkach zejdlitza. podniecona, rozmarzona, godzinę spacerowała ogrodzie gwiazdach, wreszcie — westchnęła wróciła swego pokoju.



położywszy zobaczyła półśnie persnameego granatowym persnamea jasnym garniturze: tamten (zupełnie rzeczywistości) głowie kapelusz panamski, — świeży cylinder. obaj mieli żałosne fizjognomie błagali persnameę litość.



persname żałowała : jednego , delikatny, drugiego — matkę sklepikarkę, obu , czuli nieszczęśliwymi. cóż dała, ażeby odzyskali spokój!…



miarę rosnącego sercu persname współczucia obrazy obu panów zbliżały siebie: garnitur jasny zmieszał granatowym, cylinder panamą — dwóch ludzi zrobił .



persname podniosła oczy twarz — zobaczyła persname.



widok przeraził, obudziła długi czas mogła zasnąć.







41. marzenia



trzydniowy deszcz nadał miastu placename posępną fizjognomię. armia szarych obłoków zachodu wschód posuwała gęsto, ludzie mogli zapomnieć kolorze nieba, nisko, niektóre zdawały rozdzierać wieżyczki kościelne plątać gałęźmi starych lip kasztanów.



major włożył długie buty burkę, wyglądał szyldwach budce; podsędek ukazywał spod parasola poznawano spodniach zawiniętych powyżej kostek; persname ubrał gumowy płaszcz głębokie kalosze, wymiary stanowiły rażącą dysproporcję małością miasteczka.



szczęście nikt widział; towarzystwo siedziało domu, placename kobieta mogła przejść geogname, boki kapało dachów, środkiem ciekło podobnego czekolady gęstej powidła. rynku zamiast błota lśniły miejscach rozległe kałuże, małe chłopaki pływały nieckach baliach, ożywiając ponure miasto śmiechem okrzykami.



persnameego siostra zaklęła przywiązanie, ażeby narażał, siedział domu, zabijając nudy sposobem, dzień wyglądał oknem, wieczór pozwalał ogrodnikowi wycierać mrówczanym spirytusem. siostra wytłomaczyła , reumatyzm, zresztą spierał persname czując lekkie darcie nogach tępe bóle krzyżu. myśli błądziły domu doktora, persname zamknięta swym pokoiku przeglądała placename kursa pisała arkuszach darła.



persname mógł odgadnąć, robi persname, strudzona imaginacja przeniosła koniec miasta, mieszkali podsędkowie. wiedział, czym zajmują: niezawodnie wymyka domu partyjkę, śpi, piękna persname czyta popularne wydanie persname darwina, — gra fortepianie.



gorzkim uśmiechem przypomniał persname niedawne czasy, grał skrzypcach, panna persname wtórowała fortepianie, sędzina kazała wnosić światła pokoju mówiąc, najlepiej lubi muzykę półzmroku.



muzyka!… zmroki!… uczucia!… czego żałować: persname tysiąc razy ponętniejsza panny persname, dodatku okazała kokietką… persname widział spojrzeń rzucanych persnamea, geogname



— , serce kobiety!… — szepnął persname.



wstał okna, otworzył mahoniowe pudło skrzypcami spod haftowanej kołderki wydobył instrument. wytarł smyczek kalafonią, brzęknął strunach, pokręcił klucze chwilę później spod delikatnych palców rozległy dźwięki barkaroli.



grał grał wysuwając jedną, drugą nogę, wstrząsając lewą dłonią głową, zapatrzony kąt pokoju szafą, rozmarzony. wtem cicho otworzyły drzwi progu stanęła siostra. persname zamilkł…



— przeszkadzam ? — spytała paralityczka opierając lasce. — dawno grałeś!… czasu duetów … panną placenameną… dziwię , żeś pierwszy wybrał barkarolę… persnameś przypomniał ?…



— , placenamea mówi? — oburzył persname. — … … mimowolne pożegnanie… dawnymi marzeniami, samego dziwią.



— zagraj powitanie — rzekła siostra. — proszę , ostatnie powitanie — dodała poważnie — jesteś młody. pamiętaj, ożenisz, znać chcę… niezdrowo…



— , placenameu… — przerwał persname.



stanął klasycznej pozie, potrząsnął głową, wysunął nogę, uderzył smyczkiem struny — razem popłynęła melodia:





rannym słonkiem

wzlecieć skowronkiem…



— … !… — mówiła siostra. — persname skowronek… , orgname — rzekła chwili — skończysz, zagraj kawałek, potem… daj spokój. trochę głowa boli, nerwy niedobrze działa muzyka…



wyszła stukając laską niebawem zaczęła robić wymówki służącej.



orgnamepersname!… persname!… — myślał zrozpaczony persname chowając skrzypce. — dał , siostra kwadrans wytrwała jednakowym usposobieniu. zakazała grać skrzypcach, pochwaliła , nowo grać zacząłem, — jednej chwili pozwala denerwować skrzypcami… persname! persname!…”.



nareszcie zatopionego miasteczka wróciła pogoda ulice tyle podeschły, mogły pokazywać damy towarzystwa wysoko unosząc sukienki.



wyszła persname domu; najpierwej oddała listy pocztę, następnie poszła domu placename.



— nieba! — zawołała persname, okrągłym ruchem załamując ręce. — placenamea pół godziny opuściła mówiąc, idzie … zedarzyło nieszczęście?…



persname trudnością wytłomaczyła podsędkowej, minęły placenameą drodze niezawodnie placenamea czeka domu. podsędkowa prędzej uspokoiła , persname przyrzekła, odprowadzi pannę placename łono stroskanej matki.



— widzisz, deroga persname — rzekła pożegnanie persname — młode dziewczę delikatny kewiatek: lada silniejszy powiew wiatru uszkodzić, cóż dopiero złe języki… klęczkach bełagam placenameę, ażeby wychodziła miasta… pięknością, pozycją towarzyską… bądź zderowa, najdroższe dziecię!…



panna persname istotnie domu persname, chcąc prędzej spotkać wyszła naprzeciw. następnie zapragnęła odetchnąć świeżym powietrzem, dzięki persname spotkała drodze poczty rynku. przypadkiem znalazł persname pocztą, czapki. jedną rękę trzymał kieszeni, drugą położył sercu wyrazem niemego zachwytu spoglądał piękną placename, obawy mogącym trafić błotem odsłoniła cudne nóżki ozdobione wysokimi węgierskimi bucikami.



panny przywitały serdecznie zaczęły mówić obie razem:



— wiesz, zamówiłam persnamea tapety naszej pensji…



— wysłałam prośbę dyrekcji.



— pocztą?… pójść , … sekretarz prędzej wyekspediował.



— byłaś poczcie? — spytała woli persname, szybko dodając: — , persname, powiedziałaś persnameowi tapetach…



— zaklęłam , ażeby wspominał nikomu… słowa. zresztą pomyśli, chcę ojcu zrobić prezent imieniny. gdzież pójdziemy: ?… — zapytała panna persname zwracając domowi doktora.



— pójdziemy — odpowiedziała persname — pierwej wiesz ?… wstąpimy jednego stolarza, tatko leczy, dowiemy : kosztować ławki naszej szkoły?



— , … … , idźmy stolarza, ostrzegam , bocznych ulicach straszne błoto — mówiła panna persname patrząc ulicę, którą zwykle wydostawał miasto persname. chwili tonem lodowatej obojętności dodała: — cóż, persname?



— .



— aha!… ojciec mówił, persname onegdaj dzień grał skrzypcach barkarolę, którą dawniej oboje grywaliśmy. przypomniały piękne czasy…



— kochał ? — spytała persname upatrując suchych miejsc błotnistej uliczce.



— kochał ! — odparła panna persname. — prostu szalał zresztą … kapryśnik lubi zwracać każdej nowej buzi, wzięłam próbę…



persname przyszło myśl, panna persname niezbyt dokładnie określa swój stosunek persnameego, zrobiło przykro przyjaciółkę. chcąc posądzać, postanowiła zapomnieć , słyszała. przyszło trudności, droga robiła błotnistszą, panna persname odezwała :



— kochana, przejdziemy…



— , widzisz, domek stolarza… przejdziemy podwórko… — odparła persname wbiegając furtkę, wisiała haku.



— persname!… persname, robisz?… — zawołała panna persname. — choćbym miała zostać przełożoną największej pensji, poszłabym dziurach…



persname stolarza stary, porośnięty mchem dachu, odrapany zapadły ziemię, geogname wejść wnętrza okno, podnosząc nogę. izbie rozlegał rytmiczny chrzęst piły, stukanie młotka jękliwy głos ośmioletniej dziewczynki, rękach huśtała paruletniego braciszka.



podwórzu, zawalonym deskami zasypanym mokrymi trocinami, małej studzience żurawiem, stał stolarz rozmawiał placenamekiem, chałat odznaczał wypłowiałą barwą grzbiecie, ciemniejszą piersiach, dołu zabłocony. otwarte okno widać świeżą trumnę, którą wbijał kołki mizerny chłopak, mający wiórków włosach.



persname wstrząsnęła , panna persname zasłoniła chustką cudnej piękności nosek. placenameek stolarz, odwróceni panien, rozmawiali:



— …oddam panu persname osiem złotych, wezmę resztę — mówił placenameek. — najlepiej, persname odbierze pieniądze, zobaczę grosza.



— kiedyż idzie — odparł stolarz. — powiedz : czego podobne, ażeby starozakonny odnosił trumnę katolicką? przecie rozgrzeszenia dostał.



— pieniądze dostanie persname rozgrzeszenie?…



— eh!… jużeś razy odebrał pieniądze… — mruknął stolarz plując koryto.



— dzień dobry, panie stolarzu! — zawołała persname.



konferujący spostrzegli obie panienki przerwali rozmowę; placenameek zniknął sieni domu, stolarz zbliżył płotu. brudną koszulą majstra widać skrzywioną zaklęśniętą klatkę piersiową, rękach rozdęte żyły.



— przyszłyśmy zapytać — mówiła persname — kosztowały ławki szkolne?… , ławki, siedzą dzieci szkole…



— wiem. pulpit pisania, ławeczka.



— . muszą pomalowane czarno żółto, zechce… kosztować ławka czworga dzieci — mówiła persname.



stolarz zamyślił .



— wiem — odparł spuszczając głowę. — piętnaście rubli.



— persname… persname!… panie stolarzu — zawołała persname. — dwadzieścia pięć ławek musiałybyśmy zapłacić blisko czterysta rubli.



— dwadzieścia pięć… — powtórzył stolarz zaczął wichrzyć włosy. — wiem?… wypadnie dziesięć rubli sztuka…



— , persname, mówić panem — wtrąciła niecierpliwie panna persname. — pójdziemy persname zrobi …



— placenamea?… — spytał stolarz patrząc zapadłymi oczyma. — potrafi zarobić… , dwadzieścia pięć ławek, … pięć rubli… taniej wezmę…



panny spojrzały siebie, wymieniły słów placename — odeszły zapowiadając, wrócą , skoro namyślą. stolarz ciężko oparł płot patrzył , sieni wychylił głowę placenameek, widocznie pragnąc skończyć rozmowę. zaczął słów:



— nu, nu… panna doktorówna panna persname chcą ławek… ?… mówiły panu persname?



— szachraje rzemieślnicy! — biadała panna persname ukazując placename buciki. — dopiero chciał piętnaście rubli, potem dziesięć, nareszcie pięć… zamiar oszukać … zaraz, ?… dwieście pięćdziesiąt rubli!… , ojciec mówi, rzemieślnicy… patrz, persname, idzie rejenta…



rejenta pięknie ukłonił — stanął geogname, ażeby kontemplować placename buciki panny persname.



— biedny człowiek stolarz!… — odparła persname. — biedy mówi, … wiesz, placenameu, ławki odłóżmy później, zobaczmy lokal… podobno starej oberży ogromne pokoje…



— , droga, — odpowiedziała stanowczym głosem panna persname. — umarłabym, przyszło dłużej oglądać brudy…



— panie przechadzki?… — odezwał persname wyszedłszy nagle spoza rogu domu persnamea, najznakomitszego kupca towarów kolonialnych, żelaznych łokciowych placename.



— powiedz , dantejskiego piekła!… — zawołała panna persname. — okropne błoto… straszni ludzie… poda rękę… , !… końce palców, ażebym mogła przejść… idź naprzód, persname, pokazywał drogę, … … … panie persname, proszę trzymać!…



dokładniej ukazując buciki piękna persname podała panu persnameowi koniec rączki menuecie. niekiedy chwiała , zresztą najrówniejszym miejscu, persname płonął rozkoszy czując swoich grubych palcach uścisk paluszków.



weszli rynek, jednocześnie wybiegł apteki persname powiewając jasnym kapeluszem wołał daleka:



— witam panie!… szczęśliwy traf!…



— aaa… spodziewałam , niegrzeczny, panie persname. niechże poda rękę persname… widzi , jaką złą drogę wybrała — rzekła panna persname półgłosem. musiała doznać uczucia triumfu przekonawszy , jakim pośpiechem rozkaz wykonany. persname oka mgnieniu stanął persname równą umiejętnością poświęceniem zaczął przeprowadzać persnameach drugą stronę wielkiej kałuży.



— panie persname, niechże przeprowadzi pannę placename!… — rzekł persname persname, , zdziwiony, zbliżył placenameny.



— panu zrobi kłopot?… — rzekła rumieniąc cudna persname. — takim obejdę naokoło poproszę persnamea…



— , !… — szepnął wykwintny kawaler wdziękiem dotknąwszy kapelusza zaczął pannę placename przeprowadzać persnameach.



persname wątpił nikczemności męskiego serca, krótkiej przeprawy mógł sprawdzić, serce męskie nikczemne. opuścił aptekę persname, biegł rynek persname pewny, przeprowadzi kałużę.



wycierpiał zobaczywszy, persname podaje rękę ubóstwianej — niechęcią zbliżył panny persname, sześciu tygodni całkiem obojętną.



— machinalnie spojrzał placename buciki panny persname, zobaczył skraj rurkowanej spódniczki, trwożne dziewczę razy ciągu przeprawy mimowolnie ścisnęło rękę, persname… oddał uścisk uścisk… , każdym persnameu zaczął ściskać pannę placename, czując, opanowuje większa tkliwość widok bucików śnieżnej białości falbanek.



prawda, oboje znaleźli stalszym gruncie, panu persnamem zakipiał gniew persnamea, poufale rozmawiał persname. niemniej , domu doktora asystował pannie persname, podziwiał cudne rumieńce topniał wejrzeniami.



dziw, obie panienki wbiegły razem ganek nieco wyprzedzając swoich asystentów, panna persname szepnęła persname:



— pogodziliśmy persnamem…



— , dzięki persname!… — zawołała persname tonem szczerej radości, panna persname — naprzód spojrzała niedowierzaniem, następnie — rzuciła szyję mówiąc:



— dobra, kochana, persname!… dziwię , persname szaleje .







42. pokój oberży



parę dni persname, mogąc namówić panny persname obejrzenia lokalu szkołę, poszła starej oberży. długi budynek dachówką, murowany, składający stajni pewnej liczby izb; stajniach umieścić kilkadziesiąt koni, każdej izbie wydawać wieczory tańcujące kilkanaście osób. kiedyś musiało bywać ludno wesoło; pusto, zatrzymywali starej oberży najubożsi podróżni, rzadko.



ogromnej stajni żłobów drabin, pełnej dziur dachu, persname zobaczyła naprzód kurę rozgrzebującą garstkę śmieci, potem żółtego psa, leżał ścianą, widok persname warknął uciekł, nareszcie obdartego placenameka, obietnicę czterech groszy podjął wyszukać właścicielkę zajazdu. izb oścież otwarta, persname weszła, ażeby doczekać gospodyni.



nagle — serce uderzyło śpieszniej: wysokimi drzwiami, łączyły oddzielały pokój sąsiedniego, usłyszała żywą rozmowę. prowadziły głosy: ładny kontralt kobiecy — nienaturalnie przytłumiony głos męski.



— zrobisz, persnameniu, trochę kochasz!… — mówiła kobieta błagalnym tonem.



— , zrobię!… — irytował mężczyzna. — małpa dowie , obrazić artystkę, polotem ducha, subtelnością uczuć, talentem…



— zaklinam , persnameniu, pójdź jutro, uspokoisz …



— — spadnę … zaraz… … piorun…



rozległo niby szamotanie, potem odgłos pocałunków mówiła kobieta:



— , ! trochę kochasz, zrób pierwej, proszę…



— ciekawym?… chociaż zażegna katastrofy…



— pójdziesz godzinę… daj słowo, dopiero godzinę… persnameniu.



— kobieto, zastanów !… jakżeż mogę iść dopiero godzinę, zegarka?… — wysyczał mężczyzna głosem duszonego człowieka.



— zróbmy . wyjdź miasto, kościół… wiesz, , wczoraj pięknie deklamowałeś placename



— deklamacja taką chrypką!…



— cudownie deklamowałeś, mówię … idź , potem wróć, tymczasem zrobię obiad…



— czego?… — zdziwił mężczyzna.



— złoty groszy siedem… kupię jaj, bułek… sól herbata…



— cukier?



— pożyczy gospodyni… idź … potem zrobisz, zechcesz, obiedzie.



— zdepczę babę!… zmaltretuję!… opiszę gazetach!…



— , powiedziałam…



pocałunki szelest, ubierał. chwili mężczyzna wyszedł deklamując sieni schrypniętym głosem:





placenameatą pierś czystych tuląc łon…



progu izby, persname, ukazała gospodyni, stara placenameówka jedwabnej peruce głowie.



— , panienka ?… panienka robi?… panienka zdrowa?… — mówiła powitanie właścicielka zajazdu.



persname słowach objaśniła , pragnie wynająć duże pokoje oberży rok obejrzeć lokal.



— proszę panienki — odparła gospodyni. — pięć izb… książę, naczelnik mógłby mieszkać rok… persname stawał…



okazało , książęcych apartamentów izba obórką, druga podłogi, trzecia okien drzwi. naprawdę kwalifikował wynajęcia pokój, persname czekała gospodynię, sąsiedni, słyszała rozmowę.



— obejrzeć tamtego?… — zapytała persname czując, sercu walczy obawa zobaczenia osoby nieznanej nieprzepartą ciekawością.



— ?… proszę panienkę… najpiękniejszy pokój… stawał persname…



— mieszkają jacyś państwo — wtrąciła persname.



— szkodzi… aktory, trochę pograć, trochę komedie pokazać. żyć, kochana panienko… , proszę wejść… — mówiła gospodyni otwierając drzwi.



persname osłupiała. środku izby zobaczyła młodą kobietę, zasłaniając oczy niezbyt czystą chusteczką zanosiła płaczu. widok łez robił persname bolesne wrażenie, razem wstrząsnął głębi duszy. pomyślała, płacząca kobieta nieszczęśliwą, zdawało , zna obcą, krewną pocieszyć.



pobiegła płaczącej schwyciwszy ręce rzekła:



— ?… dzieje?…



stara placenameówka zamknęła drzwi cofnęła sieni.



nieznajoma przestraszyła ; widząc słodką twarzyczkę persname pełne łez szare oczy uspokoiła . młoda, szczupła blondynka, cerą zużytą niebieskimi oczyma. popatrzyła persnameę odpowiedziała naiwną prostotą:



— och, wielkie zmartwienie, proszę !… chcieliśmy dać koncert. , przyjeżdżamy, persname… persname, musiał zastawić wiolonczelę, możemy dostać fortepianu.



— fortepiany … — wtrąciła persname.



— wiem, godziną byłam tutejszej podsędkowej prośbą pożyczenie fortepianu. … (zaczęła szlochać), … kazała wyjść pokoju…



— podsędkowa?… — powtórzyła zdumiona persname.



— , jaka niedobra kobieta!… przecie żebraka godzi wypędzać domu, dopiero… — mówiła łkając nieznajoma. — zrobiłam głupstwo, pierwszym żalu powiedziałam persname… panu persnameowi, strasznie odgraża podsędkowę… naturalnie, powie słówko, koncert przepadnie … wiem… poczniemy…



persname uściskała posadziwszy podartej kanapce zaczęła mówić:



— droga , uspokoi… koncert… … pożyczę fortepianu, tatko wyrobi salę refektarzu . persname, córka tutejszego doktora, chcę założyć małą pensyjkę…



— persname, nazywam persname owsińska — odpowiedziała nieznajoma. — śpiewam, persname… persname akompaniuje fortepianie; potem gra wiolonczeli, akompaniuję… źle, chociaż dawniej lepiej, sławny deklamator…



chwili łoskotem otworzyły drzwi wszedł jegomość ciemnym, wyszarzanym paltocie chustce szyi. środku izby zdjął kapelusz ogromnym rondem, persname zobaczyła bladą twarz, czarne oczy ciemne włosy, obfitych lokach spadały chustkę.



jegomość szedł izbę tragicznym krokiem, góry patrząc persnameę bawiąc brudną rękawiczką. wreszcie zatrzymał , spojrzał persname pałającymi oczyma zapytał zduszonym głosem:



— qui est cette demoiselle?



— biedna nauczycielka — odparła persname wiedząc, przyszedł koncept głowy.



— toś wybrała!… — syknął jegomość.



persname zerwała kanapki rzekła prędko:



— persnameniu… córka tutejszego doktora…



— ?… — odparł niedbale.



— pożyczy fortepianu…



— ooo!… — syknął jegomość.



— mówi, uda koncert…



— aaa!… — nisko ukłonił persname, ręką sercu aktor sceny.



— … persnamenciszek kopenszteter… — zaprezentowała zmieszana śpiewaczka.



— właściwie orgname — wtrącił chrapliwie jegomość. — orgname fortepianista, wiolonczelista, profesor deklamacji głośny swoim czasie poeta…



ukłonił , zakreślając nogą łuk powietrzu, persname patrzyła podziwem, prawił dalej:



— kłopocze, umiem dobrym kolegą… zresztą — dodał westchnieniem — byłem dumny, mniej , czasu muszę tułać prowincji… placename — grób talentów… dostałem chrypki, wiolonczelę zabrali placenamezi… natchnienie rzadziej nawiedza … cóż — zwrócił nagle persname — obiad ?… ironia… sarkazm — obiad!… jaj osoby!…



persname widząc przelęknioną fizjognomię persname kiwnęła głową wielkiemu artyście, towarzyszki szepnęła:



— odprowadzi…



obie znalazły stajni, zaczęła prosić zaklinać persname, ażeby pożyczyła rubla.



— odda koncercie — mówiła błagalnym tonem.



śpiewaczka, początku zakłopotana, końcu zgodziła przyjąć pożyczkę. parę minut później szukając właścicielki zajazdu persname przeszła drzwi artystów, usłyszała pokoju radosny śmiech persname łoskot, osoby tańczyły walca.



orgnamebawią dzieci!…” — pomyślała.



persname (własnej opinii) przeszła życiu, — czuła wzburzoną chwili.



słyszał, czyby uwierzył, , persname persname, którą panna persname niekiedy nazywała dzieciuchem, … zająć urządzeniem koncertu!… prawdziwego koncertu prawdziwych artystów!…



— persname orgname — szepnęła persname. — zabawnie nazywają, ładnie… milutka, wcale przystojny… interesujący… spojrzał?…



zarumieniła , wpływem szybkiego chodu, wspomnienie: orgnamejak spojrzał…”. dziwnie spojrzał, darmo nazywa orgname



orgnamejuż chciała spotkać lesie” — pomyślała persname marszcząc gęstą brew.



swoją drogą zachwycona. zdawało , całe miasteczko patrzy , biegnie, chwilę wyleci obłoki, gołąbek. pilno, przepełniona ważnością sprawy. , niegodna, znacząca osoba urządza koncert dwojgu biedakom wielkim artystom, jeść; powołała opatrzność dzieła, niegdyś rybaków celników opowiadania ewangelii.



wróciwszy domu wpadła gabinetu ojca. persname przyjmował chorych zdziwił widząc persnameę, rozognioną twarzyczką zatrzymała kolejnego pacjenta, ażeby rozmówić ojcem.



— cóż ? — spytał doktór trochę zaniepokojony.



persname zaczęła opowiadać półgłosem, prędko nieporządnie persname, sataniellu, refektarzu, fortepianie, koncercie, panu persnamem, matce persnameu. upłynęło minut, zanim doktór wymiarkowawszy, chodzi, począł zadawać pytania dowiedział , persname pożyczyć fortepianu jakiemuś persname persname.



— proś matkę.



— , tatku… tatko powiedzieć mamie… — wreszcie tatko wyjednać refektarz…



— refektarz?



— mówię, koncert…



— koncert?… — pytał zrozpaczony doktór.



— mówię tatce, persname persname… mieszkają starej oberży. tatko zaraz wstąpi, przekona , biedacy… , mówię tatce, mieli obiad… czasu pójdę persnameego…



persname schwycił głowę.



— zaczekaj , wariatko…



— proszę tatki, daję słowo, czasu, muszę pogadać panem persnameem ogromnie boję, ażeby mama wcześnie dowiedziała , boby zabroniła…



ojciec zatrzymał ramię.



— ter… ter… ter… ter… czasu!… — przedrzeźniał . — powiedz , ławki obstalowujesz stolarza?…



— widzi tatko — rzekła ciszej — placenameą chcemy założyć pensyjkę…



persname podniósł brwi rozstawił ręce.



— pensja?… orgnamez jeść domu, chcesz innym chleb odbierać? — spytał.



— ?… — zdziwiła persname. — tatko mama pracują, persname pracuje, próżnować?… usycham nudów rozpaczy, robię…



— cóż robota?



— ?… samodzielnym człowiekiem, obowiązków, prawa służyć społeczeństwu, mogę przyczyniać ogólnej pomyślności, postępu szczęścia młodych pokoleń, podźwignięcia kobiet upokarzającego stanowiska?…



głos zaczął drżeć, szare oczy zachodzić łzami, doktorowi zrobiło ciepło serca. wziął dwoma palcami brodę, ucałował rzekł:



— , będziesz miała fortepian, refektarz, pensję… becz, pacjenci czekają… oj … … emancypantko!…



persname, ust ojca usłyszała wyraz: emancypantka, zdawało , nagle — drzwi otworzył. wyraz chwili szczególną wartość, czasu stracenia, persname zastanawiała doznanym wrażeniem. rzuciła ojcu szyję, ucałowała ręce chyłkiem wymknęła gabinetu miasta, ażeby spotkać matki.







43. działalność persname



los życzliwy, tuż rynku zesłał persnamea:



— , , spotykam!… , koncert: persname panny persname…



— ho! ho!… — mruknął persname patrząc podziwem.



— . biorą fortepian, tatko wyrobi salę refektarską… , złoty panie, zajmie urządzeniem…



— koncertu?… — spytał persname.



— , kochany panie… panu , wdzięczna, zajmie koncertem…



mówiła ślicznym głosem, ścisnęła rękę, słodko spojrzała oczy, persname poczuł zawrót głowy. faktycznie zobaczył, rynek zaczyna obracać dokoła ręki prawej lewej ruchu zachwiały wieże kościelne.



— zrobi … ? — nalegała persname.



— ?… — rzekł persname. — czegóż zrobiłbym ?…



chciał dowód porwać kołnierz przechodzącego placenameka. opamiętał zapytał:



— każe?… salę ozdobię… krzesła ustawię… mogę stać sprzedaży biletów… persname wiolonczeli…



— prawda!… szkoda…



— !… — odparł zacietrzewiony persname. — sprowadzę wiolonczelę zatrzymam siebie, ażeby drugi zastawił koncertem.



— ? — machinalnie spytała persname.



— zna?…



— ?…



— myślałem, placename…



— , przypadkiem spotkałam oberży.



— oberży?



— . … biedni, panie persname… mieć koncert…



— mieli — odparł. — prawdziwa emancypantka!… — dodał uśmiechem.



— ?… — zdziwiła persname.



— pań poszłaby wędrownych aktorów zajęła koncertem , choćby pomarli głodu… damy arystokracja… anioł… — zakończył persname patrząc persnameę, chciał zjeść , rynku.



zmieszana persname pożegnała pobiegła siostry persnameego, persname stał, stał, stał patrzył . popielata sukienka piórko kapeluszu zupełnie znikły parkanem, persname westchnął poszedł starej oberży złożyć wizytę wędrownym artystom pogadać koncercie.



persname tymczasem biegnąc domu persnameego, raczej siostry, myślała:



orgnamei nazwał emancypantką, tatko nazwał emancypantką… … naprawdę emancypantką?… ; cóż złego?… zresztą nazywają, chcą, byle udał koncert…”.



przeznaczeniem persname rozbudzić senne dusze iksinowskiej inteligencji ogóle wywołać jakieś energiczniejsze objawy życiu powiatowego miasta; sądzone, podniecać, zdumiewać, przerażać najspokojniejszych ludzi, takim początek działalności przypadł dzień 15 date 187… , przyszła idea urządzić koncert. dniu , niespełna ciągu godziny, zdumiała własnego ojca, reszty zawróciła głowę panu persnameowi, przeraziła ostatecznie zawojowała persnameego, — najmniejszych chęci wywołania podobnych skutków.



dzień, wyżej powiedziano, czerwcowy, pogodny, gorący; time. takiej chwili , obowiązkowej pracy, domu własny ogród, siada drzewem, oddycha wonią kwiatów słucha brzęku owadów. przypatrywać obrazom własnej fantazji, patrzy ziemię, rysują cienie liści, dzięki delikatnym podmuchom wiatru robią podobnymi wesołych dziwnej formy istotek skaczących, całujących , kryjących potem wychylających drugiej strony zmienionym kształcie, zdają jakąś nową istotką.



siostra persnameego miała zajęcia miała piękny ogród. dzień , zdawał wołać ludzi świeże powietrze, eks-paralityczka postanowiła — zamknąć domu. ubrała atłasową suknię, głowę zarzuciła koronkę, ustroiła połowę swoich brosz, łańcuchów branzolet — siedziała fotelu, raczej poduszce, mając drugą poduszkę plecami, trzecią nogami.



następnie kazała pozamykać drzwi, ażeby wlatywały muchy, zapuścić rolety gorąca duszno, kazała swemu bratu odświeżać powietrze pomocą wody placename.



persname weszła salonu, usłyszała ciche syczenie zobaczyła persname, persnameem oku rezygnacją postawie, siedząc naprzeciw siostry obłożonej poduszkami, miętosił bańkę rafreszysera odświeżał powietrze.



— gwałtownie, orgname — mówiła eks-paralityczka — wolniej… wolniej… , , persname? prawda, okropny dzień?… mama zdrowa? tatko zdrów? — szczęśliwi!… pewna, persname, zrobi chłodniej, doczekam wschodu słońca…



— , placenameu!… — wtrącił persname wciąż pompując rafreszyser.



— przerywaj, orgname!… umrę nikt żałował… nikt… , ucieszy … , persname?… jesteś persname…



— biegłam prędko, proszę .



— zdajesz zaniepokojona… stało, ukrywacie ?… — zawołała chora.



— , proszę , pewnie gorąca.



— , gorąca… orgname, skrop persnameę…



posłuszny persname poprawił persname skierował persnameę silny prąd wody placename, siostra zawołała:



— gwałtownie, orgname!… dosyć… trochę…



eks-paralityczka miała chwili paroksyzm gadulstwa. okręt, wyjeżdżając pełne morze rozwija nowy żagiel, chora dama przeszłości, teraźniejszości, przyszłości możliwości wywłóczyła nowe opowiadanie. persname bliski zemdlenia, persname lękała apopleksji.



myślała, udusi niecierpliwości. persname przyszła , ażeby panem persnamem pomówić koncercie, tymczasem siostra półgodzinnym gadaniu zdawała dopiero rozpuszczać skrzydła orzeł, ociężale wznosi skałami, dopiero wierzchołki ujrzy , zabiera właściwego lotu.



orgnamemuszę dać zrozumienia, interes” — pomyślała persname. przypomniawszy opowiadań magnetyzmie, wzrokiem drugiej osobie zakomunikować intencje, zaczęła bystro wpatrywać persnameego.



persname spostrzegł błyskawice spojrzeń persname. początku wziął objaw rozgorączkowania słodko uśmiechnąwszy , całą elegancją skierował persnameę nowy strumień rafreszysera. policzki persname zaczął okrywać silniejszy rumieniec, szare oczy pałały silniej, wilgotne, rozchylone usta nabierały żywszej barwy karminu, persname zarumienił skromnie spuścił oczy.



orgnameco namiętność!…” — pomyślał. przyszły pamięć rozmaite damy, okazywały życzliwość, przeczuwał, persname znajduje jednej chwil, zazwyczaj następuje wyznanie.



orgnameprzecież mogę pozwolić, ażeby oświadczyła!…” — rzekł postanowił rzucić persnameę owych spojrzeń, mieści uspokojenie, nadzieja, wzajemność — słowem — doskonała harmonia dusz.



spojrzał. któż zdoła opisać przerażenie, spostrzegł, persname mruga robi oczyma jakieś znaki.



persname kochał persnameę, pierwszej chwili stało przykro.



orgnamepo robi?…” — pomyślał.



spojrzenia płomieniste, twarzy malowała namiętna niecierpliwość, persname uczuł sercu nadzwyczajnego.



orgnamepersname — pomyślał trwogą — wydołam!…”.



zrozumiał, wydoła, jednocześnie zbudził desperacki szał, ostatniej chwili ogarniać samobójców.



orgnameniech , , dzieje!” — powiedział podniósł , zdecydowany .



— panno persname — rzekł — przejdzie ogrodzie?…



— , !… — zawołała radością.



orgnamemuszę oświadczyć — pomyślał persname. — klamka zapadła…”.



— ogrodu okropny czas? — oburzyła eks-paralityczka, przerwano interesujące opowiadanie.



— przejdę panną persname, placenameu, widzę, mieni … gorąco duszno — odpowiedział persname głosem stanowczym, chora dama umilkła baranek.



— zaczekajcie… weźcie !… — rzekła tonem słodkiej wymówki.



— przyszlę kogo, ażeby przywiózł placenameę . walentowa!… — zawołał ganku — …



ledwie weszli ogrodu, persname schwyciła persnameego rękę szepnęła:



— , myślałam, umrę…



— skarbie!… — odparł persname ściskając rękę.



orgnamebędzie koncert!” — pomyślała persname dodała głośno:



— zdawało , pozwolą rozmówić panem… , !…



— persname potrzebne?… — szepnął kolei persname. — wiem …



— ?… panu powiedział?…



— oczy … , oczy!…



persname wyrwała spod ramienia stanąwszy ścieżce klasnęła ręce.



— wypadek! — zawołała tonem szczerego zdumienia. — , daję panu słowo, czas myślałam: zgadnie, chcę powiedzieć?… , nazywają?…



— ?… — zawołał persname rozkładając ręce.



— , , dać koncert: persname persname. nazywa persname pewnością grał wiolonczeli, persname wykupi….



— czym mówi, panno persname? — spytał persname. doznał chwili uczuć człowieka, idąc pędem — nagle zaniewidział.



orgnameco dzieje?…” — pomyślał potarł czoło.



— mówię koncercie — odparła persname.



— jakim koncercie?…



— ! — zawołała. — cóż mówi, ?…



zaczęła opowiadać ładu składu koncercie, persname, refektarzu, persnameu, dobry, kochany, podjął urządzić. wreszcie zakończyła:



— koncert pójdzie , pomoże, drogi panie persnameu… szlachetny… najpierw chciałam iść , wiem, najlepiej odczuje położenie biedaczków… , jeść ?… prawda, pomoże, panie persnameu?… zrobi , prawda?… zrobić!…



ściskała ręce, patrzyła oczy, chciała zawiesić szyi, panu persnameemu chwilę błysnęła myśl: porwać uciec kraj świata, potem — umrzeć…



— zrobi ?… zrobi ?… — pytała persname słodkim głosem, tyle prośby niepokoju, odurzony persname odparł:



— zrobię!… chyba rozumie , muszę robić, …



— , … szlachetny… kochany…



orgnamekochany!…”. wyraz , persname połączyła nazwiskiem persnamea, kolnął serce persnameego. szczęściem przyszło myśl, powiedziała innym tonem , persname persname, prawo przywiązywać wyrazu znaczenie.



— cóż robić?… — spytał uśmiechem. — rozkazuje…



— ?… — persname zadumała . — refektarz — mówiła — fortepian , wiolonczela … ?… naprzód będziemy rozsprzedawać bilety…



— panią? doskonale.



— później da bukiet persname, wychodziła salę. damy występować estradzie bukietu, wiem…



— , . mogę dawać bukiety jednej kobiecie… żadnej. życzy , ażeby koncertantka miała bukiet, każę zrobić, wręczy tutejszej młodzieży.



— — zgodziła persname. — zrobić jedną rzecz….



— słucham gotów.



— widzi — mówiła zamyślona — koncert nieurozmaicony… wiolonczela śpiew, cóż znaczy, osobliwie, postawimy wysokie ceny… prawda?…



— rozumie .



— otóż widzi , zaraz pomyślałam, źle… , zrobimy?… — zagra skrzypcach!… ślicznie gra, panie persnameu… mówiła placenamea…



— ?… — rzekł persname cofnął .



— , drogi panie… wiem, ślicznie gra… cudownie… płakali…



— wędrownymi aktorami?…



— cel dobroczynny… tacy biedni… , grać, trochę lubi…



persname usłyszawszy pobladł odparł poważnym głosem:



— --panią-lubię?… panno persname… persname stawali dotychczas naprzeciw armat — pistoletów — szpad… — estradzie, wędrownych aktorów… — — dowieść mego przywiązania — grał koncercie…



ukłonił .



— , … , najszlachetniejszy człowiek, jakiego spotkałam życiu… … naznaczymy ceny: trzy ruble pierwszy rząd, drugi, resztę rublu.



persname uśmiechnął melancholijnie.



— , dosyć… dziękuję panu… dziękuję… — mówiła persname patrząc oczy ściskając ręce. — dziękuję uciekam, dostanę burę…



persname milcząc pocałował rękę, persname pożegnała siostrą, odprowadził panienkę ganek pocałował rączkę.



wrócił ogrodu, chora siostra zaczęła przypatrywać złotą lornetkę.



— persnameu — rzekła surowo — znaczy? persname rozdrażniona, zmieszany — przysięgam, mieście stało!… umarł: proboszcz major?… taj , wiem… miałam okropne sny nocy…



— nikt umarł stało.



— orgname… przerażaj — mówiła drżącym głosem. — orgname… wyznaj… wiesz, przebaczałam… …



— . prostu szczęśliwy.



— imię ojca!… szczęśliwy?… godziną, kiedym kazała zamknąć balkon zapuścić rolety, powiedziałeś, nieszczęśliwszej istoty , …. odebrałeś list?… sztafetę?…



— szczęśliwy wizyty panny persname — odparł znękanym głosem persname.



chora dama wybuchnęła śmiechem.



— , oświadczyłeś persname zostałeś przyjęty?… mów… żeń , żeń… domu nareszcie zobaczę młodą twarz, oszaleć… żona … potrafi pielęgnować… dobroć, brak egoizmu, delikatne dotknięcie… nikt lekko podnosi … nikt prowadzących rękę uważa, kamienia drodze, ażebym uraziła…



— , placenameu, skończone… ledwo zaczęte!… — przerwał niecierpliwie persname.



— przyjęła ?



— .



— ?



— dała zrozumienia, , kocham, imię miłości zażądała pewnej ofiary…



— imię ojca!… jakiej ofiary?… — zawołała przerażona.



— , ażebym zagrał skrzypcach koncercie — odparł stłumionym głosem.



— ?… graj, … kobieta prawo żądać ofiar mężczyzny, niemałe ponosi. wiem … — dodała westchnieniem.



— placenamea , ażebym wystąpił koncercie?…



— rozumie . cóż , persname występował skrzypcami piękną renomę… zresztą ludzie dowiedzą , umiesz.



persname chciał wspomnieć najważniejszej rzeczy: wędrownych aktorach. siedział zatem milcząc, chora dama prawiła:



— daj koncert, , … żeń , prędko, czuję, umrę pomarszczonych twarzy, — zeschłych serc… wiem, zrobić: oddać drugą połowę domu, lepiej, ażebyście mieszkali…



— podobna, placenameu?…



— , podobna?… pokój, zajmujesz mojego sypialnego, obszerny, mogłyby mieszkać cztery osoby, dopiero młode małżeństwo. mogę zostawać noc , żywej duszy … zamordowali…



— , placenameu…



— , !… … — odparła dama namyśle. — , musicie mieć osobne mieszkanie, rozumiem … powiem , pustce zostanę … któreś — , czuwać nade . umówcie : jednej nocy będziesz spał pokoju , drugiej … utrudzi: wypada, ażeby małżonkowie dzielili moimi dochodami, obowiązkami względem …



ton eks-paralityczki zrobił cierpkim, persname chcąc sprzeczać siostrą skorzystał przyjścia persname usunął głąb ogrodu — marzyć pięknej przyszłości.



dzięki ruchliwej strategii persnamea, zanim skończył dzień, miasto wiedziało mającym nastąpić koncercie. miejscowa młodzież wzięła opiekę artystów. jedni złożyli wizytę pannie persname ofiarowując okazji bukiecików parę pudełek tanich cukierków, drudzy zaznajomiwszy sataniellem, ułatwili zaciągnięcie drobnej pożyczki.



rezultat , wieczora mieszkaniu zajmowanym artystów zjawiła persname praczka szwaczka. północy persname towarzystwie miejscowej młodzieży bawił persnamea, nagle odzyskał głos kielichem ręku zaczął deklamować placename marsz muzyki chopina. wrażenie kolosalne wiadomo, młodzież odniosłaby rękach znakomitego deklamatora, — połowie utworu — głos odmówił posłuszeństwa.



— przeklęty lufcik! — syknął deklamator. — zawiało…



— dym zaszkodził?… dymu — wtrącił .



— myślałbym, poncz — dodał sekretarz rejenta.



— ogóle pił — szepnął persname — parę dni minie, koncercie deklamował trapszo.



— żyje trapszo!… deklamator!… — odezwał łzy , kłębami dymu dojrzeć, posiadał skłonność płaczu, razy znalazł persnamea stołem.



drugi dzień wpadła persname panna persname; trochę blada, błyszczących oczach podnosiło wdzięki.



— persname — rzekła obrażonym tonem — cóż znaczy?… mówią mieście, urządzasz koncert — beze … , wspólniczkami, chyba wszystkiego…



— śmiałam fatygować, … wędrowni aktorzy… — odparła persname.



— mówili ?… — spytała wylękniona panna persname.



— słyszałam — odpowiedziała persname rumieniąc kłamstwo.



— widzisz, , śpiewaczka, wczoraj prośbą pożyczenie fortepianu. mama znała , pojmujesz, mogła dać stanowczej odpowiedzi. przychodzę oświadczyć , … pożyczymy fortepianu.



— chcieli wziąć fortepian , lepszy.



— rozumie … porównania lepszy — mówiła panna persname. — słyszałam , persname grać skrzypcach… wiem, wypada, ażeby akompaniowała wędrowna artystka… byłoby stosownie, akompaniował towarzystwa… grywaliśmy oboje razem, poszłoby doskonale… żenuje prosić akompaniament, napomknij , mogę zgodzić.



— , jakże doskonale!… — zawołała persname. — będziesz grać koncercie?



— persnamem… …



— zaraz powiem przyjdzie deputacją. kogo wolisz: majora rejentem majora ojcem?…



— mówię persnamem — odpowiedziała panna persname. — należy major?…



— jakże. sprzedawał bilety, proboszcz, jakąś cząstkę dochodu oddamy kościół — mówiła zachwytem persname. — rozumiesz, persname poręczniej występować cel dobroczynny.



— , … jesteś zachwycająca!… — zawołała panna persname. — powiadam — rzekła ciszej — wydaj sekretu: persname szaleje … mówi, rozkaz skoczyłby ogień… słyszałaś?…



— dobry człowiek persname — odpowiedziała spokojnie persname.



panna persname pogroziła palcem.



— kokietka, persname!… umiesz nos wodzić chłopców… zbałamuć persname, zresztą daruję…







44. koncert małym miasteczku



tydzień ciągnęły przygotowania koncertu placename. kwiaty księżego ogrodu zamówiono dam; szwaczki, wynagradzane sopranistki, sypiały nocach; gubernialnego miasta przywieziono furgon kapeluszy wachlarzy; persname, kupiec bławatny, zapisał księgach parę stronic nowych wierzytelności.



panny wychodziły domu, zajęte upiększaniem swoich sukien; placename telegrafowała narzutkę obszytą łabędzim puchem; aptekarz stojąc progu apteki głośno wyrzekał niskość taksy aptekarskiej, niepodobna dogodzić żonie. cuda opowiadano nowej toalecie panny persname egzercytowaniu fortepianie.



persname miała czasu myśleć strojach. ledwie skończyła akompaniować persname śpiewu (persname chory leżał łóżku), zaraz przybiegał persname pudełkiem kartek, pisać numera krzeseł. ledwie skończyła pisać numera, musiała nawłóczyć nitkami. ledwie skończyła zajęcia domu, wołano refektarza, zasięgnąć opinii, sala wygląda.



troszczyła ubranie, poszłaby koncert szarej sukience. pamiętała matka cichu, wielkich dopasowywań, przygotowała sukienkę gazy kremowego koloru. dniu koncertu doktorowa uczesała , owdzie zrobiła parę ściegów sukni. persname time weszła ojcem salę mając włosach żółtą różę, staniku amarantową — persname osłupiał, refektarzu przeleciał szmer:



— jaka śliczna!…



pusty refektarz sławnego niegdyś klasztoru zmienił salę teatralną. ściany ozdobiono festonami dębowych liści naftowymi kinkietami; sklepienia zwieszały pająki, dwadzieścia świec, wybudowane nieznanego materiału, obwieszone zielonością. końcu sali stał fortepian państwa placename, parę krzeseł parę stoliczków kwiatami; kroków fortepianu głównych drzwi tłoczyły szeregi foteli, krzeseł krytych, taburetów, krzesełek giętych, ogrodowych ławek.



dziwnie wyglądałoby zbiegowisko sprzętów, czas patrzeć. szczęściem meble nikt zwracał uwagi, zebrani sali placenameie zajęci oglądaniem samych siebie. rzucał okiem czterech luster podziwiał odbicie własnej osoby, wydawała czymś zupełnie nowym, przynajmniej odnowionym. następnie rzucał okiem bliźnich dostrzegał samo zjawisko: tacy piękni weseli, tacy uprzejmi zaciekawieni, tacy nowi odnowieni, patrzący rozpływał zdumieniu. persname naprawdę placename, — pocztmajster, tamto — rejentowa?… każda panna wygląda promień światła; każda dama uroczystość; starszy hrabia dyplomata; młodzieniec persname obcisłych spodniach.



patrząc wdzięki cuda przypuszczać, persname poradą persnamea wymienił zwyczajnych placename jakąś rasę wyższą, sprowadzoną gubernialnego miasta, , placename?…



niespodzianki zamiast słabnąć potęgowały . dopiero wprowadził persname siostrę, miała ruchy swobodne, narzekała paraliż; wnet przypłynęła towarzystwie rodziców panna persname, widok persname zawołał: aaa!… major dodał półgłosem: fiu!… fiu!… ledwie uspokojono powitaniu panny persname, pająków pochyliła świeca zaczęła okapywać frak sekretarzowi komisarza. zdawało , wejściu persname ogólny zapał dosięgnął zenitu, nagle usłyszano okna gęste trzaskanie batów, korytarzu wystraszony głos, zawołał:



— persname jedzie!…



jakoż ukazał jaśnie wielmożny persname małżonką córką, jaśnie wielmożny persname dwiema córkami siostrzenicą, sznur znanych powszechnie szanowanych wielmożnych panów persnamech, placename, persnameów, efowskich, persname małżonkami córkami, krążyła czerstwa młodzież.



orgname umieściło przeważnie pierwszych rzędach foteli wyściełanych krzeseł. mieli trzyrublowe bilety, damy rozmawiały placename, niektórzy młodzi panowie zaopatrzyli lornety wyścigów konnych. jaśniejąca wdziękami pierwszym rzędzie panna persname zauważyła, większa część owych lornetek spojrzeń zwraca czwartego rzędu krzeseł, siedział doktór persname córką — bladym uśmiechem szepnęła matki:



— persname kompromituje !… patrzą…



— uważam, patrzy — cicho odparła matka. — , ścianą… mogę dojrzeć: młody persname, młody persname… dobre partie…



panna persname spojrzała wskazanym szybko odwróciła cudowną główkę.



— któż ? — spytała persname.



— wiem — odparła niechęcią piękna panna spostrzegłszy persnameego.



zaakcentować różnicę bezinteresownymi amatorami płatnymi artystami, komitet koncertowy uchwalił: primo — amatorowie wystąpią pierwej, secundo — amatorowie wyjdą spomiędzy widzów wrócą pomiędzy widzów, artyści wchodzić wychodzić salę drzwiami bocznymi, kiedyś łączyły refektarz klasztorną kuchnią.



chwilę rozpoczęciem jaśnie wielmożny persname, znak szacunku sympatii siedział siostrze persnameego, imieniu doręczył bukiet pannie persname. hołd zachwycił podsędkowę, rozwiał melancholijnego uśmiechu oblicza panny, spostrzegła, persname nierównie piękniejszy bukiet osobiście wręczył persname. żywo rozmawiał , dopiero persname przypomniał , pora zaczynać.



persname ocknął , zbliżył panny persname, ukłonem podał rękę podprowadził fortepianu.



szmer rozległ sali: panna persname białej, powłóczystej sukni wyglądała geogname skazana osiedlenie placename. elegancko usiadła fortepianie taką gracją zaczęła zdejmować długie wieczność rękawiczki, persname, nieograniczonej miłości persname, pomyślał:



orgnameciekawym, chrześcijaninowi wolno mieć dwóch żon?… placenamea pyszna!…”.



panna persname zaczęła grać pięknego eleganckiego , , persname wiedział. stojąc pierwszego rzędu krzeseł spostrzegł, persname zalewa łzami macierzyńskiej radości, persname wygląda, chciał rzucić pedałów fortepianu. całą uwagę persnamea pochłonęły urywki rozmowy toczącej półgłosem siostrą persnameego jaśnie wielmożnym persnamem.



— … — mówił persname wskazując okiem fortepian — … piękna kobieta!… postawa… oko… pierś… odsada… nóżka jaka cienka pęci… kostce… … dziwię persname, chciał żenić…



— późno — odparła siostra persnameego pochyliwszy sąsiada szepnęła parę słów.



szepnęła?… persname słyszał. widział, jaśnie wielmożny persname odwrócił uważnie zaczął obserwować doktora persnameego. potem rzekł eks-paralityczki:



— … kuzynka słuszność: cudowna!… … dziwię persname…



persnamea żal schwycił gardło, bojąc rozpłakać środku sali, cofnął koniec refektarza drewniane krzesła, ogrodowe ławki.



cóż interesowało, pannie persname dawano rzęsiste brawo, obmierzły persname razy roztkliwiał swoich jękliwych skrzypcach?… nierównie ważniejszym , czasie antraktu persname przedstawił persname jaśnie wielmożnego persnameego, jaśnie wielmożnego persnameego, potem znanych szanowanych panów persnamech, placename persnameów starszych młodszych, kwiatkami tużurkach wielkimi lornetami pudłach przewieszonych ramię.



chwili , persname, udać kuchni zajmowanej artystów powiedzieć słów otuchy. obchodziła persname persname? objeżdżał wiejskie dwory sprzedawał bilety trzy ruble; kot wspinał drabince, ścianach refektarza rozwieszać festony dębowych liści; własne pieniądze kupił dziesięć funtów świec stearynowych, cztery funt.



koncert persnamea stracony. słyszał, śpiewała persname, odegrał wiolonczeli persname; rozumiał, dają brawo wywołują. całej sali widział żółtą różę, — persnameego, wbrew przyzwoitości, zamiast asystować pannie persname, rzypień przyczepił persname.



dopiero zakończenie koncertu przebudził bolesnej zadumy szmer głosów:



— persname deklamować!… orgname



istotnie wielki artysta stanął fortepianu, przesunął ręką długich kędziorach, spadały kołnierz wynajętego fraka, podniósł góry bladą twarz płomieniste oczy głosem matowym, przejmującym zaczął:





powróciłem podziemnej otchłani,

posępnego umarłych królestwa —

wciąż widzę, cierpią skazani,

widzę wieczność męki nicestwa…

straciłem piekielnych progów

pamięć szczęścia słonecznych bogów…



świece pająkach dopalały , niektóre gasły. sali cicho, zgromadzeni wyrzekli prawa własnego oddechu.





zostawiłem straszliwą bramą

mej miłości walk moich ślady,

wyniosłem ból rozpacz samą,

objęciach cień zniknął blady,

jam mógł powrócić przebojem

życie, mojem…



wtem — zaszlochał męski głos persname zobaczył uciekającego sali persnameego. osób odwróciło głowy, ręku dam zabielały chusteczki, zresztą nikt przerwał ciszy.



długowłosy deklamator mówił dalej, każde słowo ostrzejszym bólem przenikało serce persnamea:





żądajcie pieśni ode ,

— — szeregu stanę,

gruzach przeszłości nikczemnie

wielbić świata jaskrawą przemianę

— waszym — schylając persname,

wydrzeć serca, drogiem…



mówiąc: orgnamewaszym” persname wskazał pierwszy rząd krzeseł, jaśnie wielmożnego persnameego, jaśnie wielmożnego persnameego; każdym kogoś partii szlacheckiej. sposobie, zakaszlał persname starszy, mieszczanie domyślili , partia uczuła zatruty pocisk wypuszczony piersi.





— pragnienia cele,

, — — upaja pieści,

serc własnych — bezwstydne wesele,

— mojej urąga boleści,

pogardzam kłamliwą rozkoszą

— bóstwami — przynoszą…



artysta zachrypnął, ukłonił wybiegł stronę drzwi kuchennych. cisza… wtem jaśnie wielmożny persname krzyknął: orgnamebrawo!”, jaśnie wielmożny persname uderzył tłuste dłonie, partia szlachecka młodzi mieszczanie: sekretarze, prowizorowie, dietariusze, pomocnicy dependenci — zaczęli bić brawo.



persname odwrócił , ukłonił wskazał gardło. młodzież obu stanów czekała hasło, jaśnie wielmożny persname rozłożył ręce powtórnego oklasku, nagle zawołał głos:



— persname stearyna!…



oklask zepsuł , ruszyli miejsc. wtem odezwał drugi głos przesiąknięty oburzeniem:



— brawo?… , zwymyślał?… palcami wytykał?…



wybuch aptekarza, któremu towarzyszyło potakujące chrząkanie poważniejszych placename.



— baje?… — szepnął jaśnie wielmożny persname jaśnie wielmożnego persnameego.



— naturalnie! — odparł jaśnie wielmożny persname jaśnie wielmożnemu persnameemu.



— kapie głowę stearyna… — dodał znany powszechnie szanowany persname starszy.



wymianie zdań partia szlachecka damami młodzieżą ruszyła drzwiom. chwilę persname młodszy, któremu chciała zamknąć ogromna lorneta. wybiegł resztą.



persname siostrą doktór persname persname wyszli. państwo aptekarzowie liczne grono przyjaciół zatrzymali .



— — irytował aptekarz usuwając najdalej kapiących pająków. — , słyszeliście, państwo, aktor wymawiał — — waszych — ?… uważaliście, pokazywał rękami?… bezwstydne — mówił obieżyświat — wesele!… człowiek zje dzień kawałek mięsa, znaczyć bezwstyd?… powiedział: kłamliwe bóstwa — spojrzał moją żonę?…



— spojrzał — wtrąciła rejentowa.



— czcigodnego doktora persname prowokował? — ciągnął aptekarz. — pamiętam słów, obrażające… połączeniu wskazywaniem osobę…



— cóż ? — nieśmiało wtrącił podsędek.



aptekarz zniżył głos.



— sędzia rozumie?… panna persname urządziła koncert, wywdzięczając … oszkalował doktora persname…



podsędek chciał odpowiedzieć, żona wzięła ramię.



— persname — rzekła półgłosem. — rację…



podsędek spostrzegł, małżonka córka oburzone; starał zbadać przyczyny, spuścił głowę wyszedł, niby oglądając białe rękawiczki, stanowczo duże.



persname dziwił , zaczął niepokoić usłyszawszy korytarzu rozmowę innej grupy placename.



— jedni?… małżeństwo? — pytała dama.



— małżeństwo, święconej wody — odpowiedział śmiechem.



— skądże przyjaźń panną placename?…



— stąd, panna persname emancypantka panna persname emancypantka… emancypantki trzymają razem placenamezi farmazoni…



geogname persname spotkał sekretarza pocztowego. persname rozgorączkowany; chwycił persnamea palto rzekł:



— persname pannę placename?… persname kocham, , persnameemu strzelę łeb, grywał koncerta…



— głupi!… — odparł westchnieniem persname. — persname tyle myśli pannie persname, …



— pewny jesteś? — spytał persname odcieniem radości głosie.



persname wzruszył ramionami odpowiadając pytanie mówił siebie:



— persname zawinił?… czepiają panny persname?…



— persname zawinił — przerwał persname — panna persname… gotowało dni… panny panie, wściekają pannę persname, urządziła koncert … aptekarz — łyżce wody utopiłby doktora persnameego… poczciwi ludzie, huzia!… … — zakończył sekretarz westchnieniem.



pożegnawszy persnamem, poszedł stronę domu placename, persname udał starej oberży. ciemnej sieni potrącił jakąś ludzką figurę, poznał persname, prowizora farmacji.



— robisz? — spytał persname.



— … byłem … , miłość persname, mów nikomu…



— cóż stary taką awanturę zrobił koncercie?…



persname zacisnął pięści zaczął szeptać:



— głupi , stary kramarz… mydło sprzedawać, śledziami handlować, aptekę prowadzić!… zna deklamacji śpiewie!… panna persname śpiewała słowik, dowiakowska, mówi, złą szkołę… słyszałeś ?… mówi szkole śpiewu facet, ledwie sztubę ukończył… persname, jakbym chciał wynieść stąd!…



rozpacz prowizora wielka, persname próbował uspakajać. pożegnał persname zapukał izby artystów.



— wejść!… — zawołał ochrypłym głosem persname.



wielka izba wydawała ogromną mdłym blasku dwu świec, persnameowi przypomniały, własne pieniądze kupił dziesięć funtów świec koncert. tyle widno, dojrzał persname chodzącego dużym krokiem izbie persname siedzącą kanapie bukietów nieco nadwerężonych. komodzie świecami leżał laurowy wieniec blachy pomalowanej zielono. dar wielbicieli persname ofiarowany kiedyś placename placename.



persname obcierała oczy chusteczką, persname gwałtownie zapytał persnamea:



— cóż, koncertu?



— stu rubli — odparł persname.



— jesteś zdania, udałby drugi koncert?



persname wzruszył ramionami. ochoty powtórnie urządzać koncertu , ażeby persname okrywszy sławą obcesowiej umizgał persname.



— widzisz — zawołał persname swej towarzyszki — mówiłem, nieproszona opieka panny persnameej wylezie bokiem… naraziliśmy mocniejszej partii — …



— , drogi, rozgniewani… — zbyt żywo gestykulujesz…



— , źle deklamuję? — przerwał persname.



— cudownie deklamujesz, gestykulacja podnosi wrażenie, ludziom zdaje , wymyślasz…



— robić wrażenie posłannictwem artysty!… — wykrzyknął persname. — wówczas dopiero panuję tłumem, podnoszę niebios, rzucam otchłań, pieszczę melodią wymowy siekę sarkazmem… dopiero jutro odbierzemy pieniądze, panie persname?… — dodał nagle.



— time.



— pomyśleć — zapałem prawił persname — pomyśleć, moglibyśmy mieć koncerta sto rubli, trzeci choćby pięćdziesiąt… trzy miesiące odpoczynku!…



— wątpię — wtrącił persname. — miasto ubogie, okolica apatyczna…



— miasta przyszłoby ludzi, okolicy — mówił persname. — persname powiedział: panie, zastawiłbym , ażeby usłyszeć pańską deklamację… cóż — protegowała panna persname, osobistość niepopularna…



— persname spokój, persnameniu! — wybuchnęła persname widząc, persname, wszedł roztargniony, zaczyna słuchać uwagą zdziwieniem. — persname spokój, persname, persname panna persname, byśmy zrobili… miałbyś wiolonczeli, fortepianu.



persname popatrzył szklanymi oczyma pożegnawszy wyszedł.



persname rozumiał, czym mówili artyści, czuł, pretensje skargi wypełniłyby głębokości żalu.



szedł cichymi, niebrukowanymi ulicami, świeciły dymiące latarnie, myślał:



orgnamepo com wmieszał ?… koncert?… , ażeby persname bałamucił skrzypieniem pannę persname później przedstawiał rozmaitych wielkich panów, swoich niby przyjaciół… złapie sprzed nosa… , bogaty, elegancki, familiant, biedny cham!… pulardy panów, ochłapy hołoty…”.



ciemniej robiło ulicach, posępniejsze myśli kotłowały głowie persnamea. zdawało , ogarnia powódź beznadziejnego smutku, fale uderzały razem sercem, zmywając cele, plany, widoki przyszłość. kantoru, stosunkach persnameem szlachtą, sprycie pieniądzach, dostać persname? przyjdzie skrzypcami ręku lada furfant żyjący łaski siostry — zabierze pannę swoją.



panna, rozumie , woli duży dom, ładny ogród, trzydzieści tysięcy rubli znajomość szlachtą aniżeli ciężki dorobek jakiegoś persnamea.



pierwszy uczuł zniechęcenie interesów, życia. marnym dietariuszem powiecie — marzył niezależnym stanowisku. zdobył stanowisko — zaczął myśleć majątku, przeniesieniu placename, wielkim kantorze pośredniczącym wszystkimi persnameami wszystką szlachtą… nagle drogę życia przeszła persname żółtą różą włosach, pąsową staniku — rozleciały piękne zamiary.



tuż swoim domu, ciemności, spostrzegł jakiegoś człowieka.



— , persname?… — odezwał tamten.



— , persname… czego włóczysz nocy?…



— czekam pocztę…



— aha!… , zmienia konie persname.



sekretarz zbliżył persnamea rzekł stłumionym, gorącym głosem:



— gdybyś wiedział, palnąć łeb!… zdziwiłbyś , zrobię.



— wiadomo, brzega — odparł persname.



— ?…



— bah!…



rozeszli pożegnania, ludzie, nawzajem siebie pretensję.



następny dzień, koncercie, persnameę trapił szczególny niepokój: ciągle spoglądała okno, oczekując niezwykłego; razy wszedł — bladła, zdawało , nadchodzi owa przykra wiadomość.



ojciec milczał wiadomo jakiego powodu wzruszał ramionami; matka unikała persname. południe przyszedł persname, niewyspany rozgniewany: przedstawił rachunek koncertu, oddał persname pieniądze przypadające kościół pożegnał chłodno. godzinę później chłopiec persnameego przyniósł piękny bukiet list, ofiarodowca przepraszał persnameę, złożyć uszanowania, dozoruje chorą siostrę. wreszcie wieczorem ukazał major: chciał zagrać szachy, — zastał persname; , dowiedział zdumieniem, persname wcale .



— chory zwariował!… — mruknął major kiwnąwszy głową persname wybiegł niezapaloną fajką.



orgnamepersname! dzieje?…” — myślała persname bojąc kogokolwiek zapytać wyjaśnienie: wyglądali wrogów.



persname persname pokazywali ; nieobecność persname zwróciłaby uwagi, matka odezwała cierpkim tonem:



— pięknie odwdzięczają protegowani!…



— stało?… mama mówi?… — pytała wylękniona persname. persname wyszła kuchni, oczywiście mając zamiaru dawać objaśnień.



ciężko upłynął persname dzień pełen obaw noc bezsenna, ciągu kwadranse wydawały dłuższymi godzin.



nazajutrz persname przysłał bukiet odznaczający przewagą barw czerwonych. persname przeszedł oknami, wstąpił domu doktora; , patrzył drugą stronę geogname. obiadem gabinecie przyjęć odbyła ożywiona rozmowa matką ojcem persname, parę razy doktór odezwał podniesionym głosem, zwyczaju. persname truchlała.



time major proboszczem przyszli szachy, wynieśli altanki, persname podała czarną kawę, razu siedli partii.



— czekają panowie persname? — zdziwiła persname.



widzieć chwili majora!… wyjął ust olbrzymią faję, nastroszył siwe brwi, czole żyły nabrzękły… wyglądał stary smok.



— znam żadnego persname!… — wrzasnął uderzając pięścią stół, poskoczyły szachy zadźwięczały szklanki. — grywam pantoflem, któremu baby mieszają łbie szafliku!…



persname miała czasu ochłonąć zdziwienia, major strasznie znienawidził persname, — służąca podała list.



orgnameod placename” — pomyślała persname odchodząc głąb ogrodu drżącymi rękoma otwierając kopertę.



list rzeczywiście pochodził panny persname, , :



orgnamepani! uważam obowiązek oświadczyć, projekta założenia pensji, przynajmniej mojej strony, nadal miały poparcia. cofam , sądzę , osoba szanuje najświętszych zobowiązań, druga krępować. zdania, dalszej przyjaźni mowy … persname”.



górnej części listu, lewej stronie, wymalowane całujące gołąbki. piękny symbol przyjaźni miłości panna persname przemazała krzyż dając zrozumienia, nieodwołalnie skończone.



persname, przeczytała list, — oceniła doniosłość przekreślenia gołąbków, zdawało , ogród uderzył piorun. chwilę przymknęła oczy oddechu czekała, rychło głowę upadnie dom, nogami rozstąpi ziemia… dom, ziemia, ogród zostały miejscu, słońce świeciło, kwiaty pachniały, major proboszczem grali szachy, osobliwego zdarzyło naturze, placename, sercu persname.



gra skończyła . proboszcz, przegrywający, odniósł szachy gabinetu; major nałożył nową fajkę pakując wnętrze mała ćwierć funta tytoniu. wówczas persname ściśniętym sercem weszła altanki podniósłszy starca oczy pełne żalu zapytała:



— panie majorze, stało okropnego, rozumiem… gniewają…



persname zaświeciły oczy: wyjrzał altanki, kogo widać, potem — schwycił persnameę wpół gorąco pocałował szyję mrucząc:



— oj! … … figlarko!… mogłabyś bałamucić przynajmniej , starego…



persnameę ogarnęło dające opisać zdumienie wobec ojcowskich karesów, ojcowskiego.



— bałamucę majora?…



— naturalnie… rozumie … orgnamez brzydkie oczy, rzucają urok?… filutki czołem — szyjka apetyczna?… przecie pokusy chłopców.



— persname major chłopiec?…



persname spojrzał zdziwiony — zmieszał . drżącymi rękoma zaczął poprawiać fajkę rzekł:



— chłopiec, chłopiec!… widzieć kiedym podporucznikiem… smarkate, , wariowały . głupstw. czego chciałaś ode ?…



— onegdaj prześladują wiem ?… — odpowiedziała persname mrugając oczyma.



— wiesz !… urządzać koncert włóczykijom, pretensję, popsułaś interesa?…



— tacy biedni…



— biedni!… myśl, cudzej biedzie. mogłaś zaprosić podsędkowej udziału urządzaniu koncertu?… podsędkowa, placename, rejentowa — zajmują spektaklami; włazić drogę.



— śmiałam pań zapraszać… myślałam, chciałyby fatygować, … (persname zniżyła głos) chodzili podsędkowej fortepianu odmówiła…



— spróchniała laweta! — mruknął major. — cierpiałem baby placename, całkiem przewróciło głowie… … włóczysz oberżach?…



— , proszę majora — szeptała persname — chcę założyć niewielką pensyjkę szukam lokalu.



major otworzył oczy podniósł górę fajkę. widząc, nadchodzi proboszcz doktorową, wzruszył ramionami rzekł:



— pluń !… …



— teraźniejsze panny — mówiła persname robiąc surową minę — same jeżdżą, same wychodzą miasta, układają projekta wiedzy matek, zawierają znajomości persname kim…



— emancypacja, persname, emancypacja!… — odparł proboszcz. — nieraz plecami rodziców robią znajomości, prowadzą niestosownych małżeństw.



— eh! — wtrącił major — niestosownego: panna placenamena sekretarz pocztowy…



— błogosławieństwa rodziców… — rzekł proboszcz.



— persname — odezwała doktorowa — persname czeka saloniku, rachunkami koncertu, chciałabym słyszeć…



— ? — odezwał major. — wcale ładny koncert…



persname skierowała stronę domu myśląc:



orgnameco znaczy?… persnameby placenameę oświadczył persname?… żartowała…”.



saloniku, weszła persname, stał persname blady, pliką papierów. zwykle sterczące wąsiki ułożyły poziomo; włosy najeżone.



— pewnie omylił rachunkach! — zawołała persname.



— , … mamie powiedziałem, przyszedłem rachunkami, …



głos załamał, twarzy wystąpiły rumieńce.



— panno persname — rzekł ciszej, stanowczo — prawda, wychodzi persnameego?…



— !… — wykrzyknęła persname rumieniąc porównania silniej aniżeli interlokutor. — panu powiedział?…



— persname — odparł desperackim tonem młody człowiek. — zresztą zauważyli koncercie, persname zaniedbywał pannę placename, ciągle zwracał .



— , gniewa ?… — rzekła persname siebie. — jakiej zasadzie — dodała głośno — persname opowiada rzeczy?…



— musiał słyszeć panny persname…



— rozmawia! — zawołała persname.



— !… — westchnął persname. — mniejsza … panno persname, prawdaż , wychodzi persnameego?…



— mówi?… — zdziwiła trochę obrażona persname. persname tyle smutku oczach, uczuła litość rzekła:



— persname myślę wychodzić persnameego … nikogo…



persname schwycił rękę.



— ?… — spytał uniesieniem. — żartuje ?… powie…



— daję panu słowo… — odparła zdziwiona persname.



persname ukląkł namiętnie ucałował ręce. potem szybko zerwał mówił:



— persname panią wynagrodzi… potwierdziła plotki, kwadrans żyłbym… : starosta kapucyn…



persnameę ogarnął strach paniczny; cofnęła , chcąc uciekać, nogi ugięły siadła fotelu. zdawało , persname wciąż myśli zabiciu siebie.



persname spostrzegł ; zastanowił rzekł smutnym głosem:



— boi… chcę straszyć krępować… wychodziła człowieka godnego … wola boska — odezwałbym . oburza persname… mąż: stary, zniszczony, żyje łasce siostry, panien dostał odkoszów, aniżeli sztucznych zębów… pomyślałem: kobieta, , sprzedać takiemu trupowi, warto żyć świecie…



persname drżała, persname mówił błagalnie:



— panno persname, przysięgam, chcę krępować… choćby jutro idzie mąż, złego zrobię… wyniosę stąd placename… wyjdzie szlachcica mieszczanina, byle poszła miłości, interesu… człowiek bogaty ubogi, edukacją edukacji, byle człowiek młody, dzielny, wyrobił, siedział nikogo łaskawym chlebie, … fe… fe!… panią … przepraszam moją śmiałość — kończył, całując persnameę rękę. — narzucam… wiem, godzien… święta mogłem przenieść, mogłem wytrzymać, ażeby sprzedawała takiemu dziadowi pieniądze siostry!…



— posądzał ? — cicho spytała persname.



— przepraszam… śmierci daruję, … panny miewają różne gusta… persname, jutro persname… różne bywają kaprysy panien!…



usłyszawszy oknem głos doktorowej persname szybko rozwinął papiery zaczął mówić zwykłym tonem, chwilami drżał:



— porządku, naddatków pięć… — dziesięć rubli… łaskawa dołączyć dzie… — piętnaście rubli kościół…



saloniku weszli goście ogrodowi. proboszcz ucieszył naddatku, doktorowa , skończyły koncertowe interesa. przekorny major mógł utaić zdziwienia: wpłynęło tyle naddatków?…



— — mówił — potrafi dodać, naddać?…



— szlachty, siostra persnameego, miewa fantazje — wtrącił proboszcz.



persname śpiesznie objaśnił, naddatek pochodzi persnameego siostry, utworzył wpływów ogólnych. potem ostentacyjnie zwinął papiery pożegnał towarzystwo tłomacząc , iść interesie młocarni persnameego.



— zdaje, persname zmieniona? — zauważył proboszcz.



— trochę boli głowa…



— pewnie persname musiał powtórzyć jakąś plotkę — wtrącił gniewnie major. — babski język!…



— , powtarzają!… — odezwała doktorowa. — drugi miała naukę, ażeby robić projektów wiedzy matki…







46. eks-paralityczka zaczyna reagować



znalazłszy ogrodu persname schwyciła głowę.



orgnamepersname! — myślała — mężczyźni prawdziwe zwierzęta… persname, szlachetny, delikatny, dobry przyjaciel — przypuszcza, mogłabym wyjść … brr… major swoimi pieszczotami obrzydliwy, persname straszny… wyobrazić , gdybym żart powiedziała: otóż wychodzę persnameego… człowiek zabiłby !… począć takimi ludźmi; skryję, choćby — komu opowiem?…”.



przyszedł myśl ojciec, najzacniejszy człowiek, kocha, życie poświęciłby . ojciec pacjentów, kłopoty, wreszcie — wstyd mówić czymś podobnym ojca. spojrzał!… , gorsza, zerwałby stosunki majorem, persnamem persnameem, uniósłby — gotowa awantura ! naturalnie, , przecie cóż znaczy , persname?… . głupiutką dziewczyną, którą znajomi lekko traktują, siły znosić pokorą. mądrą bogatą persname persname taką wielką damą nieboszczka persname, piękną persname persname, pewnością traktowano inaczej.



persname przypomniała persname. tutejsi panowie… inaczej mówił swoim przywiązaniu, prosił, ażeby czuwała matką… prawda, wszystkiego drwił, najboleśniejszych żartach niezwykłego. uścisnął… ściskać anioł szatan, człowiek…



persname wstrząsnęła chcąc odegnać wspomnienia persname; wstydziła samej siebie swojej okropnej demoralizacji.



orgnamejestem zepsuta!” — szepnęła woli zasłoniła twarz czując, oblewa rumieńcem wyżej skroni.



orgnamebardzo zepsuta!” — powtórzyła.



świadomość zepsucia przyniosła persname ulgę: , zrozumiała swoją gruntu zdemoralizowaną naturę, przynajmniej, lubi matka.



taić : matka, surowa dzieci, najsurowszą. najwięcej kochała persnamea, słusznie: syn. lubi persname, persname najmłodszą. , persname, matka lubiła. nazywała upartą samowolną sprzeczała placename babką, persname oczkiem głowie.



babka wbrew woli matki wysłała persnameę pensję persname płaciła . babka, pominięciem dwojga wnuków, zapisała persname swój majątek — trzy tysiące rubli. dziw, persname skończyła pensję, matka broniła zostać nauczycielką.



— pracuje — mówiła — , obcymi ludźmi; oduczą samowoli wykorzenią , babka zasiała pobłażaniem.



dopiero persname wróciwszy placename zachorowała tyfus, surowość matki rozpłynęła łzach trwodze. chorobie całkiem : sercu matki obudziła większa czułość persname, nagle — zdarzył nieszczęśliwy koncert matka ochłodła.



zrobiłaby persname niejedną wymówkę, opór ojca, stanowczo prosił matkę, ażeby dotykała kwestii koncertu wobec persname ogóle, ażeby krępowała niczym.



— panna dorastająca — mówił ojciec — dziecko rozumne poczciwe, złożyło dowód, potrafi pracować siebie. zanudzać morałami. matce znajdzie przyjaciółkę, surową dozorczynię.



persname wiedziała, czego wiedziała — domyślała . czuła, matką stosunki zadrażniają ostrzej kiedykolwiek, wiedziała, robić, ażeby uniknąć.



trapiąc podobnymi rozmyślaniami persname dostała migreny. drobny wypadek dobrą stronę: nieco ułagodził panią placename, związując persname chustką głowę, pocałowała czoło rzekła:



— , , … martw . drugi rób podobnych znajomości urządzaj koncertów. panienka wieku afiszować, pochwycą języki.



zakończył parudniowy niepokój persname, — długo.



placename persname, ubrała córkę koncert cieszyła triumfu, miała (swoim przekonaniu) obowiązek gniewać persnameę. zaraz drugi dzień koncercie doniesiono (stron), — całe miasto wzburzone.



czym wzburzone? kogo? jakiego powodu? — wiedziała doktorowa zresztą — . wystarczał fakt, persname należała sprawy, wzburzyła miasto, powszechny wybuch niezadowolenia mógł zwichnąć karierę młodej panienki.



orgnamekto ożeni panną, którą oburza całe miasto?…” — myślała persname pocieszając nadzieją, persname odwróci nieszczęście — persname poważnie myśli persname, skoro dzień dniu przysyła bukiety.



naprawdę, dziesięciu tysięcy mieszkańców placename, dziewięć tysięcy dziewięćset siedemdziesięciu pięciu oburzyło , myślało koncercie. pozostałych dwudziestu pięciu osób — młodych panów rozpaczało wyjeździe persname, ojców rodzin frasowało długami zaciągniętymi koncert, żadnej zmiany wywołał losie córek, dopiero starszych pań urządzało wzburzenie umysłów placename.



jedną placename persname. czcigodna dama liczyła pewno, skoro placenamea, córka, zaakompaniuje panu persnameemu koncercie, persname, odrobinę honoru, oświadczyć rękę placename. persname oświadczył placenameę, koncertu skandalicznie asystował persname, dwojga:



persname człowiekiem podłym, spojrzeć uczciwa kobieta wyłączając persname;



persname człowiekiem szlachetnym, wpadł sieci zastawione persnameę, persname, persname miejscowych zamiejscowych intrygantów.



rozumowaniu utwierdziła panią podsędkowę czcigodna matrona, rejentowa, persname wydarła możność urządzenia koncertu. placename iksinowem, nikt urządzał koncertu udziału rejentowej; zrobiła dopiero panna persname, córka doktora, (trafnie orzekł aptekarz) swoją zdolność intryg przelał potomstwo.



dziw, persname panią rejentową porozumiały wyjściu sali koncertowej. potem obie odnośnymi mężami dziećmi udały kolację państwa placename — gruntownie roztrząsnęły sprawę.



rezultacie uchwalono, podsędkowie muszą zerwać stosunki domem państwa persnamech wbrew opozycji szlachetnej persname, — kochała persnameę, ufała!… nadto życzliwy wydobyć niemniej szlachetnego persnameego sieci intryg rozsnutych persnameę, — pomocą ostrzeżenia siostry.



jakoż drugi dzień koncercie, time, persname spał oba uszy, zacnej siostry pijącej kawę ogrodzie przyszła wizytą rejentowa. owijając bawełnę opowiedziała niewielu słowach:



persname swoją deklamacją znieważył najszanowniejszych placename; persname persname małżeństwem, mieszkają pokoju; nareszcie persname, siostra zacne nazwisko, byłby wieki skompromitowany udziałem koncercie wędrownych grajków.



— narobił? — zakończyła rejentowa. — narobiła panna persname, wiadomo przyjaźni dwojgiem ludzi niemoralnych, persname persname.



siostra persnameego wczoraj, time time zadowolona skrzypcowych popisów swego brata. time dowiedziawszy poważnej osoby, rejentowa, całe miasto okryło żałobą powodu zniesławienia nazwiska persnamech, eks-paralityczka dostała ataku.



straszny dzień, straszne dni, chora dama położyła łóżka, kazała pielęgnować całemu domowi, wezwała siebie doktora persname piła lekarstwa rozkazawszy poprzednio wyrzucić recepty ojca persname. chora czuła zbliżające konanie, chciała wezwać księdza spazmów oświadczyła bratu, wydziedziczy , zhańbił nazwisko.



persname, znał siostrę, wysłał bukiet persname, następnie sprowadził chorej proboszcza.



persname zobaczywszy księdza zlękła : pomyślała , naprawdę chora. wesoły staruszek uspokoił , nagrodę wysłuchała opowiadań wczorajszym koncercie.



— zasługa placename, persname — mówił ksiądz — złożyć tyle pieniędzy kościół, choćby wesprzeć biedactwo śpiewacy…



— jegomość — przerwała chora — państwo małżeństwem?…



— .



— sypiają pokoju!… — dodała chora tonem najwyższego oburzenia.



proboszcz machnął ręką.



— przypomnijże , persname, oboje spaliśmy karczmie jednej izbie, burza zaskoczyła odpuście… ?…



eks-paralityczka otworzyła usta opadła poduszki. argument wydał silny, proboszczem rozmawiała koncertantach.



upłynęła druga doba koncercie. wieczorowi siostra persnameego mówiła skonaniu, mówiła kompromitacji niewdzięczności brata. nocy stan zdrowia pogorszył : przyszło myśl, wiadomość , persname koncertował wędrownymi śpiewakami, wydrukowaną gazetach.



wpływem okropnej hipotezy obudziła brata oświadczyła , — hańbie napiszą gazety, nieodwołalnie umrze, majątek zapisze cele dobroczynne.



ranek (dzień trzeci) przyniósł nową kombinację. gazety napisać, utalentowany persname persname raczył przyjąć udział koncercie, część dochodu przeznaczona kościół. nadto persname występował amator, wchodził salę kuchni, krzeseł, grał skrzypcach, akompaniamencie panny persname, córki jednej najpoważniejszych rodzin mieście.



, rejentowa oświadczyła, akompaniament placenameny uratował honor persnamech.



orgnamepoczciwa dziewczyna!” — pomyślała eks-paralityczka, zawoławszy brata rzekła :



— placenamea ładna panna. persname zachwycał… zauważyłeś ramiona, gors, nogę… nogi arystokratyczne… posłać bukiet, wyzdrowieję, musisz złożyć wizytę…



— wiem, wypada nowo zawiązywać stosunki. placenamea kazała zerwać powodu … poczty…



chora zasępiła ; ułagodzenia persname posłał pannie persname bukiet bladych kwiatów, chwilę później — persname bukiet większy czerwieńszy. wstrętu panny persname, — oceniał należycie piękność gorsu ramion, pamiętał placename buciki, … persname podobała . persname placename…



wtem time zdarzył nieoczekiwany wypadek. persname, dumna persname, własnej osobie przyszła łoża chorej siostry persnameego własnych rękach przyniosła porcelanowym imbryczku cudowny rumianek paraliżu, zgotowany pięknymi rączkami panny persname.



— wperawdzie pierwsza zerewała — mówiła persname chorej sznurując usta wykonywając ruchy okrągłe. — czuć oberażona byłam … wiadomość cierpieniach mogłam wytrzymać powiedziałam mężowi: muszę pójść czcigodnej kobiety, chociaż zgadza konwenansem…



czasie krótkiej wizyty siostra persnameego wzruszona dobrocią podsędkowej, wypiła imbryk ciepłych ziółek, wylała pół imbryka łez oświadczyła, czuje, ziółka panny persname przywrócą zdrowie.



odejściu podsędkowej chora wobec brata stanowczo zaczęła chwalić pannę placename ziółka, zaniepokojony persname uznał stosowne przypomnieć urzędnika pocztowego. siostra zgromiła :



— kochany, placenamea zanadto piękna, ażeby wzdychali ludzie najrozmaitszych kondycyj. tylu miałam wielbicieli, nieboszczyk robił ciągle sceny zazdrości. słusznie?…



persname zdesperowany czując, siostra gotowa swatać panną persname, zaczął pociechę wyobrażać gors, ramiona placename buciki. wszelkich wysiłków mógł zapomnieć persname: słówko, spojrzenie miały uroku aniżeli suma jawnych ukrytych wdzięków panny persname.



postanowił oprzeć nowemu kaprysowi siostry, — najmniej — wyrzec persname ciężkiej walki, niespodziewanie los przyszedł odsiecz. eks-paralityczka uczuła tępy ból boku, przestraszyło, zerwawszy łóżka lekkością szesnastoletniej panienki, kazała wezwać doktora persnameego.



— , placenameu — odezwał persname — wszak wczoraj podarłaś recepty persnameego, postanowiłaś leczyć persname…



— persname! — odparła. — chcę persnameego… ciężko chora… zaszkodziły ziółka … … persname…







47. oświadczyny



sprowadzono persnameego, proste ugniecenie ciągu minut usunął tępy ból boku. eks-paralityczka, rozpływając oświadczeniach wdzięczności, gorącym afektem nowo zapłonęła rodziny persnamech, zaczęła robić doktorowi wymówki.



— persname dni?… widziałam koncertu…



— miała przychodzić, wiem, jesteś obrażona koncert — odpowiedział doktór.



— ?… fałsz!… mógł panem narobić plotek?… pewnie rejentowa persname… proszę największą łaskę, ażeby persname jutro przyszła.



persname wzruszył ramionami obiecał przysłać persnameę. persname wybiegł swego pokoju kazał chłopcu wylać głowę dzbanek zimnej wody.



orgnameoszaleję!… — mruczał. — oszaleję niezawodnie!… dzień, godzinę sympatie kobiety, plany. persname, strasznie skarałeś!… wolałbym drwa rąbać…”.



następnego dnia eks-paralityczka otrzymała poczty orgnamedo rąk własnych” list bezimienny, mocno pachnący aptecznymi produktami. liście orgnameżyczliwy przyjaciel” donosił, szlachta trzęsie persnameego udział koncercie, wciągnięty pannę placename.



chora dama zrozumiała, figiel zaczęła domyślać źródła. mogąc dosięgnąć autora anonimu postanowiła znaleźć satysfakcję innej drodze rzekła brata:



— persname dobra dziewczyna: mogę zapomnieć, uratowała życie najwięcej okazuje serca spomiędzy moich znajomych… muszę natrzeć uszu koncert, przyprawił nieprzyjemności ciężką chorobę…



— miłość persname, placenameu, rób ! — zawołał przestraszony persname. — zyskasz… wreszcie orgnamez prawo?…



— prawa upomnieć osoby, którą przyjmuję mego domu mojej rodziny?… chyba oszalałeś, persnameu!



— ha, , , pozwolisz, placenameu, oświadczę pannę persname… żonie swego brata możesz robić wymówki, osobie obcej…



— oświadcz oświadczaj, … muszę powiedzieć , inaczej umarłabym…



— idę — rzekł persname stanowczo.



— idź. gdybyś wcześniej zrobił, byłoby głupiego koncertu skandalów.



malarz, poeta, muzyk potrafiłby przedstawić zamętu, chwili opanował duszę persnameego. ginął bezmiarze radości powodu, siostra pozwoliła oświadczyć persnameę, truchlał obawy myśl awanturze, jaką chora dama zrobi ukochanej.



orgnamewynagrodzę !…” — mówił , gorączkowo naciągając świeżą koszulę, popielate spodnie czarny tużurek. chwilami drżały nogi: wiedział , podobnych wypadkach łatwiej obiecywać nagrodę aniżeli dotrzymać.



czule pożegnał siostrę promieniejący eleganckim ułożeniem, uperfumowany, kwiatkiem dziurce guzika, biegł czterdziestopięcioletnich skrzydłach miłości domu państwa persnamech, urzeczywistnić (mówił) najpiękniejsze marzenia.



zastał doktorowę, persname : wyszła siostry.



chora dama przywitała persnameę dosyć chłodno. potem wziąwszy swój cenny wachlarz, flakon wody placename ów bezimienny list, rzekła:



— pójdziemy altanki, kochanie.



persname podała rękę taką troskliwością dźwigała drogi ciężar przyszłej bratowej, ostrożnie sprowadziła schodków, uważnie wybierała najgładsze miejsca gładkiej ścieżki, gniew eks-paralityczki mocno ochłonął.



orgnamegdyby wyjściu persname pielęgnowała , trudno byłoby znaleźć lepszą żonę…”.



usiadły ławeczce cieniu dzikiego wina. listków, poruszony wiatr, załaskotał persnameę szyjkę, otrząsnęła przypomniawszy majora.



— przeczytaj , dziecko, okropne skutki wynikły koncertu — rzekła chora dama podając persname anonim.



persnameę oblały ognie, ciemno zrobiło oczach; przejrzała list zwróciła milczeniu.



— widzisz — mówiła siostra persnameego — kobieta zważać siebie, sprowadzić nieszczęść własną głowę , kochają… samodzielność!… cóż myślisz, jesteś kobietą samodzielną… matka, dom prowadzi, ?…



chora dama zatrzymała sowie oczy zmartwionej twarzyczce persname prawiła dalej:



— wdawałam ludźmi podejrzanej konduity, chociaż byłam samodzielną!… widzieć, ugłaskałam mego świętej pamięci męża, persname pamięta, egoistę zazdrośnika, posądzał romanse pisarzem prowentowym… miałam persnameiem!… persname , kosztowały karty kuracje… koń stepowy, dałam radę, kobieta kierować mężczyzną, oboje zginąć.



triumfy zawdzięczam samodzielnemu charakterowi, taktowi, bronił niewłaściwych stosunków… emancypacja!… nowy wyraz, rzecz dawna świat: kobieta panią domu, emancypacja. , wdaje aktorami naraża ludzkie obmowy, panią. siła tkwi naszej niewinności, , prawo dzień godzinę mówić mężom braciom: jesteś hultaj, przeniewierca, włóczęga, — pilnuję domu, czci czysta łza…



— , proszę , cóż złego urządzać koncert?… — szepnęła persname.



— naprzód, koncertów jesteś młoda, potem, cóż ludzie aktorzy?… towarzystwo mogłoby skompromitować … !… będąc małżeństwem sypiali pokoju…



— nieprawda!… — zawołała persname, ostro zwracając eks-paralityczkę oczy, wielkiego zuchwalstwa błyszczały łzy hamowane.



— wiesz, nieprawda?… — wybuchnęła zdumiona chora.



— widziałam. pokoju łóżko…



placename nagle opuścił chorą damę. klasnęła ręce odparła spokojnym tonem:



— persname persname… persname, jakażeś głupia!…



persname rozpłakała wstając ławki rzekła:



— aaa… dziękuję … aaa!… spodziewałam usłyszeć takiego wyrazu… aaa!…



eks-paralityczka żywo podniosła schwyciwszy oburącz persnameę głowę poczęła całować.



— dziecko, przepraszam , … słyszałam podobnie naiwnego… gdybyś mężatką, rozumiałabyś, okoliczność najbardziej potępia… jesteś naiwna, wstydzę dawać objaśnienia.



— zupełnie fałszywie sądzi… wcale naiwna… !… — mówiła rozdrażniona persname.



— jesteś, kochanko, jesteś… — powtarzała chora dama okrywając pocałunkami. — stanowi największy wdzięk: znam , byłam wieku… wiem, doprawdy, czym birbant persname taką nagrodę persname zasłużył!…



— proszę , namówiłam persname, … chcę taić… , persname grałby koncercie…



— złote, kochane dziecko!… , dajmy spokój koncertowi aktorom, widzę, dogadamy twego doświadczenia — mówiła śmiejąc chora dama.



uwerturze eks-paralityczka chciała przejść sprawy głównej napomknąć persname, ukochany brat, persname persname, lada dzień, lada godzinę, oświadczy . persname zachmurzona, chora dama wrażliwa, pomyślała:



orgnamecóż smarkata gryorgnameić?… widzicie !… powiedziałam parę słów prawdy, zaraz obraża . , panno, chcesz usłyszeć szczęściu, spotka, musisz przyjść innym humorze…”.



zasępiła , widząc persname pożegnała chorą damę. sieni, dama zawołała:



— persname, proszę …



— każe? — zapytała persname tonem chłodnym, rozdrażnienie eks-paralityczki wzmogło .



— , dziecko — odparła chłodniej.



persname połowie drogi domu, sercu chorej damy zbudziła wielka czułość, chciała wysłać służącego, ażeby zawrócił panienkę. chwili zmieniła projekt.



orgnamepersname — myślała — chociaż odgrażał wystroił, odwagi oświadczyć … tyle razy odmówiono!… najlepiej zrobię, pójdę persnamech. pewniejsze stosowniejsze. matką persname, wypada zrobić krok…”.



swoją drogą czuła wyrzuty sumienia dzisiejszą rozmowę persname. koncert głupstwo, potrzeby zrobiło przykrość dziewczynie dobrej anioł.



skala uczuć siostry persnameego nadzwyczajnie szeroka: mieściły tony, półtony ćwierćtony miłości — nienawiści, pogardy — uwielbienia, rozpaczy — zachwytu. nadto fortepian duszy nagle zmieniał melodie, ludzie niechętni mogliby posądzać znakomitą damę, zupełnego bzika, przynajmniej wysoko rozwiniętą histerię. szczęście znała niechętnych, — unikali; interes, uważał uosobienie rozumu energii, niekiedy przytłumianej newralgicznymi cierpieniami.



major nazywał starą wariatką; sądy placenameach ostre, zgodzono zwracać uwagi.



tymczasem persname persname wpadła domu. sieni zastąpiła drogę matka silnymi rumieńcami twarzy nieopisaną czułością oczach. chwilę patrzyły siebie: matka widziała córkę, którą niebawem utracić, persname — rozumiejąc powodu rozrzewnienia matki.



— zdejmij prędko kapelusz… — rzekła doktorowa drżącymi ustami. — persname oświadczył …



persname zabrakło tchu rozszerzyły źrenice.



— ?… — zapytała.



— . wejdź.



lekko popchnęła saloniku, fotelu stał persname popielatych spodniach, kwiatkiem tużurku, podsiniałymi oczyma włosami czarniejszymi zwykle. wąska ręka popielatej rękawiczce machinalnie szarpała tasiemkę, niespokojnie kręcił persname.



— panu odpowie — rzekła persnameego doktorowa.



— , ręku spoczywa szczęście mego życia — odezwał ukłonem persname. nieznośna pamięć podszepnęła dokończeniem wzruszającej formuły, powtarza dziewiąty życiu.



persname patrzyła blada; rzeczywiście rozumiała. zdumiona, wpływem chwilowego osłupienia przemknęło myśl, persname oświadcza … matkę.



— najwyższym marzeniem , wyznam, najśmielszym, … otrzymać rękę … — mówił niewyraźnie persname ukłonił .



persname milczała. pewnego stopnia przygotowaną honor, usłyszawszy oświadczyny persnameego myślała, szaleje. wstręt, obawa rozpacz — uczucia, jakich doznała najpiękniejszym momencie swego życia.



— cóż sądzisz, persname?… — spytała zakłopotana doktorowa. — persname prosi twoją rękę… — dodała.



fazie kompletnego zgnębienia persname ocknęła energia. twarz przybrała wyraz surowy, oczy błysnęły odpowiedziała tonem osoby dojrzałej obojętnej:



— , mamo, wyjdę mąż… … nikogo…



matka zbladła. uderzyła tyle treść odpowiedzi, ton fizjognomia córki.



— śpieszyć potrzebujesz… — wtrąciła doktorowa.



— wprawdzie byłbym najszczęśliwszym… — dorzucił persname.



— ostateczna odpowiedź, mamo — rzekła persname tonem, ustach słodkiej dzieweczki brzmiał zniewaga.



persname odczuł , dzięki biegłości matrymonialnych niepowodzeniach, dzięki , niepodobna mylić znaczenia słów persname. ukłonił niżej zwykle, następnie podniósł głowę wyżej, zwyczaju.



— przepraszam błąd — odparł. — ośmieliłem przypuszczać, rozmowie, którą mieliśmy koncertem (ostatni wyraz zaakcentował), zrobiła … cień nadziei…



— cóż znaczy, persname?… — zapytała matka.



— , … !… — szybko wtrącił persname. — naturalnie, przywidziało… przepraszam, stokrotnie przepraszam…



wyszedł ukłonów.



placename usiadła krześle. persname ręce, drgały, bladymi oczyma patrzyła drzwi, którymi wyszedł persname. twarzy malowała ciężka boleść, przerażona persname płaczem upadła kolan szlochając:



— patrz , orgname… gniewaj … przysięgam , mogłam zrobić… mogłam, mamo… mogłam!…



placename łagodnie odsunęła siebie. westchnęła, wzruszyła ramionami odparła spokojnym głosem:



— cóż scena?… chcesz iść mąż, nikt radził. wreszcie późno. jesteś samodzielna — słowa!… taką zrobiła babka, ojciec… zdanie niewiele znaczyło… wiesz, położenie?…



persname podniosła wylęknione oczy.



— ojciec zarabia, , ledwie wystarcza dom… prawda, persname potrzebuje, persname pensji. mniejsza … kobiety emancypowane troszczyć młodsze rodzeństwo, rodzina!… siostrze persnameego jesteśmy winni kilkaset rubli, zwrócić…



— mamo, trzy tysiące rubli babci… weźcie sumy, potrzeba długi persname… weźcie !…



— wiem, sumy oddadzą zaraz trzysta rubli, … niedużo zostało. przypuszczając, kochasz rodzeństwo, czerpałam stamtąd edukację persnamea… wydaliśmy przeszło tysiące rubli, czego żałuję…



— niechże mama mówi!… mama zrobiła, pomagając persnameowi, … pozostałej reszty spłaci mama dług, persname wezmę placename… zajmę…



— ?… — rzekła doktorowa. — persname broni!… mieć jedną córkę emancypantką. gdybym podobny straciła drugą, cóż zostało starość?…



— mówże , mamo!… — jęknęła persname.



upadła matce nóg zaniosła żałosnym płaczem, doktorowa złagodniała. podniosła persnameę ziemi, zaczęła uspakajać, złożyła chłodny pocałunek czole.



— persname winna, biedne dziecko!… — rzekła. — przeklęta emancypacja robi dziwolągi…



— chcą sprzedawać zdeboszowanym eks-birbantom!… ?… — odezwał nagle ojciec, chwil okno ogrodu patrzył scenę.



wszedł saloniku szklanymi drzwiami, wziął persnameę objęcia wymówką patrząc matkę rzekł:



— wstyd, orgname, dziewczyny, taktu aniżeli , starzy?… pomyśl, byłoby życie, gdybyśmy musieli patrzeć męki mężem persname siostrą, półobłąkaną kobietą… przecie ludziom oddałabyś psa, lat służył…



— majątek, persname…



— dusza ludzka warta aniżeli majątki — odparł doktór. — zapominacie, razy dzień modlicie zbawienie.







48. echa oświadczyn



persname niepomyślnej konferencji persname wyszedł ulicę męczennik stos. czuł wyższym świat, głęboko pogardzał; serce ciężyło , piersiach dźwigał centnar wybuchowych materiałów.



, swoim przekonaniu, znieważony, zdeptany, słowem — nieszczęśliwy; burzyło kształt lekkomyślnej radości. paroma godzinami dano wyboru: śmierć odrzucenie persnameę, wybrałby śmierć. odrzucono, panu persnameu ocknęła drzemiąca energia — drwił. orgnamegeogname — myślał — persnamey, katarzyna, persname, … persname… oczywiście, powodzenia kobiet…”.



potem przypomniał , kilkunastu lat łasce siostry, niczym, ludzie grzecznymi formami lekceważą , zacisnął pięść mruknął:



— skończyć!…



wchodził ganek domu sieni, przyjemnością wsłuchiwał odgłos własnych kroków: dzielne. wahania ujął klamkę, pchnął drzwi — oko oko znalazł wobec siostry.



chora dama podniosła binokle spojrzała. brat wydał chwili zamienionym. popielate spodnie, kapelusz panama prawej, zdjęta rękawiczka lewej ręce, czarny tużurek, kwiatek dziurce, nade — twarz, jaśniała energia, zaimponowało eks-paralityczce. zadowoleniem obejrzała stóp głów, pomyślała: orgnameprzyjęty!…” formy spytała:



— ?…



— orgnameno?…” takiej chwili wydało panu persnameemu bezdnią szyderstwa. błyskawica przeleciały głowę kaprysy siostry, upokorzenia, jakich doznał, całe śmieszne nicestwo, budziło litości. — strzepnął rękoma, upadł kanapę wybuchnął płaczem głośnym, pokoju wbiegł chłopiec, kucharka.



chora zerwała równe nogi. przyszło myśl, brat grał karty przegrał.



— precz stąd! — krzyknęła służbę, zbliżywszy brata rzekła groźnym głosem:



— persname, znaczy?…



— nieprzyjęty!… — wyszlochał pełnoletni mężczyzna.



— oświadczyłeś ?…



— …



— tyś zrobił?… mogłeś zaczekać, załatwię sprawę?… koniecznie chciało pokazać, dbasz ?…



przerwała, persname przestał płakać, począł zachowywać człowiek zemdlony. ręce zwisły, głowa opadła poręcz kanapy.



— … … … — zawołała siostra, widząc, pomaga, wezwała służbę.



karafka wody zwyczajnej, pół flakona placename przywróciły panu persname świadomość. chora dama, odzyskawszy zadziwiającą sprężystość członkach, zaciętymi ustami pomagała przenieść brata łóżko posłała doktora persname.



persname doktorze zemdlał głęboko, lekarz zaniepokoił . obstawił pacjenta synapizmami flaszkami tydzień pozwolił podnosić łóżka. eks-paralityczka dniem nocą czuwała bracie, pomagający pielęgnowaniu chorego chłopak spuchnięte oba policzki.



ósmego dnia persname ubrał szlafrok przeszedł ogrodzie. potem spod haftowanej kołderki wydobył skrzypce cicho szelest motylich skrzydeł popłynęła spod palców — barkarola, , którą niegdyś grywał akompaniamencie panny persname, , którą koncercie otrzymał burzę oklasków.



tegoż dnia eks-paralityczka zaprowadziła doktora najodleglejszego pokoju zapytała: właściwie bratu?



persname podniósł brwi począł wykładać; siedzieli siebie, każdym punktem uderzał damę kolano:



— proszę , brat — pierwsze — wyczerpany, odpocząć odżywić …



— ciągle robi.



— doskonale!… proszę , brat — wtóre — mocno zdenerwowany, tyle wpływają kłopoty, zdenerwowanie samej . ciągłe przebywanie osobą rozstrojoną musiało rozstroić…



— , doktorze…



— , proszę — przerwał persname, uderzając kolano — zrobi, zechce, powiem, czego uczy medycyna… brat , przyjść siebie, zmienić otoczenie tryb życia, koniecznie… najlepiej wysłać podróż…



— ! — przerwała chora dama.



— podoba — odparł doktór uderzył kolano.



— ożenić? — spytała dama.



doktorowi błysnęły oczy.



— . … żona persname osobą wyrozumiałą, spokojną, taktowną… niezbyt młodziutką, — młode — .



— znajdziemy taką — odparła dama.



— szukajmy, byle prędzej. nade — da trochę swobody bratu…



— cóż , przypuszcza ?…



— przypuszczam, pewny, rządzisz despotycznie… otóż tyrania męska wyciska łzy kobietom, tyrania kobieca przyprawia mężczyzn choroby, ogłupia , obezwładnia, demoralizuje…



— jesteś impertynent!… dziękuję porady…



— prosiłem, ażebyś wzywała… lubię odbierać persnameemu nielicznych pacjentów… wezwany chorego, mówię, widzę, obowiązek… persname umiał okulbaczyć panią , bylibyście oboje zdrowi…



prelekcji chora dama rozpłakała , zwymyślała persname, dała trzy ruble. persname wziął trzy ruble, zwymyślał lepiej — rozstali zadowoleni siebie.



persname wyszedł potrącając sprzęty nakładając czapkę pokoju, chora dama pomyślała westchnieniem:



orgnametak, persname podobny !…”.



osiem dni choroby persnameego najwyższych słojach towarzyskich placename kipiały plotki. elektryczność obiega szybko drutu obwodowego, wieść nowym koszu persname obiegła miasto.



naturalnie zaraz utworzyły stronnictwa. proboszcz mówił, persname bezinteresowną; major nazywał szlachetną dziewczyną; persname uważał bóstwo, nóg świat leżeć. rejentowa, persname towarzyszki miały persname odmienne zdanie, aptekarz ważąc proszki korkując flaszeczki formułował .



— , mówiłem, pannie persnameej złe wyjdzie przyjaźń wędrownymi aktorami?… dopóki chodziło mizdrzenie , strojenie, urządzanie koncertów, panna persname brylowała placename. przyszło sakramentu… prr!… mogę… , panie, naszymi emancypantkami: zaczyna teorii, potem… prr!…



opowiadań rejentowa skromnie spuszczając oczy odezwała :



— złośliwy !… któż słyszał mówić rzeczy … panienkach?



aptekarz zdziwił , chciał uchodzić piekielnie złośliwego pesymistę, niemniej — opinie postępowaniu persname opierał sądach rejentowej.



drobny wypadek ochłodził przyjazne stosunki czcigodnymi domami państwa rejentów placename. aptekarz nagle przestał interesować persname, począł rozwodzić małomiasteczkowymi intrygami.



— ho, ho! — mówił żony. — chciały baby zrobić miech rozdmuchiwania plotek… rano wstać, myśli, wyprowadzi pole… takimi grałem!…



ciężkie dnie persname ukazywała geogname: rana późnej nocy przeglądała elementarne książki orgnamey niższych klas sposobiąc kierowniczkę pensji placename. persname persname niezamąconym spokojem odwiedzał przyjmował chorych, doktorowa trochę pożółkła płakiwała nocach, persname robiła wymówek. obie córką ledwie zdań wymieniały ciągu doby. gniewu, życzliwość; druga czuły, obco .



groziło niebezpieczeństwo, matka córkę, córka matkę poświęciłaby życie. mieszkać razem trudniej: stał cień babki, długie oddalenie, pensja persname, różnica wieku, nade — różnica pojęć. nikt wytłomaczyłby doktorowej, persname okiem, sercem, mózgiem, słowem — ważną nieoddzielną częścią istoty córką powinny mieć jedną duszę. tymczasem persname czuła każdym dniem wyraźniej, czymś odrębnym matki, swoją własną duszę, wyrzeknie.



chwili odrzucenia persnameego persname zdawało , obcą domu rodziców. czuła osobą, wyzyskuje ludzi uczciwych niezasobnych. obiedzie lękała jeść, przekonaniu kąsek kradziony. machinalnie mówiła orgnamedziękuję…”, podsunięto potrawę, , brzękiem upadła łyżka stół, dostała drżenia serca. pracy, swoim pokoju, nikt patrzył, starała najmniej zabierać miejsca stoliku, siedziała rożku krzesła, nieledwie wstrzymywała oddech, ażeby zabierać powietrza ukochanym rodzicom, skrzywdziła.



mogła wyrazem usunąć prace kłopoty, zapewnić bezpieczną starość — zrobiła !… , odczuwająca cudzą niedolę, skora poświęceń. , , każdej chwili chętnie ofiarowałaby życie; dlaczegóż żądano życia, oddania człowiekowi, mąż wstrętny?



ogóle zamążpójście wydało persname czymś kompromitującym kobietę. mężczyzna budził uczucie głębokiego wstydu, silny, przemóc mogłaby jednego — persname placenameego. pierwszy przyszło myśl, rozpłakała , potem uklękła drżąca zmówiła pacierz; zdawało , wyuzdaną rozpustnicą, którą ludzie gardzić, persname potępić.



sercach dziewiczych trafiają podobne obłąkania.



tymczasem mieście opowiadały najczcigodniejsze damy, persname , ! musiała zajść emancypacji, skoro odrzuciła świetną partię persname persname. wprawdzie persname panien miewał powodzenia, tamto bywały panny bogate, szlachcianki. córka doktora, choćby persname, rejenta aptekarza byłaby nierozsądną powodów pierwszorzędnej doniosłości…



choroba persnameego budziła żywe współczucie głównie starszych placenameek. opowiadano , domu persnameego (owej fatalnej godzinie) wracał persname posąg, wpadł wóz owsem odkłonił panu rejentowi. — czysty automat!… opisywano wybuch płaczu, trwać pięciu godzin, rozlegał starą oberżą. mówiono, nieszczęśliwy persname dzień mdleje nadludzki ratunek persname, umarł.



— — objaśniała rejentowa persname — zwariuje, dostanie rozmiękczenia mózgu, choroby szpiku. każdym siostra sprzeda dom, ogród, odbierze kapitały hipotek wywiezie męczennika granicę. dziki kąt, taką odciętą świata miejscowość, wiedziano placename.



słuchając powagą właściwą swemu stanowisku rejent zrobił minę, oznaczała, trudno znaleźć okolicę, dosięgłyby odgłosy placename.



— nieszczęście placename… — mówiła rejentowa. — przyjazd … panny persname, persname niezawodnie ożeniłby placenameną. … !…



— , persname niepotrzebny — wtrącił rejent.



— kochany, znaczy : ?… — podniosła głos rejentowa. — wzdychał?… wzdycha każdej pięknej kobiety…



— persname kręci wieczorami koło domu placename — rzekł rejent.



— cóż ?… wolno kręcić orgname… proszę , powtarzaj plotek, gniewasz.



rejent umilkł, zrobił minę, mogła oznaczać, dziwi wstrętowi swej małżonki plotek. przynajmniej oceniła rejentowa wpadła zły humor.







49. przechadzki cmentarne



piątym dniu choroby persnameego, krótko zachodem słońca, persname spacerowała ogródku. nagle parkanem strony geogname mignęła czapka gwiazdką, chwili krzaka malin upadł list.



— panny persname!… — odezwał stłumiony głos spoza parkanu.



persname trochę zlękła , trochę rozgniewała dziwnego posłańca, podniosła przeczytała kartkę.



całujące gołąbki, razem przekreślone.



orgnamenajdroższa, święta, jedyna przyjaciółko ! zachodzie słońca przyjdź cmentarz, czekać nieopisaną tęsknotą. błagam , odmów, chodzi ważne rzeczy.”



dalej następowało wykreślone zdanie: orgnamemoże życie dwojga istot” — podpis: orgnametwoja wieki persname.”



pół godziny persname, nikt zapytywał, wychodzi, znalazła wskazanym miejscu.



cmentarz niewielki, opasany murem; wchodziło furtkę, puszczona ręki, zamykała wahając prawo lewo — kłapiąc. białych pomnikach znać różowe blaski zorzy wieczornej. persname, biegła główną ulicą, wydawało , mogiłki wyższe, szare czarne krzyże spoglądają wielkiej ciszy drzewami snują cienie słychać szepty.



mijając kamień grobowy swej babki persname uklękła odmówiła pacierz. rzeczy samej cmentarzu słychać szelest, potem odgłos, przelazł mur skoczył drugą stronę.



orgnamepersname, przyszłam?…” — pomyślała wylękniona persname. chwili usłyszała szybkie kroki głos panny persname…



— , persname?…



persname powstała klęczek; panna persname rzuciła szyję zaczęła całować płaczem.



— przebaczysz ?…



zamiast odpowiedzi persname uściskała . potem obie wziąwszy ręce pobiegły najgęstsze drzewa usiadły ławeczce naprzeciw niskiego krzyżyka, pochylił bok, chciał słyszeć szepty.



— odrzuciłaś persnameego?… — mówiła panna persname tuląc ramienia persname. — , szlachetna… odważna!… wiesz , błogosławię, dopiero otworzyłaś oczy prawdę… mojej matki majątek pół , , koncercie oświadczył persname, przyjęłabym zdeptałabym najszlachetniejsze serce…



zadyszana odpoczęła.



— widzisz, persname, , kobiety partykularzu, jesteśmy nikczemne: sprzedajemy , pozwalamy sprzedawać, wyrzekamy własnej woli, uczuć majątku… tymczasem majątek zastąpi prawdziwą miłość?…



spojrzyj groby, persname, kończy, zabrać majątku, powiedz: podłej mamony godzi odtrącać serce… kochające… ubóstwiające serce? dopiero czuję kobiecą godność, dopiero dumna, wiem — kocha… dać komu tyle szczęścia, mogę dać człowiekowi… … ważniejszego świecie?…



— kim mówisz? — spytała persname.



— persnamem. chcę taić : zaręczyliśmy czuję, zaczynam kochać… kobieta potrzebuje kochaną, ubóstwianą… wynagradza ofiary, ponosi życiu…



— rodzice?…



panna persname otrząsnęła .



— rodzice?… persname odrzucając persnameego pytałaś rodziców?… kobietą, człowiekiem, prawo rozporządzać przynajmniej ciałem… — — ciało, jedyna własność, mogę oddać ukochanemu, sprzedawać — !



persname boleśnie ścisnęło serce długo, długo całowała pannę placename.



— zimie — mówiła placenamena — ojciec mego narzeczonego kupić poczthalterię placename. podstawa bytu, resztę dopełnię pracą… któż broni, zostanę poczthalterową, uczyć dzieci?



otarła chustką oczy.



— proszę , persname, przyjmij wspólniczkę twej szkoły. pracowała rana wieczora… chcę własnego pokoju, firanek, tapetów… pobielone ściany dosyć… nawyknę uczenia, wieczorami haftowała; zresztą znajdę lekcje muzyki sposobem zbiorę pieniądze wyprawkę, skromną… mama, pewna, da ślubem.



powstały ławki opuściły cmentarz.



persname wzruszona: pokornej, gotowej poświęceń narzeczonej mogła poznać dawnej panny persname, pysznej egoistki.



pory persname wieczór przychodziła cmentarz rozmawiała panną persname planach przyszłość pensyjce, którą miały założyć. podsędkównie towarzyszył sekretarz pocztowy, widok persname krył mur.



persname dobre dźwignął niemocy zrzucił szlafrok, kompensaty częściej grywał skrzypcach, siostra zaprosiła siebie panią rejentowę odbyła długą konferencję zamkniętych drzwiach. skończeniu rejentowa promieniejąca zadowoleniem udała podsędkowej odbyła drugą konferencję. skończeniu rejentowa wyszła, kolei persname zaczęła promieniować wielkim zadowoleniem.



następnie persname wezwała persname zaczęła konferencję. wysłuchaniu zdań początkowych podsędek zawołał:



— przeczuwałem dawna!…



dalszym ciągu rozmowy zerwał krzesła, zaczął tupać nogami krzyczeć:



— mieszać !… daj syna, zrobię , podoba; córka należy …



— masz niedobrze gełowie ?… — odpowiedziała uroczyście persname. — skądże syna wezmę?…



uwagę swoją poparła ruchami pełnymi godności; zbyt wielkiej małą odpowiedź. zbliżał zachód słońca, naciskiem poprosiła persname, ażeby wydalał domu.



podsędek zrozpaczony; całe szczęście, niedługo czekał. wnet usłyszał szanowną małżonkę, mówiła panny persname:



— dokądże panienka?…



— spacer.



musiało hasłem, podsędek swego pokoju przeszedł saloniku usiadł krześle piecem charakteryzujący człowieka, cierpi żołądek.



saloniku wsunęła majestatycznie persname, panna persname kapeluszu głowie. zapinała drugą rękawiczkę.



podsędkowa powagą usadowiła fotelu rzekła córki:



— panienka sepacer?



— .



— cementarz?



— cmentarz.



— boisz sepacerować porze grobami?…



— , ?… — rzekła spokojnie panna persname siadając stołu, naprzeciw podsędkowej. — , widzę, wyszpiegował , taić. , mamo, chodzę cmentarzu persname, panem… persnamem.



podsędek wielką uwagą obserwował szparę podłogi: persname rzuciła fotelu, zmieniła tonu.



— persname — rzekła — niestosowne towarzystwo panienki twego setanowiska!



panna persname schyliła głowę zaczęła mrugać oczyma.



— kocham, mamo… — szepnęła.



podsędek rozkrzyżował ręce.



— persname jesteś, placenameu — odpowiedziała persname — kochaniem twoją pensją. skutki przestawania panną persname…



— , … zakładam pensję, kocham … długo walczyłam błaganiami rodzącym uczuciem… skoro przysięgłam, należeć …



podsędek schwycił brzuch kiwał głową. podsędkowa przerwała córce:



— sądziłabym, persname, możesz zapomnieć swoim stanowisku…



— , świetne stanowisko starej panny, którą zostałabym rok … dotychczas ślepo słuchałam ?… skończyłam dwadzieścia pięć lat…



— , !… — mruknął podsędek.



— przyzna mama, lepiej umrzeć aniżeli zostać starą panną… persname znamy dosyć rozmaitym wieku?… starsza, nieszczęśliwa wyśmiewana… dziękuję stanowisko, wolę panią poczthalterową… — mówiła panna bawiąc albumem.



— pi!… dziewczyna gada… gada!… — wtrącił podsędek.



— sądzę — rzekła powoli persname — lepiej panią persname bełogosławieństwem rodziców aniżeli wydziedziczoną wyklętą panią orgname



pannie persname wysunął rąk album łoskotem upadł ziemię.



— cóż znaczy?… — spytała drżącym głosem.



— , persname siostra dniach oświadczą twoją rękę, pewni, odmówisz…



panna persname wybuchnęła płaczem.



— persname, cóż dzieje!… persname…



— persname sełabostka — odparła matka.



— przysię… przyrzekłam…



— chwili szlachetnego uniesienia, oszołomiona bełaganiami rozpaczą…



— zamieniliśmy pierścionki… zresztą — listy…



— , diabła!… — mruknął podsędek.



— persname — mówiła persname. — persname szlachetnie urodzony, pięknie wychowany, — nieszczęśliwy osamotniony. takiemu człowiekowi podać rękę, welać otuchę, przywrócić wiarę siebie — , zedaniem, cel godny kobiety wyższej… persname, któremu wystarczyć mogła tewoja pokojówka…



podsędkowa wyniośle wzruszyła ramionami; panna persname płakała.



rozpoczęta kwestii konferencja ciągnęła późnej nocy, przeplatana łzami uściskami matki córki tudzież wykrzyknikami persname, niewielkim stopniu przyczyniały wyjaśnienia sytuacji.



panna persname wieczora cmentarzu.







50. kończą



nazajutrz podsędek, zmizerowany nieśmiały, złożył wizytę majorowi odbył konferencję. — czym mówiono? — pozostanie wieczną tajemnicą. pewne, major brzydko wymyślał podsędkowę, szyby drżały oburzenia.



spocony podsędek opuściwszy dom majora lekkim kłusem podążył łono rodziny, major udał doktora persnameego wszedłszy pokoju persname, pisała jakieś kursa, rzekł zniżonym głosem wstępów:



— powiedz : prawda, żeś pośredniczyła panną persname persnamem?



— ?… — krzyknęła zdumiona persname.



— powiedz , dziecko, szczerze — mówił major. — twierdzą, namówiłaś placename schadzek nakłoniłaś zamiany pierścionków persnamem.



persname oburzyła . pensji przywykła chować swoją korespondencję, — oddała majorowi listy: przekreślonymi gołąbkami, panna persname zerwała stosunki, drugi nieprzekreślonymi gołąbkami, zaprosiła cmentarz.



— naturalnie!… — mówił starzec przeczytawszy listy. — byłem pewny!…



potem wyjrzał okno, spojrzał drzwi schwyciwszy persnameę wpół, przytulił siwe, nasycone tytoniem wąsy szyi mrucząc:



— oj, … … figlarko!… mogłabyś kusić , starego… , bywaj zdrowa — dodał chwili pocałował persnameę czoło.



domu doktora major podreptał poczcie nakładając swoją potworną fajkę wszedł ekspedycji, pochylony biurkiem młody blondyn grzywką sumował cyfry.



— persname — rzekł major — orgnamez czas?…



młody blondyn położył palec jednej cyfr spojrzawszy groźnie majora odparł:



— zaraz … kratkę wchodzić wolno…



— wchodzić wolno, chciałeś… — odparł major. usiadł urzędowej kanapce biurka, urzędowymi zapałkami zapalił straszliwą fajkę.



— bezceremonialny!… — rzekł persname.



— nauczyłem zaraz opowiem, skończ pisanie.



blondyn grzywką przygryzł wargi, zsumował kolumnę, potem sprawdził.



— masz pokoik? — zapytał major.



persname wstał milcząc zaprowadził majora następnego pokoiku, żelazne łóżko, parę czarnych szaf papierami, kącie stos juków wydających woń odświeżonej skóry.



major usiadł łóżku chwilę wydmuchiwał kłęby dymu patrząc sufit. przypomniał , pół godziną podsędek ukląkł, literalnie ukląkł błagając, ażeby ostrożnie, delikatnie stopniowo przygotował sekretarza pewnej smutnej wiadomości.



orgnamebo widzi kochany major — mówił podsędek — persname chłopak porywczy weźmiemy dyplomatycznie, gotów zrobić awanturę”.



przypomniał major widać ułożył plan metternichowski, uśmiechnąwszy rzekł:



— wiesz, przyszedłem?



— mogę domyśleć , spotyka honor — odpowiedział krewki młodzieniec, niecierpliwiło zachowywanie majora.



— widzisz… przyszedłem oddać imieniu panny persname listy , … pierścionek.



mówiąc, wolna położył stole naprzód pakiecik obwiązany krzyż czarną wstążeczką, następnie — małe pudełko pigułkach, , owinięty watę, błyszczał pierścionek wizerunkiem matki persname.



— oprócz proszę imieniu panny persname listy pierścionek — zakończył major spojrzał persnameego.



młody człowiek stał szafą, rękoma kieszeni. twarz zmarzniętą, białe usta grzywkę rozrzuconą, dotknął. persname zrobiło żal biedaka nasrożył siwe brwi.



— — rzekł chrapliwym głosem persname.



— masz rację — odparł major. — , ażeby człowiek honorowy zatrzymywał listy pierścionek panny, odsyła efekta.



— — powtórzył krzykiem młody człowiek uderzając pięścią piersi. — onegdaj przysięgała …



— onegdaj przysięgała onegdaj, . baba przysięga odległy termin, chyba kościele. należy podsuwać zbyt długiej roty przysięgi, dojdzie końca, zapomni, początku.



— zrobiła?… ?…



— podobno oświadczyć persname.



— idzie mąż?… — zawył młody człowiek.



— ano jużci… szkoda, wcześniej udało… pięknie zbudowana kobieta mogłaby mieć sześcioro dzieci…



persname nagle odwrócił ukląkł kącie pachnącymi placename. wcisnął czoło ściany jęczał roniąc jednej łzy:



— persname… podobna?… persname miłosierny, zabijać ludzi równej drodze?… persname!…



persname zrobiło przykro.



— diabli przynieśli… — mruknął.



podniósł łóżka, podszedł klęczącego uderzywszy ramię rzekł:



— , wstawaj!…



— ?… — odparł młody człowiek zrywając nogi.



wyglądał wariat.



— — bądź głupi.



— potem?…



— oddaj listy panny pierścionek, swój zabierz.



persname rzucił niewielkiego kufra, otworzył , skrytkę, wydobył pakiet listów. porachował , włożył grubą kopertę zapieczętował trzema urzędowymi pieczęciami.



następnie zdjął palca pierścionek opalem ostrożnie umieścił pudełeczku watą; pierścionek persname wsadził palec.



— matce — rzekł dygocząc.



— piękna pamiątka — odparł major. — szkoda, żeś szanował.



— ha? — spytał persname.



— . powinieneś wziąć przeczyszczenie. — wiesz ?… przyślę sześć reformackich pigułek; zażyj , jutra uspokoi serce… naszym pułku doktór persname: razy oficer zakochał nieszczęśliwie, dawał przeczyszczenie. chłopak dokazywał, pierwej aplikował wymioty. niezawodny środek… niegaszone wapno szczury.



— kpi ?… — szepnął młody człowiek.



major objął prawą ręką (lewej trzymał fajkę) pocałował oba policzki mówiąc:



— persname kocham, kpię… szanuję, persname!… , widzisz, spódnica — dobra rzecz, zawijać głowy. myśl, rozumiem. wiem, miłość: kochałem dwanaście razy rok, . byłem chłopak malowidło, latały dziewczęta koty sadłem. powiesz: każda umierała miłości, przysięgała, wieki kochać, jednej, ażeby bestyjka zdradziła. najbardziej gniewało, zdradziła choćby godzinę wcześniej aniżeli . powodu żal kobiet taką zawziętość, — widzisz żywym każdą zniesławiłbym wyrzutu sumienia.



persname uśmiechnął bezmyślnie.



— — mówił major — rozum zaczyna wracać. zażyj moich pigułek, spojrzysz świat całkiem jasno. kochany, nieszczęście miłości bywa, zdradzają, zdradzić , choćby najbardziej chciały. zimno , powiadam , przechodzi, pomyślę, rok, , trzy najwięcej … przestaną zajmować człowieka marności!



wierz , prawdziwa łaska boża, stało. miałbyś teścia… !… teściowę!… dodatku jedną jedyną żonę, pilniej strzegłaby twojej cnoty aniżeli placenamezi kopytkowego rogatkach. żona?… masz lustro, przejrzyj : pyski persname, czoło byka, kark barani, nogi kogucie… czyś zwariował, człowieku, ażeby zdolności marnować jednej kobiety!



— idzie mąż?… — wtrącił persname.



— ?



— panna persname…



— idzie, oblizuje!… — odparł major. — dwudziestoośmioletnia panna roczna wdowa: serce gorętsze samowara, rękę ugotowałbyś kości…



— persname!… — szeptał młody człowiek chwytając głowę.



— … !… persnamea mieszaj — zgromił major. chowając bocznej kieszeni kopertę listami pudełeczko pierścionkiem panny persname dodał:



— , doskonale… uszy góry!… kucharka przyniesie pigułki, zażyj … zaczep samej, lubię. smutek smutkiem, , ruszaj. bądź zdrów.



ścisnął persnameego rękę nadstawił pocałunku policzek.



parę dni wypadkach, persname bocznymi ulicami przemykała sklepu persnamea, zastąpił drogę persname. zakłopotany, starał panować .



— słyszała — rzekł — persname siostrą państwa placename oświadczył pannę placename?



— wiem — odparła persname rumieniąc .



— przepraszam panią… — przyjęty?…



— przynajmniej mówił podsędek memu ojcu.



— , proszę , ciekawość pytam… — tłomaczył persname. — biedak persname zobowiązał , ażeby dowiedzieć… przyrzekłem …



— wiadomość!… — odpowiedziała persname wzruszając ramionami. — przecie chyba tyle szlachetny, awanturze myśli…



persname zarumienił wyrostek schwytany psocie. zrozumiał niewłaściwość pogróżek, pomocą chciał zapobiec związkowi persname persnamem.



— — wyjąkał — człowiek szaleje żalu, gotów zrobić awanturę przynajmniej… samym … persname zrobi , … kamień; wczoraj dzień pisał raporta. chciał przekonać, rodzice zmusili panny persname przyjmie dobrowolnie persnameego?



— podobno niedzielę wyjść zapowiedzi — wtrąciła persname.



— ?… spieszy panna persname!… robi persname, parę tygodni wyjeżdża ojca wieś… wytrzymał, innemu zagrają veni creator.







51. echo przechadzek cmentarzu



persname pożegnała rozgadanego persnamea załatwiwszy mieście sprawunki wróciła domu. wieczorowi przyszedł major proboszczem zazwyczaj siedli starcy szachów altanie, persname przyniosła kawę. persname persname palił niedrogie cygaro przypatrywał grającym.



partia wlokła nieporządnie, partnerzy ciągle przerywali rozmowami mającymi związku szlachetną grą.



— chciałbym skórze persname — mówił major. — wchodzi szpitala!…



— , majątek… nazwisko… — wtrącił proboszcz.



— nazwisku, mąż niedołęga?… dopiero miała niespodziankę…



— , panią siostrą… rzeczywiście ekstraordynaryjna kobieta.



— gorszy czeka szpas strony brata.



— gadałbyś major!… brzydka gęba, razy wypuści fajkę, powiedzieć wszeteczeństwo.



— geogname jegomość młodszym wieku.



— ! — oburzył proboszcz uderzając pięścią stół. — , byłem wikarym, kiedym proboszczem.



— wikary wiedział, proboszcz — odparł major.



ksiądz umilkł począł rozpatrywać szachownicy.



— , mości dobrodzieju, posuniemy … — rzekł proboszcz. następnie wziął dwoma palcami laufra podniósł.



chwili geogname rozległ krzyk, wołał: gore!… potem gwałtownie otworzyła furtka wbiegł ogrodu człowiek niski pękaty wołając:



— doktora!…



— pocztmajster… — rzekł major.



istotnie pocztmajster. wpadł altany, apoplektyczna twarz pokryta siecią fioletowych żyłek. chciał mówić, zakrztusił bezładnie machnął rękoma.



— persname ?… — krzyknął major.



— udławił … — dorzucił proboszcz.



— zastrze… zastrzelił!… — jęknął pocztmajster.



— ?… kogo?…



— siebie…



— oho!… pewnie osioł persname… — rzekł major fajką zębach, czapki wybiegł altany, proboszcz.



persname persname wpadł swego gabinetu środki opatrunkowe pocztmajstrem poszedł przyjaciółmi.



pocztą stała ciągle powiększająca gromadka placename placenameów.



major rozepchnął tłum, minął biuro ekspedycyjne wszedł pokoiku persnameego, zapach skóry mieszał wonią prochu.



persname siedział łóżku oparty plecami ścianę. pełna twarz wydawała obwisłą miała odcień żółtego wosku. pocztylion stał osłupiały kącie placename — drugi rzewnie płacząc ściągał persnameemu lewej ręki surdut kamizelkę rozerwawszy koszulę piersiach.



major potknął olbrzymi pistolet pocztowy leżący podłodze, zbliżył łóżka spojrzał. persname lewej stronie piersi ranę wielkości dziesięciu groszy; brzeg nieco odwinięty, środek zatkany skrzepem krwi, różowym paskiem spływała dół.



— ech, skaleczenie!… — odezwał proboszcz.



major odwrócił popchnął proboszcza bliżej łóżka.



— umiera — rzekł wyjmując ust fajki.



— ?…



— , … rób jegomość …



proboszcz zaczął drżeć. oparł rękę ścianę, pochylił ranionym zbliżywszy swoją twarz twarzy zapytał półgłosem:



— żałujesz grzechy całego serca, sił twoich?…



— żałuję… — odpowiedział ranny chrapliwym głosem.



— żałujesz miłość persname, stwórcy zbawiciela twego, obraziłeś?…



— …



stojący łóżku pocztylion płakał głos; major mruczał pacierz.



— absolvo in nomine persname filii… — szeptał proboszcz. potem przeżegnał konającego ucałował czoło, ukazały krople potu.



ranny podniósł rękę, rzucił , zaczął ustami chwytać powietrze, oczach widać trwogę. potem wyprężył , odetchnął spuścił głowę piersi, pożółkłej twarzy ukazał wyraz zniechęcenia. chwili persname wziął rękę zaraz puścił.



— , !… — rzekł doktór. — połóżcie ciało łóżku.



minut później wracali trzech domu.



— mógłbyś major gorszyć ludzi przynajmniej takim momencie — odezwał proboszcz.



— jegomość czepiasz ?… — odburknął major. — przecie mówiłem pacierz…



— , puszczałeś dym fajki, nosie kręciło.



— jegomość rozgrzeszałeś nieboszczyka laufrem, garści trzyorgnamez…



— persname chrystusowa!… — zawołał proboszcz podnosząc ręce. — toż naprawdę laufra garści… grać przeklęte szachy, obraza boska…



— zarzekaj , jegomość — przerwał major — wpadniesz gorszy grzech…



— skutki obcowania bezbożnikiem… persname chrystusowa!… — biadał proboszcz.



— desperuj, jegomość!… kapelan nieraz batem błogosławił umierających przeszkodził zbawienia. wisieć, utonie.



wypadku placename zrobił porównania większy ruch umysłowy aniżeli koncercie. pocztmajster śmierci sekretarza telegrafował gubernialnego zarządu pocztowego, trzeci dzień zjechała rewizja. persname mieście, persname popełniał wielkie nadużycia: odlepiał marki, wydobywał pieniądze listów, — zastrzelił strachu. zrewidowano pocztę, okazało , brak jednego grosza, jednego kawałka laku; księgi rachunkowe prowadzone ostatniej godziny znajdowały zupełnym porządku. zauważono , ciągu dni poprzedzających śmierć biedaka zmienił charakter pisma: litery większe niepewne.



sekcji zrobionej persnamem doktora persname okazało przekrwienie mózgu; wniosek, nieboszczyk dokonał zamachu wpływem obłędu. jaka mogła przyczyna obłędu?



— jaka przyczyna obłędu, doktorze?… — pytał drugi dzień doktora persname aptekarz stojąc progu apteki. — ukrywa jakieś *fe*, *fem*?… — dodał, kontent swego dowcipu.



— persname spokój! — przerwał cierpko persname. — obłęd mieć wyraźnego powodu, persname — mówił doktór ciszej — dał słowo, każdego persname pojedynek, awanturze wymieni nazwisko panny persname…



obliczu aptekarza odmalowało przykre zdziwienie.



— ?… — rzekł. — mówię, żona… powiedz, żonusiu — dodał zwracając opartej kontuar połowicy — mówiłaś, persname zastrzelił pannę… pst!…



— persname persname pojedynek, żonę — odparł doktór.



placename podbiegła drzwi wołając:



— ?… persname mężyka persname pojedynek , czym mówią? , mężyk przyjmie pojedynku?…



— … !… — przerwał aptekarz zamykając drzwi. — człowiek, wyzywa pojedynek, zdecydowany… persname … potłukłby lustra… szafy… persname broni!…



— cóż , rządu?… cóż , policji rozbójników?… — protestowała . — weźmiemy strażnika… najmiemy ludzi pilnowania apteki… płacę podatki, ażeby wolno ust otworzyć?… przecie niesłychane!…



trudem udało doktorowi aptekarzowi uspokoić wzburzoną damę wytłomaczyć , wobec rodzaju pogróżek najwłaściwszą odpowiedzią pogardliwe milczenie.



— słowo daję — mówił aptekarz — pory naszym domu nikt wymówi nazwiska persnameego, placenameny, nikogo rodziny. chcą awantury, mieli awanturę!…



— , … mężyku… gorączkuj — uspakajała . — , myślę, persname szlachetnie postąpił, mieście plotek. niegodziwość psuć reputację uczciwej panience…



— wiesz?… orgnamez rację!… — odparł namyśle aptekarz.



zbytecznym byłoby dodawać, ciągu sceny persnamem małżonkami persname, prowizor, posiadał radości. niby robił kontuarem, uśmiechał złośliwie mruczał:



— starej!… położyli plaster buzi!… rozchorowała biedaczka…



chwili apteki wbiegła rejentowa.



— cicho!… cicho!… — rzekła wznosząc palec góry. — opowiem cudowne rzeczy…



aptekarz schwycił rękę zaprowadził mieszkania; placename doktór poszli .



— wiecie, stało? — zaczęła rejentowa. — rana, time, samym czasie, … (westchnęła) egzenterowali biedaka…



— persnameego — wtrącił aptekarz, lubił domyślnym.



— kimże innym mówiłabym? — przerwała obrażona rejentowa. — tedy rano, time, panna persname persname wyznaczyła placename schadzkę kościele.



— ?… — spytał persname robiąc minę, oznaczała zbyt wielkiego szacunku.



— : ?… — oburzyła rejentowa. — wczoraj wmówił placename, niedawno, dni , persname rzucił parkan list panny persnameej…



— ?… — powtórzył doktór.



rejentowa zarumieniła wybuchła gniewem.



— , doktór , domyślny chorych…



— właściwie rozumiem, chodzi — wmieszał aptekarz, wysoko cenił persname obfitość recept.



rejentowa przygryzła wargi zstępując wyżyn uniesienia lodowatej pogardy odpowiedziała spokojnie:



— , państwo, tłomaczyć , wyliczę fakta. proszę uważać: panna persname namawia placenameę założenia pensji, panna persname kokietuje persnameego, panna persname kompromituje persnameego placenameę … koncertem… koniec, panna persname wyciąga placenameę spacery persnamem, utrzymuje korespondencję. , zrozumiawszy, persname odciągnąć placename, odmawia swej ręki (śmiać odmowy!…), nareszcie , zaszła katastrofa, panna persname zwabia placenameę orgname. cóż państwo ?…



aptekarz skrzywił , placename zdawała zdziwioną. nagle wysunął naprzód doktór rzekł:



— odpowiem. otóż, pierwsze — lekko uderzył ramię panią rejentowę — osobiście lubię persnameego. wtóre — nastąpiło nowe uderzenie ramię.



— , doktorze!… — zawołała rejentowa odepchnęła rękę wzniesioną trzeci.



— wtóre — prawił persname wybijając takt powietrzu — panna persname persname niepotrzebnie wdaje aktorami urządza koncerty. trzecie — założyła pensję, powierzyłbym moich dzieci, młoda dyrektorkę… widzi , nabożeństwa panny persnameej …



— słusznie — wtrąciła rejentowa.



— — mówił doktór. — , ażeby taż panna persname bałamuciła kogokolwiek urządzała komu schadzki, — przepraszam — uwierzę…



— persname — odezwał aptekarz, ukłonem zacierając ręce.



rejentowa osłupiała, biegły dyplomata zmieniła front.



— mówiłam, pewne, … dziwiłam zbiegowi wypadków. panna persname najuczciwszą dziewczyną, … powodzi …



— święta prawda! — dorzuciła placename.



— , powodzenie!… jaka względna rzecz powodzenie, nieprawda, panie doktorze? — odezwał aptekarz. — wobec losu mądry głupi, uczciwy nieuczciwy… wszak prawda, panie doktorze?…



niemniej rejentowa miała pewnego stopnia słuszność: persname placename panną persname kościele, — została wezwana pannę placename.



spotkały bocznej kapliczce, ciemnej pustej. ledwie persname weszła, panna persname wciągnęła ławki. blada, zapłakana przytuliwszy persname zaczęła szeptać:



— cóż ?… wczoraj, powiedziano, myślałam oszaleję… całą noc spać mogłam… aaa!.. cóż człowiek mściwy… ażeby takiej chwili…



persname przyszła schadzkę , ażeby uspokoić pannę placename, odpowiedziała ściskając rękę:



— desperuj, droga… dnia, persname oświadczył , persname mówił tamtym biedaku zdarzenia, najwyraźniej zapewnił, nieszczęśliwy myśli odebraniu życia… stało wypadkiem.



— sądzisz? — spytała panna persname okazując zachwytu. — miłości — dodała — niejeden odbiera życie, … cóż winna kobieta?… persname kobieta istotą myślącą wolną… ulegać każdemu, kocha… robić wyboru?… okropny świat!…



persname zdziwieniem spojrzała pannę placename, piękna twarz miała chwili anielski wyraz.



— widzisz, droga — mówiła panna persname spuszczając cudne oczy — widzisz… chcę wyspowiadać… , droga, … kochałam persname… persname, wiem , zaczął okazywać obojętność, byłam rozpaczy… złamana, wyznaję, popełniłam błąd słuchając namiętnych wynurzeń nieszczęśliwego… persname kobieta lubi wyznań?… wzruszy prawdziwa miłość cierpienie?… chwilowo wzruszyłam … sądząc, persname zdradził , postanowiłam poświęcić tamtego… tamten , wiem, uważał swoją niewolnicę ?…



zasłoniła oczy chustką chwili mówiła dalej:



— , gdybyś wiedziała, szlachetny, kocha…



— persname? — spytała persname.



— któż ?… wczoraj wieść nieszczęściu przybiegł , upadł kolana błagał, ażebym wypadku przywiązywała żadnej wagi. orgnamewiem — mówił persname — nieszczęśliwy uwielbiał panią, … iluż ludzi uwielbia słońce, kwiaty?…”. mama zrobiła uwagę, mogę paść ofiarą plotek, persname przysiągł, plotki pozwoli… prosił , ażebym wyszła południe miasta. orgnameniech ludzie wiedzą — mówił — mojej miłości zmieni… !…”.



persname przypominając niedawno minione wypadki zdumiewała szybkością, jaką sercach ludzkich następują wielkie niezmienne uczucia. pewna, komu rzeczy przyszły łatwiej: przyjaciółce, pannie persname, wspólnemu wielbicielowi, panu persnameemu.







52. walka cieniem



niemiłego zdarzenia, samobójstwo sekretarza poczty, małżeństwo panny persname panem persnamem najlepszej drodze. silnym, zaiste, musiał związek dusz, skoro zachwiał takim ciosem. zdawało , tkliwe węzły zacisnęły dzięki poświęceniu panny persname energii persnameego.



owego fatalnego wieczora wpadł persname chłopiec wiadomością, persname zastrzelił , persname razu zrozumiał sytuację zaczął działać.



wszelkimi względami należnymi ciężko chorej osobie zawiadomił siostrę. eks-paralityczka pomiędzy mnóstwem niespodzianek składających repertuar miała — nadzwyczajny zasób odwagi.



— ?… — rzekła. — zastrzelił ?… oryginał!



— obawiam , ażeby wypadek ściągnął jakich przykrości pannę placename — nieśmiało odezwał persname.



— przykrości?… — zawołała chora dama. — czego jesteś narzeczonym kobiety, odbierają życie?… iluż mężczyzn chciało odebrać życie, ilu naprawdę żyje — ?… piękna kobieta ogień: igrać wolno.



— placenamea przeciw , ażebym uspokoił pannę placename?



— obowiązek! idź , … przyszlij służących siedź niedługo… nadchodzi noc, zdenerwowana.



załatwiwszy siostrą persname pobiegł narzeczonej rzeczywiście uspokoił , persname powiedziała :



— persname cud!… lękałam placenameę, delikatna, niezwykły wypadek naszym mieście… zemienił…



placename persname wpadł chwilę doktora persname (polubił) oświadczył poufnie, persname pojedynek każdego, powodu samobójstwa wspomni imię panny persname. persname przyznał słuszność dodając, podobnych razach opinia publiczna placename mieć hamulec.



krótko mówiąc — godzin wypadku, mógł długo, , pogrążyć otchłani celibatu, persname pewniejszym małżeństwa aniżeli kiedykolwiek. narzeczona kochała nieskończenie, umiał bronić — szło płatka.



— noc trochę niespokojną. eks-paralityczka zdenerwowana, obłożyła świętościami kazała spać swoim pokoju kucharce dziewczynie. persname budził , zasnął — trapiły dziwaczne marzenia. zdawało , nieboszczyk otwiera drzwi pokoju stanąwszy progu patrzy persname nienawiścią gniewem.



persname, okropnie lękał swojej siostry, mniej bał niebezpieczeństw rzeczywistych, najmniej przywidzeń. ażeby zapewnić sen, poszedł drugi dzień rano szopy, leżały zwłoki samobójcy.



orgnamenajlepiej — myślał — nieprzyjacielowi spojrzeć oczy”.



minął rynek, przeszedł geogname, przeszedł geogname, ażeby widzieli, — skręcił pocztę, którą stała gromadka ludzi.



— leży nieboszczyk? — głośno zapytał strażnika, ażeby zwrócić siebie uwagę tłumu.



— szopie stajni — odpowiedział strażnik.



tłumie zaczęto szeptać. persname wytężył słuch myśląc, nazwie — zabójcą przynajmniej — narzeczonym zabójczyni. zamiast usłyszał wyrazy:



— persname!… , felczer… gdzież , cywilny…



tłum obwiniał , wyzywał walki obrony. persname doznał chwili podwójnego uczucia: ulgi zawodu.



orgnamechodźmy nieboszczyka!…” — pomyślał.



zdawało , twarz zmarłego mieć straszny wyraz: gniewu nienawiści. zdziwiłby (swoich marzeniach), nieboszczyk spojrzał głosem niesłyszanym zawołał:



orgnamepo przyszedłeś, morderco?… naigrawać nieszczęśliwym, musiał wyrzec ukochanej kobiety?…”.



— marzył persname mijając dziedziniec, gromadka kur rozgrzebywała śmieci, pocztylion rąbał drzewo, drugi poił konia studni.



szopą nudził strażnik; widok eleganckiego wyprostował — popchnął drzwi.



persname znalazł szopie, środku tapczanie leżały zwłoki górnej połowie przykryte derką. persname zbliżył , odsłonił derkę spojrzał swego rywala.



zmarły oczy zamknięte, sinawe usta, twarz pożółkłą, niezwykły wyraz. wyrazie gniewu, pogardy, nienawiści, słowem — żadnego uczuć, mogły obrazić zaniepokoić widza.



nowe ubranie porzucone swego właściciela gościńcu mogło przemówić głosem fizjognomią, mówiłoby sens:



orgnamejestem nowe ubranie, wcale dobre, wiem, porzucił właściciel?…”.



wyraz zdawał wypisany obliczu zwłok.



orgnamedlaczego ** zabił?…” — pytały.



pytanie odnosiło persname, właściciela młodego zdrowego ciała, gwałtowny opuścił.



persname stał zwłokami zdumiony.



orgnamejeżeli popchnął samobójstwa — myślał — chyba … skrzywdził, … człowiek pretensji, okazuje wstrętu?…”.



zdjął kapelusz, przeżegnał chociaż odpowiadało liberalnemu duchowi czasu, zmówił: orgnamewieczny odpoczynek…” potem opuścił szopę dziedziniec boczną furtką, wstyd zrobiło ludzi czekających pocztą.



orgnamejaki musiał dobry człowiek — myślał persname idąc spuszczoną głową. — kochał mógł wycierpieć … przeze …”.



smutnej wizycie persname parę godzin mógł uspokoić. chciał walczyć obronie honoru panny persname, koniecznie chciał walczyć, — główny przeciwnik przyjął wyzwania, wcale zwracał uwagi persnameego.



szczęście, pozostali żywi wrogowie.



południe persname przyszedł państwa placename, ażeby stosownie wczorajszego projektu przespacerować panną persname mieście. panna persname mizerna zgnębiona. persname wspomniał spacerze, zaczęła prosić, ażeby odłożyć dzień.



— wyzywać miejskich plotkarzy?… — mówiła. — szepnie , ukłoni , choćby spojrzy … wyniknie?…



— chodzi — odpowiedział persname pięknym ukłonem niezwykłą stanowczością.



persname zachęcała córkę usłuchania rady narzeczonego, minut persname panna persname znaleźli mieście.



przeszli rynek geogname, wszędzie spotykając znajomych nieznajomych osób. najpilniejszej uwagi strony persname, usłyszeli przykrego słowa, zobaczyli jednego niewłaściwego spojrzenia. znajomi witali uprzejmie, niektórzy winszowali przyszłego związku.



persname pragnął iść stronę poczty, panna persname zbladła, tyle miała przerażenia oczach, pełen rycerskości narzeczony chcąc drażnić zawrócił domu.



— widzi — mówił uradowany — wyjść naprzeciw plotkarzy. nikt wspomniał nieszczęśliwym…



— pewna, wczoraj mówią — odpowiedziała panna persname.



persname sposępniał. elegancja, delikatność, dobre wychowanie dosięgły szczytu wobec panny placenameny; — opuścił dobry humor. gorsza, dobry humor rzadziej pojawiał narzeczonymi, chociaż spędzali razem całe dnie. eks-paralityczka zwróciła uwagę rzekła brata:



— persnameu zamyślony?… , myślisz, ciągle myślisz… niezdrowo!



najbliższą niedzielę, podobno persname podsędkowej, proboszcz zapomniał ogłosić zapowiedzi persname panną persname. , broń persname, ażeby chciano opóźniać weselem, … ot !… wiadomo podsędkowej przyszła myśl, trochę rozgniewała siostrę persnameego, samego zelektryzowała przyjemny.



plotki… — rzekł siebie; ciągle pragnął stoczyć walkę honor spokój panny persname przekonać świat każdą pięciu części, panna persname winna śmierci persnameego.



plotki razem przychodziły.



tygodnie fatalnym wypadku persname spacerując pokoju siostry rzekł:



— , plotek , placename?… placename najbłahszego powodu bywały plotki, !



— boją twoich pogróżek — odpowiedziała siostra — gadają głośno. wspominała rejentowa, major chodził persnameego dni nieszczęściem… mówiła , zna prawdziwą przyczynę śmierci, chyba … jakże ?… persname…



nareszcie — persname usłyszał jakieś nazwiska… nareszcie znalazł ludzi, którymi mógł, zrobić awantury obronie czci spokoju panny persname, przynajmniej — pogadać wypadku. niechże postawi zarzuty, sprzecza, byle przerwało milczenie!…



zadowolony persname ubrał prześliczne popielate spodnie, niemniej popielate rękawiczki, czarny tużurek poszedł wizytą lekceważonego dotychczas persnamea. zobowiązawszy absolutnej dyskrecji zapytał: prawda, nieboszczyk persname zwierzył , umiera miłości panny persname?…



— uchowaj persname! — zawołał persname. — prawda, , kiedyś dawno, spotkawszy nocy napomknął samobójstwie, pannie persname wspomniał. uwielbiał , przeczyć, wiadomość zaręczynach panem przyjął spokojnie…



dalszym ciągu persname obawiając , ażeby persname zwrócił swoich afektów persname, zaczął wychwalać wdzięki, postawę, ułożenie grę fortepianie panny persname, narzeczonemu słabo zrobiło pochwał.



smutno persname pożegnał persnamea — poszedł majora. liczył , opryskliwy starzec, lubił panny persname, da jakąś przyczynę sporów.



zastał majora domu, poprosił chwilę poufnej rozmowy, napomknął dyskrecji…



— kochany — przerwał major — jesteś pewien, zachowam jakąś, głupią, tajemnicę, chcesz powierzać?… zresztą ostrzegam , utrzymuję sekrecie, uważam godne sekretu.



mnóstwie najwykwintniejszych przeprosin persname odezwał :



— prawda, panie majorze, okropny wypadek tą śmiercią nieszczęśliwego persnameego?



— ano, cóż?… żyje, basta.



— gwałtowna śmierć…



— trafia tysięcy śmierci gwałtownych ciągu paru godzin — cóż ?… dziury niebie .



— … sądzi major, … nieszczęśliwa miłość panny persname mogła popchnąć persnameego samobójstwa?…



— persname spokój!… każde niepowodzenie kobiet miało kończyć śmiercią wielbiciela, , kochany, samego siebie musiałbyś założyć oddzielny cmentarz… persname przecie arbuzy arbuzami, żyjesz; dlaczegóż tamten młody człowiek miałby głupszym ?



argumentacja staruszka silna, spotniały persname szybko zakończył rozprawę ulgą sercu pożegnał majora.



orgnamea, cóż gbur!…” — myślał persname podwajając kroku. lękał , ażeby major zawrócił drogi ufetował nowym szeregiem wyjaśnień.



otóż stała rzecz trudna wiary, prawdziwa: persname zabity, pokrajany pogrzebany — nieboszczyk, jedni zapomnieli, inni starali zapomnieć, nieboszczyk — żył!… żył jakimś życiem niewidzialnym, nieujętym niepojętym — zatruwał spokój dwom najszanowniejszym domom placename.



dziwne życie zmarłego występowało jednolitej formie. istniał rozbite zwierciadło, cząstki kryją rozmaitych kątach, czasu czasu przypominają nagłym błyśnięciem.



pojedyncze błyśnięcia powoli sumowały umyśle persnameego, utworzyły obraz silny zmusiły uwierzenia, bądź bądź nieboszczyk — **, — pomiędzy , panem persnameiem, narzeczoną, panną persname.



pewnego dnia przykład eks-paralityczka, nerwowych wybuchów (musiała naprawdę przestraszona), rzekła persnameego:



— kochany, chciałabym niepokoić… każdej nocy chodzi naszym ogrodzie…



— stróż.



— , gdzież . pytałam …



— złodziej?



— złodziej ukradłby jednej nocy, wałęsałby każdej — odparła chora dama.



persname cicho westchnął spuścił oczy.



— widzisz, drogi — mówiła tajemniczo siostra — wierzysz upiory… ludzie prości, muszą czuwać nocach, twierdzą, spotykali upiorów… mówią, najczęściej upiorem zostaje samobójca… odwiedza , skrzywdzili, przeszkadza spać, … krew wysysa…



odetchnęła trzęsąc głową kończyła:



— osoby wysysane upiorów smutne, blade, tracą siły… niekiedy ciele niewielkie plamki pochodzące ukąszenia…



— , brednie!… — przerwał niecierpliwie persname, niecierpliwie, podobało siostrze.



— brednie!… — szeptała słodkim, nieledwie pokornym głosem. — brednie!… persname nocy widziałam oknie jakąś straszną postać bieli… mężczyzna dziką twarzą, oczyma węgle czarnymi pokudłanymi włosami…



— , … uspokój , *tamten* blondyn — odparł niegrzecznie persname.



— razy widziałam blondyna…



persname wyszedł pokoju … trzasnął drzwiami!… zachwyciło siostrę, zaprosiła wyborną czekoladę — starała przypodobać usługując , odgadując myśli.







53. cień zwycięża



rozmowa siostrą persnameego punktem zwrotnym życiu stosunkach. zaczął uważniej przypatrywać rodzinie państwa placename przypominać różne szczegóły.



przykład słyszał, persname zrobiła awanturę kuchni powodu, służące chciały powiedzieć, czym cichu rozmawiają ?



orgnameco ?” — pomyślał persname — wiadomo jakiej racji — stanął żywy persname twarzą żółtą, spokojną pozbawioną wyrazu jakiejkolwiek niechęci…



innym razem persname (obecności persname) rozdrażnionym tonem odezwała męża:



— derogi, ciągle siedzisz domu? dawniej chodziłeś całych dniach, !…



— kogóż pójdę?… — odparł cicho podsędek.



krótka łagodna odpowiedź wzburzyła panią podsędkowę, szanowna dama wybiegłszy drugiego pokoju wybuchnęła płaczem.



innego dnia persname zaczęła powodu narzekać przyszłym zięciem placename:



— cóż niezenośne miasto!… jacy poziomi ludzie!…



— zrobił przykrość?… — zawołał zrywając persname, ciągle gotów walki cześć spokój narzeczonej.



— , !… — odparła wyniośle persname. — któż śemiał obrazić?… liche towarzystwo… persname żyć pelotek wówczas, milczy, robi pelotki… placename, cóż obłudnica!… całuje , uczucie, jakbym doteknęła węża…



persname przyznał duchu, poradzi obłudy aptekarzowej, milczące plotki rejentowej.



— byście, państwo — mówiła persname — musicie poberawszy wyjechać miodowy miesiąc… placenamea, placename ojcowa… koniecznie potrzeba świeżego powietrza… potrzeba wyjrzeć szerszy śewiat… placenamea mizernieje… — powodem gorące uczucie… wypada wyjechać, choćby kerótko, miesiąc, …



panu persname, słuchał rad, zrobiło zimno. naprzód wiedział, siostra pozwoli wyjechać, potem — zrozumiał, persname mówiąc miodowym miesiącu delikatnie przypomina ślubie, odwlókł .



istotnie niedzielę mogła wyjść trzecia zapowiedź… przecie upływała trzecia niedziela śmierci geogname



orgnameznowu persname!…” — pomyślał persname wykwintnie pożegnawszy piękną narzeczoną tudzież szanownych rodziców udał — proboszcza.



chciał prosić ogłoszenie zapowiedzi nadchodzącą niedzielę.



staruszek okrutnie zaczął trząść ręką ucha.



— pilno?… — rzekł. — czekaliście parę tygodni, możecie poczekać tydzień, … zresztą, koniecznie chcesz…



— zastosuję woli księdza proboszcza — szybko odpowiedział persname — narzeczona… rodzice…



— wytłomaczę — odparł proboszcz. — któż żeni lecie?… jesieni, rozumiem… żniwach…



persname wyszedł proboszcza zgnębiony. ksiądz radzi śpieszyć ślubem?… przecie obelga, najmniej insynuacja… chciał wrócić zapytać: znaczy?… — rozumiał — zabrakło odwagi.



chwili zdawało , stoi zasłoną, którą kryje tajemnica. ruszył palcem, upadłaby zasłona. persname swoich śmiesznościach delikatny, śmiał usuwać zasłony.



panna persname dłuższą wizytą siostry persname. siedzieli altanie. czas schodził przyjemnie, panna czytała książkę, ładnie czytała. wtem wiatr wionął troskliwa zdrowie eks-paralityczki panna persname poszła pokoju szalik.



— persnameu — rzekła prędko chora dama — uważasz, placenamea dzień bledsza?



— niezdrowa.



— … widzisz znamię szyi… czerwone znamię?… — mówiła eks-paralityczka, trwogą patrząc brata.



persname zatrząsł . panna persname wróciła altanki szalikiem, ostentacyjnie pocałował rękę.



chora dama spuściła głowę. głęboką radością uczuła, brat zaczyna okazywać swoją wolę, przykro , robi wypadku.



nareszcie połowie następnego tygodnia persname postanowił rozciąć węzeł. poszedł proboszcza poprosił ogłoszenie zapowiedzi. staruszek zatrząsł rękoma, persname spytał poważnie:



— znaczy, księże proboszczu? każe odkładać wesele?…



— kazać, każę — odparł ksiądz. — myślę, wypada śpieszyć , choćby względu … narzeczoną… przykro dziewczynie, palnął …



— cóż rezultacie obchodzi pannę placename?… — zdziwił persname. — niemiła rzecz , …



proboszcz zaczął krzywić wytrząsać rękoma.



— — przerwał — trochę musiała lubić nieboszczyka. mocno , … widywała , pisywała listy, mowa pierścionkach…



persname zrobił szary twarzy zaczesał bujne faworyty.



— skądże proboszcz ?



— całe miasto — odparł ksiądz. — wreszcie wspominałbym rzeczach, podsędek, czując pewne skrupuły prosił , ażeby nadmienić… naturalnie — dodał żywo proboszcz — wiem, jesteś człowiek szlachetny skompromitujesz panny, przywiązana…



— rozumie !… — odpowiedział persname żegnając proboszcza.



zirytowany wybiegł miasto.



orgnamedowiaduję nowych rzeczy — myślał — notabene mówi całe miasto… podsędek uczciwy człowiek, … skrupuły… persname miała panna… , wreszcie!… chodziła spacer tamtym, persname… pisywała listy, posyłałem bukiety… … … pierścionkami, oświadczyłem persnameę… zaniedbywałem , tamten szalał, dziw, serce przemówiło… zresztą — ukarał… odłożyć wesele, biedaczka uspokoi zupełnie…”.



persname czuł swoją wyższość persnamem, zazdrosny. zgodnie wymaganiami przyzwoitości — panna przeniosła persnameego persnameego, persname dobrowolnie ustąpił persnameemu rozumiejąc, zaszczyt uwielbiać przyszłą panią persname, żyć .



orgnamebardzo… rozsądny chłopiec… , nazywa delikatnością uczuć…” — myślał persname.



optymistycznych poglądów stosunek swój panny persname, panny persname persnameego, czuł brak chciał czymś dowiedzieć. czym?… rozumiał.



zapomniawszy niechęci poszedł majora, kombinując rozmaite półsłówka, dolatywały, domyślał , major wiedzieć inni.



starzec wychodził szachy, rozmówili ganku.



— panie majorze — zaczął razu persname. — chcę wypytywać , czego powiedział, … szczerze objaśni, wrażenie sprawił panu persname?



— znałem.



— … znał…



major wydął usta.



— honorowy chłopak. głupi, uczciwy… . …



pożegnali — persname odetchnął zadowolony. opinia majora zmarłym pochlebiła samemu.



orgnamemała figura — myślał — urzędniczek, persname… nazywa!… przynajmniej mętna osobistość… panna persname gniewając miała dobry smak”.



rynku persname niechcący zetknął persnameem. przywitał wykwintnie wymianie zdań obojętnych spytał:



— proszę , właściwie persname?



— : sekretarz poczty, brał 20 rubli miesięcznie.



— charakter, panie, charakter?…



— , charakter gwałtowny, wreszcie mogło pochodzić starannego wychowania — odpowiedział persname poprawiając kołnierzyk , oznaczał, starannie wychowany.



— … dobry człowiek?… — nalegał persname.



persname spojrzał podziwem.



— pyta?… chodząca uczciwość, szlachetność… czyim przyjacielem, dałby porąbać…



zapał, jakim persname unosił zmarłym, szczery, persname doznał dziwnego wzruszenia.



orgnametak — myślał — widocznie dobry człowiek… omyliłem … musiał dobry… , szkoda chłopca?… miłość ambicja!… szlachecka krew… szkoda chłopca…”.



kontent. rozumiał, panna persname pogwałciła światowe konwenanse kochając jakiegoś urzędniczka, czynem zdradziła dobry smak wzniosłość uczuć.



orgnametrzeba mieć szlachetną duszę, ażeby odczuć inną szlachetną duszę, tylu przeszkód zbudowanych konwenanse” — myślał persname.



kontent, ! kontent. prawo zamiar powiedzieć narzeczonej:



orgnamepani, nalegam przyśpieszenie wesela (wbrew upomnieniom doktora persname… , powiedzieć!). nalegam, , szanuję smutek… oznaczysz zatem dzień ślubu, zechcesz, uspokoję twoich rodziców, moją siostrę doktora… (, powiedzieć!…)”.



kontent dumny. dumny narzeczonej, swego rywala.



— — mówił zacierając ręce. — tuzinkowy urzędniczek… raczej zaklęty królewicz… — ustąpił wobec … ustąpił!…



oczach persname pocztowego sekretarza wyrósł bodaj jeneralnego pocztmistrza placename, przecie lord placename.



wieczora persname domu swej siostry odprowadzał pannę placename rodziców. noc piękna, księżyc świecił pełni; niezbyt czyste domy placename zamieniły blasku promieni egzotyczne wille, wieże orgname urosły.



persname rozmarzony czule ściskał przecudną rączkę panny persname, miała humoru. razy perłowymi ząbkami szarpnęła batystową chusteczkę, zgadzało etykietą, pełne wdzięku.



— zdaje , nieco zdenerwowana? — odezwał melodyjnym głosem persname.



— prostu — zła…



— domyślam , ?…



— słuszność.



— wolno odgadnąć powód?…



— ciekawam?…



— posądzasz — szepnął — umiem uszanować twego żalu…



— żalu?… — spytała zatrzymując . — ?… kogo?…



— właściwie: kim?…



chwili wbrew sztuce życia, rozsądkowi, własnej woli panna persname straciła panowanie . zbladła, oczy rozszerzyły usunąwszy rękę tkliwego uścisku persname zapytała stłumionym głosem:



— żal?… myślisz, tamtym człowieku?…



— sądziłem…



panna persname zaśmiała szarpiąc rękach chusteczkę.



— ?… — mówiła — mogłabym żałować człowieka, naraził plotki, podejrzenia?… !… persname zlitowała… żem zniżyła znajomości … wiem zresztą?… żem bawiła…



panna persname mówiąc chciała usprawiedliwić narzeczonym pogłosek, mogły dojść .



— bawiłaś ?… — powtórzył persname nieokreślonym tonem.



— zdradzałeś persname — mówiła żartobliwie panna persname — miałam prawo odwetu… zaręczam, powiedzieliby ludzie, najniewinniejszy… przysięgam , persnameu!…



weszli ganek domu, gęsty cień rzucany winograd. panna persname oparła rączki ramionach narzeczonego — delikatnie dotknęła ustami czoła.



— przysięgam — rzekła — jesteś pierwszym mężczyzną, … spotyka…



— ba-wi-łaś ?… — powtórzył persname.



— naturalnie… przypuszczałeś innego?… wiesz, obrazić!…



persname delikatnie odsunął . twarz padł blask księżyca, pannie persname zdawało , stoi obcy mężczyzna.



— bawiłaś — szeptał — niewinnie, …



— ?… widzę, doleciała nikczemna potwarz… — przerwała wylękniona.



— gardzę plotkami! — odparł. — przecie potwarz chodzi, … śmierć człowieka…



— !… — krzyknęła panna persname rzucając ławkę ganku.



chwili krzyk wybiegła persname białym szlafroku trenem, podsędek.



— placenameu… zenaczy?… — zapytała matka. — sepodziewałam , kochany persnameu…



kochanego persname ganku. umknął szybko, wybierając miejsca, padały cienie domów.



przybiegł swego mieszkania wszedł pokoju siostry, chora dama podnosząc oczu binokli zawołała niespokojnie:



— ?…



dziki wyraz twarzy, nieporządnie wyglądało odzienie.



napił wody, usiadł siostry rzekł niskim głosem:



— siostruniu… musisz dać pieniędzy… wyjeżdżam jutro rano…



— ?… ?… ?…



— ?… każesz, przyjedź … wyniesiemy stąd…



— placenamea?…



— chcę placename!… chcę znać… słyszeć chcę… kobieta odwagę mówić, — bawiła , słyszysz: ba-wi-ła nieszczęśliwym urzędniczkiem, rozumie , powiedziała!…



eks-paralityczka strzeliła palców grenadier.



— wiesz — rzekła — doskonale robisz, żenisz!… tygodnia opłakuję małżeństwo… kobieta… …



— chwała persname!… — cierpko przerwał persname. — dlaczegóż placenamea wcześniej powiedziała?…



— bałam , kochanie… bałam … pewnego czasu jesteś okropny!… wyzywasz pojedynek… pozwalasz mówić… trzaskasz drzwiami…



rozmawiali świtu ściskając popłakując. time rano persname posłał chłopca ekstrapocztę, time wyjechał, czule żegnany siostrę, miała ruchy swobodne, paraliż znanym imienia.



dziejach placename dzień wyjazdu persname stanowił koronę całego pasma wielkich wypadków.



przyznać, inteligencja iksinowska zrozumiała położenie. małomiasteczkowe plotki ucichły, ludzie spoważnieli. rejentowa, pomocnikowa, nade persname wcale wychodziły dnia domów. niezrównany takt kobiecy podszepnął , — chwili poważnej kobiety cofnąć powinny drugi plan, zostawić wolne pole działalności mężów.



mężowie działali. naprzód — pojedynczo udawał pocztę, ażeby sprawdzić: persname rzeczywiście wyjechał ekstrą, time rana? sprawdziwszy fakt, obejrzawszy bryczkę, uniosła persname pocztyliona, odwiózł — panów zawracał apteki.



miejsce wydawało najwłaściwszym wszechstronnego zbadania kwestii:



persname wyjechał jakimś nagłym interesem (sprawie pieniężnej?), wyjechał interesu. ostatnim wypadku: zerwał zerwał narzeczoną — jakich uczyniłby powodów?



sześciu panów zebrało aptece, zachowywali milczenie godne placename senatorów. końcu milczenie stało przygniatającym, gospodarz uczuł zniewolonym wypowiedzenia słów.



— proszę panów — rzekł — niewątpliwe…



— persname wyjechał — wtrącił rejent.



— swoją drogą, … placename staje wielkim miastem. proszę panów chwilę uwagi: skandal koncercie, zerwanie persnameego panną placename, oświadczenie persnameego naszej najsympatyczniejszej pannie persname, samobójstwo persnameego … dzisiejszy wyjazd.



aptekarz odetchnął.



— proszę panów, placename — mówił dalej — mała placename. placename dzień koncert, dzień zabija…



— dzień wyjeżdża… — wtrącił naorgnamezczeniem rejent.



aptekarz stropił . szczęściem ukazała zapraszając gości przekąskę.



jakich wniosków doszli zgromadzeni czasie przekąski — dowiedział prowizor. domyślał , musiano ubolewać położeniem szanownej rodziny państwa placename. zebrani przyjaciółmi opuszczając prywatne mieszkanie aptekarza mieli niewyraźne miny ludzie, znaleźli powodu uciechy, chcą okazać smutku.



dziwnym zbiegiem wydarzeń czasie, państwa placename zaczęły utrapienia, dom doktora persnameego, persnameę szczególności, spadło parę przyjemnych niespodzianek.



efoski, rękach znajdowały pieniądze persname, pierwsze żądanie doktorowej przywiózł trzysta rubli. taką sumę persname winna siostrze persnameego; skutkiem obojętności persname persname stosunki dwoma rodzinami zerwały , doktorowa odniosła pieniądze chorej damie.



eks-paralityczka przyjęła panią placename życzliwie, etykietalnie — trzysta rubli odebrała. drugi dzień osobiście złożyła wizytę doktorowi persnameemu, gorąco podziękowała dotychczasową opiekę zdrowiem zakończyła:



— ociągałam uregulowaniem rachunków…



— jakich?… — zapytał doktór.



— , ode otrzymywał wizyty… opuścimy persnameiem placename, łaskaw przyjmie… … proszę…



rady. persname wziął pieniądze przekonał , same trzysta rubli, wczoraj żona doręczyła chorej damie.



zadowolony, trochę zmieszany, doktór wezwał żonę córkę gabinetu wypowiedział mowę następującej treści:



— mateczko! wiem, persname swych pieniędzy spłaciła dług… , udawajcie zdziwionych: mówię trzystu rublach… same pieniądze siostra persname ofiarowała wizyty, orgnamez, persname, powrót trzysta rubli…



niepodobna ściśle oznaczyć, upłynęło czasu: kwadrans pół godziny, zanim persname wzięła rąk ojca tyle razy wymienioną kwotę — oddała przechowania matce. mogło pomieścić głowie, — naprawdę właścicielką wielkiej sumy, wprost doznawała zawrotu myśląc, zrobi takim mnóstwem pieniędzy?… trzysta rubli!… kapitał osoby, nieraz tydzień wydała siebie złotówki.



ciągu dni przyszło upamiętanie rozwaga, dzięki persname postanowiła — uklęknąć matką błagać , ażeby wzięła owych trzystu rubli tyle, potrzeba edukację persname. pozostałej sumy, ażeby — największym sekrecie ojcem wytrąciła śniadania, kolacje obiady.



orgnameniech mameczka liczy obcą… mama tyle porachuje, musiałaby wziąć obcej panienki stół… mama obraża , …” — myślała persname oczekując chwili, matka miała najwięcej czasu najlepszy humor.



wieczora, widząc matkę ogrodzie, chciała wyjść powiedzieć:



orgnameproszę , wielką… wielką prośbę!… wielką…”.



chwili wszedł listonosz wręczył persname urzędowy papier.



zdumiona odpieczętowała znalazła — pozwolenie otwarcie prywatnej szkoły żeńskiej dwuklasowej tudzież klasy wstępnej!…



radość uderzyła głowy. tańczyła pokoju, całowała urzędowy papier, potem wbiegła kuchni, ażeby uściskać matkę. matka rozmawiała chłopem, dzierżawił pole, persname wybiegła ogrodu — zaczęła ściskać pieścić swój ulubiony kasztan. zdawało , zapewnione szczęście, zachwiać . pozwolenie szkołę pieniądze, jakaż istnieć przeszkoda?… chyba umarła ażeby placename zapadł ziemię.



umrze, persname przysłał placename, ażeby założyła szkołę. persname persname dała znaku wówczas kościele, rozumie troskę wysłucha modlitwy? owi chłopcy, dokazywali procesji, stanowią wskazówki nieba zesłanej, zająć wychowaniem persname dzieci?



orgnameprzecież kilkaset dzieci — myślała — zatem choćby pięćdziesięcioro chodzić szkoły. trzydziestu wezmę rublu miesiąc, utrzymanie mogę pomóc rodzinie, stołowała …”.



nareszcie udało złapać oboje rodziców pokoju ojca.



— mamo!… tatku!… — zawołała. — pozwolenie pensję…



skacząc, obu rękach podniosła głową cenny papier.



matka obojętnie ruszyła ramionami, ojciec zaledwie spojrzawszy arkusz uśmiechnął odparł:



— , takim , przełożono, zajmij edukacją… naszej persname naucz powagi…



persnameę zimny wiatr owionął.



— persname śmieje ?…



— , dziecko. — cóż zrobisz papierem?



— zaraz otworzę wstępną klasę… pieniądze… wezmę pokój starej oberży… stolarz zrobi ławki tablicę…



— tablicy będziesz wykładała lekcje ławkom — wtrącił ojciec. — masz uczniów?…



— , znajdą , tatku!… rozmawiałam kilkoma osobami… mogę mieć uczennic…



— takim odstąp tutejszemu nauczycielowi, nieborak straszną biedę cierpi — odparł ojciec.



— , persname!… — zawołała rozżalona persname. — państwo zachęcacie?… persname żartuje, mama mówi…



— wiem wczoraj, orgnamez pozwolenie — odpowiedziała matka machając ręką. — persname pisała , przełożona robi wymówki rachunek twojej pensji. skarży , zrujnujesz…



persname stanęła środku pokoju załamując ręce.



orgnameco znaczy?… — myślała. — mówili , powinnam pracować siebie, , chcę pracować, stało?… ojciec żartuje , mama obojętna, przełożona persname narzeka, zrujnuję?… zrujnuję… kogokolwiek miałabym zrujnować!… persname miłosierny, cóż dzieje…”.



jednej chwili bezbrzeżnej radości wpadła bezdenną rozpacz. ogarnęło zdziwienie, niezrozumiana, strach wobec przeszłości, nade żal, żal nadziei, którymi karmiła dawna, ledwie zaczęły spełniać, upadają nicość…



ojciec zbliżył pogłaskawszy brodę zapytał wesoło:



— cóż znaczy minka?… wyglądasz, jakbyś spadła księżyca.



— pocznę, tatku?… — wyszeptała persname.



— , biedactwo! — odparł ojciec tuląc objęciach. — pocznie!… cóż , orgnamez ojca, matki?…



— , tatku — wybuchnęła persname. — mogę żyć celu pracy?… jeść chleb, kawałek dławi , kradziony?… wiem, samym ciężko mogę pomagać, przynajmniej chcę zubożać…



uklękła rodzicami wyciągając ręce zawołała płaczem:



— przysięgam, placename jadać darmo… mogę, — mogę!… tatuchnu, zrozumiej… — mówiła zwracając ojca. — poradź… umrę… mogę karmić waszą pracą niedostatkiem…



matka zerwała krzesła, ojciec schwycił persnameę objęcia okrywając pocałunkami posadził kanapie.



— , egzaltacja… egzaltacja!… — mówił. — wyrabiasz, dziewczyno?… mogłaś ojcu rzucić frazes niedorzeczny?… jadać darmo… słyszał ?… umrze… głupiutka… niepoczciwa… każę skrócić sukienkę zaprowadzić naszej bakalarni… powinnaś pensji, zakładać pensję, dzieciaku!…



— mogę próżnować… mogę objadać… — mogę!… — powtórzyła persname płacząc.



ojciec wciąż tulił objęciach, zaczęła uspakajać, mrugnął matkę. placename wypiekami twarzy opuściła gabinet.



— persname, pogadajmy rozsądnie — rzekł doktór, wyszła matka. — jesteś najlepszym dzieckiem, szlachetną kobietą, …



uderzył rękoma kolana dodał:



— powiedz : czego chcesz właściwie?…



— chcę żyć darmo, koszt… sami macie… — odparła persname kładąc głowę ramieniu ojca.



— prześlicznie!… … jakże chcesz pracować?…



— pozwolenie pensję…



— wybornie!… uczennice orgnamez?…



— miała.



— będziesz miała? koszta utrzymania pensji większe zarobki, ?…



— tatko ciągle wyśmiewa zniechęca — odpowiedziała persname weselszym głosem.



— , dziecino, zniechęcam… mylę , dopóty podzielał twojej radości, dopóki zobaczę pomyślnego skutku. widzisz, mniej cieszy swych zamiarów, przewiduje zawad, mniej smutku, zamiar uda. rozumiesz?…



— udać?… ?…



— twierdzę, uda. stawiasz cel poważny, ostrzegam, góry musisz powiedzieć: uda, uda — robić dalej, uda?…



— , tatku… tatce powiem… … przeczucie, pójdzie !…



persname uśmiechnął .



— matka razy rok przeczucia, wygra główny los loterii. powiesz: dziesięciu lat wróciło zaledwie stawek.



— persname ciągle zniechęca! — zawołała persname tupiąc.



— ! proszę : zanim przystąpisz otworzenia swojej pensji, pomyśl, zrobisz, pensja pójdzie, stracisz pieniądze?… wymyślisz plan, powiedz . ?



— , !… tatko , całą noc myślała, uda życiu!… , tatko !…



— , baba jesteś… rozprawiać emancypacji, , baby, rozsądnie myśleć umiecie? mówię: zrób plan wypadek niepowodzenia…



— plan!… — zawołała persname. — zaraz napiszę placename, ażeby wystarali miejsce nauczycielki placename. miała pensji — wyjadę placename…



— wariatka jesteś…



— wyjadę, tateczku… mogę jeść darmo waszego chleba… chcę utrzymywać… przysięgłam pokoju cofnę słowa… placenamea tatuś?… — dodała przymileniem, patrząc oczy.



persname zastanowił . , ażeby argumentacja nową, — usłyszał ust własnej córki. wydawało dziwne, niesłychane… mocno uczuł chwili, córka osobą, osobą należącą innego pokolenia, znał.



— gdybyś starsza!… — rzekł strapiony.



— zestarzeję , tatku, — odpowiedziała smutnym głosem.



ojciec podniósł kanapy przeszedł pokoju. nagle stanął persname.



— ha!… trudno — rzekł. — żadnej władzy … rób, chcesz, persname błogosławi… — dodał — zapomnij, orgnamez najserdeczniejszego przyjaciela…



łzy potoczyły , powściągnął .



stary zegar wybił dziesiątą; persname powiedziała ojcu dobranoc wyszła swojego pokoju. zdawało , zimna kamień; czuła, rozsypie proch rozpłynie łzy, chwilę przestanie panować .



usiadła stoliku, zasłoniła lampę abażurem zaczęła pisać panny persname. doszła wyrazów: orgnamemogę wakacjach potrzebować zajęcia, znalazło miejsce placename…” — ogromna łza upadła papier.



wzięła drugi arkusik zatykając chustką usta, ażeby usłyszano cichych łkań, zaczęła pisać. gorące łzy spływały chustkę rękę, ! serce bolało, list ostatnim pożegnaniem rodziną.



codzienny wypadek, młode delikatne dziewczęta opuszczają macierzyste gniazdo, rzucić wir świata… wiesz, persname, męczeństwa!



ciągu dni następnych placename zawrzał: rozeszła wieść, panna persname, najlepsza uczennica słynnej persname, zakłada pensję.



utworzyły partie. persname rynku oświadczyła majorowi, placenamea miała drugi przeżyć epokę mlecznych zębów, warunkiem oddałaby dyrekcję persname. rejentowa, niebo pobłogosławiło potomstwem, twierdziła, choćby persname zamiast czterech mopsików zesłał cztery dziewczynki, żadnej odważyłaby powierzyć — emancypantce, rwie urządzania koncertów.



proboszcz major mogli znaleźć pochwał persname słów wyrażenie szczęścia, spadnie placename dzięki pensji rękach!… persname ciągu pierwszej doby zawiadomił placename pomyślnym wydarzeniu, dnie następne objeżdżał okoliczne dwory głosząc zdolnościach panny persnameej, mówi placename rodowita paryżanka, gra fortepianie persname.



upływie tygodnia nikt wątpił, persname udał projekt. naczelnik razy powtarzał, placename potrzebna pensja, choćby pięcioklasowa, dziwił , dotychczas założono. skutkiem pomocnik oświadczył, córeczki odda kierunek persname, adiunkt złożył wizytę persname zaczął umawiać warunki edukację trzech panienek. komisarz obiecywał posyłać córkę nowego instytutu, orgname spłonął wstydu zgryzoty, sześciu orgname dziewczynką. lękał , ażeby poczytano brak lojalności, robił taką minę, względem ubezpieczył przyszłość.



okolic persname odbierała listy wizyty. jednego dnia przybył persname placename bryczką, drugiego — persname, którą poznano płóciennym kitlu zielonej woalce, dni później zajechali dom doktora trzema dziewczynkami państwo placename. wizyta stała głośną mieście; mieli zepsute skrzydło powozu, strasznie klekotał. persname niemniej wstrząśniętą dowiedziawszy , państwo placename gotowi oddać trzy dziewczynki stół, mieszkanie naukę płacić hurtem trzysta rubli tudzież ordynarię, zależnie umowy.



nadzwyczajne powodzenie persname wywołało niesnaski obozie przeciwników. wprawdzie persname rejentowa pozostały niechętnymi, państwo aptekarzowie, obdarowani persname czterema córeczkami, chowały domu, odbyli naradę. wynik , aptekarz począł ozięble traktować persname rejenta, placename zaczęła częściej ukazywać geogname, stał dom doktora persnameego.



triumf persname stanowczy, matka odezwała pewnego dnia majora:



— ha!… widzę, dziewczyna naprawdę głowę karku.



— , apetyczna bestyjka!… — odparł major. — persname pół wyciągnąłby kopyta. użył…



placename wzruszyła ramionami najpierwszej okazji powiedziała mężowi, major zdziecinniał, niepodobna rozmawiać.



persname czasach czułaby zupełnie szczęśliwą, najszczęśliwszą istotą świecie, psuł humoru ojciec. rozmawiała rozwoju swoich projektów nieszczęścia, umiał wypatrzeć jakieś punkta ciemne.



przykład wieczorem przedstawiła listę swoich przyszłych uczennic, toczyły układy. dwanaście panienek wsi przeszło dwadzieścia miasta.



— , tatku… — zapytała. — słuszność?…



— , kochanko, orgnamez słuszność — odparł biorąc ołówek, zaczął wykreślać nazwiska panienek wiejskich.



— tatko robi?… — zawołała persname zdziwiona.



— widzisz, dziecko — panien persnamech bierz. dziewczynki nawykłe wygód, zbytku, trzysta rubli ledwie wykarmisz. koszta mieszkania nauki?



persname zamyśliła .



— tatko rację — rzekła. — dziesięć rubli miesiąc trudno byłoby przyzwoicie utrzymać dziewczynkę… trzy daruję tatce!… — dokończyła obejmując ojca szyję.



— darujże dziewięć pozostałych — odparł ojciec. — przeciętnie płacić cztery ruble miesiąc naukę, … musiałabyś mieć trzy nauczycielki. możesz płacić nauczycielce dwanaście rubli miesiąc?… lokal?… wreszcie znajdziesz nauczycielki?…



persname osłupiała. przyjmowanie wizyt, odpisywanie listy, układy rodzicami tyle zabierały czasu, zwróciła uwagi, prowadzenia pensji dotychczas , palec!



odkryciu persname jednej chwili straciła wiarę siebie. upadła kanapę, zalewając łzami zaczęła mówić:



— persname, persname głupia!… mieć rozumu… zrobię!… cóż kompromitacja!… doskonale wiedziałam, persname musiała wydawać miesiąc nauczycieli… , persname, umarłam… urodziłam chłopcem!…



ojciec zaczął tulić głaskać ciemne włosy.



— , !… rozpaczaj — mówił. — zapomniałaś ważnej rzeczy, dowód, jesteś dobra placename. , widzisz, placename, robimy projekta zgromadziwszy środków, pytając: ogóle środki wystarczą? wiedzie życiu. , należysz nowego, mędrszego pokolenia…



— persname żartuje!… — przerwała persname usuwając drugi koniec kanapy.



— , kochanko, radzę pomyśleć środkach — trochę zastosować swój projekt.



— słucham tatkę.



— widzisz — lokal twoją pensję orgnamez: oddamy salonik…



— …



— okaże potrzeba większego mieszkania, oddamy pół domu.



— płaciła komorne… !… inaczej chcę… — zawołała persname, szare oczy odzyskały blask wesołość.



— będziesz płacić, będziesz… wtóre, będziesz nauczycielką, weź początek pięć sześć panienek miasta…



— dwadzieścia, tatku!… pracowała rana wieczora zarobię… chyba czterdzieści rubli miesiąc…



— pozwól, kochanko… taką liczbę zgadzam lekarz , eks-guwerner twoich uczennic. byłoby niesumiennością podejmować fuszerki nauczaniu…



— znajdę pomocnice?



— ?



— mogę sprowadzić placename !… — zawołała nagle — wariatka… chcę sprowadzić nauczycielki placename, miałabym dać jeść…



— desperujże — przerwał ojciec — wszak mówisz przytomnie… radzę : weź najlepiej płacących uczennic godziny, przekonaj , pójdzie, — staraj nauczycielki…



— pensja, tatku!… prywatne lekcje, mogłabym mieć … , nieszczęśliwa!… tyle czasu zmarnowałam, zamiast dawać prywatne lekcje… , niegodziwa!…



trudem udało doktorowi ukoić nowy wybuch rozpaczy wytłomaczyć córce, — każdym przedsięwzięciu, inicjatywy, energii, pieniędzy stosunków, niemałą rolę odgrywa cierpliwość.



następnych dni persname miała wizyty. wsi zgłaszali państwo orgname placename miasta — fryzjer, fotograf właściciel wiatraka spod rogatek.



persname umawiała uprzejmie rozsądnie, — zapału. czego zresztą zapalać, zrozumiała, prowadzenia pensji nauczycielek, prywatne lekcje przyniosą ledwie kilkanaście rubli miesiąc, postawić znak zapytania. każda rozmowa interesantami dokładniej odsłaniała persname prawdę, — ludzie garną pensji sądząc, tańszym sposobem kształcenia dzieci aniżeli edukacja domowa pensja mieście gubernialnym.



orgnamepięknie kształcić dzieci — !… — myślała persname dreszcz przechodził wspomnienie braku pomocnic. — wreszcie mówię ludźmi pensji mając nauczycielek?…”.



pewnego dnia, wieczorowi, wbiegła pokoju persname matka mówiąc:



— widzieć panna persname… wiesz, stara panna, siostra aptekarza…



— , ?… proszę… — odpowiedziała nieco zdziwiona persname, naprędce przypominając , panna persname mitem placename, nikt widywał nikt słyszał, dziesięć lat mieszkała.



chwili weszła, ostrożnie zamykając drzwi, osoba wysoka, szczupła, ciemnej sukni. kiedyś musiała piękna. miała duże oczy, wyblakłe zapadnięte, rysy nieco ostre, klasyczne, cerę pożółkłą, delikatną ogromne, ciemne włosy, przyprószone siwizną. ukłon ruch zdradzał wielką damę, zakłopotaną wylęknioną. persname zdawało , przybyła wstydzi czegoś: starej sukni, swoich wykwintnych ruchów minionej piękności.



chciała powiedzieć, zabrakło głosu. ukłoniła persname podała duży papier zwinięty trąbkę.



— , proszę ?… — zapytała persname zmieszana mniej przybyłej.



— patent orgname — odpowiedziała cicho.



— skończyła instytut placename?…



— cyfrą — odparła dama ciszej. — zna — dodała — pamiętam panią małą dziewczynką…



— panią pamiętam, panno persname!… — zawołała oprzytomniawszy persname. — zdaje , szłyśmy naprzeciw siebie szosą: spacer, spaceru… skręciła pole… niechże łaskawa, siądzie…



pozbywszy pierwszego wrażenia persname uściskała pannę persname posadziła fotelu, siadając niskiej kanapce dziecinnej.



panna persname długo przypatrywała persname ująwszy ręce rzekła:



— dobra…



— … naprawdę dobra dziewczyna!… — odpowiedziała persname śmiechem uczuwszy nagłą sympatię panny persname serdecznie ucałowała.



nowa przyjaźń zawarta.



— nigdzie pokazuje? — zapytała persname. — piękna … pewnością najlepsza osoba placename…



panna persname zarumieniła .



— tacy !… — odparła. — zdziczałam — dodała prędko — żyję dziećmi moich braterstwa tymi, przychodzą…



persname zerwała kanapki klasnęła ręce.



— ! — zawołała. — współki założy pensję… jesteśmy dobrane… będziemy kochały…



— współki?… — odparła panna persname łagodnym uśmiechem. — przyszłam prosić panią miejsce nauczycielki…



— wspólniczką moją … nauczycielką — mówiła persname persname. — , stało… szczęśliwy wypadek!…



panna persname zmieszała chwytając persnameę rękę rzekła prędko:



— orgname panią, plotki… bratowa wcale wymówiła mieszkania… delikatna…



persname słuchała zdziwieniem; panna persname mówiła dalej:



— bratowa powiedziała, rozsądne strony, starsze dziewczynki odda pensję . rodziny, dzieci uczyły razem naszymi, wolą oddać pensję (zupełnie słusznie!), powiedziałam (bratowa, broń persname!): rola domu brata skończyła … mogę dłużej ciężarem, pójdę panny persnameej poproszę najskromniejsze warunki… otóż , zdobyłam odwagę… — zakończyła uśmiechem.



— jakże cieszę, przyszła myśl — odpowiedziała persname. — zobaczy , uda pensja…



— słuszność. dziesięcioma laty chciałam otworzyć pensję…



— ?… — przerwała persname. — dlaczegóż otworzyła?…



panna persname smutnie poruszyła głową.



— przyczyn — rzekła — złożyło . uczennic… miałam nauczycielek.



persname drgnęła.



— …miałam funduszów…



persname ognie wystąpiły twarz.



— zresztą — mówiła panna persname — zabrakło odwagi… bratowa śmieje (sprawiedliwie!) mówi: orgnamejak mogłaś, persname, usposobieniem marzyć podobnym projekcie?”. bratowa słuszność: pracować potrafię; stworzyć, czymś kierować, czegoś gromadzić środki… oszalałabym pierwszym niepowodzeniu, przecie łatwo, bierze swoją odpowiedzialność kilkadziesiąt osób…



persname słuchając wynurzeń panny persname uczuła, kręci głowie, serce bić przestaje. szczęściem wszedł ojciec — panna persname zmieniła : straciła śmiałość, zakłopotana, odpowiadała pytania monosylabami, wreszcie pożegnała persnameę doktora.



odejściu, raczej wymknięciu , doktór rzekł córki:



— zdaje , orgnamez pomocnicę, dobrą. marzyć mogłaś lepszej.



— persname , przyszła?



— całe miasto — odparł doktór. — placename córki kształcić pensji — , dni sceny wyrabia nauczycielce, rodzonej siostrze swego męża, biedna panna persname wynosić domu, pieprz rośnie. chcesz …



persnameę zimno przeszło.



orgnameco ?… — myślała zatrwożona. — pewna, otworzę pensję, spada obowiązek… mogę opuścić panny persname, przeze traci miejsce!…”.



— czym duorgnamez? — spytał ojciec kładąc rękę czole.



persname powierzyłaby ojcu swego najnowszego zmartwienia; wydawało ciężkim, dzielić miała odwagi.



spuściła oczy unikając jasnego spojrzenia ojca machinalnie zapytała:



— któż panna persname? dziwne robi wrażenie…



— dobra rozumna kobieta, młodu nauczycielką, ażeby pomagać bratu — nauczycielką, ażeby wychować dzieci, później — nauczycielką, ażeby jeść darmo chleba bratowej.



persname tchu brakło.



— , tatku, mąż wyszła?… persname nikt chciał takiej pięknej?…



persname machnął ręką.



— każda kobieta wyjść mąż, przynajmniej wielbicieli. miała panna persname, dawniej dwoma laty.



— ?…



— szczególna osoba — odparł zamyślony doktór. — straciła narzeczonego postanowiła zostać panną.



— opuścił ?… — spytała persname zdławionym głosem.



— zginął. trafiają kobiety.



wieczór wzburzył persnameę: panna persname stała oczyma. dobrą piękną, nieszczęśliwą?… kochać — stracić , kocha?… służyć wiernie, poświęceniem — wypędzoną służby?… posiadać patenta, mieć naukę, robić śmiałe projekta — rezultacie zostać opuszczoną śmieszną?… świat stworzyłeś, persname miłosierny…



orgnamei pocznę?… — dalszym ciągu myślała persname. — panna persname śmiała otworzyć pensji, , swoimi kwalifikacjami, gdzież udać?… obiecują uczennice, naprawdę oddadzą, regularnie płacić?… nauczycielki?… wprawdzie trzysta rubli, persname miała tysiące rubli !… szaloną, ażeby występować podobnym projektem umawiać ludźmi pensjonarki!…”.



nazajutrz przyszły listy placename, persname przyjęła niepokojem, przeczytała radością. persname odpowiedział, mieć lekcje godziny, przyniosą czterdziestu rubli miesięcznie, — przygotowana bieganinę mieście. panna persname donosiła, pewnym domu miejsce stałej nauczycielki dwu dziewczynek, pensji persname.







56. kosztuje powodzenie



następny tydzień persname najszczęśliwszą epoką placename. rozmowy interesantami przekonały , mieć piętnaście dwudziestu dziewczynek, zapiszą klasy wstępnej, uczyły przedmiotów szkolnych miarę potrzeby rozwinięcia. rodzice godzili taką kombinację pojmując, początkach inaczej . mieli płacić stosunku, dochód pensji wynosiłby sześćdziesięciu osiemdziesięciu rubli miesięcznie.



niektórzy chcieli dać pieniądze góry kwartał, rok, wystawiać zobowiązania piśmienne. oparł doktór persname mówiąc, pewnego sprawa zdecyduje ostatecznie początkach date.



dzień przynosił jakąś dobrą wiadomość. zgłosiła nowa uczennica, wpadł persname donosząc, przyszła orzechowa farba ławki, persname (bawiąca wakacjach jednej koleżanek) zawiadomiła rodziców, ostatni tydzień przyjedzie domu, ażeby pokazać, utyła nabiera mocnych rumieńców.



persname, lubił pisać, napisał list persname własnym adresem. donosił, wyborną posadę fabryce perkalów, zakończył:



orgnameo projekcie założenia pensyjki chyba powiem, żal, panny dorosłe, wzięte pojedynczo, dosyć przyjemne, tyle gromada podlotków nudna. żądasz ode wskazówek — jakież dać mogę? instytucie mówiono rana wieczora, człowiek poświęcić społeczeństwa; fabryce rana wieczora słyszę, człowiek poświęcić majątku. chwili poglądy życie. »miłość ludzkości« — »praca społecznego organizmu« itd. wylazły podeszwami łokciami, zatem, wezmę kolei robienia pieniędzy? każdym osioł herkules dwoma wiązkami siana, pojmujesz, takiej duchowej rozterce mogę udzielać rad…”.



persname persname słuchając listu wysoko podnosił brwi bębnił palcami stole, persname śmiała trzecioklasistka. śmiałaby czegokolwiek, wesoło. mieć pensyjkę, marzyła, kłopoty. większe szczęście!…



jednego dnia gospodarz, obsiewał grunta rodziców, przyszedł zameldować doktorowej, — chyba osiem korcy żyta morgi, okazji przyniósł persname osobliwego ptaszka. młody ptaszek, bury, malutkim dziobem, nadzwyczajnie szerokim gardłem, ciągle otwierał. persname zachwycona nade , ptaszek uciekał, siedział nadęty sowa, chwilę otwierając gardziel. paru godzinach okazało , nadzwyczajny ptaszek jeść, pić, spać, łóżku, persname włożyła koszyk odniosła powrót krzaków, znalazł gospodarz.



wracała domu rozmyślając, ptaszek da radę, znajdą rodzice, oboje żyją — , biedak, chciał jeść zmartwienia ? mówiła , niedobrym człowiekiem, ażeby zabierać pisklęta rodzicom siać smutek zarówno sercu sieroty, osieroconych .



— … robić podobnego?… — powtarzała persname czując żal bezbronnym pisklęciem, umiało skarżyć, oceniało wyrządzonej krzywdy.



wtem geogname, niedaleko swego domu, zobaczyła gromadę dzieci. otaczały śmiejąc krzycząc niziutką staruszkę, ubraną wypłowiały kaptur atłasowy duży szal zużyty. staruszka miała martwą twarz, pobrużdżoną głębokimi zmarszczkami, otwarte usta błędne oczy.



— niegrzeczne dzieci, śmieją staruszki!… — zawołała nadbiegając persname.



zbliżywszy spytała:



— iść?… czego potrzeba?…



kobieta zwróciła okrągłe oczy powoli, wysiłkiem odparła:



— pytam , … … jakże ?… , zakłada pensję…



— persname persname? — rzekła zdziwiona persname.



— … panienko… zakłada pensję…



— … zakładam pensję… — odpowiedziała persname biorąc wyschłą rękę.



— ?… ej, żartuj!…



— , pewnością…



staruszce błysnęły blade oczy. nagle wydobyła spod chustki drewnianą linię zaczęła bić persnameę rękach mrucząc:



— paskudna!… paskudna!… persname złego zrobił!… paskudna…



persname niezgrabne słabe, persname sprawiały ból, bito rozpalonym żelazem.



— robi?… ?… — pytała, trudnością powstrzymując łez.



— paskudna!… persname… — powtarzała staruszka machając ręką, linia wysunęła ziemię.



persname podniosła linię oddała staruszce. wiekowa kobieta popatrzyła : martwych oczach zadateczyło , dziwiła chciała skupić myśli… wreszcie — schowała linię chustkę stała geogname ruchu, wiedząc iść, myśląc, nigdzie iść warto.



— ? — spytała persname jednego chłopców, zanosił śmiechu.



— babka profesora!… — wykrztusił chłopiec. — zabawna…



pobiegł stronę szkoły.



persname wzięła starowinę rękę ostrożnie zaczęła prowadzić chłopcem. dochodziły szkoły, naprzeciw wybiegła podwórka kobieta czepka kaftana, zawiniętymi rękawami koszuli.



— babcia wyrabia?… — zawołała kobieta. — jakże panią przepraszam!… — dodała zwracając persname. — : człowiek zajmie dziećmi kuchnią, babcia wychodzi miasto narobi wstydu zgryzoty…



— stało, proszę … — mówiła persname wprowadzając staruszkę dziedziniec sadowiąc ławce domem.



profesorowa, uboga, zawstydzona swoim ubóstwem zakłopotana czynem babci, rozpływała przeprosinach. persname starała obrócić żart zajście, udało, spytała, babcia mieć pretensję?…



— , powiem , wygląda taką dobrą… — mówiła żona nauczyciela. — widzi , mąż stracił uczennic: witkowską, siarczyńską, narolską…



orgnameone pójść placename!…” — pomyślała persname.



— niewiele płaciły: sześć, siedem rubli, mówić, ubytek dwadzieścia rubli miesiąc… pensja nauczycielska… tedy mówi mąż : póki długów spłacę (długu osiemdziesiąt rubli procenta!…), jedź trojgiem dzieci wieś brata, dwojgiem starszych zostanę… brat gorzelnikiem, proszę , opływa dostatki, lubi rok pożałuje kąta chleba…



obtarła oczy fartuchem ciągnęła dalej:



— ukrywać, zwyczajnie ludzie, trochę narzekaliśmy pensję … babcia — drzemała słuchała, słuchała drzemała … , zrobiła… śmierci pierwej człowiek spodziewał aniżeli takiej kompromitacji…



persname słuchając przypatrywała domowi nauczyciela mieszkańcom. okno zasłonięte prostymi kwiatkami doniczkach perkalową firanką widać czysty pokój, sprzęty ubogie stare. kuchni kominie stał wielki placename kartofli mała ryneczka słoniny. domu kręciło czworo jasnowłosych dzieci ubranych placename drelich. dzieci umyte, ciche, obłatane obcerowane. dwunastoletnia dziewczynka krótkiej sukience patrzyła persnameę trwogą żalem; przynajmniej persname zdawało.



orgnameto któreś zostanie matki, troje ojca…” — myślała persname.



uściskała żonę profesora, ukłoniła staruszce ucałowała dzieci. młodsze spoglądały zdziwione, starsza dziewczynka cofnęła .



ganku spotkała matkę targującą dwoma placenameówkami kaczki orgnameło. placename spojrzawszy persnameę spytała:



— czegoś mizerna?…



— musiałam iść prędko…



— blada… spocona… czyś chora, dziecko?… — rzekła matka. zwracając placenameówek dodała:



— cztery złote orgnameło czterdzieści groszy kaczkę.



— żebym nieszczęścia doczekała, mogę — mówiła placenameówek całując doktorowę rękaw. — delikatna powie, warte półtora złotego?… kaczki, przeproszeniem, barany… chłopa noszenia …



swoim pokoiku persname powoli zaczęła rozbierać , nieruchomo patrząc siebie. widziała twarz staruszki, niby rzeźbę bukszpanową oprawną obręcz atłasu. zdawało , gładsze punkta żółtej twarzy połyskują słońcu polerowane drzewo. bruzdy rozchodzące promienisto: kątów ust, kątów oczu, osady nosa… zupełnie rzeźbiarz samouczek powycinał drzewie tępym nożem.



orgnameile mieć lat? — myślała persname. — , głowę przeszło, , placename, staruszka, tygodni wzbiera nienawiść … persname ścianą, samej ławce, całe dnie bezczynne, całe noce bezsenne nienawidziła … rozmyślała, zemścić!…



dzieci… czuły, powiedziano: musicie rozdzielić, będziecie bawiły razem; starszych rok zobaczą matki, troje młodszych ojca… wydawać dziwne, zrozumieją, rozpędzam!… — rozpędzam dzieci… — !… , , którą widzę lustrze…”.



południu przyszedł persname nauczyciel. człowiek łysy, siwiejący, zadawał pracy, głowę trzymać prosto pochylonym tułowiu. długi surdut, skutkiem zgarbienia zdawało , zbyt długie ręce. usilnie przepraszał persnameę postępek swojej babki, błagał, ażeby zaszkodziła dyrekcji, wyszedł — głęboko przekonany, persname wstawiła władz, miałby dwieście pięćdziesiąt rubli pensji rocznej zamiast stu pięćdziesięciu!



— , rozumiem, prosić mogę — dodał pożegnanie.



odejściu ukazała doktorowa.



— czego chciał ?



— , mamo. dziękował, odprowadziłam domu babkę staruszkę…



— zdziecinniała staruszka, przeszło dziewięćdziesiąt lat… czegoś wzruszona?…



— , widzi matuchna — odpowiedziała persname siląc uśmiech — myśli, mogę szkodzić protegować dyrekcji… biedny człowiek…



— niechaj myśli, wojował…



niebawem ukazał persname. zirytowany opowiadając suchym, nadzwyczajnie suchym drzewie, porobione ławki szkolne, bacznie przypatrywał persname.



persnameu przyszedł major wzburzony, spostrzegł, zgasła fajka.



— cóż ? … — rzekł persname. — cóż , stara wariatka napadła geogname?…



persname wybuchnęła śmiechem.



— mówi babce nauczyciela?… — spytała. — persname napadać, biedactwo?…



— samą uwagę zrobiłem podsędkowi, twierdzi, słyszał mieście, stara rzuciła …



major dokończył frazesu, wszedł proboszcz.



— orgname elejson! — zawołał proga. — czego chcą ?



— ?… — spytała persname.



— nauczyciel żona. rejentowa mówiła babce, babka ledwie rusza…



możności utrzymywać dłużej sekretu, persname opowiedziała swoim przyjaciołom.



— , takim chodźmy, jegomość, szachy — rzekł major. ująwszy persnameę wpół pocałował czoło dodał:



— szkoda placename… dobra jesteś… przypominam jegomości, gram pierwszą partię białymi…



ojciec wieczora wcale mówił persname pogłoskach krążących mieście. oboje rodzice musieli słyszeć, matka rozdrażniona zachorowała głowę.



persname całą noc śnił ptaszek. niosła krzaki, wynalazła gęstym jałowcem dołeczek, nagarnęła suchych liści posadziła sierotę, zupełnie jawie. wracała trzy razy jawie, nachuchała , ucałowała , stanowczo odchodząc odwróciła głowę, ptaszek siedział dołku, rozpostartymi skrzydłami, otworzył wielkie gardełko wydając głos syczący. żegnał , umiał.



orgnameczy żyje?… — myślała persname. — odnalazły starsze ptaki, zjadło…”.



zbudziwszy pobiegła śniadaniem pole krzaków. bijącym sercem weszła jałowiec mówiąc , ptaszka złapało, zła wróżba. spojrzała… dołek pusty, śladu walki… persname odetchnęła. pewną, sierota znalazła opiekunów.



wracając zmówiła pacierz. wstyd ofiarować ptaka, wiedziała, nazywa : lelek. ciągle miała myśli, resztę zostawiając persname, niesenne oko czuwa ogromnymi światami małym pisklątkiem.



mieście persname spotkała starszą córeczkę nauczyciela niosącą pakiecik cukru, pół funta. dziewczynka, chociaż zaczepiona, grzecznie dygnęła, potem — pocałowała persnameę rękę. rozeszły , persname woli odwróciwszy głowę spostrzegła, dziewczynka ogląda .



orgnamei myśli — rzekła siebie persname — wypędzam domu matkę!…”.



persname persname wypiwszy śniadanie spacerował fajką ogrodzie. persname zaprowadziła altanki, posadziła ławce obejmując rękoma szepnęła ucha:



— tatku… otworzę pensji… panna persname weźmie połowę uczennic, , nauczyciel, zostaną … tatuś gniewa ?…



— , kochanko.



— tatuś , muszę zrobić?…



— wiem, — — musisz zrobić.



— tatko myśli, źle?…



— .



— , tatku, tatku… dobry… święty!… — szepnęła persname kładąc głowę ramieniu ojca.



— jesteś święta — odparł — takim wydaje.



matka dowiedziawszy postanowieniu persname zaczęła desperować:



— persname głowę ojcu, — mówiła. — zakładasz pensję, potem wahasz , orgnamez ochotę, orgnamez ochoty, słowem, godzinę — nowy projekt. : zobowiązałaś wobec ludzi…



— przepraszam , orgname — wtrącił ojciec. — wyraźnie zastrzegała ostateczną decyzję date…



— chcesz wysłać placename, persname?… — zawołała doktorowa powstrzymując płaczu.



persname milczał, odezwała persname:



— persname matuchna pozwoliłaby , ażeby mojej winy zginął nauczyciel?…



— chorobliwe skrupuły! — odparła doktorowa. — persname sprowadzając wiedział, zaszkodzi naszemu ojcu… sprowadził … pretensji…



— , różnie bywało… — wtrącił doktór.



— — mówiła matka — okazywaliśmy żadnej niechęci, pytał, robi przykrość…



— czyń drugiemu, niemiło… — rzekł ojciec.



— kochany — przerwała rozżalona doktorowa — jesteś stworzony anachoretę… umiesz wznieść przywiązanie dzieci… matka… pozwolę, ażeby ginęło dziecko, chociaż kapryśne dbające …



— , mamo!… — szepnęła persname.



— zwołam ludzi — mówiła doktorowa uniesieniem. — niechaj zejdzie całe miasto, najwięksi nieprzyjaciele nasimiłość ludzkości osądzą, słuszność…



— nieprzyjaciele — źle osądzą… — odezwał ojciec.



— przyjaciele… przyjdzie proboszcz, persname, stary, oryginał, swoich osiemdziesięciu lat…



— major osiemdziesięciu… — wtrącił doktór.



matka odwróciła pobiegła kuchni.







57. orgname familijna



time południu zaczęli schodzić goście zaproszeni naradę. naprzód persname nowym garniturze pasy, tudzież kołnierzyku wyłożonym szeroko, końce opierały obojczykach. potem major — dwoma kapciuchami tytoniu (wyjeżdżał daleką drogę); dalej siwy proboszcz, życzliwie mrugała doktorowa, odmrugiwał zacierając ręce. ostatku przyszła panna persname. zadyszana, upadła krzesło pokoiku persname, błagając panią placename, ażeby kazała iść ogrodu, tylu mężczyzn. doktorowa wzięła rękę, zaciągnęła altanki bladą papier posadziła naprzeciw majora.



— niechże major oględny… — szepnęła staremu persname.



— rozumu ucz — mruknął wydobywając wściekłością drut fajki, krzesiwko, hubkę paczkę siarczanych zapałek różnokolorowymi główkami.



domu państwa persnamech podwieczorek bywał dobry, dnia przeszedł wszelkie oczekiwanie. widziano mocnej kawy, grubych kożuchów śmietance tylu gatunków bułek, obwarzanków, ciastek suchych kruchych, placuszków obsypanych makiem cukrem, prosto pieca.



postawiono buchający parą samowar wypadek, major zażądał herbaty; doktorowa własną ręką przyniosła szafy butelkę białego persname, major zechce pić herbatę arakiem. kuchni, śpiżarni, ogrodzie altance rozlegał głos doktorowej deklinującej: major, majora, panu majorowi…



biedna panna persname, którą major czasu czasu rzucał (zdaniem doktorowej) bezwstydne spojrzenia, przemian bladła rumieniła spoglądając ukradkiem spod długich rzęs okropnego starca, wbrew interesom brata propagował placename pigułki, persname dzieci opinię ludożercy, — kominiarza.



doktorowa nalała kawę, major spojrzawszy siedzącego siebie persnamea rzekł:



— cóżeś ustroił mamka?… persname kołnierzyk, pępek widać…



panna persname woli szepnęła: orgnameach!…” — doktorowa prędko odezwała :



— major pozwoli obwarzaneczków?… ciepłe… panno persname — dodała — posmaruje panu majorowi bułeczkę…



major, któremu delikatny przypomniano obecność panny persname, zawstydził niechęcią odwrócił persnamea, winy wymówił brzydkie słowo dziewczętach.



tymczasem posłuszna panna persname zaczęła smarować orgnamełem bułkę. zmieszana, upuściła nóż, zgniotła bułkę przewróciła szklanki kawą. ażeby ośmielić, major odezwał :



— cóż , wypędzacie waszego prowizora?…



panna persname pierwszej chwili wierzyła własnym uszom, major mówi. zmiarkowawszy spojrzeniu doktorowej, wypadek rzeczywiście miejsce, zebrała odwagę odpowiedziała:



— , braterstwo rozstają panem persnamem.



— pierwszy muszę przyznać słuszność — rzekł major, ażeby zupełnie zjednać pannę persname. — awantury wyrabiać domu familijnym!…



— brat mówił, persname aptece, lunatykiem…



— doprawdy? — zawołała persname. — chodzi dachach?…



— wyobraź , onegdaj nocy wszedł daszku kuchni pierwsze piętro oknem… — objaśniła panna persname.



— szczęście, wszedł!… — westchnęła persname.



— persname!… — zaczęła doktorowa.



— — mówiła panna persname — umarłabym strachu. zawołać mogłabym, obudziłby spadłby…



— przynieś , persname, szachy — odezwał major. triumfem spojrzał doktorowę, gotowa uściskać takt przytomność umysłu.



— chyba panowie grali?… — rzekła doktorowa, persname powróciła pudłem szachownicą. — naradzać …



— radzić będziemy całą noc — odburknął major. — jesteśmy lunatykami.



czas persname rumienił panienka. równie zakłopotała przygoda persname własny kołnierzyk, dopiero wydał stanowczo długi głęboko wycięty. chwili wolałby mieć szyi girlandę ostu pokrzyw aniżeli podły kołnierzyk, razy panien spojrzała , nieszczęsnemu persnameowi przychodził myśl punkt osoby, brutalnie napiętnował major.



uprzątnięto stół major haftowanego kapciucha zaczął nakładać fajkę, doktorowa westchnąwszy odezwała :



— cóż major sądzi nowym kaprysie persname?… sprzykrzyła pensja wyjechać placename.



— kark weźmiemy — odparł major.



— władza rodzicielska wypadku… — wtrącił proboszcz.



— myśleć panna persname — pochwycił persname. — całe miasto zdziwione… naczelnik straży ziemskiej mówił , — niepodobna, naczelnik powiatu, dowiedział, przestał przyjmować interesantów… chodził biurze założonymi rękoma wciąż mówił siebie: !… !…



— słyszysz, persname — odezwała doktorowa podnosząc palec górę.



— szkoda, żeście państwo razu zaprosili naczelnika straży ziemskiej, decydować przyszłości persname — warknął major.



— opinia publiczna, panie majorze! — zawołał persname.



— umowy panienek zawarte — rzekła doktorowa.



— posłuszeństwo względem rodziców — święty obowiązek!… — dodał proboszcz.



— chcesz otworzyć pensji? — zapytał major persnameę.



— proszę majora, — zaczęła persname. — nauczyciel żonę, pięcioro dzieci babkę… sto pięćdziesiąt rubli pensji rok…



— opowiadaj krótko — upomniał major.



— mówię krótko. , proszę majora, nauczyciel dorabia prywatnymi lekcjami dwadzieścia rubli miesięcznie… , proszę majora, uczennice przejść , nauczyciel traci dwadzieścia rubli miesięcznie żonę trojgiem dzieci wysłać wieś…



— , chcesz wyjechać?… — badał major. — przecie orgnamez uczennice…



— , …



— otwieraj pensję…



— mogę rujnować bytu rodziny nauczyciela… mogę odrywać dzieci matki ojca… jakaż sprawiedliwość, ginął człowiek kilkunastu latach pracy…



— persname skrupułów względem twego ojca — rzekła doktorowa.



— doktór persname innego miejsca… doskonałe warunki placename.



— panno persname… niechże powie!… — zawołała doktorowa. — prawo zwolnić persname danego słowa…



— persname — cicho odezwała zapytana — kosztuje… pobudki panny persname szlachetne…



— cóż ojciec?… ojca zdanie chcielibyśmy usłyszeć… — rzekł proboszcz.



— zrobi krzywdę całemu miastu, całej… — wtrącił persname.



— jesteś ojciec?… — ostro zapytał major.



— powiedzenia — odezwał doktór. — boli wyjazd, cieszą instynkta… dbać własne interesa!…



— doktorze — odparł major — żołnierz myślał skórze swego sąsiada, nieprzyjaciela, pięknie wyglądałaby armia!… dba siebie…



— słyszysz, persname? — rzekła doktorowa posyłając majorowi spojrzenie pełne wdzięczności.



— zresztą — zabrał głos persname — panna persname odszkodować nauczyciela, każdej uczennicy odstąpi procent…



— persnameowi, ażeby przeszkadzał — dodał major.



— posłuchajcie , panowie — mówiła wzruszonym głosem doktorowa. — dzięki mężowi śmiałabym ograniczać swobody naszym dzieciom, chodziło swobodę… persnameę czeka placename?… guwernantką rok… … dziesięć lat… potem?… , śmierci, oprócz starego domu morgów gruntu zostawimy dzieciom… pocznie ?…



— toż samo grozi , została — wtrącił doktór.



— miałaby pensyjkę… swoją własną… kilkunastu latach pracy, , oszczędna, mogłaby odłożyć… — mówiła matka. — postanowiłeś, persname, piętnaście rubli, płacić mieszkanie obiady, składały posag…



— persname posag… cztery tysiące rubli — odezwał major.



— mówi!… — odparła doktorowa. — persname babki dostała trzy, cztery tysiące rubli, połowy…



— powiadam, persname miała cztery tysiące rubli… , parę lat — odparł major.



altance zrobiło cicho. wtem najprzytomniejszy persname pochylił — pocałował majora ramię.



— persname chyba zupełnie oszalał, persname? — rzekł major.



— podziękujże, persname… — odezwał proboszcz.



persname stała zdziwiona rozumiejąc. doktorowa rozpłakała .



— należeć ! — zawołała. — dzieciństwie odebrała babka, później nieszczęśliwa persnameowa, persname przebaczy… major…



— persname odbieram — odparł starzec — mego życia grosza dam. młoda, pracuje… niechże nikt gada, dziewczyna zabezpieczonej przyszłości!…



— zaangażowała nauczyciela?… — zawołał rozpromieniony persname. — mógłby uczyć arytmetyki, jeografii.



— myślałam — odparła persname — czas dopiero time, skończą lekcje.



major zamyślił .



— miałabyś dochodu miesięcznie? — spytał persname.



— sześćdziesięciu rubli …



— podzieliwszy trzy osoby wypadnie dwadzieścia rubli… gra niewarta świeczki!… — zakonkludował major. — , proboszczu, siadajmy warsztatu…



wysypał pudełka figury szachownicę.



— jakże ?… panowie radzicie?… — pytała persname doktorowa chwytając majora ramię. — nareszcie niechże dowiem, zrobi dziewczyna…



— lepiej — odparł major ustawiając szachy.



— wiem, … matka…



major jedną rękę oparł szachownicy, drugą poręczy ławki odwróciwszy całym korpusem doktorowej mówił przystukując wieżą:



— pensja razu podobała, persname przełożoną młoda. wtóre — zapłacą należy, końcu opuszczą dziewczyna zmarnuje ciągu lat… potem?… potem!… jedzie placename, pracować, chwali… pozna świat, iksinowski kurnik… chłopca porządnego znajdzie… rok… , odejdę wieczny urlop, miała cztery tysiące rubli… trochę … takim groszem doświadczeniem, zechce, założy pensję, porządną…



— widzi mama, major każe jechać placename — odezwała persname.



— uściskajże majora!… podziękuj!… — wtrącił proboszcz popychając persnameę.



— basta!… — rzekł major. — ściskam, robię pozwolenia jegomości. dziękować , przecie zabiorę pieniędzy grobu.



— wiem, wypada przyjmować taką ofiarę… — odezwała zakłopotana persname.



starzec fajką zębach zerwał ławki, błysnął krwią nabiegłymi oczyma, ująwszy boki zaczął wyginać baletnica przedrzeźniać persnameę piskliwym głosem:



— orgname!… ofiary przyjąć !… , smarkata, robisz uwagi?… chcesz dług spłacić, usłyszysz, umyły baby, zmów wszelki wypadek pacierz moją duszę… — dodał łagodnym tonem. — naprawdę jaka dusza?… — szepnął.



— ?… — zawołał proboszcz, gniewem odsuwając szachownicę. — gram takimi, mówią, duszy.



— powiedziałem: ! — wrzasnął major uderzając pięścią stół.



— , innego… — odparł uspokojony proboszcz. — zaczynaj … , zaczynam.



zaczęła gra, panna persname dała znak persname obie cichaczem wymknęły głąb ogrodu.



— persname!… — szepnęła panna persname oglądając strony chwytając rękoma głowę. — persname!… dzieje… widziałam podobnego człowieka…



— mówi majorze?… — spytała persname.



— naturalnie!… kim innym mogłabym mówić chwili… — dodała nagle panna persname — mówmy : …



— , !… — odpowiedziała persname.



ucałowały zarumieniona, błyszczącymi oczyma panna persname prawiła:



— cóż dobry człowiek!… , anioł… , prawda, taką fajką aniołem, cóż szlachetny człowiek!… ordynaryjny!… powiedział panu persnameowi… persname!…



panien zbliżyła doktorowa, persname, pozorem bólu gardła zawiązał chustką nosa różową szyję.



widok panna persname spuściła długie rzęsy, persname ledwie powstrzymała nowego wybuchu wesołości. szczęściem zwróciła uwagę , mówił persname:



— słuszność major, placename nazywa kurnikiem!… niedługo stąd wyniosą… persname wyjechał, państwo podsędkowie przenieść placename… popasał, pola moich zdolności… wreszcie persnamea zaczynam tracić zaufanie.



altance zrobił krzyk: proboszcz dawał mata majorowi, dowodził, wyobrażenia szachach. partię przerwano przedostatnim cugu, major żadnym sposobem chciał uznać mata, byłoby, królowa zajmowała linię, koń stał , wieża …



— — odparł proboszcz — pański król mógł wychodzić ogrodu, zabraknie miejsca szachownicy.



starcy kłócąc zaczęli wybierać domu. panie persname zbliżyli altance.



— , dziękuję doktorowej podwieczorek… pyszny … — rzekł major. — , mała — dodał całując persnameę głowę — uciekaj stąd, pieprz rośnie… dziurze panny starzeją , mężczyźni głupieją… — zakończył spojrzał persnamea.



— wynoszę stąd — odpowiedział persname. — otworzę interes placename…



— pierwej kup inną koszulę, opadnie — wtrącił major.







58. wyjazd



dni później ogrodzie doktora persnameego odbywał podwieczorek asystencji proboszcza, majora persnamea. proboszcz wyciągał rękę cukru, wpadła kucharka wołając:



— telegraf!… telegraf panienki…



rzuciwszy depeszę stół patrzyła persnameę trwogą.



persname podniósł głowę, doktorowa zmieszała , persname zbladła, proboszcz ręką wyciągniętą cukiernicy powtórzył:



— telegram?… cóż mogło?…



— , cóż nadzwyczajnego?… — odezwał persname, inni placenameie oswojony depeszami. twarzy widać wzruszenie.



— telegram?… persname?… — mruczał zmartwiony proboszcz.



— persname chory?… — szepnęła doktorowa.



major, polach bitew oswoił niebezpieczeństwami, stracił zimnej odwagi wobec niezwykłego faktu, jakim depesza telegraficzna placename. oczy zwróciły odetchnęli uczuciem ulgi, nieustraszony starzec wziął stołu depeszę, rozdarł właściwą gwałtownością odsunąwszy papier zaczął sylabizować:



orgnamejeżeli przyjmujesz — miejsce przyjedź — niedzielę koszta podróży — zwrócone odpowiedź — zapłacona malinowska”.



— sensu?… — rzekł major.



— — wtrąciła persname zaglądając papier ramię. — muszę zaraz odtelegrafować pannie persname, sobotę pojadę placename.



— zobaczysz persnameą… — szepnęła doktorowa.



— , mówiłam, nieszczęście!… — jęknęła kucharka podnosząc fartuch oczu.



— przeczytaj drugi — odezwał zmieszany doktór. — …



— , tatku — odpowiedziała persname. — wola boska!…



— doskonale mówisz — wtrącił proboszcz. — zgadzać wolą persname…



— panna persname tamtego miejsca zechce przyjąć?… takim potrzebowałaby jechać — dorzucił persname.



major popatrzył krwią nabiegłymi oczyma, skutkiem czego młody człowiek zaczął kręcić ławce.



— persname… persname!… — rzekł major kiwając stronę ogromnym palcem. — persname… wiem, pachnie…



— daję słowo honoru panu majorowi… — protestował wylękniony.



— wiem!… — upierał major. — wiesz, ?… — !…



pokazał figę blisko nosa, cichy wielbiciel persname pochylił tył ławce.



— cóż ?… — zapytała doktorowa zajęta własnymi myślami.



— persname — rzekł major.



— persname pojedzie!… — zawołała radością biedna matka chwytając majora rękę.



— jechać? — rzekł zdziwiony starzec. — pojedzie sobotę…



— major powiedział, — … — odparła doktorowa.



— eh! persnameowi mówię…



— daję słowo honoru… — przysięgał persname zarumieniony wyżej czoła.



— sobotę rana persname wyspowiada wotywą — wtrącił proboszcz — placename przystąpi świętej komunii…



— persname!… persname!… jechać?… — biadała doktorowa. — skończyły wakacje… zobaczyć siostrę…



— obowiązek … pilnować, chleb daje!… — huknął major uderzając stół. — rozczulaj powodu, zrobisz persname dziewczyny. , !…



— naturalnie — szepnął doktór.



persname usiadła matce objęła szyję.



— mameczka , kontenta… niebie, … mamusia, tęsknię pracą… zresztą doskonale państwa… wesoło… panna persname szlachetna… szkoda, mama zna…



matka płakała, persname oparłszy głowę ramieniu zaczęła płakać. proboszcz łzy oczach, doktór gryzł tanie cygaro, persname pochylił twarz stołu, kucharka głos zawodziła kuchni.



spostrzegłszy major podniósł ławki rzekł:



— zaraz wrócę…



potoczył głąb ogrodu wyciągając kieszeni fularową chustkę.



persname czuła bolesny dreszcz, płynął głowy, kurczył wargi, ściskał gardło powoli zbliżał serca. chcąc uspokoić matkę rzekła:



— , czego beczę?… śmieszne !… mama posłucha, powiem: wyobraźcie państwo, macie jednego, — dwóch synów… persname objął swoją posadę, , młodszy syn, dopiero pracować siebie. persname, grzeszymy smucąc podobnej chwili… ilu ludzi pracy szuka próżno… persname lat życia jakiekolwiek zajęcie ; szczęśliwa, trudu dostałam posadę — płaczę!… mama … prawda, księże proboszczu, grzech?… mówię zupełnie serio, proszę …



— mówisz chrześcijańsku — wtrącił proboszcz.



— babskie ceregiele — odezwał nadchodzący major, nos fioletową barwę. — zamiast dziękować persname łaskę, dziewczynie natrzeć uszu, ażeby prowadziła uczennice, doktorowa ryczysz, palec obierał… niedługo zaczniesz rozczulać , mąż pojedzie chorego wieś…



— chorego jeździ ksiądz panem placename… doktór jeździ pacjenta — przerwał proboszcz.



— ucz, jegomość, pauprów ministrantury, , mówić!… — odparł zaperzony major machając fajką.



— persname, przynieś szachy… — rzekł doktór.



— pomogę… — odezwał persname.



— persname… siedź !… — wrzasnął major pukając fajką ławkę. — pomagał szachy przynosić, słyszane rzeczy?… wytnę taką sztukę, razu stracisz gust kobiet…



— major wytniesz? — rzekł proboszcz. — obraża , poprawiać mówieniu.



— persname klecha!… — mruknął major wysypując figury. wnet umilkł spostrzegłszy, proboszcz wpatruje , zamiar obrazić grać.



reszta wieczora upłynęła wesoło zazwyczaj. proboszcz mylił grze, major robił awantur, cicha mruczał, złym znakiem. persname zamglonymi oczyma półgłosem opowiadał doktorowi, swoich zdolności znajduje pola placename; doktór , słuchając , ssał zgasłe cygaro patrzył sufit altanki zasłoniętej gęstymi persnamemi. wreszcie persname zaczęła spacerować ogródku, czując, rozstrojona, postanowiła wyjść miasto.



orgnamepójdę cmentarz rzekła siebie — babcią pożegnam…”.



narwała ogrodzie kwiatów, zrobiła bukiety wyszła bocznymi ulicami, potem ścieżką pole.



zbliżał wieczór. ugorze rozlegały krzyki pastuchów spędzających bydło miasta; gościńcu czarnymi pniami lip toczyły fury pełne snopów. czasu czasu spod nóg persname wyskoczył konik polny powitała słowami: orgnameniech pochwalony”, baba niosąca płachtę zielska.



ścieżka dosięgła cmentarza persname przypomniała , zwykle miejscu persname przeskakiwał mur, widzieć panną persname rozstawał.



orgnamebiedny człowiek!… — rzekła siebie persname skręcając bramy cmentarnej. — zmówić pacierz… obie zapomniałyśmy , najbardziej potrzeba modlitwy” — dodała myśląc goryczy pannie persname.



kąt samobójców znajdował rogu cmentarza, oddzielony krzakami jałowcu, tarniny dzikich róż. ledwie mogił: bednarza, rozpił, służącej, zabiła powodu dziecka, — persnameego. pierwsza zapadła , drugiej rosła wysoka tratwa; trzecia, ścianą, zupełnie świeża.



nagłe persname stanęła zdziwiona. persnamem pamiętał: świadczyło utrzymanie grobu. nieznana ręka otoczyła mogiłę galeryjką patyków, posadziła doniczek roślin widocznie dzień zasypywała świeżymi kwiatami. niezawodnie, … odróżnić kwiaty wczorajsze, onegdajsze zupełnie zwiędłe.



persname łzy zakręciły oczach.



orgnamejaka niegodziwa — pomyślała — jaka placenamea szlachetna!… naturalnie placenamea pamięta grobie…”.



rzuciła parę kwiatów bukietu klęcząc zmówiła pacierz. potem wróciła grobu babki, pomodliła duszę kochanej opiekunki podwójną gorliwością zaczęła ubierać mogiłę.



orgnamedobra, szlachetna placenamea!… — myślała. — sądziliśmy surowo…”.



chwilę zachodem słońca skrzypnęła brama wszedł. bijącym sercem persname ukryła drzewami: miała przeczucie, wchodzi panna persname, chciała okazać, zna tajemnicę.



istotnie rozległ cichy szelest boczną ścieżką murem cmentarnym przesunęła figura ciemno ubranej kobiety. persname mogła poznać powodu gałęzi, pewną, panna persname, poszła prosto kąta samobójców.



orgnamejak musiała zmienić , biedactwo — myślała persname — ruchy … jakieś lękliwe szlachetne… , niegodziwa!… pierwsza powinnam zbliżyć …”.



zmiana istotnie musiała wielka, persname zdawało , panna persname zeszczuplała urosła. zdjęta ciekawością, posunęła ostrożnie naprzód.



ciemno ubrana dama zbliżyła grobu persnameego. położyła mały wieniec, następnie schyliwszy zaczęła porządkować mogiłę.



orgnameplacenamea?… placenamea…” — mówiła siebie persname przypatrując . nagle zawołała:



— … , persname?…



pobiegłszy schwyciła objęcia przestraszoną zawstydzoną.



— pamiętasz biedaku?… domyśliłam razu, … złota, kochana!…



— , persname… droga persname… — tłomaczyła panna persname.



— drobna usługa zmarłego… musimy pamiętać zmarłych obcych, ażeby inni… robili samo … proszę , zaklinam — dodała składając ręce — słowa nikomu… miałabym przykrości, dowiedziano.



persname pomogła pannie persname ogrodzić mogiłę patyczkami, razem zmówiła pacierz — obie wyszły cmentarza.



— jedziesz jutro? — spytała panna persname.



— muszę.



— smutno — mówiła panna persname — smutniej, późno poznałam … trudno… zresztą, lepiej zrobisz wyjeżdżając stąd… panny starzeją , powiedział poczciwy major — dodała uśmiechem — ludzie… chyba kamienieją…



okropne życie małych miasteczkach…



— przenieś placename.



— kogo?… ?… stosunków, nade odsunęłam życia, boję widoku obcych ludzi… wreszcie dzieci, potrzeba uczyć… zostanę, odpoczynku chodzić … — dodała panna persname wskazując cmentarz.



— znałaś persnameego?



— … … lubię… widocznie opusz… dziki … zresztą — dodała głosem pełnym żalu — grób, nikt pamięta… wiem, … całe lata męczyłam tą niewiadomością, łudzę , tamten…



zbliżały miasta. panna persname umilkła, powoli uspokoiwszy rzekła swoim cichym głosem:



— wiesz, persname… daruj , pożegnam. śmiałabym żegnać ludziach.



uściskały .



— pamiętaj , chcesz — mówiła panna persname — … napisz słówko… chociaż wiem, znajdziesz przyjaciółki…



— … dobra, szlachetna… — szepnęła persname.



— zobaczysz, jaką wydam śmieszną, będziesz placename… zapomnę…



ścisnęła persnameę rękę odeszła stronę apteki. persname została , oszołomiona dziwnym pożegnaniem.



domu matka zajęta prasowaniem bielizny pakowaniem kufra, persname usunęła swego pokoju, niebawem przyszedł ojciec. usiadł kanapie, zapalił fajkę rzekł:



— cóż, jutro porze panienka wagonie?…



persname tchu zabrakło. usiadła ojca wzięła rękę patrząc oczy spytała:



— tatuchnu… źle robię, wyjeżdżam … zostawiam?…



— … … roztkliwiaj — odparł ojciec uśmiechem, gładząc włosy. — wyjazd — , przykra rzecz , … przesadzać… patrz … myślę smucić , naprzód wiem, potrzebne twego szczęścia, wtóre — pewny, rok… półtora… wrócisz będziemy razem.



— , jakbym chciała wrócić!…



— wrócisz, kochanko. pensja niezły projekt: pensja utrzymać placename, cztero pięcioklasowa, byle wziąć poważnie. major mówił , gotów dać tysiąc tysiące rubli pensję, byleś placename wybrała nauczycielki nade — praktycznie zapoznała stroną administracyjną interesu.



— major powiedział?… — zawołała persname radością.



— powtórzy. widzisz , wyjazd emigracją, wyjazdem czasowym, praktykę. wcale martwię, matka, wyleje sporo łez, spokojniejsza. rok… półtora… będziemy razem uciekniesz , kochanko — dodał ojciec przytulając piersi.



persname ukradkiem obtarła oczy; doktór mówił dalej:



— , dziecko — dam jedną, jedyną radę, którą staraj zapamiętać… znasz naszą wiśnię, zwiesza parkan ulicę?… persname wierzy, obrywa owoców dojrzałych niedojrzałych, kwiatów, liści gałęzi… otóż, kochanko, grozi samo…



— , tatku?



— . ludzie każdym człowiekiem postępują samo: zabierają pieniądze, czas, pracę, piękność, rozum, serce, dobre imię… zabiorą, obroni własny egoizm… umiarkowany egoizm siłą dobroczynną, parkanem wiśni…



— egoizm?



— . orgnamez, jesteś względem kaleką, odwołuję twego egoizmu. , dziecko — mówił uścisnąwszy głowę — pozwalaj okradać wyzyskiwać, miłość siebie, miłość ludzi. poświęcaj , leży twojej naturze, poświęcaj dobrych; ażeby dobrzy mieli , broń złymi… pamiętaj, ażeby świat obdarł połamał ulicznicy naszą wisienkę…



— czymże poznam złych ludzi? — spytała zamyślona persname.



— , widzisz, mądre pytanie, krótko odpowiem. szukaj przyjaciół takimi, pracy aniżeli sławy zysków; naprawdę użyteczni, warto poświęcać zrozumieją. unikaj ludzi, dochody wiadomo rozgłos wiadomo …



— odziedziczy majątek? — żywo przerwała persname pomyślawszy persnamech.



— charakterze człowieka stanowi , odziedziczył, — zrobił robi. robi, pasożytem, szkodliwszym, większe wydatki.



persname oparłszy głowę ramieniu ojca zastanawiała .



— persname — rzekła chwili — mówi zupełnie inaczej aniżeli . szukają stosunków ludźmi bogatymi głośnymi.



— szukaj pracowników, dają światu, biorą . ludzkość przechodzi rozmaite fazy: walk, odkryć, prześladowań, szaleństw, pomorów… epoce, którą patrzymy, wszystkiego trochu, bodaj pozorów — gonitwy użyciem. otóż mówię : strzeż prądu!… uwierzy, znaleźć hańbę zatracenie duszy.



zapaliwszy fajkę, zgasła, doktór mówił dalej:



— przypatrz robakom ziemnym. stworzeń upośledzonych; robią cywilizacji aniżeli zdobywcy świata: ciszy poniżeniu wytwarzają grunta urodzajne. sława , zyski , użyteczność — niezmierna.



— taką?… — zapytała persname patrząc ojca błyszczącymi oczyma.



— jesteś taką radzę : szukaj towarzystwa takimi. razy poruszyłaś placename: urządziwszy koncert pobudziwszy ludzi, ażeby utworzyli szkołę. orgnamez?… , trochę zawiści plotek… wędrowni aktorzy mieli dochód, panna persname miała uczennic, nauczyciel dostanie lepszą pensję, zwróciłaś uwagę miasta niedostatek. , uściskaj ojca … łez! rok… półtora…. zobaczymy …



nazajutrz rano, mszy odprawionej intencję proboszcza persname wracała domu, siostra persnameego zastąpiła drogę.



— daruj , persname — rzekła — trochę późno przyszłam nabożeństwo… persname przyszła, ażeby … dać dowód, kocham uważam najzacniejszą panienkę…



potem opiera ramieniu persname, odprowadza połowy rynku, wobec dwu chłopskich furmanek, policjanta czterech placenameków całuje persnameę głowę wielkim naleganiem wręcza jakieś pudełko.



— przysiągłbym, klejnoty! — mówi idący dala pomocnik.



— brylanty… — dodaje aptekarz.



całe towarzystwo orgname zaczyna głowami kapeluszami aplodować piękny czyn eks-paralityczki, pożegnawszy persnamemi majorem wraca swego domu nadęta indyk, podpierając swoją laską.



— pyszna baba!… — odzywa zachwycony aptekarz. — dnia, ażebym rubla utargował.



persname mogła dokładnie przypomnieć : czym upłynęło ostatnich godzin domu rodziców?… , piła kawę, potem zjadła befsztyk popiła winem, przyniósł major, zakręciło głowie. potem matka mówiła bieliźnie garderobie płacząc doręczyła długi rejestrzyk.



następnie zajechała fura rzeczy, czego korzystając zmartwiony persname mówił persname, zdaje , swoich wielkich zdolnościach, przysiągł, , wkrótce przeniesie placename.



byłby dłużej mówił przysięgał, czerwonooki major, schwyciwszy persnameę rękę zawlókł drugiego pokoju rzekł szorstko:



— mówił ojciec, możesz założyć pensję, naturalnie, rozejrzysz świecie…



— mówił… … dziękuję panu majorowi…



— głupstwo, fajki tytoniu niewarte!… — przerwał major. — uważaj: mojej śmierci orgnamez cztery tysiące rubli… cicho!… rok mogę pożyczyć tysiąc, tysiące rubli procent… rozumiesz?…



— , panie majorze…



— cicho!… — schowaj — kończył podając ciężką kieskę skóry łosiowej. — cicho!… mogłaś przyjąć wariatki bransoletę, możesz ode wziąć parę sztuk złota… złą godzinę… pamiętaj!…



— mogę?…



— pst!… słowa… ode możesz przyjąć … starszego brata.



zmartwienia persname roześmiała usłyszawszy tytuł — pocałowała majora rękę.



— persname zajeżdża — zawołała matka wbiegając.



ganek zatoczył powóz. persnameę ubrał, potem upadła nóg ojcu matce, potem czuła twarzy czole strumienie własnych cudzych łez… geogname stał tłum… razy całował ręce… jacyś panowie wsadzili powozu narzucali bukietów… potem zatrzaśnięto drzwiczki powóz ruszył.



— bądź zdrowa!… pisuj!… zapomnij!… — wołano ganku.



— persname błogosław!… — zawołał obcy głos spod parkanu.



powóz chwiał toczył… chwiał toczył… toczył końca. persname odjęła mokrą chustkę oczu przeprosiwszy panią naczelnikowę kłopot, robi, odwróciła głowę, widać wieżę placename orgname, błyszczącą słońcu.









-----

