persname historia



isbn 978-83-288-2663-2





noc św. sylwestra. zegar jasno oświeconej orgname wskazuje dziesięć minut dwunastej; salonach jasno oświeconej orgname sześćdziesiąt par kończy ostatniego kontredansa; bufecie jasno oświeconej orgname dwudziestu kelnerów, bacznym okiem gospodarzów, przygotowuje dwadzieścia butelek szampana.



minut jasno oświeconych salonach wyskoczy butelek dwadzieścia korków, dwudziestu kelnerów, bacznym okiem gospodarzów, naleje dwieście kieliszków, dźwiękach fanfary, skomponowanej wyłącznie wieczór dzisiejszy, sześćdziesiąt par tańczących, czterdziestu starych panów grających wista czterdzieści starych dam drzemiących obmawiających wzniosą zdrowie nowego .



— żyj panuj, następny! skrzydłem zwiększą obroty sklepów dochody kamienic! każda obecnych panien znajdzie męża, każda mężatek rój wielbicieli, stary jegomość materiał chwalenia dawnych czasów! żyj , panuj chroń domy złodziejów, serca niepokojów, mózgi wątpliwości, żołądki niestrawności!…



chwili, muzyka gra fanfarę, kielichach syczy pienisty szampan, spojrzenia tkliwe krzyżują ognistymi niejedna ręka tancerza nieznacznie ściska rękę niejednej tancerki, jasno oświeconego salonu orgname mgnienie oka zstępuje niewidzialne bóstwo radości. czegoś , , starzy panowie gotowi wzdychać młodych dam, stare damy, wiadomo jakiej racji, gotowe uronić łez, gospodarze gotowi ściskać akcjonariuszów, akcjonariusze podnieść góry prezesa, kelnerzy niepojętą szybkością wypróżnić , syczy butelkach.



zbudzona wesołymi krzykami, ocknęła noc zimowa, chcąc bodaj życiu zobaczyć, wygląda radość, zapuszcza jasno oświecone okna orgname puste martwe oko. „radość?… — pyta , bijąc szyby płatami zmarzłego śniegu. — radość?… pokażcie radość…” — jęczy głosem wichru, trzęsie ramami okien uderza głową ściany.



razem ostatnią kroplą noworocznego toastu uciekła radość salonów orgname, . sześćdziesiąt par tańczących pierwszego mazura, czterdziestu panów, zasiadają pierwszego winta czterdzieści starych dam, odprawiają pierwszą drzemkę balową. radości resursie, resursą, całej kuli ziemskiej. niezmierny płat śniegu, sięgający placename placename, bieguna placename, czarna, pusta martwa noc zimowa.



mrokach samej nocy, zagląda okien orgname, samych śnieżnych tumanów, biją jasno oświecone szyby, zwolna toczy , wesołej resursy, pociąg towarowo-osobowy. naprzód lokomotywa, komina, zamiast pary, wydobywają kłęby śniegu, potem tender, wyżej naładowany śniegiem, aniżeli węglem wodą, potem wagony towarowe, najobfitszym towarem śnieg, potem wagony pasażerskie, okna, zasypane śniegiem, widać pasażerów. śnieg, śnieg, dachach, stopniach poręczach wagonów, śnieg wąsach, czapkach kożuchach służby, śnieg plancie drogi, śnieg prawo lewo plantu, śnieg pociągiem pociągiem, śnieg placename placename placename bieguna.



północy, chwili, salonu orgname wnoszono butelki szampana, placename pociągu weszli przedziału służbowego, nadkonduktor powierzchownością senatora persname miną filozofa pracowali odkorkowaniem zwyczajnej wódki.



— podły czas, pioruny… — mruknął, otrząsając , konduktorów, szpakowaty brunet.



— persname — odparł persname.



— pięknie zaczynamy nowy rok. psy miałyby czego zazdrościć — dodał drugi konduktor, rudym zarostem.



— narzekałbyś — wtrącił persname.



— narzekać… pamiętasz, gdzieśmy porze dziesięć lat ?… orgname szampanem witaliśmy nowy rok! — mówił rudy.



— powitamy „oczyszczoną” — przerwał nadkonduktor, zwracając pełnym kieliszkiem konduktora bruneta, dodał, pijąc: — ręce , persname. moglibyśmy powiedzieć , bywało dziesięciu laty.



— persname — westchnął brunet.



— ośmdziesiąt osób. piliśmy wprawdzie węgrzyna, jakiego… miałem moją czwórkę kasztanków. podłe czasy… uwierzył, ?…



— narzekajcie — upominał persname, podając pełny kieliszek rudemu.



— cóż, winszować? — spytał rudy wypił.



— rozumie — rzekł nadkonduktor pięknym basem. — , źle, gorzej; daj panie persname wytrzymać rok przyszły.



— — odparł rudy — gdybym persname, zabierałbym ludziom majątków, przynajmniej, zostali konduktorami, zsyłałbym takiej śnieżycy. kiepskie rządy świata…



persname persname zatrząsł słowa.



— , kochany — zawołał — bluźnij…



— cóż bluźnierstwo mówić, kiepski świat? — spytał rudy.



— bluźnierstwo, świat, , najlepszy, persname zachowa poprawek — odparł persname, dotykając dwoma palcami czapki.



— bajesz, panie persname — wtrącił nadkonduktor. — poprawki zawadzą. wolałbyś chyba leżeć ciepłym łóżku, aniżeli tłuc nocy, mając pewności, śnieg zatrzyma drodze.



— rację — mruknął szpakowaty brunet.



— uhum. mówiłem , dopóki oduczyła bluźnić historia persname — odparł persname.



— , ekspedycji? — spytał rudy.



— bzika? — dodał nadkonduktor.



— możesz nazywać bzikiem — rzekł persname — , znam spirytyzmie, uważam najprzytomniejszego człowieka. studiował spirytyzm, przeczył cudom.



— prawda, persname zrobił cud, wypędzili służby — wtrącił nadkonduktor.



— słyszałem — zauważył szpakowaty brunet.



— persname — dodał rudy.



— piwie opowiem — rzekł persname — chociaż lubię zaczepiać sprawy. przekonacie , jaka niebezpieczna rzecz poprawiać persname.



persname odkorkowali butelek piwa, persname, mocno owinąwszy futro, zrobiło zimniej, zaczął:



— persname niedowiarkiem. szkołach połapał fizyki chemii, zdawało , mędrcem. pamiętam sprzeczał budowę telegrafu… zwyczajnie młokos. służył ekspedycji, psuł krzesła wysiadywaniem. interesantów zbywał niedbale, lubił chodzić wizytach, umizgać panien…



— mybyśmy woleli — mruknął nadkonduktor.



— — odparł sucho persname, dając sposobem zrozumienia, wobec spirytyzmu płeć piękna obojętnieje.



— rok — ciągnął chwili persname — naczelnik ekspedycji wydelegował persname przyjmowania towarów. placename placename. chłopak latał wizytach, kot pęcherzem, dnia odrobić sporo. siedzi biurku (opowiadał), wydaje kwity interesantom, skręci, pak leży ziemi powoli przesuwają magazynu.



— „prędzej , stu diabłów” — wołał tragarzy.



— „cóż myśli, paki łatwo suną podłodze, lodzie?” — odpowiedział tragarzy.



persnameemu zaczęły snuć głowie paskudne myśli.



— „persname — mówi — stworzył siłę tarcia? tarcia, konie mniej pracowały, ciągnąc ładowne wozy bruku, ludzie mniej męczyli , pchając ciężary podłodze, — przeklęte paki dawna byłyby magazynie, poszedłbym wizytą.



„plotą księża — myślał dalej — światem rządzi mądrość. cóż mądrość mogła stworzyć tarcie, pochłania tyle sił, pracy czasu? głupie tarcie, zapalałyby osie wagonów, psułyby machiny. człowiek , zamiast wlec ziemi wół potnieć każdym kroku, ślizgałby , łyżwiarz. rozumiem , uczyłem fizyki.”



rozmyślając, persname rzucał niekiedy półgłosem bluźnierstwa, żegnali zgorszeni tragarze.



— „lepiej świat zbudował…” — powtarzał .



tragarzów odburknął:



— „kiedyś mądry, trzy lata siedzisz ekspedycji trzystu rublach pensji?…”



nareszcie paki wepchnięto magazynu, interesanci tragarze rozeszli , persname sali kończył rachunki. naraz podnosi głowę spostrzega kratą pięknego młodzieńca. geogname twarzy dziwnie szlachetne, blond włosy elegancko uczesane, oczy niebieskie, palto bobrowe.



— „pierwszej chwili — mówił persname — myślałem, persname. podobny ów młodzieniec…”



— teatru persname? — wtrącił nadkonduktor.



— piękny chłop.



— — odparł persname. — „potem — mówił persname — widzę, .”



— „interes?” — pyta persname młodzieńca.



— „, panie” — odpowiada młodzieniec patrzy takim wzrokiem, najmniej prezesem dróg żelaznych. persname zdjęła niepojęta trwoga, , wiedząc mówi, pyta młodzieńca:



— „godność pańska?…”



— „anioł persname” — odpowiada młodzieniec.



(słuchający placename nadkonduktor wydali miejscu okrzyk zdumienia).



— persname — ciągnął persname — zgłupiał, wiedząc , zaczyna przeglądać księgi.



— „persnameoł persname… — powtarza persname, przewracając księgi — takiego nazwiska … cherubin, mordko…”



— „aniołem nazwiska, urzędu — przerywa ów młodzian. — godziną drwiłeś siły tarcia, jakoby nieprzydatnej, oświadczam , karę ciało 24 godziny pozbawione siły tarcia…”



powiedziawszy, młodzieniec kiwnął persnameemu głową, trzaskając drzwiami, wyszedł sali.



— wierutne bajki — krzyknął nadkonduktor.



— tysiąca jednej nocy… — dodał konduktor brunet.



— słuchajcie panowie dalej — prawił persname. — wyjściu młodzieńca persname nieco ochłonął. „diaska! — mówi — wzięli kawał, boć anioł mieć skrzydła…”



myśli kończyć rachunki. bierze pióro… pióro wyślizguje ręki; bierze drugi … samo. chcąc siąść krześle, zjeżdża krzesła, robi krok naprzód, nogi chodzą podłodze, łyżwy lodzie… zdjął strach. sięga karafkę, ażeby napić wody, karafka wymyka rąk piskorz bęc! ziemię… pot wystąpił czoło, — obtarł , mógł ująć ręką chustki, wymykała. zaczyna chodzić, czuje, zamiast chodzić, ślizga . znakomitym łyżwiarzem, ślizgawka robiłaby kłopotu, okoliczność, podłoga zdawała porównania śliską, lód. skutkiem wcale mógł umiarkować swoich ruchów, krok wielkim impetem uderzał ściany, nareszcie — wpadł okno gwałtownie, wyleciało ulicę. hałas zbiegła służba naczelnik ekspedycji.



— „znaczy?… wyrabiasz? — woła naczelnik — rachunki?…”



— „skończyłem, mogę pióra utrzymać ręku” — odpowiada persname.



wtem — kamasz zsunął nogi. chłopak pochyla pada ziemię, potrącając naczelnika.



— „jesteś pijany!” — woła naczelnik.



— „, panie! anioł persname pozbawił siły tarcia…”



. naczelnik, persname pozytywista, zamiast zbadać rzecz głębiej, polecił woźnym wsadzić persname sanek odwieźć domu, złożył raport zarządu.



nieszczęśliwy chłopak, znalazłszy ulicy, kazał jechać pewnych państwa, spokrewnieni dyrektorem persname dosyć lubili. przyszło wdrapywać schody; uważajcie: schody, śliskie lód! razy potknął stoczył biedak, pamięta; ostatecznie wszedł piętro, czepiając szczeblów poręczy swoimi śliskimi rękoma, hakami.



krewni dyrektora siedzieli kolacji nieznanymi osobami. persname, chcąc opowiadać swym nieszczęściu obcych, dotarł stołu, umieścił krześle , naglony gospodarzy, począł jeść pić.



wieczór torturą. moment chwiał krześle (dzięki śliskości swego ciała) bezustannie skupiał całą uwagę, ażeby upaść. trudno opowiedzieć, jakich używał sztuk, utrzymać ręku szklankę, nóż widelec, wciąż wymykały. zaprzątnięty swoją mordującą gimnastyką, końcu zapomniał obrębem bezpiecznego siedzenia krześle utrzymywania widelca.



wyobrazić zdumienie, ujrzał, nagle podnoszą stołu wychodzą dalszych pokojów, zapytuje przestraszony rozgniewany gospodarz:



— „panie! panem dzieje? mogłeś przyjść takim stanie?”



biedny młodzieniec spojrzał nagle podłogę — padł trupem. proszę wyobrazić, wnętrze ciała straciło siłę tarcia, , wypił zjadł, przeleciało usta … znalazło podłodze!…



— „upiłeś !” — wrzasnął gospodarz, pokazując drzwi.



biedny chłopak próbował tłumaczyć . przejechał całą jadalnię, łyżwach (wywracając stolik samowarem), znalazłszy drzwiami, poślizgnął pierwszym stopniu schodów runął dół. utwierdziło nieprzyjaciół opinii, pijany.



podniósł , pierwszą myślą — odebrać życie. zaczął iść, raczej ślizgać stronę geogname. nagle uczuł sercu głęboki żal, sparaliżował wszystką odwagę. przypomniał kobietę ukochaną, narzeczoną, kamienica leżała akurat drodze rzeki, postanowił wstąpić.



narzeczona persname wdową, niezbyt młodą, rozsądną kobietą. , mogła zrozumieć okropne położenie; , mogła oddanie ręki zabezpieczyć byt, powodu swoich nieszczęść otrzymał kolei dymisję.



bijącym tedy sercem biedny chłopak wszedł mieszkania, pokonawszy pierwej trudności schodami dzwonkiem. wdowa przyjęła nader życzliwie gorącym współczuciem wysłuchała nadzwyczajnych przygód, ujęty dobrocią, męczennik chwili uczuł taką szczerą miłość, jakiej doświadczył , potem.



rozrzewniony, chciał ucałować rękę; wdowa broniła , granicach skromności ułatwiła akt możliwej galanterii, persname uścisnąć, pocałować mógł. zdawało , zamiast kobiecej ręki, dotyka ustami wciąż wymykającej ryby.



podobnych, przykrzejszych wrażeń, musiała doświadczyć towarzyszka. nagle odepchnęła amanta , gniewna, przeniosła kanapy fotel.



— „jesteś wstrętny!…” — szepnęła.



— „przysięgam, pijany!…” — zawołał.



— „gorzej — odparła — pijany , mógłby jutro otrzeźwieć, pańskie karesy jednakowe.”



— „persnameoł powiedział , nieszczęście trwać 24 godziny.”



wdowa niechętnie machnęła ręką.



— „, panie — rzekła — kogo niebo choćby 24 godziny pozbawiło elementarnej własności, daje rękojmi, kiedyś ulegnie podobnemu kalectwu.”



persname musiał duchu przyznać słuszność, próbując usprawiedliwiać , opuścił mieszkanie.



— „myślał — szeptał biedak, wracając swojej izdebki — materialna pozioma własność, tarcie, niezmierny wpływ wywierać życie człowieka!…”



drugi dzień lekarz, wysłany zarząd kolei obejrzenia persname, odwiedził mieszkaniu znalazł zamiast łóżku, śpiącym podłodze, którą zsunął nocy, dzięki swojej śliskości. dodatku upłynął termin klątwy, rzuconej anioła, persname utraconą siłę tarcia odzyskał, lekarz mógł sprawdzić chwilowego braku zdecydował, wypadki, jakim biedny młodzieniec uległ poprzedniego wieczoru, skutkiem pijaństwa…



— zakończył persname — chwilowy brak siły tarcia, którą zwyczaj narzekać, młody zdolny człowiek stracił posadę kolei, majętną narzeczoną stosunki ludźmi, zyskał krzywdzący tytuł pijaka. myśląc przygodach, sarkam świat chcę poprawiać , wydaje wadliwe.



— , noc sylwestra przepędzasz wagonie, zamiast resursie? — spytał konduktor rudym zarostem.



— .



— , , uważam, zasypuje śnieżyca? — dodał nadkonduktor, usłyszawszy alarmowe sygnały maszynisty.



— trudna rada.



pociąg rzeczywiście stanął samej chwili, resursie zaczęto tańczyć trzeciego walca. persname wybiegli przedziału plant, wyglądał góra śniegu.



— postoimy rana — mruknął nadkonduktor. — chociaż — dodał chwili — wiadomo, wyjdzie dobre.



— uwierzyłeś historię persname? — spytał szpakowaty brunet.



— wierzę , persname pijany persname narwaniec. swoją drogą , , rozsądnie godzić złem, uniknąć .









-----

