persname geogname 978-83-288-2676-2





byłbym rad poznać nazwisko mieszkanie płochej osoby, poważyła twierdzić, panna persname najprzyjemniejszą szatynką, istniały kiedykolwiek imienniczkami, posiadały szare oczy, 50 tysięcy posagu listach zastawnych ubierały suknię koloru zgniłego siana? powtarzam: rad poznać orgname osobę, , broń persname, okaleczyć nadwyrężyć jakąś część ciała, prostu , spytać: sądzi przypadkiem, wahadłowy chód persname () majestatyczny , szczupły persname (ojciec) dostatecznie napełniony godnością powagą, rozciąga najniższego punktu obcasów najwyższego punktu kapelusza, nadaje politurowy blask łysinie omal wytryskuje spoza stojącego silnie wykrochmalonego kołnierzyka?



szczęściem miasta, placename podobnych gburów . dziw, szanowni radcostwo ponętna jedynaczka, idąc wzdłuż placename wału stacji placename, przewożących geogname, spotykają drodze same fizjognomie, wyrażające głęboki podziw szczerą sympatię dobranej rodziny. dziw , dobranej rodzinie towarzyszy persname, brylant młodzieży, najwykwintniejszy persnameów, jacy kiedykolwiek nosili ciemne marynarki, jasne spodnie, bogate fryzury wzmacniali naturalne wdzięki obfitymi dozami fiksatuaru wonnych olejków. dziw wreszcie, świetne grono doskonałych osób znakomicie ubawić placename, niestety! akompaniuje blady uczony daleki kuzyn panny persname, persname, jednakowym chłodem traktuje majestatyczność persname, stojące kołnierzyki radcy, pędzelkowate wąsiki persnamea, końcu: wdzięki posag uroczej panny persname.



wykwintny persname zbyt pewny swego stanowiska, lękać bladego obojętnego persnamea, niemniej irytuje pedant. persname persname okazują uprzejmości zimnemu kuzynowi, panna persname rumieni wzrokiem, chociaż… cóż znaczy!… , przynajmniej . ludzie mówią wprawdzie, persname skończył uniwersytet, posiada nauki, taktu zdrowego rozsądku, mówią , persnamea zajmują obrazy á vol d'oiseau, piękność panny persname własna powierzchowność — tymczasem , persname… urzędnikiem bierze 400 rubli pensji, kompletną świetną modną garderobę, umie grać trzy sztuczki fortepianie, tańczy anioł, nade posiada ładne mebelki platerowaną cukiernicę.



porównanie!… persname wątpi ostatecznej porażce swego przeciwnika wobec panny, wątpi , persname chciał końcu date przedzierzgnąć postać ludzką, wówczas niewątpliwie pożyczyłby , persnamea, fryzury wąsików, lakierowanych kamaszy guzikami okrągłego kapelusza wentylatorem.



przystojnego persnamea dręczy blady persname, dręczy , panna persname złym sosie, prawdopodobnie powodu obecności chłodnego kuzyna. persname najusilniej , własnym przekonaniu, orgname stara neutralizować zgubny wpływ, wije pijawka towarzyszami przedmiot swoich marzeń bawi najwykwintniejszą najdowcipniejszą rozmową.



— zbliżamy kresu naszej wędrówki — donosi uprzejmy persname. — chwilę wyminiemy solny magazyn, młyn parowy staniemy czółnach… geogname opadła!… lęka , abyśmy musieli przechodzić suchą nogą?



— lękam — uspokoiła panna persname.



— uważam, osób idzie tamtą stronę; będziemy mieli zatem liczne, lubo niekoniecznie przyjemne towarzystwo… policja zabronić kąpieli brzegu, tyle dam przechodzi… otóż stacja… tłum!… mnóstwo placename żagli!… cha! cha!… cha! słyszę harmonijkę… obawia , abyśmy dostali miejsca…



— obawiam — upewnia wytrwałego mówcę panna.



chwili grono nowych przyjaciół dotarło stacji, położonej stóp parowego młyna. stacja brudny błotnisty brzeg, zawalony stosami belek, gromadą pustych beczek, ogromną kupą drobnego żwiru ciągle zmieniającym tłumem amatorów geogname, przybywali miasta, gapili , wsiadali czółna, ciesząc niewymownie gadając niemiłosiernie.



czas grzeczny persname odczytuje pannie wypisane żaglach statków tytuły stara najpopularniej objaśnić różnice geogname persname persname, tudzież *zygmontem*, *szybkobiegiem*, *salomońską extrum*.



— proszę !… proszę państwa!… — wołali przewoźnicy — zara odjeżdżam!… kompanii!… zara odpływam!… osób!… graj, władziu!…



— granie pomoże!… — odparł siedzący placename władzio, trudno powiedzieć, chwili pracuje wydobyciem dźwięków potężnej harmonijki, utrzymaniem równowadze swej własnej postaci, którą dziwnym uporem ciągnęła siebie woda.



piękną, dosyć wyraźną grę wielkiej harmonijki, wymowne nawoływania przewoźników, niecierpliwości reszty towarzystwa, systematyczny persname śpieszył powierzeniem placename statkowi swoich swej rodziny losów. , człowiek lubiący umiejący badać, dostrzegł , pewien mały chłopiec barchanowych majtkach przyszytym takimże spencerku, czas uderza puste beczki butami, trzymanymi ręku. dostrzegł , rozmaitych otworów młyna parowego wydobywają regularnych odstępach czasu syczące prądy pary, ogromnej kupy żwiru regularnie stacza dół pełnoletni mężczyzna, usiłujący niewiadomych celach dostać tą drogą górę.



— proszę państwa *zygmonta*, zara odpływam! — przerwał dumania radcy kapitan nazwanego statku.



— panie radco, czas!… mężu… ojczulku, siadajmy!… — uzupełnili razem blady persname, tudzież małżonka jedynaczka czcigodnego myśliciela.



hasła persname poprawił stojący kołnierzyk, podniósł ostro zakończoną brodę niebu postawił nogę krawędzi *zygmonta*.



— *izabelę*, wielmożny panie!… kompanii!… — wezwał persname kapitan, otóż persname postawił nogę krawędzi placename.



— diabła warta, panie, skorupa, *placename gondola*, migdał!… — odezwał trzeci kapitan, persname, uznając słuszność uwagi, wsiadł *szybkobiega*. damy satelici młodszej omieszkali naśladować przykładu.



dokonawszy prostej, płodnej następstwa czynności, persname rozejrzał łódce dostrzegł damę grubą rzeźnik, mężem chudym pasternak, jakiegoś telegrafistę cienką szpadą cieńszym głosem, młodzieńca kolorowej chustce szyi nicianych rękawiczkach, poważnie siedzącego pewnej starej damy pieskiem, zwanym persname, zadowolenie przyjemnego sąsiedztwa ogłaszał szczekaniem, przypominającym ostatnie chwile suchotników.



— spychaj! — krzyknął kapitan *szybkobiega* obdartego chłopca, stojącego drugim końcu łodzi, czym obaj, oparłszy nogi brzegach statku, lewe ramiona długich drągach, wyciągnęli charty, dalszych następstw.



— rusza ! — zauważył niedaleko siedzący persname, persname uroczyście poprawił swój kołnierzyk.



widok stanowczej manifestacji kapitan zdjął zakurzone buty wszedł kolana rzekę. szczupły persname zauważył sposobności, nogi kapitana wyglądają , okolicach placename istniała kropelka wody, całe zachowanie mężnego żeglarza , korytem geogname płynął najczystszy spirytus gwałtem wlewał gardła właścicieli mniejszych większych żaglowców.



kilkuminutowych nadwodnych podwodnych usiłowaniach wioślarzy, para młyna buchnęła silniej, zwykle, barchanowy chłopiec uderzył beczkę butami głośniej, kiedykolwiek, pełnoletni mężczyzna kupy żwiru stoczył dół szybciej, poprzednio, damy krzyknęły, ładny persname zawył, *szybkobieg* wypłynął środkowi geogname, , umiejętnych obrotach kółko, kilkunastu prysznicach, spowodowanych uderzeniem wioseł wodę, podróżni dojechali placename żadnego szczególnego przypadku.



wykwintny persname, czasie żeglugi , najciszej siedzieli najostrożniej (troskliwość damy) badali głębokość wody, otóż uprzejmy persname najpierwszy dotknął nogą lądu niesłychaną elegancją podał rękę wysiadającej pannie persname. nieszczęściem , dziewica, niewątpliwie zatopiona kontemplowaniu przymiotów persnamea, dostrzegła ruchu wyskoczyła łodzi, oparta poufale ramieniu zimnego persnamea. sposobem przystojny pełen dobrego tonu bohater musiał poprzestać połączonym niejakimi trudnościami wysadzeniu persname podziwianiu kształtnej nóżki uroczej persname, widok dziwnie mocno rozdmuchał dawno tlejące matrymonialne projekta. szczęśliwy persname chwilę wątpił, ekspozycja nóżki wyłącznie przeznaczona , najwłaściwiej postąpi, oświadczając pannie persname zaraz huśtawce, podaniem raków pieczonych kaczek mizerią.



cóż ?… piękna persname puszcza ręki bladego kuzyna… zwiesza … ba! szepce ucha właścicielowi? zbyt wyraźne kokietowanie persnamea, oznak sprawiedliwie wnosi, bądź bądź należy dłużej trapić biednej dziewczyny, nieodwołanie oświadczyć …



tymczasem para kuzynów rozmawiała następujący:



**: koniecznie musisz iść nieznośnego przyjaciela?



**: wiesz przecie, droga, chory widziałem tygodni…



**: szkaradny jesteś, persnameie!… wracajże przynajmniej prędko, umrę nudów…



**: spodziewam , persname pozwoli ?…



**: acha! prawda… persnamea…



ostatnich słowach blady kuzyn żegna towarzystwo, panna persname przesyła najpiękniejsze spojrzenie, persname ukłony chorego przyjaciela, persname upomnienie, najpóźniej godzinę przyszedł orgname razem swoim przyjacielem.



godziło stosować wyrażenia nieprzyzwoite ludzi eleganckich, powiedzielibyśmy, przystojny persname głupiał , widząc słysząc . przebóg! skądże pochodzi poufałość panny pewność kuzynka, uroczą posażną dziewicę obojętnie wystawia zaloty najpiękniejszego młodzieńca placename? zdumiony persname przegląda swoich lakierowanych kamaszach, poznawszy, wdzięków ubyło, staje panny razem , naturalnie bacznym dozorem troskliwych rodziców, puszcza najsławniejszej restauracji placename.



*







uwolniwszy powagi radcy, majestatu persname elegancji ładnego persnamea, począł persname rozmyślać sposobami wynalezienia przyjaciela, tygodni bawił letnim mieszkaniu. dzięki wywieszonej drodze woli wysokich władz gminnych tablicy, stało: „wieś saska *kempa*, placename, domów 28, ludności 164 itd.” p. persname mógł żadną miarą wątpić , znajduje placename, , całym obszarze wiedzy miejscowych władz administracyjnych niewiele znajdzie siebie objaśnień. szukać?… pójdzie stronę placename, znajdzie łąkę, trochę krów, starego kulawego pastucha, pijaków sznur amatorów, ciągnących piechotą, wózkami dorożkami miejscu wspólnej zabawy. drogą równoległą geogname szedł górę rzeki, zobaczy prawej ręce gęsty ciemny gaj drobnych wierzbek ogromnych topoli nadwiślańskich, wyrastających piasku, lewej chruściane płoty, ogrody warzywne owocowe, budowle kryte słomą gontami, stogi słupach, huśtawki, karuzele altanki. czekać miejscu opłaci; zamiast chorego przyjaciela spotka gromadę zdrowych krzykliwych gości, nieustannie wysiadających placename, błąkających wysokimi drzewami, niknących wnętrzu wiejskich domków. cóż zatem robić? naturalnie innego, , naśladując zwykłych śmiertelników, razem wstępować willi zasięgnięcia języka.



stacja pierwsza. chałupa, dni świąteczne zmieniająca salon, zbudowana ochronienia częstych powodzi pagórku. bramy dwóch zemocjonowanych przyjaciół trzyma objęciach trzeciego, obliczu maluje wielkie zniechęcenie świata znikomych rozkoszy. desce, przyczepionej czterech sznurów, przywiązanych belki, opartej dwu słupach, kołyszą młodzieńcy dziką energią, mieli zamiar jednej chwili pozbyć wspomnień ciepłym piwie, wypili, zarazem przygotować miejsce dozy, chcą wypić. wnętrza willi dolatuje brzęk szkła, fortepianu chaotyczny tupot danserów. zapytanie chorego przyjaciela p. persname odbiera odpowiedź, miejscu piwo lepsze drozdowskiego ostatni wylew naraził gospodarza dotkliwe straty.



stacja druga. huśtawce damy kołyszą wstydliwie gorzko narzekają wiatr, wszędzie myśli zakłopotaniu płci pięknej. karuzeli kręci kilkoro dzieci mężczyzna pewnym wieku, usiłuje łapać floretem kółka, pierwszym rzutem trafia kapelusz jakiegoś eleganta, drugim godzi oko swej własnej żony, trzecim ściągnięty konia obsypany wymówkami, którymi laski pięści ważną odgrywają rolę. sali gra fortepian skrzypce, stara zagłuszyć pracująca sąsiedniej altanie liczna orkiestra kozacka. taktowny persname szybko ustępuje miejsca, obecnie przyjaciółmi wszczęło małe nieporozumienie, spowodowane niewłaściwym użyciem kufla.



stacja trzecia. słychać przyjemny głos fletu, wspomaganego trąbę, śpiewającą dwoma basowymi tonami. okna sali zapełnione gośćmi, uczucia lekkiej zazdrości podziwiają zręczność pląsających tancerzy. chłodny p. persname, umieściwszy , spostrzega naprzód dwóch mężczyzn, walcujących , nogami ubijali kapustę; dalej jakąś parę, piękniejsza połowa zdaje opierać brodę czole połowy silniejszej; potem parę tańcującą oznak szczególnych; potem damy, usiłujące okazać, lekceważą tancerzy męskich, wreszcie jakąś miłą panienkę, zwieszoną szyi pewnego młodzieńca, persname poznaje dobrą znajomość. młodzieniec, dostrzegłszy taktownego persnamea, mocno rumieni , zmęczenia, puszcza środku nierównej podłogi swoją ponętną tancerkę, wybiega przyjaciela, wita najserdeczniej, upewnia pomocą silnych argumentów cnocie miłej panienki, wreszcie donosi, wspólny przyjaciel chory mieszka końcu placename, domku, otoczonym wysokimi drzewami, gęstymi zaroślami piękną łączką. opowiedziawszy , wraca sali miłą cnotliwą panienkę uroczyście wyrzekając tańców kółku plebejuszowskim, prowadzi innej willi, dokończyć niespodzianie przerwanego walca, zacząć polkę oberka, figurują repertuarze miejscowych muzyków.



spory kawałek czasu upłynął, p. persname, wyminąwszy ogrodów, gaików, pól łączek, : „wszelką odpowiedzialnością karą policyjną zabrania chodzić wydeptywać trawę”, znalazł wreszcie rezydencję chorego przyjaciela, małego kota sierścią dokładnie oskubaną psy, prosiąt oskubanych starą kobietę, stojącą rękoma założonymi brzuchu. nastąpiła wymiana pytań objaśnień:



— mieszka x?…



— , abo ? — zagadnęła kobieta.



— chciałbym zobaczyć.



— tera , wyszed lasu.



— możebyście poszukali?



— bandzie sukoł!



— prędko wróci?…



— wiadomo. prandko, prandko, wi!…



długich certacjach, ciągu dobra kobiecina wyraziła obawę, domu święcie okradziono, znalazł wreszcie posłaniec chorego przyjaciela, p. persname, zaleciwszy, stosownym czasie wezwano, odsunął chwilowego odpoczynku, kilkadziesiąt kroków domu zarośla. jakoż prędko wynalazł odpowiedni pagórek, zdjął nieco przyciasne kamasze zwróciwszy twarz niebu, wpadł głębokie zamyślenie, połączone głośnym chrapaniem.



*







istnieje raj ziemski, niezawodnie kolonia geogname. cudna miejscowość, win „gatunkach”, limonady, biszofu, piwa kulmbaskiego, altanek, mnóstwa stolików ławeczek, lokaja fraku, dwu huśtawek jednej karuzeli, posiada strzelnicę dwiema tarczami wiatrówką, tudzież kanał czółnem, doskonale jeździć, brakło wody. wykwintny persname bawi półtorej godziny, wespół szanownym persname damami stara rozproszyć niepojętą melancholię swoim niezrównanym dowcipem, swoją zręcznością używaniu huśtawki, wreszcie całą swoją osobą wszystkimi nieocenionymi przymiotami.



piękny persname zasypia gruszek popiele trzeci stara upewnić pannę persname swojej czułej sympatii. chwili przykład widząc, kuzynka gospodyni kraje ogórki, mówi:



— lubi mizerię, panno persname?



— !…



— , lubię, szczególnie pokrajaną pięknymi rączkami…



jakże zazdroszczę , ukochaną żonę boku…



— , mamo! nudny persname przychodzi? — przerywa urocza persnamea.



persname triumfuje, rozumie nadto , znaczy dziewiczy wybieg.



— możebyśmy karuzeli pokręcili trochę? — pyta poważny persname.



damy wahają , elegancki persname dowodzi , serc sympatyzujących większej przyjemności, razem kręcić kółko, ulegają całe towarzystwo zajmuje miejsca rozkosznej machinie.



niewiele brakowało zupełnego kompletu osób, ostatnią ławkę wolną zajęła persname córką, kasztanowatym koniu umieścił persname powagą ministra skarbu, bułanego konia opanował p. persname. zdawało przyzwoite siedzieć tyłem dam, usiadł obliczem, tyłem końskiej głowy.



— siada — ostrzegł maszynista karuzeli — zlecić!…



— panie persnameu! — powtórzyła przestrogę ponętna persnamea — usiądzie…



— ruszaj! — zakomenderował mężny persname. — ! — dodał — mógłbym jedną chwilę wyrzec …



dokończył, machina weszła ruch, samej chwili ładne wąsiki p. persnamea zetknęły ogonem bułanego konia, nogi młodzieńca zakreśliły powietrzu wdzięczną linię krzywą, postać bohatera znalazła ziemi obliczem zwróconym najwyższemu punktowi sklepienia niebieskiego.



pozycji persname dostrzegł szybko przelatujące buciki panny persname, potem obcasy radcy, dalej trzewiki dwu panienek, później kamasze jakiegoś obywatela, następnie rozmaitych sztuk wszelkiego innego obuwia.



krzyk dam zatrzymano karuzelę, zręczny persname, powstając zaszło, uchwycił pośpiechu nogę jakąś pensjonarkę, zawadził głową jednego czterech koni odszukawszy swój wentylacyjny kapelusz, rozkazał wytrzepać parobkowi. minut drobnym wypadku, dziwnie przyczynił podniesienia poziomu ogólnej wesołości, znajomi siedzieli przezroczystej altanie. persname obstalował kaczki, elegancki persname kwestii kaczek szczęśliwie przeszedł kwestii dwu serc sympatyzujących .



— persname! — przerwała panna persname — słońce zachodzi, persnamea … będziemy jedli podwieczorku?…



— ? — odparł stanowczo persname, widocznie czujący pewną słabość kaczek. — lepiej bawi przyjacielem, , … niechże bawi!…



domyślny persname zrozumiał, znaczy lekka zatarł łokieć lewej ręki, noszącej prawdopodobnie ślady konnej jazdy.



— panie persnameu! — zaczęła persnamea lubym uśmiechem. — zrobiłby małej grzeczności?…



— usług …



— … byłby łaskaw poszukać persnamea?… — dodała ponętniejszym uśmiechem dziewica. — byłabym panu obowiązana….



— persnameu… — wtrącił surowo persname.



— , niegrzecznie — uzupełniła persname — łaskaw…



dziwne uczucie, podobne wbicia podwójnej szpilki, przeszyło serce persnamea. troskliwość bladego obojętnego kuzyna, wreszcie, szukać?… rady, pełen dobrego tonu przyjaciel wstał wdziękiem rozpoczął poszukiwania przedwstępne.



los pomógł, zaraz bufecie spotkał pewnego znajomego persnamea, towarzystwie miłej panienki, tytułowanej kuzynką, przyszedł zobaczyć, tańczą geogname. znajomy doniósł, innej willi (przypatrywał tańczącym), spotkał persnamea, szukającego mieszkania chorego przyjaciela, dokładny adres dał panu persnameowi.



zdobywszy adres, piękny persname zasięgnął jakiegoś tubylca wiadomości drogi, czym omieszkał zadać pytań:



— … uważasz, przyjacielu, stronach trafiają dzikie zwierzęta?…



— słychać, wi!… — odpowiedział tubylec.



— hum!… … … błąkają włóczęgi, ludzie podejrzani?



— brakuje!… — odparł badany.



umiemy powiedzieć, oświadczenie zachęciło persnamea poszukiwań, pewne , bohater krótkim namyśle dodał:



— mógłbyś, przyjacielu, pójść tamtą stronę… pokazania drogi?…



— jo ni casu!… — ofuknął tubylec poszedł dalej.



pozostawało panu persnameowi, wyruszyć swoją stronę, uczynił, pogwizdując jakąś wesołą aryjkę. ledwie wysokie drzewa zakryły restaurację „dębem,” nagle przystanął, ostrożnie obejrzał dokoła … wydobył kieszeni długi składany nóż, niezwłocznie otworzył.



zadrżałby , mógł zobaczyć uśmiechniętą zwykle twarz persnamea, wówczas ściskał błyszczącą stal białej delikatnej ręce…



biedna persname!…



*







geogname zachodzi, oblewając ziemię kłębiące chmurami niebo światłem koloru rozpalonej miedzi. zwieszonymi liśćmi drzew, ciszy poprzedzającej burzę, rozlega trwożliwy pisk ptaków, cichy brzęk komarów dalekie odgłosy wesołej zabawy.



zielonym wzgórzu, otoczonym gęstymi krzakami potężnymi topolami, zwrócony bladą twarzą niebu, śpi głęboko młodzieniec, należący, ubrania sądzić , dostatniej klasy społeczeństwa. , bliżej głowy, leży kapelusz, bliżej nóg kamasze, zdjął powodu gorąca.



biedna persname!…



nagle samej drobnej, szmaragdowej łączce ukazał cień jasnych spodniach, ciemnej marynarce, okrągłym kapeluszu wentylatorem, błyszczącym nożem ręce….



zobaczywszy śpiącego, cień zadrżał, chwilę stanął, zbliżył , pochylił śpiącym, wykonał ruchów znikł zaroślach…



biedna, biedna persname!…



*







niebo zaczęło zachmurzać, goście liczniej opuszczać restaurację geogname, systematyczny persname, ogryzłszy ostatnią kostkę zgładzonej kaczki, zakomenderował odwrót miasta.



— ojczulku! — prosiła łzami persnamea — jakże możemy odjechać persnamea?… persname wrócił…



— , trudno!… winienem, żeś uparła wysłaniem persnamea — odpowiedział persname. — zresztą stanie, dziećmi… , drogę, panny, burza zaskoczy!…



chwili drzewami ukazał persname, twarz prawdopodobnie skutkiem zapadającego mroku wyglądała dziwnie ponuro.



— cóż persname?… znalazł persnamea?… — zapytała niespokojnie panienka.



zdawało , wykwintny młodzieniec zrozumiał chwili zgrozę straszliwego pytania: „kainie, podział brata?”



— och!… — przerwał niecierpliwy persname — pewno mieszkania znalazł… , chodźmy!…



— … zabłądziłem… znalazłem!… — odpowiedział persname, dławiąc wyrazami.



chwili zahuczał daleki grzmot, elegant drgnął, całe towarzystwo ruszyło geogname.



— panu stało, panie persnameu? — spytała nagle persname — masz mankiet zakrwawiony?…



— , … chodźmy, chodźmy!… — zrzędził persname. — spadł takim pędzie karuzeli, mógł całą koszulę zakrwawić…



nikt wątpił słuszności objawienia, jakiej racji wątpić? rumiana twarz p. persnamea staje trupio blada… persname zbyt wrażliwy błyskawice grzmoty, częściej następujące? myśli, pewnym szmaragdowym pagórku leży człowiek bladą twarzą zaciśniętymi pięściami?…



gwałtu tłoczących gości, znajomi zdobyli łódkę opuścili geogname. ujechawszy kilkanaście kroków, widzieli brzegu czółno, weseli pasażerowie dysputowali krzykliwie tytułowali poufale. oho!… koniec , widać spadający wodę kapelusz, skacze naprzód mężczyzna, drugi, pierwszy usiłuje wejść statek, klątw śmiechów przybywa towarzystwa dama…



słychać oklaski; … drugi, otóż rozpoczyna rzęsiste brawo, biorą udział ręce osób fizjognomie …



płynący znajomi , zważają rozrywkę bliźnich, pozostałych brzegu, błyskawice świecą grzmoty huczą wszech stron. pełen godności persname majestatyczna persname modlą gorliwie, biedna persnamea ledwie hamuje łzy, wykwintny persname?…



wykwintny persname, siedząc brzegu łodzi drżąc całym ciele, ostrożnie wydobywa kieszeni duży składany nóż … puszcza wodę!…



— panie! — woła siedzący tyłu — panu wypadło… klucz?…



— nóż — objaśnia drugi.



— zrobił — chwali trzeci — znać , czasie burzy źle chodzić żelastwem….



podróżni zaczynają śmiać, uśmiechają persname persname, uśmiecha smutna persnamea, persname wygląda , chciał swoim nożem pójść wodę.



nareszcie wylądowali; czas wielki, połowa nieba sczerniała węgiel dmuchnął wicher gwałtowny. szczęściem, spotkano dorożkę, stosowną zapłatą podjęła odstawić znajomych domu.



*







dobrą godzinę syczał mieszkaniu persname samowar, burzą spadli państwo mogli usług skorzystać. razem wejściem bramę, lunął deszcz zahuczały pioruny, uprzejmy gospodarz musiał zaprosić wielbiciela swej jedynaczki wieczór.



obecność eleganckiego persnamea ożywiła towarzystwa. persname mruczała pacierz, persname opatrywał okna, persnamea wzdychała, wykwintny gość pił herbatę, szczękanie zębami brzeg szklanki nazwać piciem.



wtem schodach usłyszano łoskot…



odgłos panna persname zerwała stołu, persname zsiniał, otwartych drzwiach ukazał …



— persname! — zawołała panna.



— persname! — powtórzył persname małżonką.



trudno zgadnąć, skutkiem nagłego zjawienia bladego kuzyna, skutkiem współczesnego uderzenia piorunu, elegancki persname stracił zupełnie przytomność. fioletowe usta otwarte, oczy szklane.



— późno, kuzynku!… — szepnęła najsłodszą wymówką panna.



— mogłem wcześniej, bom musiał wysuszyć kamasze, „” rzucił błoto — odpowiedział chłodny persname, wskazując zmartwiałego persnamea.



— błoto?… jakim sposobem?… — pytał zdumiony persname.



— czekając mego przyjaciela, zdjąłem kamasze, piekły, zdrzemnąłem. „” przyszedł, obejrzał , myśląc , śpię…



— jakimże celu? — dziwił persname.



— prostym — odparł nielitościwy persname — ażeby ośmieszyć oczach narzeczonej…



— ?… „”? — przerwała uszczypliwa persnamea. — „”, grzmotów boi, rzucił swój scyzoryk wody?



takim dictum „panu” wyjaśniło nagle ciemnych tajemnic. czekając dalszego ciągu, chwycił kapelusz znikł pokoju śmiechu pozostałych osób.



schodach ocknął , wiedząc, pioruny niekiedy uderzają ludzi szybko biegnących ulicy, wszedł skromnej komóreczki stróża, przeczekać ulewę.









-----

