persname wakacjach



isbn 978-83-288-2677-9





wieczorem, zwykle, przyszedł szkolny kolega. mieszkaliśmy obaj wsi wiorst siebie widywaliśmy dzień. przystojny blondyn, łagodne oczy mogły rozmarzyć niejedną kobietę. pociągał niewzruszony spokój trzeźwość umysłu.



dnia spostrzegłem, dolega; patrzył ziemię gorączkowo uderzał nogach szpicrutą. uważałem stosowne pytać powód widocznego zakłopotania, zaczął.



— wiesz — odezwał — miałem głupi wypadek.



zdziwiłem ; rzeczą niepodobną, ażeby „głupi wypadek” mógł zdarzyć panującemu człowiekowi.



— mieliśmy — mówił dalej — rana wsi pożar. spaliła chałupa…



— tyś skoczył ogień?… — przerwałem trochę drwiącym tonem.



wzruszył ramionami zdawało , lekko zarumienił; zresztą padł twarz blask zachodzącego słońca.



— zapaliły — ciągnął przerwie — konopie strychu chłopa, minut później strzecha.



czytałem chwili zajmujący rozdział say'a, widok kłębów czarnego dymu płomyków wydobywających szczelin kominie, opanowała placename ciekawość powlokłem miejsce. ludzie robocie, zastałem zaledwie osób: baby lamentujące nieszczęściem, organiścinę, obrazem persname persname zażegnywała pożar, chłopa, medytował, trzymając obu rękach pustą konewkę. usłyszałem, chałupa zamknięta, gospodarz kobietą wyszli pole.



„system budowania!… — pomyślałem. — dom płonie, prochem nabito…”.



istotnie, ciągu paru minut dach stał płomieniu: dym gryzł oczy, ogień mocno przypiekał, obawy żakietę musiałem cofnąć parę kroków.



tymczasem nadbiegło ludzi osękami, siekierami wodą: jedni poczęli wywracać płot, któremu groziło, inni leli wodę konewek , tknąwszy ognia, przemoczyli nitki zgromadzonych, jedną babę wywrócili ziemię. robiłem uwag, wiedząc, grozi dalszym budynkom: chata uratowania.



nagle krzyknął: „dziecko, mały stasiek!” — „?…” — spytano. — „chałupie, śpi nieckach oknem… ino wybij szybę, wyciągniesz żywego…”.



nikt ruszył. persname dachu spłonęła, krokwie żarzyły rozpalone druty.



wyznaję, gdym usłyszał, serce drgnęło niezwykły .



„nikt idzie — pomyślałem — pójdę… uratowanie chłopca wystarczy pół minuty. czasu nadto, — jakież piekielne gorąco!…”.



„, ruszże , ! — wołały baby. — , psie dusze, warciśta nazywać chłopami…”. — „leź ogień, kiedyś mądra! — ofuknął tłumu. — pewna śmierć, dziecko, słabe kurczę, żyje…”.



„ładnie! — pomyślałem — nikt idzie, waham! chociaż — szepnęła rozwaga — licho ciągnie bezcelowej awantury?… wiem, leży dzieciak?… wypadł niecek?…”.



persname zwęglone głuchym trzaskiem zaczęły wyginać.



„końcu wedrzeć — myślałem — każda sekunda droga. dzieciak przecie spalić robak. żyje?… — odpowiedziało zastanowienie — takim szkoda surduta…”.



daleka odezwał straszny krzyk kobiecy: „ratujcie dziecko!…”. — „trzymajcie !… — zawołano odpowiedzi. — skoczy ogień zginie…”.



usłyszałem jakieś szamotanie krzyk: „puszczajcie!… dziecko!…”. — „ciągnij wpół!…” — odpowiedziano.



mogłem wytrzymać rzuciłem naprzód. owionął żar, dym, dach zatrzeszczał, rozdarto, komina posypały cegły. poczułem, tlą włosy, — cofnąłem rozgniewany: „głupi sentymentalizm — pomyślałem — garstki ludzkich popiołów robić siebie straszydło?… powiedzą, tanim kosztem chciałem zostać bohaterem!…”.



wtem potrąciła młoda dziewczyna biegnąca chaty. usłyszałem brzęk wybitych szyb, nagły wiatr odgarnął tuman dymu, zobaczyłem oknie silnie pochyloną wnętrza izby, widać nieumyte nogi.



„robisz, wariatko? — krzyknąłem — trup, dziecko…”. — „persname! chodzi !…” — zawołano tłumu.



pułap zapadł , iskry sypnęły nieba. dziewczyna znikła dymie, pociemniało oczach.



„-gna!…” — powtórzył lamentujący głos.



„zara!… zara!…” — odpowiedziała dziewczyna, przebiegając koło powrotem.



wysiłkiem dźwigała rękach chłopca, , obudziwszy , wrzeszczał wniebogłosy.



— dziecko żyje? — spytałem.



— najzdrowsze.



— dziewczyna… siostra?



— gdzież ! — odparł — zupełnie obca; służy innego gospodarza najwyżej piętnaście lat.



— stało?



— opaliła chustkę trochę włosów. idąc , widziałem ; skrobała sienią kartofle nuciła fałszywym głosem. chciałem wyrazić uznanie, nagle przyszły myśl: dziki zapał rozsądny takt wobec cudzego nieszczęścia, … wstyd ogarnął, śmiałem przemówić wyrazu.



— tacy!… — dodał począł szpicrózgą ścinać rosnące drodze badyle.



niebie zaczęły pokazywać gwiazdy chłodny wiatr przyniósł stawu rechotanie żab kwilenie zabierających snu ptaków wodnych. zwykle porze obaj układaliśmy projekta przyszłość, ust otworzył. zdawało , dokoła szepczą krzaki:



— tacy!









-----

