persname. powrót



panno persname, czas wstawać!…



wyrazy, jednocześnie — turkot pociągu, dźwięczenie łańcuchów szybki oddech lokomotywy usłyszała persname. mogła otworzyć oczu, odurzona kołysaniem wagonu.



wtem stuknęło okno persname wionął orzeźwiający prąd powietrza. westchnęła przetarła oczy.



sen uciekł, persname zaczyna rozumieć rzeczywistość. siedzi kącie przedziału pierwszej klasy, naprzeciw — towarzyszka, naczelnikowa, przeglądając małym lusterku, obmywa twarz kolońską wodą gładzi włosy. świecie pogodny ranek.



— dzień dobry naczelnikowej…



— dzień dobry… dzień dobry, kochana panno persname… doskonale spała!… łaźni płaczu śpi.



— placename?… — pyta persname.



— wyjechaliśmy ostatniej stacji.



persname chwiejnym krokiem zbliża okna zaczyna oglądać okolicę.



persname zżęte; ścierniach zapalają gasną krople rosy; drzewa uciekające tył niezdrową zieloność, miejscu jesień zaczynała wcześniej aniżeli placename. niekiedy polami zabieli chata otoczona płotem żerdzi; daleka widać parę wysokich kominów.



granicy horyzontu rozpiera olbrzymi szary obłok przecięty trzema poziomymi smugami dymów. najniższa smuga oznacza powiśle, średnia — stoki, najwyższa szczyty placename, wygląda tajemnicze pasmo wzgórz zębatych wyskakującymi owdzie skałami.



— piękne macie powietrze placename — odezwała naczelnikowa. — pewna, dni miała czarne płuca… , persname, żyć możecie?…



— widzi , bliżej podjeżdżamy, rozpraszają dymy… ! wieża kościoła ewangelickiego… lewo geogname prawo geogname persname… wyraźniej!…



— dziękuję taką wyraźność. panie persname!… rok umarłabym … wraca persname początkiem przyszłych wakacyj… ot, gwiżdżą… zaraz wysiadamy… persname panią, .



mówiąc naczelnikowa zaczęła śpiesznie wyjmować siatki wagonu torby, pudełka, parasole. pociąg zwalnia, słychać gwar rozmów, konduktorzy otwierają drzwi…



— orgname



— ej, człowieku!… zamów wygodną dorożkę… — woła naczelnikowa podając tragarzowi stos rupieci.



ramieniem tragarza persname spostrzega szczupłą osóbkę ciemnych sukniach, zafrasowana twarz wydaje znajomą.



— persnameu! — nagle odzywa zafrasowana osóbka wyciągając ręce.



— żanetko!… — odpowiada persname. — robisz?



— przyjechałam dworzec …



— wiesz, miałam wrócić?…



— telegrafowałaś panny persname przysyła zastępstwie…



obie panny gwałtownie padają objęcia, robi bryła tamująca ruch peronie. zaczepił wózek, potrącił konduktor, wreszcie wpadł tragarz niechcący rozdzielił parasolem naczelnikowej.



— takim sposobem niepotrzebna ? — mówi naczelnikowa — chwyta persname objęcia. — widzenia, panno persname, najpóźniej końcu przyszłego date. mówię: widzenia siebie, całego miasta mego męża, któremu głowę zawróciła… oj! będziemy kłócić placename…



tragarz zajął odebraniem rzeczy persname, obie panny weszły sali pasażerskiej.



— persname, ślicznie wyglądasz, persnameu — mówiła panna persname — rozpuścił plotkę, żeś date umarła!… date date zrobiłaś wakacje, winszuję!… dopiero musiałaś używać?…



— widziałam mojej siostrzyczki — wtrąciła persname. — cóż ?…



— . pensję natłok, panna persname przyjmować uczennic… zmiany!… dawnym mieszkaniu persname persname sypialnie; gospodaruje matka panny persname, oprócz salonu przyjęć pokój… słyszałaś?… przełożona pokoju!…



— mieć mniejsze dochody aniżeli persname?



— wątpię — odparła panna persname. — , wyobraź , bierze pięćdziesiąt sto rubli taniej pensjonarek, popodwyższała pensje, … stół lepszy… , lepszy…



— doskonale.



panna persname westchnęła.



— straszny ucisk!… pensjonarkom wolno wychodzić wizyty; wolno przyjmować gości ogólnym salonie… time musimy domu… persname miałaby robić . klasztor!…



wyniesiono rzeczy, panny wsiadły dorożkę.



— dorożki trzęsą… , wylecę!… — zawołała persname. — kurz… zaduch…



— zdaje, cudowne powietrze — uśmiechnęła panna persname. — dawno byłam wsi, chyba potrafiłabym oddychać — dodała westchnieniem.



— panna persname ? — pyta persname.



— mówisz?… miejsca progresistek wobec panny persname.



— gwar… hałas!… nieznośna orgname słyszałaś czego persname, … persname persnameej?… pytała persname rumieniąc .



— siedzą granicą, niedługo wrócić — mówiła panna persname. — persname doktoryzować nauk przyrodniczych, persname podobno zaręczona placename. ciągle — godzą , — zrywają … persname despotyczna persname, persname zazdrosny… rozumiem. proszę skręcić bramę wjechać dziedziniec!… — zawołała panna persname woźnicy.



minut później persname biciem serca wstępowała znane schody pensji. uderzyła cisza panująca korytarzach brak pensjonarek, dawniej ciągle kręciły salami.



— przełożona siebie? — zapytała panna persname szpakowatego mężczyznę, czarnym surducie, zapiętym szyję, stał schodach, wyprostowany żołnierz.



— przełożona… — odparł, nagle umilkł.



otworzyły drzwi ukłonów cofał tyłem pokoju, głębi słychać łagodny głos panny persname:



— …chwili sprowadzi pensję, wychodzić miasta …



— nieodwołalnie?… — zapytał ciągle kłaniający .



— .



zbiegł schodów persname ujrzała pannę persname. miała taką samą ciemną suknię, taką samą spokojną twarz, pół rokiem. piękne oczy nabrały koloru stali.



— aaa… panna persname ?… — rzekła przełożona pocałowała persname czoło. — będziesz mogła pojechać time twoich panienek?



— , proszę .



— panno żaneto, zajmij placename…



— mogę przywitać dawnymi uczennicami?… — nieśmiało zapytała persname.



— . persnameze, śniadanie panny persname… potem persname wysłać list, dałam…



— persname — wtrącił wyprostowany mężczyzna.



— zawiadamiam panią persnameowę, przyjechałaś będziemy time — rzekła persname panna persname poszła górę.



persname osłupieniu patrzyła pannę żanetę, zobaczywszy, przełożona znikła korytarzu drugiego piętra, pokiwała głową szepnęła:



— , !…



uchyliły drzwi wąskim otworze ukazał cień dziewczynki, dawała znaki ręką szepcząc: „pst!… pst!… panno persname!…”.



persname placename weszły sali, zebrała gromadka mniejszych większych panienek.



— przełożona pozwoliła przywitać — rzekła panna persname.



dziewczynki otoczyły persname stron, zaczęły całować mówić drugą.



— persname oknem, zajechała… ?… , persnameien… , wiedziała, ostro trzymają!… , persname date umarła…



— miałam celujące dostałam pierwszą nagrodę… — mówiła głośniej piękna brunetka aksamitnymi oczyma.



— malwinko, chwal …



— przeszkadzaj, kociu. byłam uczennicą panny persname, przyjemnie dowiedzieć , najzdolniejsza całej pensji…



— , biedna persname skończyła time klasy?…



— , persname, masz! — zawołała persname. — skończyła?…



— siedzieć swego wuja persname… pamięta : gruby … sparaliżowało śmierci persname, persname pielęgnuje…



— zapomniała… tęsknię panią…



— … persnameu…



— tyle powiedzenia… pójdzie okna…



zaprowadziła persname framugę zaczęła szeptać:



— zobaczy … niedługo wrócić…



— kogo, persnameu?…



— … … persname…



— myślisz?… time klasie!… — rzekła zgorszona persname.



— , wcale myślę… sto razy… tysiąc razy wolę persname… , , jaka śliczna broda urosła wakacyj…



— dziecko jesteś, persnameu…



— , wcale , umiem pogardzać… żeni tą mongołką…



— kim?… — zapytała persname blednąc.



— persname persname… — odparła persname.



— któż mówił dzieciństwach?…



— nikt mówi, nikt , … serce przeczuwa… , próżno siedzą placename



zapukano drzwi. dziewczynki rozpierzchły wróble jastrzębiem. ukazała pokojówka zapraszając persname śniadanie.



pokoju przełożonej persname zetknęła staruszką persname szczupłą, ruchliwą.



— tutejsza gospodyni — rzekła wesoło staruszka — zastępstwie córki proszę panią…



staruszka podobna doktorowej persname, wzruszona persname ucałowała ręce.



— niechże siada… przepraszam, pamiętam nazwiska?…



— persname…



— niechże siada, panno persname… naleję kawę, zmęczona… bułkę nasmaruję… znam…



— dziękuję, … jadam masłem — szepnęła persname pragnąc najmniej narażać koszta protektorki.



— masła?… — zdziwiła staruszka. — niechże persname broni, ażeby dowiedziała persname!… pieczywo masła niewarte… musimy jadać masło.



persname jadła bułkę masłem, sercu odezwała cicha tęsknota. rodziców podwieczorkach altance jadano kawy bułki masłem… robi major… proboszcz… rodzice?… , ciężko dom opuścić!…



staruszka przeczuwając smutne wspomnienia odezwała :



— pewnie lat posiedzi placename ?… persname dawno wsi.



— , proszę ! — zaprotestowała persname. — rok wrócę, zamiar otworzyć pensyjkę — dodała ciszej.



— placename?… — spytała żywo staruszka patrząc persname wylęknionymi oczyma.



— , … placename…



— iksinów?… iksinów?… żadnej uczennicy persname… ha, … persname panienki wyższych klas.



— naturalnie, … — odparła persname.



staruszka uspokoiła .



obocznego saloniku, drzwi uchylone, weszła przełożona, dama.



— zdecydowałam czterysta rubli — mówiła dama. — trudno, cóż robić?…



— miejsca córeczki , wczoraj zostało zajęte — odpowiedziała przełożona.



chwila milczenia.



— ?… … zmieści łóżeczko obszernym lokalu — mówiła dama, głosie czuć zmieszanie.



— , . liczba uczennic stosuje obszerności mieszkania… dziewczynki muszą mieć powietrze blednicę, chcę siebie blednicy.



dama widocznie podniosła wyjścia rzekła tonem irytacji:



— persname bezwzględną… żegnam panią…



— źle wyszła. żegnam panią — odparła przełożona wyprowadzając damę korytarz.



persname zadziwiona stanowczością panny persname, fizjognomią matki. czas rozmowy saloniku twarzy staruszki kolejno malowała obawa, duma, gniew, zachwyt.



— … persname!… — mówiła matka składając ręce trzęsąc głową wzruszenia. — wyjątkowa kobieta!… prawda, panno… przepraszam, ?



— persname… — przypomniała persname.



— … panno persname… przepraszam. prawda, persname nadzwyczajną kobietą?… drugiej takiej przynajmniej spotkałam świecie.



progu ukazała przełożona.



— cóż, mamo — rzekła — bielizna persname zgadza rejestrem?



— bielizny dosyć — odparła staruszka — żadnego rejestru.



— zwykle!… placenameoszówna pójdzie spacer, mamą porachuje bieliznę robi rejestr, da podpisania ojcu, odwiedzi. wieczny nieład!…



panna persname zwróciła persname spokojne oczy.



— proszę , panno persname. rzeczy dawnym pokoju persnameej, możesz zająć time. godziny jesteś wolna.



persname podziękowała staruszce śniadanie przeszła wskazanego pokoju. znalazła swój kufer pudełka, ogromną miednicę wody, ręcznik śnieżnej białości, ludzi — nikogo. widocznie zajęci nikt myślał bawić.



brr!… chłodno… persname huczał głowie turkot pociągu, odurzał dym lokomotywy, mogła oswoić myślą, placename. stojąc środku pokoju przymknęła oczy, ażeby mieć złudzenie, opuściła persname. drzwiami słychać szelest… idzie matka?… odchrząknął — pewnie ojciec major?… ?… , słychać przeraźliwe granie katarynki!…



jakże pragnęła chwili przytulić kogo, całować całowaną… przynajmniej odezwał , wysłuchał, domu , tęskno… słówko otuchy… , !… korytarzu cicho biegają ludzie głosu; niekiedy chrząka woźny stojący schodach; otwarty lufcik napływa duszne powietrze, daleka drugiej geogname gra katarynka…



„pokoiku, ogrodzie… pola!… cmentarzyk smutny dom; mogiła biednego samobójcy pusta pokój…” — myśli persname, trudnością powstrzymując wybuch płaczu.



gabinecie została jaka pamiątka persnameej! ! zdarto obicia pomalowano ściany stalowy kolor, przypomina spokojne oczy panny persname.



persname przebrała , wpadła panna persname.



— , nareszcie!… — zawołała persname wyciągając ręce zafrasowanej osóbki, dawniej obchodziła, chwili wydawała najdroższą.



— przyszłam pożegnać, zaraz wychodzimy klasą geogname, później możemy zobaczyć…



— przyjdziesz ?… — zawołała persname żalem.



— mogę… dyżur…



— mogłabym pójść spacer?… — zapytała tonem prośby.



— wiem?… — odparła panna persname robiąc zafrasowaną minkę. — poproś panny persname… pozwoli…



— widzenia … — rzekła persname smutkiem.



źle jasnoniebieskim pokoju, gorzej bała prosić przełożonej. zajęta… odmówi pozwoli niechęcią?…



— persname chora?… — spytała nagle panna persname. — powiem, doktór zaraz przyjdzie…



— persname, żanetko, mów !… …



— masz taką dziwną minę?… — rzekła panna persname pożegnała persname, lekko wzruszając ramionami.



wyjściu koleżanki persname została swymi myślami, dręczyły, zdobyła krok bohaterski. opuściła pokój, przebiegła korytarz palcach, oglądając człowiek, spełnić przestępstwo, znalazłszy garderobie matkę przełożonej rzekła zarumieniona:



— proszę , czas, czym pomogła?…



staruszka, rachowała bieliznę towarzystwie pensjonarki zaczerwienionymi powiekami, podniosła persname zdziwione oczy.



— droga panno… przepraszam… panno persname, czymże możesz pomóc?… prędzej chyba persname znalazło… orgname



zaczęła rachować bieliznę mówiąc pensjonarki:



— chusteczek piętnaście… napisałaś, dziecko?…



— napisałam — szepnęła dziewczynka trąc oczy palcami zawalanymi atramentem.



— wyraźnie pisać, kochanko… wyraźnie…



persname opuściwszy garderobę, wielkim strachem weszła kancelarii, pochylona biurkiem panna persname pisała listy.



usłyszawszy szelest kroków przełożona odwróciła głowę.



— , proszę … mogłabym czym pomóc?… — cicho zapytała persname.



panna persname popatrzyła uważnie, usiłując zgadnąć, jakim celu persname oświadcza chęć placename — odparła:



— , !… korzystaj, droga, godzin swobody, zostały… pracy będziesz miała dosyć…



odprawie zawstydzona rozżalona persname czym prędzej wróciła swego pokoju ażeby poddać desperacji, wydobyła kufra rzeczy, książki, kajety zaczęła układać.



zajęcie , wymaga zbyt wielkich wysiłków umysłu, uspokoiło persname. dopiero zrozumiała różnicę pomiędzy rodzinnym domem, mieli czas , ażeby kochać, domem obcym, nikt czasu rozmawiać .



trzeciej zrobił ruch korytarzach: pensjonarki wróciły spaceru, następnie poszły obiad. odgłosów dochodzących persname wywnioskowała, dziewczynki maszerują parami, rozmawiają cichu. czasów persname podobnej chwili śmiechu, skoków, bieganiny… !



„zapomniano … — nagle pomyślała persname spostrzegłszy, nikt prosi obiad.



krew uderzyła głowy, łzy zakręciły oczach uczuła niepokonaną chęć powrócenia domu.



„domu!… domu!… chcę panny persname, protekcji, nade gościnności… mama postąpiłaby podobny żebrakiem, znalazłby porze obiadu… dziewięćdziesiąt rubli papierami, złoto majora, wrócić mogę… placename, choćbym zapracowała piętnaście rubli miesięcznie, nikt zrobi impertynencji…”.



mówiła persname chodząc pokoju rozgorączkowana… palcach. bała , ażeby usłyszawszy kroki przypomniał . pragnęła, ażeby zapomnieli, ażeby rozstąpiły mury uwolniły dziwnego domu zwrócenia niczyjej uwagi.



— persname, persname!… przyjechałam?… — szeptała załamując ręce.



okropność położenia zaostrzał smutny fakt, persname — jeść zachciało.



„ambicji!… — myślała rozpaczą. — podobny głodną?…”.



wtem ogarnęło zdziwienie: górze zrobił ruch, rozległy śmiechy, bieganina, dźwięki fortepianu… bodaj , par tańczyło…



„cóż znaczy?… — mówiła siebie. — wolno bawić?…”.



jednocześnie zapukano drzwi weszła panna persname uśmiechnięta.



— kolej — rzekła — bądź łaskawa.



wzięła persname rękę zaprowadziła pokoju matki, stół nakryty trzy osoby dymiła waza.



„persname, mieć rozumu!” — pomyślała persname śmiejąc duchu samej siebie..



rozpacz opuściła, apetyt spotężniał.



— zaczynam oddychać — odezwała panna persname sztuce mięsa. — doprawdy, ochotę zazdrościć, udała pensyjka jakimś placename…



— , wrócę założę klasy: wstępną pierwszą — odparła persname chcąc uspokoić swoją gospodynię.



— klasy dadzą znaki, szczególniej początkach. wiemy , prawda, mamo?



— !… — westchnęła staruszka chwytając oburącz głowę. — dostałaś pensję, persname elejson!… mówię — zwróciła persname — łez wylałam, nocy przespałam tamtym kwartale!… persname żelazna kobieta… !…



— pozwoli przyjść siebie popatrzeć gospodarstwo?… — zapytała nieśmiało persname przełożonej.



— , … zobaczysz, droga? najwcześniej wstawać, najpóźniej kłaść spać, wszystkiego pilnować, najważniejsza — każdemu razu wyznaczyć obowiązki … ustępstw!… persnameowa, wydaliła pierwszej pensjonarki spóźniony powrót rodziców, zgubioną. chwili zaczęły wizyty studentów panny persname, spacery panny persname , mniejsza … znasz panią persnameowę, obejmujesz miejsce?



— dziewczynki znam… panią, zdaje , widziałam… — odparła persname.



— znam. słyszę, ludzie bogaci, dorobkiewicze, dba wychowanie córek. rozumie , źle, znajdziemy miejsce, otworzy jaka posada…



— , byłoby najlepsze!… — zawołała persname składając ręce.



panna persname pokiwała głową.



— , !… zapytaj twoich koleżanek: zachwycają?… — rzekła przełożona. — trudno… chcę iść panią persname…



obiedzie przełożona pobiegła górę, obecności zmniejszył gwar pensjonarek. kwadrans piątą wpadła persname.



— ubierz — rzekła — jedziemy. kufer odeszlę godzinę.



persname, została , ogarnął strach. przyjmie persname?… — rygor panny persname?… blada, drżącymi rękoma włożyła siebie okrywkę, pokoju, przeżegnała uklękła prosząc persname, ażeby pobłogosławił ważnym momencie życia.







2. dom guwernantką



przełożona uchyliła drzwi wywołała persname. wyszły ulicę, wsiadły dorożkę, minut pierwszym piętrze wykwintnego domu. panna persname pociągnęła kryształową rączkę dzwonka drzwiach, otworzył lokaj granatowym fraku czerwonej kamizelce.



— kogo zameldować? — spytał.



— panie, miały time — odpowiedziała panna persname wchodząc przedpokoju.



przybyłe zdążyły zdjąć okrywek, salonu wpadła dama niska, otyła ruchliwa, jedwabnej sukni długim ogonem, koronkowym kołnierzu, koronkową chustką jednej ręce, wachlarzem słoniowej kości drugiej. uszach lśniły wielkie brylanty.



— jakżem wdzięczna, przełożona fatyguje!… — zawołała dama ściskając pannę persname. — jakżem szczęśliwa, nareszcie poznaję panią!… — zwróciła persname. — niechże panie pozwolą saloniku… persname, powiedz panienkom, ażeby zaraz przyszły… proszę, proszę… panie siadają… , krzesełkach…



podsunęła złocone krzesełka kryte amarantowym jedwabiem.



— kiedyż przyjeżdżają państwo placename? — mówiła dalszym ciągu dama patrząc persname. — persname sąsiedztwie mego męża majątek… majątek!… lasy, łąki, grunta!… dwieście włók, proszę … mąż mówi, postawić cukrownię psie pieniądze, mieć ogromne dochody… ciągle koresponduje panną persname?… — zapytała persname.



— , pisałam parę razy… — odparła zmieszana persname.



— parę razy!… — zawołała dama. — szczęście posiadać przyjaciółkę sfery, ciągle pisywać… zakochana pannie persnameej… rozum, skromność, dystynkcja…



— zna pannę persname? — wtrąciła persname, właściwym spokojem patrząc tęgą damę.



— osobiście honoru… persname tyle opowiadał, ośmieliłam prosić składkę założenie szpitala naszej okolicy… ?… przysłała tysiąc rubli odpisała najgrzeczniej!…



placename policzki persname zaczęły drżeć.



— darujcie, panie — mówiła mrugając powiekami — mogę przypomnieć wypadku wzruszenia… jedyna osoba… jedyny dom, któremu pierwsza złożyłabym wizytę, tyle uwielbienia państwa persname… bliskie sąsiedztwo…



długiego szybkiego wykładu gospodyni domu twarz persname promieniała zachwytem. cóż szczęście dostać rodziny, kocha przyjaciółkę! szlachetną persname, skoro oceniła wartość persname znając … oblicze panny persname wyrażało , równie mogło oznaczać znudzenie drwiny. siedziała wyprostowana ustawiwszy wielkie oczy , wiadomo, mianowicie zwraca uwagę: panią persnameowę, salon zapełniony kilkoma różnymi garniturami mebli, olbrzymie dywany posadzce, ciemnowiśniowy, drugi jasnożółty.



gospodyni podniosła ust koronkową chustkę dając znak, wypowiedziała uniesienia, panna persname odezwała :



— jakież obowiązki panny persname ?



persname dama stropiła .



— obowiązki?… !… towarzyszyć córkom, ażeby nabrały pięknego układu, pomagać naukach, właściwie pilnować… panienki biorą lekcje profesorów, renomowanych nauczycielek…



— pensję jaką przeznacza panny persname?… przypominam…



— trzysta rubli rocznie — wtrąciła dama.



— , trzysta rubli — powtórzyła panna persname zwróciwszy przerażonej zaczerwienionej persname dodała:



— ciągu masz tydzień wolny persname narodzenie, drugi wielkanoc miesiąc letnie wakacje, czasie możesz odwiedzić rodziców.



— naturalnie!… — potakiwała persname.



— rozumie , będziesz domu państwa persname traktowana starsza córka…



— lepiej!… wiem , kogo biorę…



— pozwoli zobaczyć pokój panny persname — mówiła dalej przełożona podnosząc złoconego krzesełka obojętnie, chodziło najzwyklejszy stołek.



— pokój?… — powtórzyła persname. — … pokój panny persname… proszę…



persname automat szła panną persname. minęły przewodnictwem ruchliwej gospodyni długi szereg saloników gabinetów znalazły niewielkim, czystym pokoju oknem wychodzącym ogród.



— łóżko zaraz każę przynieść — mówiła gospodyni. — mieszkają panienki — syn… drugim piętrze…



— , widzisz, masz popielniczkę, gdybyś nauczyła palić papierosy… — rzekła panna persname persname.



— , popielniczka mego syna, lubi zdrzem… czytać obiedzie… — odparła zakłopotana gospodyni. — przyjdzie…



— żegnam panią — odezwała nagle panna persname ściskając rękę damie — dziękuję warunki. bądź zdrowa, persnameu — dodała — pracuj, umiesz, pamiętaj, dom każdej chwili usługi. rozumie … dopóki przyjadą placename, przyjaźń opiekę tymczasowo zastępuję — kończyła naciskiem.



— !… — westchnęła persname patrząc persname wyrazem macierzyńskiej miłości. — orgname, państwo placename zadowoleni…



oględzinach panie wróciły salonu, zastały panienki wcale rozwinięte, ładnie ubrane, zanadto ulegające naciskowi gorsetów. obie blondynki okrągłych rysach, miała zmarszczone czoło osoba, gniewa, druga wysoko podniesione brwi półotwarte usta, lękała .



— panie pozwolą przedstawić córki — rzekła gospodyni. — persname stanisława…



obie dziewczynki dygnęły panną persname prawideł, czym brwi persname podniosły wyżej, czoło persname pofałdowało posępniej.



— panna persname… — mówiła gospodyni.



— , znamy!… — zawołała persname całując zarumienione dziewczynki, uśmiechnęły życzliwie — odcieniem goryczy, druga wyrazem melancholii.



— żegnam panią — powtórzyła panna persname. — prędkiego widzenia, persnameu… zobaczenia, dzieci…



persname wyprowadziła przełożoną schody całując ramię szepnęła:



— persname, boję…



— bądź spokojna… — odparła panna persname. — znam gatunek chlebodawców wiem, chodzi…



persname wróciła salonu, persname opuściwszy grupę mebli złoconych usiadła aksamitnym fotelu, persname wskazała miejsce krześle.



— dawno przyjemność znać państwa persname?… — zapytała dama.



chwili dziewczynki schwyciły persname ręce jednocześnie odezwały :



— persname pensji?…



— słyszała persname?…



— persname… persname!… — zgromiła matka uderzając ręką poręcz fotelu. — razy mówiłam, panienki wychowane powinny przeszkadzać starszym?… zaraz… ot, pamiętam, chciałam pytać pannę placename!…



— naturalnie, persname, majątek sąsiaduje browarem papy — odpowiedziała persname miną rozgniewanej.



— persname! — pogroziła matka. — persname, swoim postępowaniem wpędzisz mamę grobu… pamiętaj, niedawno wróciłam karlsbadu…



— mama jada mizerię — wtrąciła persname.



— persname wolno jadać, mama , robi — odparła dama. — wychowane panienki powinny… persname, niedługo siądziesz kolanach pannie persname…



— siedziałam pensji…



— pensji innego…



przedpokoju rozległ potężny bas:



— mówiłem , błaźnie, ażebyś stroił małpa…



— jaśnie kazała… — odparł głos.



drzwi otworzyły salonu wszedł kapeluszu głowie mężczyzna dużą brodą.



— cóż maskarada?… — wołał kapeluszu. — jakiego, diabła…



persname zdjął kapelusz spostrzegłszy persname.



— mąż… — rzekła prędko gospodyni. — panna persname…



persname chwilę przypatrywał persname, dobrej twarzy odmalowało zdziwienie.



— … — odezwał przeciągle.



— najserdeczniejsza przyjaciółka państwa persname.



— eh!… — odparł lekceważąco, potem wziąwszy rękę persname ogromne dłonie dodał:



— uczyć dziewczęta?… bądź miłosierna!… persname , poczciwe…



— persnameuś! — upomniała , uroczyście poprawiając koronkowy kołnierz.



— persname, kogo chcesz błąd wprowadzić, panią nauczycielkę?… nauczycielka razu pozna twoich córkach szynkarz młodym piwie… cóż, wałkoń wrócił?…



— rozumiem , persnameze… — odparła oburzona dama.



— persname pyta , persname wrócił — objaśniła persname.



— piękne panna persname miała wyobrażenie naszym domu!… — wybuchnęła . — wszedłeś, zaraz prezentujesz człowiek ordynarny…



— … — odparł , zdziwieniem rozkładając ręce. — panna persname, , płaciła moich weksli, choćbym krygował… gałgan!… waliłem młodu, wali…



— gadasz?… dzieje?… — wołała persname widząc, persname przestraszona, obie córki śmieją .



— gadam!… hultaj zapłacił wczoraj wekslu banku poczciwy persname, miałbym rejenta kantorze… , rozbójnik!…



— persname stracił pieniędzy, spóźnił !… — przerwała oburzona matka.



— pięknie bronisz, mówić!… grosz stracił pieniędzy, byłby złodziejem, wałkoniem… — krzyczał ojciec.



twarz wystąpiły fioletowe rumieńce. zerwała fotelu zadyszana rzekła persname:



— wyjdzie dziewczynkami pokoju… , kochany!… awantura osobie, zna…



persname, blada wzruszenia, opuściła salon. humor obu panienek zmienił ; znalazły swoim pokoju, persname stanęła persnameą patrząc oczy rzekła:



— boi papy?… myśli, papuś naprawdę straszny?… — dodała pochylając głowę bok. — nikt boi tatki, persname…



— widzi , papuś robi … — wmieszała persname. — papuś zły mamę, samej powie, gniewa . persname zmaluje, papuś mówi , wygraża mamą…



— skarżył panią… — wtrąciła persname. — , wiem!… podobała papusiowi…



— mamie — dodała persname. — mama wczoraj mówiła, miała rozum potargowała , mogłaby dostać pięćset rubli rocznie.



— orgnameu… dostanie… — przerwała persname.



— dzieci, wygadujecie?… — zawołała persname śmiechem. — któż słyszał zdradzać tajemnice rodzinne?…



— persname należy naszej rodziny? — rzekła persname rzucając persname szyję. — godzinę, wydaje, stu lat…



— widzę, kochała lizusa aniżeli … przywiązana, obrywam sukni… — odezwała obrażona persname tuląc ramienia persname.



— obie kochała jednakowo, powiedzcie , czego uczycie? — odparła persname całując każdą kolei. orgname, potem persname persname.



— powiem! — zawołała persname. — wyszłyśmy pensji — wakacyj uczyłyśmy wszystkiego: literatury, historii, algebry, placenamego…



— wakacyj uczymy niczego — wtrąciła persname.



— przepraszam… uczę fortepianu… — przerwała persname.



— kochasz panu persname, wymyśla , masz palce obierania kartofli…



— persname!… romansujesz panem persname myślisz, zaraz kochać!… — odparła zarumieniona persname.



— cicho, dzieci! — uspokoiła persname. — persname?



— malarz, uczy persname malować, tatko pyta , zaciągną podłogi, froterzy drogo kosztują…



— persname persname uczy grać fortepianie połowę każdej lekcji rozstawia palce klawiszach… bój !… mama spostrzegła, wykładów słychać muzyki… przysięgnę, persname zamiast dwu rubli brał rubla, persname czułości…



— zaciereczka uczyłby darmo?… — wtrąciła persname.



— , uczyłby darmo — odparła obrażona persname — poczucie natury…



— , !… zadał wymalowania koszyk wiśni, wiśnie zjadłaś, liście wysypałaś okno, potem rozchorowałaś głowę…



— dzieci!… persname!… — uspakajała persname. — powiedzcie lepiej: odbywają lekcje?



— fortepian górze, maluję oranżerii, wykłady odbywają odbywać auli — objaśniła persname.



— panią zaprowadzę — rzekła persname.



— .



schwyciły persname ręce swego pokoju szereg gabinetów, korytarzy persname wyprowadziły wielkiej sali.



ciemno, persname znalazłszy zapałki zapaliła cztery płomienie gazu mówiąc:



— aula, wakacje prasowała bielizna…



— przepraszam, stały kufry futrami… — poprawiła persname.



salon zadziwił persname. wyściełanych ławek eleganckimi stoliczkami, wielka tablica pensji, nade — szafa wypchanych zwierząt druga pełna aparatów wykładu fizyki.



— cóż tyle ławek? — zapytała persname.



— … mama , zbierały komplety panienek, wykładać najlepsi profesorowie — rzekła persname.



— cóż narzędzia?… uczycie fizyki?…



— — pochwyciła persname. — , widzi , : mama dowiedziała , panna persname przedmioty, zaraz kupiła.



— stoi użytku?



— — rzekła persname — machinie pneumonicznej, , persname dusił myszy; papuś rozbił klosz, persname wykrzyczał szafę zamknął klucz. klucz odda…



pół godziny zeszło persname oglądaniu naukowego salonu, wreszcie lokaj (ubrany surdut) dał znać, herbata.



— chciałabym umyć ręce — rzekła persname.



— pójdziemy pokoju — zawołała persname. — persname, pozakręcaj gaz, wezmę zapałki…



przeszły sień, garderobę, oświetlony korytarz zatrzymały jednymi drzwiami. persname zapaliła zapałki, persname popchnęła drzwi nagle… persname poczuła silny zapach tytoniu, jednocześnie usłyszała męski głos:



— won stąd!… czego ?…



skrzypnęło, stuknęło persname zerwał młody człowiek, otyły, ubrany kamizelkę. szczęściem zapałka zgasła.



— czego , sikory?… — pytał zaspany młody człowiek.



— robisz?… pokój panny persname… — wołały obie dziewczynki.



— złamanie karku!… — mruknął młodzieniec usiłując zamknąć drzwi, przeszkadzała persname.



otworzyły drzwi głębi korytarza wybiegła persname, persname, lokaj kandelabrem.



— robisz, persname?… — pytała niespokojnie młodego człowieka, chowając szafę wdziewał surdut. — łóżko?… — dodała, blask świec oświetlił wnętrze pokoju. — persname, łóżko panny persname?…



— górze, pokoju młodego …



— zwariowałeś?… — jęknęła dama.



— przecie jaśnie kazała wstawić łóżko pokoju, młodszy sypia…



— sypia obiedzie, głąbie … — mówiła zirytowana dama.



— persname sypia obiedzie, dopiero wieczorem — tłumaczył lokaj.



— otwórz okno… przynieś stamtąd łóżko… niegodziwiec…



— ehe! widzę, dawno smarowałem maszyn fabryce!… — odezwał persname. wyrwał służącemu rąk kandelabr ująwszy samego kark wyprowadził garderoby. chwilę później rozległ krzyk parę tępych uderzeń.



— chodźmy, państwo, stołowego pokoju — westchnęła . — strach, wyrabia służbą!…



usiedli stole, zwróciła persname:



— syn, persname… przeprośże panią swój nietaktowny postępek…



tłusty młodzieniec ukłonił persname nisko rzekł mrukliwym głosem:



— prze… przepraszam panią… , persname kocham, wiem ?…



— , ośmieliłeś spać pokoju …



— oczy wykłuwają spaniem!… przecie człowiek sypiać…



wszedł starszy .



— !… — zawołał syna — powiedz : wczoraj bankiem?…



— tatko zaczyna awanturę!… — odparł syn. — słowo honoru daję, wyprowadzę rodziców…



— proszę , persnameusiu, daj spokój!… — wtrąciła matka. — persname, zadzwoń.



wszedł persname zakrywając nos chustką.



— usługujesz herbaty? — zapytał .



— jaśnie państwu dziękuję służbę.



— znaczy?… — groźnie odezwał domu.



— !… — odparł służący. — jaśnie ciągle obraża człowieka, potem dziwi…



— … … … gadaj… stało złego…



— łatwiej jaśnie panu bić brać — mruknął persname.



zdziwiona przestraszona persname pomyślała, dom państwa persname oryginalny.







3. persname uczył cudze dzieci



persname posiadała dyktatorską władzę domem. lękała służba, ustępował mąż, rozkazy spełniały panienki, ukochany syn, słuchał ojca.



opanowała mniejszym większym oporem strony. niemałym zdziwienie persname, niejakimś czasie spostrzegła, domu zaczyna wyrastać nowa indywidualność — persname.



persname wesoła, grzeczna służby, opierająca , stanowczo posłuszniejsza linki orgname, każdym dniem nabierała znaczenia. czuli obecność, , rozumiała, dzieje .



zaraz dni przyjeździe persname uroczyście wezwała persname salonu, ażeby zakomunikować swoją wolę , jakim kształcone panienki.



— panno… panno persname — zaczęła persname — rozsiadając kanapie — , odwiedziła pannę persname spytała, jakich zaleci profesorów moich dziewczynek. każdym … … sądzę, mąż zaprosić persname, date odczyt ratuszu jesieni mieć… oprócz persname weźmiemy …



— proszę — rzekła persname — naszym dziewczynkom profesorowie?



persname drgnęła.



— ?… ?…



— rezultaty wykładów wątpliwe — mówiła persname — koszt wielki. gdybyśmy miały lekcje dzień ruble godzinę, wyniesie stu rubli miesiąc. pensja, lekcje muzyki malarstwo kosztują dziewięćdziesiąt rubli, razem dwustu.



— dwieście!… — powtórzyła zmieszana. — myślałam … będziemy miały komplet, dziesięć panienek… każdą wypadnie dwadzieścia rubli, taniej?…



— komplet?…



— zajmuję … chwili … — mówiła persname wzruszonym głosem.



— , proszę , zróbmy … zbierze komplet, dopiero wówczas zwrócimy profesorów, tymczasem powtarzała dziewczynkami , przeszły pensji czego trochę zapomniały.



— dwieście rubli miesiąc!… — szeptała dama ocierając twarz chustką. — naturalnie, musimy poczekać… — następnie chwilkę odpocząwszy dodała:



— otóż myśl!… zajmę zebraniem kompletu, zapyta pannę persname najodpowiedniejszych profesorów… tymczasem powtarzała dziewczynkami , przeszły pensji.



— , proszę .



persname zadowolona, ostateczny rozkaz wyszedł ust persname opozycji podjęła wykonać. zadowolona, duszy pozostało nieokreślone zakłopotanie.



„dwieście rubli!… — myślała. — razu przyszło głowy?… , tegoż guwernantką…”.



dopiero początek.



gorące dnie persname starszy niepamiętnych czasów zwyczaj siadać obiadu surduta. otóż końcu date zdarzył silny upał, persname zasiadł stole kamizelki. nadto rozpiął gors koszuli, dzięki doskonale uwydatniało różowe łono pokryte bujnym meszkiem.



matki uplasował persname, lokaj wybiegł prosić panny, niebawem weszły pokoju persname, persname, końcu persname.



— szacunek panny persname!… — zawołał gospodarz pochylając naprzód, wpłynęło mocniejsze otworzenie koszuli.



— !… — krzyknęła persname cofnęła drzwi.



persname zerwał stołu, zdumiony persname zapytał:



— stało?…



— jakże, stało?… — rzekła persname. — papuś rozebrany…



— niechże najjaśniejsze!… — mruknął gospodarz chwytając głowę. — poproścież pannę persname… bodaj diabli…



wybiegł swego pokoju minut wrócił ubrany sklepu artykułów mody. chwili weszła powtórnie persname, przeprosił ukłonów zapewnił, smutny wypadek powtórzy.



— wieku, persnameusiu, uchodzi… — odezwała kwaskowatym tonem .



— … niedużo… — wtrącił persname. — placename obiadu ubierają fraki.



— panna persname powodu gniewać — mówiła — przypomnij , persnameusiu, razy prosiłam, ażebyś negliżował obiedzie? przestrzegać form towarzyskich, choćby względu dziewczęta…



obiad skończył , persname zawiadomiła panią, pragnie odwiedzić placename.



— persname?… persname?… — powtarzała , lekko marszcząc brwi.



— bibliotekarz przyjaciel persnameego — objaśnił gospodarz.



oblicze persname rozpogodziło .



— — rzekła uśmiechem — dowiedzieć , przyjeżdżają państwo placename?… proszę, idzie…



— panią odprowadzę!… — zawołał zrywając krzesła persname.



— dziękuję panu — odpowiedziała persname tonem chłodnym, persname drgnęła.



— hę!… wstydzi ?… — mówił persname śmiechem. — spotka, powiem, trzecim uczniem …



— ucznia duży.



— powie, guwerner.



— guwernera młody — zakończyła persname. — widzenia państwem…



persnameą wybiegła persname, persname została wygrażając pięścią bratu rzekła gniewem:



— słuchaj … będziesz traktował pannę persname, oczy wydrapię…



— mówi! — potwierdził ojciec. — cymbałem, ażeby narzucać porządnej dziewczynie…



— eh!… porządek… — odparł lekceważeniem otyły młody człowiek. — porządne panny zegarków wysadzanych brylantami…



— bydlę mówi, ?… — zapytał ojciec.



— naturalnie! — upierał persname. — zegarek wart czterysta rubli, mieć guwernantka…



— wiem!… — zawołała persname. — , tydzień, orgnameą oglądałyśmy zegarek. prześliczny!… mama takiego… persname otworzyła kopertę przeczytałyśmy napis: „mojej najdroższej persname pamiątkę lat 187… wiecznie kochająca persname…”. persname panna persname — zakończyła persname.



— napis?… rzeczywiście?… — zapytała persname.



— rodziców kocham!… obie umiemy pamięć…



— ot, masz zegarek brylantami, jołopie!… — westchnął persname uderzając ręką stół.



— proszę , placename, ażebyś uprzedzająco grzeczny panny persname — rzekła uroczyście . — wiem, kogo wzięłam domu…



persname zasępił .



— persname persname!… głupi persname!… — śpiewała skacząc śmiejąc persname.



— , persname… słowa pannie persname , mówiło — upomniała . — wpędziłabyś mamę grobu…



gospodarz wyszedł interesami miasta, persname drzemkę, persname orgname, ażeby asystować lekcji fortepianu, persname przeniósłszy swego gabinetu usiadła biegunowym fotelu zaczęła rozmyślać.



„zdaje, guwernantka przekracza granice swego stanowiska?… persname ubiera obiedzie… , odzwyczaić swoich okropnych manier!… persname broni lwica… złego… zresztą persname lekceważy… chłopak grzeczny… , . stosunki trzydzieści rubli miesięcznie… złoty zegarek brylantami!… zaprzyjaźnimy placenamei, …



swoją drogą pierwszej okazji dam panience zrozumienia: czym , czym …”.



fotel bujał wolniej; głowa persname opadła wiszącą poduszkę, półotwartych ust wybiegało chwilami głośne chrapanie. sen, brat śmierci, skleił powieki dystyngowanej damie.



persname skończył wtajemniczać swoją uczennicę trudną sztukę palcowania, czym zaniedbał przypomnieć , obierać kartofle; panienki wybiegły ogródka, gniewna persname usiadła trapezie, łzami zalana persname huśtała — persname wszedłszy gabinetu persname zastała biegunowym fotelu, głową odrzuconą tył rękoma splecionymi łonie.



— , przepraszam!… — woli szepnęła persname.



— ?… ?… — zawołała zrywając . — , ?… myślałam… czegóż kochana dowiedziała persname?…



— wrócić końcu date. początkach przyjedzie placename …



persname zatchnęła .



— persname?



— … persname — odparła persname ciszej. — syn nieboszczki persname…



— nieboszczki? — powtórzyła persname. — siostrą żenić persname?



— podobno.



— muszę zapoznać panem persnamem, ażeby części wynagrodzić mimowolną krzywdę… obawiam — wzdychając kiwając głową mówiła dama — odebranie moich córek pensji jedną przyczyn samobójstwa nieszczęśliwej persname… persname widzi, mogłam zrobić inaczej, panno persname!… pensja ostatnich czasach miała okropną opinię, matką… matką, panno persname…



persname pamiętała dzień, persname persname opuściły pensję; zdawało , persname spostrzegła wypadku.



— wielką prośbę — odezwała nieśmiało persname chwili milczenia. — pozwoli , ażeby siostrzenica profesora placename uczyła razem naszymi dziewczynkami?…



— należeć kompletu?



— pieniędzy lekcje profesorami, uczyłaby ode …



„aha!… — pomyślała . — , panienko, zrozumiesz, , !…”.



głośno rzekła:



— cóż ubogiej dziewczynce wysokich naukach, pobierały dzieci?…



persname patrzyła zdziwiona.



— … … — ciągnęła persname czując, mówi rzeczy. — persname, bywa, kawaler?



— kawaler, stary… , uczony człowiek, szlachetny… persname kocha ledwie zmusił przyjęcia siebie posady bibliotekarza…



— przepraszam… — rzekła nagle dama. — prześliczny zegarek ? pamiątka?…



— dostałam persname — odparła zarumieniona persname podając zegarek. — wstyd chodzić …



— ? — mówiła persname trudem otwierając kopertę. — „mojej najdroższej persname…”. dziewczynka placename chodzi pensję?… moglibyśmy przykładać płacenia …



— wuj przykre zajście uczennicami musiał opuścić pensję persname… persname awantura przestraszyła, odwagi chodzić żadną pensję, uczy biedaczka , trochę pomocy wuja.



— ha, sądzi, persname dobry człowiek…



— … dobry…



— dziewczynka uboga, … przychodzi… byle panienki straciły …



— przeciwnie, zyskają… współzawodnictwo zachęci pilności…



— muszę dodać, robię utrzymania stosunków placenamei… placename przecie znam!… — mówiła dama czując, wobec persname zajmuje fałszywsze stanowisko.



parę dni persname nieco cierpka obejściu persnameą; persname złożywszy wizytę przyznał, , oboje państwa persname zna dzieci parę tygodni koresponduje persname, persname udobruchała .



, podziękowała persname zawiązanie nowego stosunku.



„persname — myślała — byłby niewdzięcznikiem, mówił placenamei. persname mówić ; zresztą postaramy życzliwość…”.



pory persname państwa persname niebie. persname obowiązek witać żegnać największym uszanowaniem; starszy prawo okazywać, persname lubi; wreszcie wyznaczyła persname miejsce stole siebie, lokaj podawał półmiski zaraz gospodyni domu.



najlepszych chęci persname persname nieustannie narażała wobec swojej chlebodawczyni. właściwą wyrozumiałością persname przyznawała, niektóre czyny persname zdradzają dobre serce, zarazem — niesłychany brak taktu.



przykład persname spostrzegła podwórzu córkę praczki samego domu. dziecko bose, podartej koszuli, połatanej sukience, nieledwie prosiło model. persname zawołała dziewczynkę posadziwszy oranżerii zaczęła malować otoczeniu palm, kaktusów roślin egzotycznych.



studiom przypatrywała persname, persname, persname, persname, niejakie wątpliwości, siostra danej chwili maluje kaktus nogę obdartej dziewczynki. dopiero persname zauważyła, dziecko strasznie kaszle.



— persname! — zawołała — naga… — potem dodała placename:



— biedactwo leczyć dostanie odzieży — umrze…



persname przestała malować, wylękniona persname miała oczy pełne łez.



obie siostry uważniej zaczęły oglądać dziewczynkę odkryły, kaszlące dziecko śladu trzewików, oberwana połowy koszulka zastąpi braku spódniczki, wreszcie pełna łat sukienka raczej przypomna sieć pajęczą aniżeli ubranie…



chwili panienki przestały malować, zaczęły opiekować. tajemnicy matką złożyły sprowadzenie lekarza, kupiły małe trzewiczki pończochy, potem płótna persnameu, same zaczęły szyć ubranie pomocy panny służącej persname.



— widzicie, , persname uczyłyście krawiecczyzny — przypomniała persname.



persname zobaczyła persname trudem szyjącą persname maszynie, myślała (własnych słów), padnie trupem. persname pokoju , zacna dama ograniczyła przeprowadzeniu śledztwa wziąwszy fatalny persname, zaciętymi ustami pobiegła pokoju męża, persname, dosyć stanowczo prosiła matkę niemieszanie interesów.



— czyś widział, persnameze?… — zawołała rzucając persname biurko męża. — słyszałeś podobnego?…



czym wyścigi placename zaczęły opowiadać historię obdartej dziewczynki, kaszlu pomocy, jaką udzieliły panny. persname kładła nacisk nędzę dziecka, persname brudy, możliwą zaraźliwość kaszlu emancypacyjne zachcianki persname.



wyrozumiawszy, chodzi, persname pogłaskał bujną brodę odezwał tonem spokojnym, zaniepokoił małżonkę:



— dziecko brudne, kiedyś malowała?



— smoluch, papusiu! — odparła persname.



— kaszlało?



— , kaszlało gorzej …



— idź, persname — rzekł ojciec tonem szkaradnie spokojnym — idź ucałuj ręce pannie persname , zachęciła uczciwego postępku…



— , persnameze… !… — zawołała . — pozwolę…



— persname — odpowiedział mąż, persname wyszła. — persname, bądź wariatką!… dopiero widzę, córki serce… persname zesłał pannę placename…



— wiem, wiem… — mówiła . — podoba, robi panna persname… gdybym zeszła grobu…



— miej rozum, persname. chwalisz persname, dała tysiąc rubli szpital, orgname własnych dzieci, sprawią odzież sierocie…



— same szyją…



— księżniczki placename szyją odzienie ubogich dzieci — odparł mąż.



— pewne?… — woli zapytała czując, gniew szybko ucieka.



godzinę później pochwaliła córki zajęcie dziewczynką podziękowała persname. duszy postanowiła pierwszej okazji wytknąć emancypacyjne nowatorstwa, zasiewają niezgodę najczcigodniejszych rodzin.



najważniejszy domowych stosunkach wypadek trafił sześć tygodni przyjeździe persname.



obiedzie. czasie krótkiej pauzy oddzielającej befsztyk kurcząt mizerią persname gniewem odezwała lokaja:



— zabierz talerz…



— czysty, proszę panienki — odparł persname stawiając powrót talerz, obejrzał.



— bałwanie… bierz, mówię!… — zawołała persname, rozdrażniona powodu kłótni orgnameą , persname większy lessera, równy .



— panienka mówi, — ostro odezwała persname.



lokaj zabrał talerz, podał ; potem obniósł kurczęta mizerię, wreszcie wyszedł kuchni.



persname pochyliła linki objąwszy ręką szyję szepnęła:



— drugi odpowiesz persnameowi… prawda?…



niewinne słowa wywołały piorunujący efekt stole. persname podniosła brwi wyżej zwykle; persname wyjął ust widelec, wykłuwał zęby; persname zrobił fioletowy pochylił twarz, powalał brodę resztkach mizerii. persname razy prędko odetchnąwszy rozpłakała wybiegła jadalnego pokoju.



— wracaj leguminę, krem! — zawołał persname tonem szczerego współczucia.



— … — mruknął ojciec.



persname osłupiała. osobą niezwykle bystrego umysłu, szybko zorientowawszy sytuacji rzekła uroczystym głosem orgname:



— domach arystokratycznych panienki wyszukaną grzecznością odzywają służby.



persname klapnął gruby kark mądre zdanie żony wydawało wypowiedzianym porę.



, pozorem pewności siebie, ukrywała zmieszanie. czuła, chwili stosunek dzieci służby zmieni domu, skutek morałów, — odezwania persname. przypomniała goryczą, persname chętniej usługuje persname, weselej rozmawia aniżeli panienkami, obiedzie manewruje półmiskiem , ażeby guwernantce podsuwać najlepsze kawałki, zresztą brała.



„widzę, persname-dziewczyna!… — myślała odkładając podwójną porcję kremu nieobecnej linki. — swoją drogą persname ilu lat proszę persnameusia, ażeby wymyślał służbie… dawno zbierałam powiedzieć dziewczętom, ażeby grzeczne obejściu ludźmi niższego stanowiska… … uprzedziła !… porachujemy kiedyś, panienko… porachujemy…”.



obiedzie persname chłodno podziękowała guwernantce towarzystwo kazała orgname, ażeby zaniosła placename krem. mówiąc persname: „dziękuję…”, trochę długo trzymał rękę dziwnie patrzył oczy. persname odeszła, zirytowana odezwała męża:



— myślałam, … pocałujesz pannę placename…



kiwał głową.



— wiesz — odparł — rzeczywiście chciałem pocałować rękę…



— razach tatkę mogę wyręczać — wtrącił persname odwracając okna.



— żebyś , kochany, wyręczał kantorze — odparł ojciec.



— musisz przyznać, drogi, persname tygodni zmienił awantaż… — zabrała głos . — wychodzi domu regularnie siada obiadu.



— ode wykpić kilkaset rubli… znam !… cholera bije, patrzę łajdactwa; skóra cierpnie, zaczyna poprawiać…



— mylisz — rzekła matka. — persname złego zrobił, — uległ perswazjom. wytłomaczyłam , niewłaściwie postępuje włócząc nieodpowiednich towarzystwach, wpędza rodziców grobu — zrozumiał…



— eh! — mruknął ojciec — zdaje… dziewczętami umiesz dać rady, myślisz, birbant usłucha perswazji.



— któż daje radę?… kieruje edukacją?… — zawołała rumieniąc rozpalone żelazo.



persname, zamiast odpowiedzieć małżonce, zwrócił syna:



— słuchaj !… doprowadzisz kija torby, wałkoniu… weź roboty, ażeby persname mógł jechać persname browaru, ruszaj placename… fabryki, trzydzieści mil odległe, rozedrę … placename, psuje; placename, dozoru… wałęsasz restauracjach…



— powiedziałam , siedzi domu — wtrąciła matka.



— chodzi, ażeby wysypiał domu — ryknął ojciec — parę razy dziennie zajrzał fabryki sprawdził, robią…



— zastępował dni.



— !… połowy obstalunków wypełnili czas… bodaj najjaś…



nagle persname uderzył ręką usta dokończył przekleństwa. dodał spokojniej:



— bądź łagodny… wymyślaj… począwszy rodzonego syna wbijają noże wątrobę…



— widzę, wpłynęła lekcja panny persname… — syknęła persname.



— … morały!… — odparł ojciec wyszedł pokoju.



czas persname stał oknem bębnił palcami szybę, niekiedy wzruszając ramionami.



persname załamała ręce tragicznie patrząc syna rzekła:



— cóż ?…



— … … ładna, ładna, gadać — odparł rozwinięty młodzieniec.



— ?… śni?…



— magdzia ładna tresuje dziewczęta, … fochów. placename placename!… mama podbija bębenka tymi placenamei… tymczasem cóż placename?… boję persname ?… — mówił flegmatyczną gestykulacją persname.



potem ucałował skamieniałą matkę obie ręce wyszedł mrucząc:



— cóż stary myśli, piwo rozwoził?



— persname!… — jęknęła chwytając głowę. — persname! dzieje?… zeszłam?…



zirytowana, znalazłszy swoim gabinecie biegunowym fotelu mogła razu zasnąć obiedzie.



„dziewczętami robi, podoba, płaczą… — myślała . — psuje służbę… domu naprowadza dzieci rozmaitej hołoty… persname zachwyca , ładna (widzą ładnego?…), stary niedźwiedź , zaprzecza wpływu dom, rękę całować… , muszę zrobić koniec!…”.



chłodniejszej rozwadze zarzuty przeciw persname poczęły rozwiewać umyśle persname. persname nauki przyjęła, , persname; zrobiła zawiązania ścisłych stosunków placenamei. obdartą dziewczynkę rezultacie pozwoliła ubierać swoim córkom; stało złego, pięknym czynie mówią całej kamienicy. nareszcie — wychowane panienki (mąż!…) powinny wymyślać służbie… cóż cios macierzyńskiego serca, persname persname innym dystyngowanym towarzystwie nazwała lokaja bałwanem?…



zupełniej rozgrzeszał persname umysł persname, — sercu silniejszy żal budził nauczycielki. okropne położenie: czuć kogoś niechęć — mieć przeciw zarzutów!



„cóż powiem?… — goryczą myślała dama. — dziewczęta, mąż persname odpowiedzą, panna persname robi , czego życzę…”.



orgname wypada okazywać. nuż guwernantka obrazi opuści dom? powiedziałyby córki, persname, mąż — nade wyglądała upragniona znajomość placenamei?



„dziwna panna persname… — rzekła siebie persname. — przyjaźnić guwernantką!”.







4. niepokoje persname



pierwszych dniach date dom persname stanowczo przewrócony góry nogami. czuła położeniu rozbitka, siedząc wąskiej skale widzi rozhukany ocean czeka, fale pochłoną.



córki , edukację tyle wydała pieniędzy, przestały opryskliwymi służby, — weszły zażyłość panną służącą, kucharką, rodziną lokaja. persname nieraz znajdywała obie panienki garderobie, stole widywała własne oczy, persname uśmiecha panny persname, linki orgname.



„niechby zrobił taką minę towarzystwa, musiałabym umrzeć wstydu!…” — myślała .



zgromić persnamea poufałość miała odwagi. racji skarżyć mężem, owego pamiętnego obiadu „smarował maszyn” persnameowi, przestał wymyślać persname córkach. persname zirytowany , zsiniał gniewu wywijał ogromnymi pięściami, ciosy zamiast kark persnamea padały stół drzwi.



— , persnameusiu, apopleksja zabije, będziesz krępował!… — rzekła pewnego dnia widząc, mąż, zamiast trzasnąć ucho persnamea, kolacji oblał sosem, uderzył pięścią udo — samego siebie.



— persname spokój!… — wybuchnął . — czasu wyjeżdżasz karlsbadu, nazywałaś ordynarnym; , wyeleganciałem, chcesz, żebym krępował… przewracają projekta głowie zacierowej kadzi…



— żoną robisz subiekcji — westchnęła .



mąż uniósł krześle, spojrzawszy persname usiadł, podłoga skrzypnęła, oparł głowę rękach.



„znaczy?… — pomyślała przerażona dama. — guwernantka naprawdę opanowała mego męża…”.



persname zrobiło źle, wstała stołu wyszła gabinetu. córki nauczycielka wybiegły , rzekła persname lodowatym głosem:



— przynajmniej zajmuje… …



persname cofnęła , persname zawołała gniewem córek:



— idźcie , idźcie… waszej nauczycielki!…



— mamie ?… persname winne?… — pytały płaczem obie dziewczynki widząc irytację matki.



ludzie gwałtowni, persname prędko ochłonęła usiadłszy swym fotelu rzekła spokojniej:



— persname, persname… patrzcie prosto oczy!… kochacie … chciałybyście mamę wpędzić grobu…



dziewczęta rozszlochały .



— mama mówi?… kogoż kochamy?…



— pannę placename… znaczy domu, …



— pannę placename kochamy przyjaciółkę, mamę mamę… — odparła persname.



— chciałybyście, ażebym grobu wstąpiła, tatko ożenił guwernantką!…



łez obficie twarz zalewających obie dziewczęta zaczęły śmiać szalone.



— dopiero para… cha!… cha!… cha!… cóż persname powiedział?… — wołała persname chwytając boki.



— persname jakieś, śmiejcie słów , słowa święte… persname?… persname?



— persname kocha pannie persname umizga, wczoraj płakała, biedactwo… cha!… cha!… cha!… persname panna persname… — śmiała persname.



wiadomość zalotach persname reszty uspokoiła panią persnameowę. przyciągnąwszy obie córki siebie, rzekła:



— gadacie umizgach persname?… panny wychowane powinny wiedzieć… persname, persname… patrzcie prosto oczy. przysięgnijcie, lepiej kochacie mamę aniżeli pannę placename…



— , mamę kocham, sto razy lepiej! — zawołała persname.



— panna persname ciągle powtarza , powinnyśmy mamę tatkę kochać świecie — dodała persname.



ruchliwym sercu persname obudził cień życzliwości persname.



— idźcie kończyć kolację — rzekła córek, dodając duchu:



„niezłe dziecko persname, cóż despotyczny charakter… chciałaby zawojować… , stosunki!… placename przyjechali… plotą placename?… umizga persname?… pierwszy słyszę podobnego!…”.



chwili persname przypomniała , — pierwszy słyszy czymś podobnym. ciągłe przesiadywanie persnamea domu niewątpliwie skutkiem macierzyńskich upomnień, mogła oddziaływać syna obecność pięknej guwernantki.



— młody, dziwić!… — westchnęła przyszło myśl, pewnego wieczora znalazłszy przypadkiem framudze korytarza usłyszała następną rozmowę synem guwernantką:



„panie persnameie, proszę, zastępuje drogi” — mówiła zirytowana persname.



„chciałbym panią przekonać, życzliwy” — odparł błagalnym tonem persname.



„da najlepszy dowód życzliwości rozmawiając , …”.



„proszę , ludziach…” — zaczął persname, mógł dokończyć, persname .



— drażni ! — szepnęła persname, następnie dodała duchu:



„chłopak młody, bogaty, … przystojny… persname wcale niczego mężczyznę, pannie muszą umizgi pochlebiać… naturalnie powie persnameej, persname zwróci uwagę kobiecą zazdrość zacznie wabić persname siebie… persname, doskonale układa!… mogę zaprzeczyć, persname ułatwi…”.



przyszła tedy panią persnameowę epoka czułości guwernantki niezawodnie pory byłoby persname niebie, emancypacyjne zachcianki napoiły duszy chlebodawczyni nową goryczą.



pewnego czasu persname persname zaniedbywały talentów. persname rzadziej malowała, potulna persname zaczęła kłócić nauczycielem muzyki, opowiadać, persname łysieje; obie skracały lekcje: muzyki, druga malarstwa.



rozumie , zatrwożona matka przeprowadziła śledztwo odkryła rzecz straszną. panienki czas przeznaczony edukację estetyczną obracały uczenie persname, ośmioletniego syna lokaja. persname uczyła czytać, persname pisać!…



persname postanowiła rozmówić nauczycielką.



„panno persname — miała powiedzieć — dom ochroną, córki ochroniarkami…”.



celu zadzwoniła , chwili drugi , persname ociągał . wreszcie stanął drzwiach.



— persname przychodzi zaraz, dzwonię? — rzekła nastrajając ton surowy. — poproś pannę placename…



— przyszedł panny persname czeka sali — odparł lokaj podając bilet.



— persname persname… — przeczytała . — aha, daj znać pannie persname…



zerwała swego gabinetu szybko przeszła sali. placename opuścił, opanowało silne wzruszenie.



„persname!… — myślała. — , przyjechać początkach date… placename…”.



nogi drżały, otworzyła drzwi salonu, osłupiała widok młodego człowieka, ujrzawszy ukłonił elegancko.



„rysy… oczy… brwi!…” — pomyślała , głośno rzekła:



— zaszczyt powitać persnameego?… … bawi panna persname… wielbicielką świętej pamięci pańskiej… persname, okropny wypadek!… powinnam wspominać, córki ukochanymi pensjonarkami świętej pamięci , którą opłakujemy…



mówiła persname kłaniając wskazując persnameemu złocone krzesełko, usiadł ceremonii.



„prześliczny!…” — myślała , młody człowiek milczał spoglądał drzwi, odezwała :



— jakże świętej pamięci mama?… …



— jeździłem grób, chcemy postawić pomnik…



— państwo zwrócić społeczeństwa… — prędko przerwała . — takim mąż, wreszcie dom…



chwili persname podniósł złoconego krzesełka patrząc głowę uprzejmej gospodyni. persname odwróciła zobaczyła bladziutką persname, oparła ręką stół.



— panna persname… — zaczęła gospodyni.



persname czekając rekomendację zbliżył persname wziąwszy rękę rzekł pięknym aksamitnym głosem:



— wiemy, matka panią przepędziła ostatnie godziny… chciałem podziękować , ust usłyszeć szczegóły…



persname patrzyła cieniutkie, białe sznureczki przyszyte klap surduta persnamea oczy zaszły łzami.



— opowiem obojgu państwu — rzekła patrząc persnamea. — persname wróciła?…



— przyjedzie placenamei tydzień… dziesięć dni… — odparł persname mogąc oprzeć zdziwieniu. — przywita podobny …



— obraziłam ?… — zapytała wylękniona persname.



— śmiałbym panią obrazić… — odparł ożywionym głosem wziął rękę. — niechże osądzi… — dodał zwracając persname. — panna persname, persname persname, siostra byliśmy domu nieboszczki matki jedną rodziną… matka jadąc śmierć przekazała pannie persname błogosławieństwo … , wracam pożegnaniu mojej matki, druga córka przyjmuje obcego… niechże powie, godzi …



persname spuściła głowę mogąc powstrzymać łez.



— jaka szczęśliwa!… — rzekł persname. — łzy wyschły…



przerwał zmarszczył piękne brwi spostrzegłszy parę kroków persnamea, cicho wszedł salonu chwil przypatrywał persnameemu, persname.



— mama zapozna panem — odezwał persname. — młody persname, korkociąg, nazywają dawni pańscy przyjaciele…



— panowie znają?… — rzekła zakłopotana gospodyni. — syn… persname…



— właściwie znamy , przynajmniej znam opowiadań… nieraz mówi pańskich figlach persname… — przerwał matce persname wyciągając ogromną rękę persnameego.



obaj młodzi ludzie uścisnęli : persname lekceważeniem, persname energią. poznać, czują siebie sympatii.



persname posiedział minut, nieco chmurny, krótko odpowiadając pytania persname persname. wreszcie wstał, pożegnał obiecał częściej, państwo pozwolą, odwiedzać persname.



— tyle mówienia, panno persname, mojej matce, poświęcić godzinkę , kiedyś bywało… — rzekł persname odchodne.



zamknęły drzwi przedpokoju, zmieszana zamyślona persname odezwała persname:



— persname mówił , chciała widzieć?…



— … chciałam podziękować, droga panno persname, panienki zajęły orgname piękna zaleta miłosierdzie!… — żywo odpowiedziała persname kilkakrotnie ucałowawszy persname.



wobec bliskiego przyjazdu persname zażyłości, jaka łączyła guwernantkę persname tudzież placename, przyszłą panią persname, gniew persname rozpłynął . persname robi domu, , córki ubierają uczą dzieci geogname, byle zawiązać stosunki placenamei.



„persname przeczuwa swego szczęścia!…” — myślała promieniejąc radością.



— … !… — zawołała odchodzącej persname. — niechże sposobności oświadczy panu persnameemu, ażeby łaskaw odwiedzać najczęściej… dom otwarty … persname! zapomniałam prosić obiad… , panno persname, całą delikatnością zaproponuje , ażeby stale jadł obiady… urządzonego mieszkania, ceremonii sprowadzi … przyjazdu państwa persname, dłużej… zrobi , kochana panno persname?… całe życie wdzięczną, … wspomnienie nieboszczki persnameowej…



— proszę , wiem, wypadałoby mówić panem persnamem — odparła zakłopotana persname.



— wypada?… — zdziwiła dystyngowana dama. — domu nieboszczki — , placename tworzyliście jedną rodzinę…



— persname powiedział… — rzekła smutnie persname. — matki byłam damą klasową, niczym .



— wysadzany brylantami zegarek panny persnameej?… — badała zaniepokojona .



— persname persname lubiła trochę, koniec. cóż innego łączyć ubogą dziewczynę majętną panną?… persname dobra .



wyjściu persname persname zwróciła syna, ogryzał paznokcie , stuknąwszy palcem czoło, rzekła:



— oho… ho!… czyś uważał, wykręca pośredniczenia persnamem?… , uważałeś, persname?



— robi!… — mruknął syn. — ściągać domu takiego drania.



— persname!… — krzyknęła uderzając ręką stół — grobu wpędzisz matkę, będziesz wyrażał cham… ojciec… persname potrzebny zawiązania stosunków placenamei… rozumiesz?



persname machnął ręką odparł ziewając:



— mama dobiera pośredników… persname, persname!… placename muszą dranie, wdają podobnymi facetami.



rumieniec wystąpił twarz .



— słuchaj — rzekła — powiesz złego panu persnamem, wyklnę!… człowiek mądry, mający stosunki, przyjaciel!…



— przyjaciel, wtrynił staremu, diabli wiedzą , trzy tysiące rubli dwanaście sta… śmiech powiedzieć, persname pożyczał dwanaście procent…



— delikatny prezent… musimy persnameemu wywdzięczyć serce … … — odpowiedziała matka.



dni persname pokazywał domu państwa persname. persname wizytą placename wróciła wzruszona.



przypatrzywszy oczom noszącym ślady łez, persname zapytała niby obojętnie:



— persname profesora placename?



— … — odparła persname mocno rumieniąc . — mówiliśmy matce… powiedział , placename przyjeżdża ojczym rodziną.



— ojczym?…



— drugi mąż persname. służył wojsku placename, obecnie przemysłowcem sprzedaje machiny…



wielomówstwo persname podobało persname.



„koteczka ukrywa!… — myślała . intryguje przeciw ? panna persname przeciw , domu placename, siostrzenicę przygarnęła nauki… , niewdzięczności ludzka!…”.



rozumu miała persname, ażeby persname posądzić intrygi. zabezpieczenia strony postanowiła wydać duży raut posłała męża wizytą persnameego.



persname wrócił sapiąc szybko rozbierając świątecznego odzienia, zapytała niepokojem:



— cóż persname, przyjdzie?…



— miałby przyjść?… przyjdzie , jeść dadzą.



— ej… persnameuś!… uprzedzasz persnameego… piękny człowiek… lada dzień zostanie szwagrem persnameego.



— łobuzina!… — stęknął , trudnością zdejmując ciasny kamasz pomocą chłopca butów formie jelonka.



— gadać — rzekła . — uczciwy jesteś człowiek, dyplomatą będziesz…



— phi!… zesłał persname takiego persname spódnicy, browary wystarczy…







5. raut bohaterem



najbliższą sobotę, jaka przypadała drugiej połowie date, salony państwa persname zajaśniały. schodach położono dywany ustawiono kwiaty, przedpokój zapełnił służbą, czele stał persname wygolony, granatowym fraku, czerwonej kamizelce żółtych spodniach.



— czysta małpa wyspy szczęśliwości!… — mruknął patrząc persname.



— drogi, powiedz głośno, ludzie poznają, masz zły gust gminne wysłowienia — odrzekła .



time zebrało sześćdziesiąt osób. większość stanowiły zamożne rodziny mieszczańskie: piwowarów, kupców, jubilerów, powoźników. panie poubierane brylanty jedwabie zasiadły wzdłuż ścian, zacząwszy rozmowę teatrze zakończyć kwestią sług, gorsze. panienki rozbiegły kątach szukając towarzystwa literatów artystów celu dowiedzenia najświeższych wiadomości pozytywizmie, teorii darwina, ekonomii politycznej budzącej podówczas kwestii kobiecej.



młodzi fabrykanci kupcy razu wynieśli papierosa, ażeby drwić uczonych panien poetów, całych spodni. wreszcie ojcowie, ludzie tędzy poważni, źle dopasowani swoich fraków, potrącający złocone meble, obrzuciwszy posępnym wzrokiem żony córki przeszli pokojów karcianych.



— persname przyjęcie! — rzekł fabrykant powozów dystylatora. — bekną kilkaset rubli.



— stać? — odparł zaczepiony. — hrabia, pieniądze. jakże, siadamy?… tamtym, …



rozmieścili ; stołach zasiadły grupy wkrótce — znikli dymie doskonałych cygar. czasu czasu odezwał : pas!… trzy atu!… niechże !… słuchasz licytacji!…



time salonach pokojach karcianych zrobił szmer. jedni pytali: stało?… inni szeptali: !… ciocie niechcenia zwróciły oczy drzwiom, , broń persname, ażeby zainteresował, — ot . córeczki siostrzenice drugiej przerywały rozmowę pozytywizmie geogname — spuszczały oczy, przeszkodziło wszystkiego widzieć. poeci, literaci, artyści ogóle — inteligencja, poczuli osamotnionymi; młodzi fabrykanci dalszych apartamentach doznali niepokoju zaczęli gasić papierosy.



persname oderwawszy męża kart wbiegła przedpokoju, persname persname zdejmował palto, persname mówił jednego służących:



— uważasz, kochanku, paltoty miej ręką, musimy wyjść…



— zaszczyt!… jakżeśmy wdzięczni!… — zawołała persname wyciągnęła persnameego obie ręce, pochwycił persname zwracając wybuch radości domu własną osobę.



— zaszczyt!… mężu… jakże, państwo placename przyjechali? — mówiła dama.



— przyjechać dniach — odpowiedział persname.



persname pąsowej kamizelce żółtych spodniach szeroko otworzywszy drzwi salonu zawołał:



— jaśnie wielmożny persname…



— persname!… — powtórzyła persname, rozkosznie zawieszona ramienia młodego człowieka.



— szwa… … — wtrącił oszołomiony persname.



odwróciła głowę przeszyła męża rozpaczliwym spojrzeniem, zaprzysiągł milczeć.



— musiałem palnąć jakieś głupstwo? — szepnął persname persnameego.



— !… — oburzył persname słodko przymykając oczki.



sali zrobiło cicho, później — owdzie zaczęto szeptać:



— cóż ?…



— nikogo prezentowano .



— persname , królewicza sprowadzili…



szmer umilkł. persname piękny, ciocie przypatrzywszy pohamowały wybuch oburzenia, córki siostrzenice gotowe przebaczyć .



— piękny grzech śmiertelny! — rzekła pełnoletnia emancypantka osiemnastoletniej turkawki szafirowymi oczyma.



turkawka odpowiedziała , serce gwałtownie biło.



odbyciu szczegółowej prezentacji wymianie grzeczności najpoważniejszymi damami persname nagle przeszedł fortepianu. obecnym zdawało , chwili fortepian grupa siedząca — rzucają blaski.



— siedzi?…



— persname persname persnameny.



— kim rozmawia?…



— guwernantką persname.



— ?… nazywa?…



persname rozmowa persnameego wystarczyła zwrócenia powszechnej uwagi persname, dotychczas nikt spostrzegł. starsze panie zażądały, gospodyni przedstawiła swoją guwernantkę, młodsze panienki wyścigi biegły witać placename orgnameą okazji zaznajomić persnameą.



młodzi fabrykanci ociężałym krokiem poczęli zbliżać nauczycielki obserwować daleka.



— pi!… pi!… — szepnął . — ładna dziewka…



— zgrabna… żywe srebro…



— ponosiłaby…



— kogo!… — mruknął młody dystylator mający opinię siłacza. — mówisz persname?…



— eh! daj spokój… — odparł gniewnie młody persname.



— psiakrew!… — westchnął czwarty.



— , , … panowie młodzi, gębę placename zatrzask, porządna dziewczyna — wtrącił półgłosem persname starszy.



— cóż tatko ujmuje?… — spytał gburowatym tonem persname, spod oka patrząc twórcę swoich dni.



korzystając chwili okrąglutki piłeczka persname potoczył gospodyni domu miłośnie patrząc rzekł słodkim głosem:



— wspaniały raut, daję słowo!… ledwie wyciągnąłem persname, gwałtem zabierał hrabiego persname



— , miałby przyjść ?… — spytała zdumiona .



— , mówię… … dziw, rozpieszczony bywalec rwie towarzystwa lekkoduchów… książę persname, hrabia persname… brylantowa młodzież — objaśniał persname.



— kolacji panowie zostaniecie — rzekła nieco zirytowana gospodyni.



persname podkręcił ufarbowanego wąsika pobożnie wzniósł oczy nieba. persname odeszła, zbliżył persname tkliwie uścisnąwszy rękę rzekł głosem, drgało uczucie:



— przypominam … persname. przyjaciel (westchnął) nieboszczki, (ośmielę uzurpować honor) — przyjaciel …



persname wzruszona ogólnym zajęciem , chcąc chwilę odpocząć wskazała krzesło persnameemu.



zaproszony usiadł pochyliwszy piękną łysinę, malowała pogoda duszy, zaczął mówić miłym półgłosem:



— cieszę , panią spotykam domu… pół życzyłem państwu persnameom towarzystwa … przyjemnością widzę, projekt należy , udały. dawno miała wiadomości panny persname?…



— , dawno.



— ! — westchnął persname — otrząsnęła biedaczka… dzieci , persname persname (nazywał), żywo obchodzą… ustalenia przyszłości muszę zbliżyć persname, pomoże. ?…



— cóż mogę? — szepnęła persname.



— … !… słówko rzucone porę, należy… napomknięcie , czym należy… panno persname — mówił wzruszony — dzieci , dzieci serdecznej przyjaciółki , obchodzą… oboje musimy zająć przyszłością… pomaga , … jesteśmy sprzymierzeńcy… — działanie tajemnica…



wstał krzesełka obrzucił persname takim spojrzeniem, ręce złożył przyszłość świata. potem wymownie uścisnął znikł tłumie.



strony pieca niedźwiedzim krokiem zbliżył persname persname rzekł:



— gitarę zawraca?… wierzy…



drugiej strony krzesła znalazł persname persname ojciec.



— cóż — spytał — tajemnice opowiada persname?… radzę mieć sekretów, stary umizgus…



— ojcu , umizga?… — odezwał persname krzywo spojrzał ojca.



persname spostrzegła starcia myśląc persnamem. widziała pensji persname ucieczce nieszczególne zrobił wrażenie. niezbyt pochlebnego słyszała , zdaje , gospodyni, panny persname; obaj persnamee mówią przekąsem…



„widocznie dobry człowiek — myślała — nieprzyjaciół. rozumie , zrobię persname persnamea… mogę!…”.



rozrzewniona troskliwością persnameego dzieci persname dumna, przyjął powiernicę.



persname mocno zajmowała gośćmi: obecny usłyszał jakieś pytanie uprzejme słówko; każdego usiłowała zabawić obsłużyć. kolosalnie zajęta, uszło uwagi powodzenie persname. godziną nieznana, nikomu prezentowana, zapomniana kącie guwernantka stała nagle środkiem ciężkości rautu. najdłużej kilkoma nawrotami rozmawiał bohater wieczoru — persname; prosił zwierzał człowiek ustosunkowany persname; dokoła krążyły panienki; zapoznawały damy poważne stanowiskiem wiekiem; przyzwoitej odległości bombardowali spojrzeniami młodzi panowie.



zdaje , persname rzadko myliła podobnych wypadkach, pomiędzy własnym mężem rodzonym synem wynikła sprzeczka — pewnością persname. dziw, jasnym czole gospodyni domu utworzyła zmarszczka wcale godząca dobrotliwym uśmiechem ust blaskiem, policzków.



— zainteresował naszą nauczycielką… prawda, ładna?… — spytała persname persnameego, ciągle starał pobliżu .



— , znam dawna — odparł. — serdeczna przyjaciółka panny persnameej…



— minę skruszoną — rzekła .



— panna… panna… nauczycielka sferach, zaledwie … dobrym znajomym. !… — dodał znaczącym tonem persname.



serce persname przeszyły chwili sztylety: żal persname, ciągle odnosi zwycięstwa, drugim — tkliwość, szczera tkliwość persname, pewnych sferach.



„— pomyślała — zaznajomić placenamei… wprawdzie panna persname brzydka, persname zbyt rozumu…”.



podano kolację, ciągu ukazywały znikały misy kawioru, sterty ostryg, stosy dzikiej hodowanej zwierzyny omal konewki szlachetnych trunków. korki szampana strzelały , ogłuszony persname zaprzestał słuchać swoich sąsiadek, oddał wyłącznemu badaniu treści półmisków wnętrza butelek.



trzeciej panowie znaleźli doskonałych usposobieniach, czym miało miejsce nadzwyczajne zjawisko psychologiczne. jedni biesiadników twierdzili, persname siedzi kolacji widzą, drudzy — tenże persname zniknął kolacją. potem pierwsi zaczęli twierdzić, persnameego wcale , drudzy, — , innym pokoju. zapytany rozstrzygnięcie sporu, gospodarz równym przekonaniem godził obie opinie, końcu wiadomo, prawdą: persname istniał świecie, , kolacji znajduje persnamech, naumyślnie pokierowali rozmową, ażeby zakłopotać towarzystwo?



persname panowie półgłosem zaczęli protestować przeciw niewłaściwym żartom, — nowy wypadek skierował uwagę biesiadników inną stronę.



rozmarzony persname ucałował pulchne ramię pełnoletniej emancypantki, bawiła traktatem szopenhauerze, przygotowawczy manewr mile przyjęty, persname oświadczył, namiętnie kocha.



przytomne dziewczę uroniło łezkę szczęścia, wuj (tęgi przemysłowiec), znalazł persnamea, zaczął ściskać wyznał publicznie, życzy lepszej partii siostrzenicy.



wówczas zdarzył fakt niezwykły. młody persname zerwał krzesełka, przetarł oczy, człowiek zbudzony snu, ogródki wyznał pannie, wujowi, … omylił , afekta skierowane innej osoby, próżno upatrywał stole.



szczęściem koniec kolacji, dzięki goście mogli wstać stołu, następnie — szybko rozjechać domów.



przykrej chwili opatrzność ratowania honoru persname powołała persnameego. roztropny człowiek podniósł stołu razem innymi, imię przyzwoitości głośno zaprotestował przeciw opuszczaniu biesiady. gorzej, wyjechał większością towarzystwa, chciał ruszyć krzesła. dopiero służby znalazł palto, wsadził dorożkę odwiózł mieszkania.



owionęło świeże powietrze, persname zapomniał przygodzie młodego persnamea, przypomniał rozmowę persnameą.



„miła, miła dziewczyna — myślał — muszę zająć. nade muszę trafić persname, persname urwie głowę, zapoznam…”.



wyjeździe gości persname zajęła odbieraniem srebra służby, persname pewien czas zamknął swoim gabinecie wodą sodową cytryną. czym rozmyślał, wiadomo, , time rano wezwał siebie żonę syna.



persname przedstawiał żałosny obraz, zdolny wzruszyć najmniej tkliwe serce macierzyńskie: twarz bladą nalaną, mętne spojrzenie rozczochrane włosy. widok persname trudnością mogła wstrzymać łez, ojciec wyglądał rozczulonego.



spostrzegłszy biurku życiodawcy wodę sodową persname niepewną dłonią ujął szklankę zbliżył syfona. ojciec wyrwał szklankę krzyknął:



— ręce ! zawołałem, ażebyś wypijał wodę…



— persnameusiu — błagalnie odezwała matka — spojrzyj, wygląda…



— diabli wezmą — odburknął starszy . — wyglądał ?… , słuchaj, zrobił pannie persname?… śmiałeś pocałować ramię ?…



— ojciec wyrabiać krzyki — odparł apatycznie persname. — pomieszało głowie, tyle… myślałem, magdzia…



— hę?… — zapytał ojciec podnosząc fotelu.



— , myślał, guwernantka… — szybko wtrąciła persname.



— guwernantka?… — powtórzył nadstawiając ucho.



— persname tyle taktu, trzeźwo zrobiłby podobnego pannie towarzystwa — mówiła matka mrugając młodego człowieka. — jutro wuja przeprosi . wreszcie panna persname powiedziała żegnając , uważa żart.



— czym gadać!… — odezwał persname. — przecie zaraz miejsca powiedziałem wujowi, żem omylił… przecie pannę persname…



— pannę persname chciałeś pocałować żywe mięso, kogo?… — badał dalej ojciec.



— , magdzię… czym gadać!… — odparł persname zasłaniając ręką usta celu ziewnięcia.



chwili ojcu zsiniała twarz uderzył pięścią biurko, syfon podskoczył, szklanka spadła dywan.



— łajdaku!… — krzyknął persname. — farmazońskie nasienie!… myślisz, domu pozwolę kompromitować uczciwą dziewczynę?…



— czego irytujesz, persnameusiu?… stało guwernantce — reflektowała .



— tatko zazdrosny — mruknął persname.



— kogo?… mówisz?… — zapytał zdumiony ojciec.



— magdzię. stawia tatko cietrzew… razy widziałem.



— widzisz, persnameusiu! — wtrąciła . — dajesz chłopcu zły przykład, potem gniewasz …



— ?… zły przykład?… — powtarzał persname chwytając głowę.



— uśmiechasz … nadskakujesz… poufale rozmawiasz… — mówiła ożywieniem.



— przecie młodszy tatki prędzej uchodzi — dodał syn.



chwili ojciec schwycił klapy fraka przyniósł lampy.



— persname ?… — rzekł spokojnym głosem patrząc oczy.



— uczciwą dziewczyną postępuję człowiek uczciwy, , błaźnie, śmiesz mówić, staję cietrzew?…



— persnameusiu!… persnameusiu!… — odezwała przerażona usiłując drżącymi rękoma uwolnić syna ojcowskich objęć. — persnameusiu… przecie żart…



— e!… — mówił stary wciąż spokojnym głosem — widzę żartów domu. uchodzą umizgi, boś młodszy?… prawda. umizgajże dziewczyny, … zaraz oświadcz …



— persnameuś!… — krzyknęła . — …



— chcesz, ażeby synek żenił doktorówną?



— grobu wpędzisz!… — odparła wstrząsając .



— aha!… podobało małżeństwo… poczekajcie… persname… — mówił ojciec tonem stanowczym — jutro wyprowadzisz domu fabryki… pokój… persname , kochanku, roboty… dam dobry przykład… będziesz stawał cietrzew, kadzi…



— , mężu…



— zawracajcie głowy! — krzyknął ojciec. — , chcę, basta… chłopca wychowałaś łajdaka; dziewczęta same zasady, pójdą… wiesz ?… muszę fabryki zaglądać, chyba najgorsza… przywiążesz fartuch pasa włożysz trepki bose nogi, odechce bałamuctw… — dodał zwracając syna.



persname chwili bledszy aniżeli początku rozmowy, spojrzenie przytomne. wziął ojca rękę ucałowawszy łokieć wymruczał:



— przecie proszę tatki… przecie… mogę oświadczyć magdzi…



— persname waż!… — zawołała matka. — trupie…



— naprzód, kochanku, weźmiesz roboty, żeniaczce później…



— trupie!… grobu chcecie wpędzić!… — mówiła uniesieniem .



— dosyć komedii — przerwał ojciec. — muszę jechać browaru, idźcie spać. persname!… — dodał pożegnanie — zaczepisz nauczycielkę, zbiję lata … pamiętasz?



— przecie chcę ożenić…



— wynoś .



oboje matką znaleźli korytarzu, persname rzekł półgłosem:



— widzi mama, stary zazdrości!… , dobranoc…



wyszedł sieni. persname stanęła drzwiami persname grożąc pięścią rzekła:



— poczekaj, emancypantko… poznam placenamei, zapłacę …







6. placename przyjeżdżają



pierwszego dnia wspaniałym raucie starszy, młodszy persname zasiedli stołu. drugi dzień persname, syn, kazał przynieść obiad swego pokoju, ojciec wprawdzie stole, apetytu zwymyślał persnamea. dopiero trzeci dzień persname ukazał jadalni miną obrażoną, starszy śmiał synowi spojrzeć oczy.



ciężkie dnie persname narzekała migrenę, kłóciła córkami służbą, hałaśliwie zamykała drzwi, persnameą rozmawiała krótko, siląc uprzejmość.



— piękne gospodarstwo! — rzekła owej epoce persname orgname. — wszystkiego widzę, rodzice musieli wydać pieniędzy…



— persname zmalował — odparła persname. — podobno uszczypnął pannę persname kolacji…



— brzydko!… — zgromiła oburzona persname. — możecie powtarzać wyrazy, wstydziłaby służba kuchni?



— , proszę !… powiedzieli garderobie…



— , drogie, powtarzajcie … — rzekła persname całując persname persname.



duchu dodała:



„biedni państwo persnameowie! ponieść tyle kosztów raut, ażeby kupić migrenę zmartwienie… biedni ludzie…”.



cierpliwie czekała rozejście złych humorów, ludzie placename oczekują minięcia niepogody robiąc .



cierpliwość została wynagrodzona prędzej, aniżeli przypuszczać. pewnego dnia wpadła sali wykładowej persname tchu, promieniejąca radością, zawołała:



— ?… chwilą persname powiedział, państwo placename przybyli nocy placename… persname wyjechać parę dni swego majątku, graniczy naszą fabryką…



— ?… — powtórzyła persname ognie oblały. — , …



persname mogła pohamować objawów czułości, wezbrały górski potok deszczu.



— kochana panno persname — rzekła obejmując persname — przebacz , zrobiłam przykrość ciągu paru dni… byłam zdenerwowana… tyle miałam przejść mężem…



zdziwiona tkliwością persname odpowiedziała, domu państwa persname doznaje przykrego; — pobyt uważa jedną przyjemnych epok życiu.



powtórzyła uściski dodając:



— panna persname poprosi panią siebie panią odwiedzi. proszę … krępuje lekcjami… wychodzić wracać, … swoich gości rozporządzenia salon…



wieczorem stary służący persname przyniósł persname list dodając, czeka powóz. persname straciła przytomność. dała służącemu rubla, przyjął obojętnie, chciała poczęstować szklanką wina, podziękował, — gotowa odwieźć persname panny persnameej. persname prędko ubrawszy wybiegła mieszkania, persname zawołała obie córki, persnamea pannę służącą salonu kazała wyglądać okna.



— patrzcie!… — mówiła gorączkowo — powóz panny persnameej… szkoda, ciemno, zdaje , dosyć stary powóz, prawda, persnameie?… siada… , jadą… konie nieszczególne…



szerokich schodach pałacu persname persname towarzystwie kamerdynera weszła piętro. minęła dużych komnat, zapełnionych meblami pokrowcach, znalazła zamkniętych drzwiach, kamerdyner zapukał.



— proszę!… proszę!…



pokoju oświetlonym lampą abażurem, naprzeciw kominka, płonęło polan, zawinięta szal, siedziała kozetce persname persname.



— jesteś nareszcie, włóczęgo! — zawołała persname biegnąc .



— całuj , dostaniesz kataru!… , całuj, patrz — mówiła persname. — kochana… złotko… okropnie wyglądam… persname wczoraj otworzył okno wagonu zakatarzyłam wieki… słyszysz, głos?… persname baby!… , usiądź … , pocałuj… dawno nikt całował! persname robi pańszczyznę, persname lubi pieścić usta chłodne marmur. , mówże ?… śliczna!… robisz, masz zamiar zrobić?… przecie niedługo rok , jakeśmy widziały…



mówiąc persname objęła persname wpół okryła swoim szalem.



— cóż mogę robić, złota? — odparła persname. — nauczycielką państwa persname, przyszły rok założę pensyjkę placename.



— nieznośni muszą persnamee?



— znasz ?… — spytała zdziwiona persname.



— , znam!… pół zasypują listami, słyszałam persnamea, niesmaczne pyszałki.



— persname przyjechała?



— została dni placename przyjedzie swoim ojczymem.



— kochana — rzekła persname — mówią persname panu persnameie, zaręczeni?…



persname wzruszyła ramionami wzniosła oczy sufitu.



— cóż odpowiem? — odparła. — słowie, potem zerwali, zbliżyli, wiadomo ; podobno przyjaźń . pobiorą , persname zdejmie żałobę… wyszła kogo innego, zdziwiłabym .



— persname kocha ?



— prędzej uparł , wyjść .



— ?



— wiem?… — mówiła persname. — persname umizga kobiet, persname ukrywa zazdrości; wróci , traktuje chłodno. kocha… persname kochać, !…



— ?



— zachwycam persname dawniej… pamiętasz?… chcę rywalizować persname… rada , ażeby pobrali, wiesz ?… byłyby domu dzieci — rzekła persname ciszej — piękne dzieci… lubię dzieci, brzydkie…



ucałowawszy persname mówiła dalej:



— rodzina, znajomi oburzają persname projekt. panna posagu, nazwiska… córka samobójczyni… — dodała cicho. — gniewają , persname kamienieje uporze…



— persname wyjechał? — spytała persname.



— wyjechał majątku. wyobraź , stawiać cukrownię!… bardzom zadowolona projektu, persname desperował, celu życiu. cel mówi: uszczęśliwię jakąś gromadę ludzi, robił pieniądze, warte…



— persname — wtrąciła persname.



— brat? — spytała persname. — jakże powodzi?



persname machnęła ręką.



— widać los, ażebyśmy rozumiały braci! — rzekła. — persname dyrektorem jednej fabryk placename, malują perkaliki. pisał (prosząc sekret rodzicami), powodzi , powie … myśli widać zrobieniu rodzipersname niespodzianki, rozumiem.



— powiedzże , droga — zakończyła persname.



— , !… — odparła westchnieniem panna persname. — napisałam rozprawę rozmnażaniu grzybów, pracuję mchami… poznałam znakomitych botaników, chwalą roboty, … … muszę mieć jakąś nerwową chorobę, usilnej pracy ciągle smutno, straszno… zanim przyszłaś, myślałam ciągle, dom obszerny … wyobrażasz, męka mieć jedenaście pokoi takiej małej osóbki ?… boję chodzić … trwoży ogrom odgłos własnych kroków… , zbliżył wieczór, kazałam oświetlić, zdjął strach, przodkowie opuściwszy portrety błąkają pustych salach. doznałam przerażenia widok oświetlonych pustych apartamentów — kazałam pogasić światła… same uczucia trapiły placename placename pałacach… życie… placename stosunkowo najlepiej, miałam pokoiki persname. czasy wrócą… widzisz, nieznośny katar?… — zakończyła panna persname ocierając oczy chustką.



— przenieś małych pokoików — rzekła persname.



persname uśmiechnęła smutnie.



— wiesz — odparła — samotność rozszerza najmniejsze mieszkanie?… persname pójdę, .



— wybierz towarzystwo.



— ?… ludzi, pochlebiają, , zazdroszczą?…



— masz przecie familię, znajomych.



— persname spokój — odparła persname, pogardliwie wzruszając ramionami. — wolę mchy aniżeli ludzi, którymi stanie rozmawiać. nade , szczególnie persname ciąży klątwa: arystokratyczne mózgi, demokratyczne wychowanie, … trochę wiedzy… owoc drzewa wiadomości wypędza raju, eleganckiego towarzystwa…



podano kolację herbatę, obie przyjaciółki zasiedziały północy rozmawiając placename czasach.



persname wróciła domu, zastała swoim pokoju rozgorączkowaną panią persnameowę.



— cóż panna persname?… — zawołała pulchna dama pomagając persname zdjąć okrywkę.



— trochę chora, katar…



— wspominała ?… powie szczerze…



— — odparła zakłopotana persname. — wspominała listach państwa…



— dobra… szlachetna kobieta!… gorąco pokoju, kazałam napalić?… jutro mąż jedzie swej fabryki prowincję, zbliży panem placename.



persname trzeciej rano mogła zasnąć. wzruszona przyjazdem persname, nade smutkiem. ciągle widziała bogatą pannę zawiniętą szal tulącą kozetki; właścicielkę jedenastu pokojów, straszne ciemku, straszniejsze, oświetlono.



„— myślała — ażeby persname szczęśliwą?… ogromny majątek siedzi samotna; dobra… najlepsza dziewczyna znaleźć towarzystwa. chyba świecie sprawiedliwości, traf, daje dobroć, innym zadowolenie?…”.



przebiegł dreszcz. przecie mówiono, cnota otrzymuje nagrodę, wierzyła. persname biedny persname zostali ukarani śmiercią, złych ludzi cieszy życiem powodzeniem!…



następnych dni powóz wieczór przyjeżdżał persname zabierał panny persnameej. persname zachwycona, nagle zmienił pogląd.



persname wrócił fabryki zły diabeł. trafił obiad, przywitał rodzinę niedbale, persname obojętnie siadając stołu odezwał żony:



— wysyłać!…



— … — spytała . — dokonałeś twego zamiaru?…



— persname pokój zamiarami! — wykrzyknął. — zamiar, kaprys… zamiary : ażeby piwo dobre ażeby najwięcej kupowali!… szukanie znajomości arystokracją…



— , persnameusiu!… — przerwała blednąc. — jesteś niezręczny… pojechał persname…



— persname łże… zna… persname narwaniec zajęty…



— proszę , persnameusiu, dosyć… — przerwała . — persname musiał mocno zajęty…



gniewu persname jadł czterech, straciła apetyt. obiedzie wyszła mężem gabinetu odbyła długą konferencję.



wieczorem zwykłej godzinie zajechał powóz persname, persname zastąpiwszy drogę korytarzu odezwała przekąsem:



— dzień jeździ persname, rewizytują?…



— persname niezdrowa — odparła zmieszana persname. — zresztą…



— należy robić uwagi — mówiła szanowna dama — ostrzegam , tymi panami arystokracji rachować. panna persname odda rewizyty, wiem, wypada…



— persname domu?… — odpowiedziała persname drgnęła pomyślawszy, persname słówko wziąć obrazę wymówkę.



skutek małej impertynencji wprost przeciwny: rozczuliła .



— , panno persname — rzekła biorąc persname rękę — godzi podobny odpowiadać takiej przyjaciółce?… dom dom… jesteś naszą córką… możesz przyjmować salonie, kogo chcesz… możesz zaprosić państwa persname obiad, zawstydzimy… zrobiłam uwagę rewizycie, kochana panno persname, twego dobra… mogę pozwolić, ażeby lekceważył osobę, zasługuje miłość szacunek…



persname doświadczała dwóch uczuć: braku wiary troskliwość persname obawy, natrętną wobec persname.



„persname rozgniewana persname — myślała — drugiej strony słuszność… narzucam persname, którą przecie utrzymywała trwalszych stosunków?… — guwernantka — wielka dama!…”.



godzinę później znalazła panny persnameej mniej śmiała zwykle, persname spojrzawszy rzekła:



— ?… wyglądasz, spotkała przykrość. domu?…



— , kochanko — odparła persname spuszczając oczy.



chwili wszedł pokoju siostry persname persname. zobaczywszy persname zatrzymał , skośnych oczach błysnęło zadowolenie.



— oczywiście — rzekł — witam pannę placename?… wyznaję, poznałbym …



wziął obie ręce, wpatrywał , nozdrza grały rumakowi szlachetnej krwi.



— placename — mówił — malarze orgname panią, ażebyś pozowała… , powiedz, persname: uosobienie dobroci?… , powiedz: tysiąc kobiet znajdzie twarz?… oczy podziałem, kiedym panią pierwszy widział… , powiedz, persname…



ściskał ręce persname, pożerał wzrokiem następował , zawstydzona cofać musiała śmiejąc spojrzeć czarne oczy, rzucały iskry.



— persname!… — upomniała siostra, łagodnie odsuwając persname. — obrazi … zna…



persname spoważniał.



— chyba rozumiesz — rzekł siostry — wolałbym rękę stracić aniżeli obrazić twoją przyjaciółkę… taką!…



szedł persname, persname powstrzymała.



— gniewaj , złota — rzekła persname — persname żywiec, … podoba, zaraz… zaraz wyciąga ręce dziecko… żywy oryginalny, nieraz wpędza kłopot… wyobraź , audiencji ojca świętego podobała statuetka persname, odpowiadał pytania…



brat wyrwał schwycił rękę persname.



— przysięgam — zawołał — dobry chłopiec persname niepotrzebnie otacza siecią konwenansów!… wyznaję, dopiero przypatrzyłem … twarzy dziwny wyraz, kocham…



persname ukryła zarumienioną twarz ramieniu persname.



— mówił, przyjadę… — odpowiedziała.



— ?… — zawołał. — zostanę niemową, najczęściej odwiedza persname. zrobi uczynek miłosierny, biedna siostra zupełnie opuszczona… rzuciłem interesa , będziemy spotykali ledwie tydzień…



persname milczała. persname zrobił wielkie wrażenie. czuła dziką siłę, wobec oporu, którą dobrowolnie spętał szacunkiem .



persname posiedział pół godziny. rozmawiali wesoło placename placename persname zapowiedziała persname, gwałtem weźmie granicę.



— poznasz świat — mówiła. — inaczej zbudowane miasta, inaczej uprawne pola, zwyczaje, zasady…



— zasady aniżeli ?… — spytał persname.



— persnameżeli — odparła siostra.



— zasad! — rzekł śmiechem.



— uchybiasz samemu .



— , znam siebie otoczenie… zasad, masz.



— persname? — spytała siostra.



— najmniej.



— persname? — dodała zarumieniona.



— chyba . człowiek podobny kursu jeometrii: pewne, uporządkowane oparte pewnikach. aparat siłą martwą, wprawdzie daje cenne wskazówki choćby poruszenia geogname, podniesie szpilki.



persname dobrym humorze, widać, krępuje wobec persname. chwilę zbliżał , wnet odstępował; niekiedy chwytał rękę zaraz puszczał. zdawało , robi przyjemność choćby dotknięcie sukni; twarzy przebiegały błyskawice, skośnych oczkach zapalały gasły iskry.



„okropny człowiek…” — pomyślała persname czując, wywiera wpływ, któremu niepodobna oprzeć.



persname wyszedł, ode drzwi spoglądając przyjaciółkę swej siostry, wkrótce persname pożegnała persname.



— persname — rzekła nieśmiało — prośbę… przysyłaj dzień…



— boisz persname?… obraził ?… — zapytała persname patrząc wylęknionymi oczyma. — znasz… najszlachetniejszy człowiek!…



— pewna, … wreszcie chodzi, … moją chlebodawczynię, (chwilami zdaje) zazdrości waszej znajomości… słowa , persname… mogę mylić, pewnością mylę … …



— , jacyż nieprzyjemni ludzie!… — odparła persname marszcząc brwi. — persname tyle naopowiadał manierach, lubię… gorsze , persname robi formalną obławę persname, wrócił wsi zirytowany .



— , widzisz, mogę bywać — zakończyła persname.



umówiły , persname odwiedzać persname niedzielę wieczorem, powóz przyjeżdżał.



— wiesz ?… rzuć sprowadź — rzekła panna persname.



— mogę zrobić?… przecie umowę.



ucałowały połowie schodów.







7. słówko jasnowidzącej



nadciągnęła jesień. niebie zasłoniętym chmurami, podobnymi rzadkiego dymu, dni ukazywało słońce. bruki ledwie wynurzały powodzi błota; ściany domów nabrały brudnej barwy; powietrze nasyciło wilgotną mgłą zamieniającą drobny deszczyk. przemoknięte wróble uciekając nagich drzew gromadziły gzymsach zaglądały mieszkań ciemnych ponurych.



placename razu odwiedzili państwa persname, gościnnie przyjmowany persname wcale ukazał. persname rana wieczora siedział browarze, niekiedy zrywał nocy biegł fabryki potrącając bramie syna, wracał kolacji. persname zamyślona pochmurna jesień, zapytała persnameego, częstym bywał gościem:



— cóż dzieje placenamei?… pięknie dotrzymuje słowa!…



— rozumiem — odparł rozkładając ręce. — robiłem, mogłem, ażeby zbliżyć państwa… widocznie silniejsze wpływy moich…



— domyślam !… — rzekła.



— , proszę niczego domyślać ! — zaprotestował persname spoglądając wzrokiem, pozwala domyślać wszystkiego.



„poczekaj, panienko!… — rzekła siebie persname. — zobaczysz, znaczy: persname persname. persname-kubie…”.



pewnego dnia kazała persnameowi poprosić persname swego gabinetu.



— panno persname — zaczęła — chcę pomówić panią drażliwej kwestii…



persname oblał mocny rumieniec.



— robię wymówek — prawiła dalej — zaakceptowałam plan , kształcenia moich panienek. widzę , obecny system zły. dziewczęta zamiast grać fortepianie malować, przystoi pannom towarzystwa, spędzają większą część dnia garderobie, szyją jakieś łachmany uczą lokajczyka… gorsze, własne uszy słyszałam rozmowę , kocha panu persname, drugiej obrzydł persname… okropność!…



— przypuszcza, mojej winy?… — żywo przerwała persname.



— pozwoleniem… przypuszczam, zaznaczam brak dozoru. panienki muszą mieć zbyt czasu, skoro zajmują podobnymi kwestiami. , ażeby nieco zaabsorbować uwagę, prosiłam lekcje panny persname. panna persname wykładać trzy razy tydzień przyjdzie…



powiedziawszy kiwnęła głową znak, konferencja skończona.



— … !… — dodała. — obecnie panienki zajęte, chyba uwolni szycia pracy orgname



biedna persname korytarzu zalała łzami; znalazłszy swoim pokoju wypłakała serdecznie.



„persname!… — myślała łkając — mogę nauczycielką… czego żyła?… powiedzą rodzice?…”.



samego dnia przyszła panna persname rozmowie panią persnameową odwiedziła persname.



— kochana panno persname — rzekła właściwym tonem dopuszczającym dyskusji. — sądzi, wdzieram prawa… dziewczęta panią powtarzać kursa pensjonarskie, wykładam innego. historia wpływu kobiet rozwój ludzkości począwszy mitycznej persname, zawdzięczamy popęd naukowych badań, skończywszy persname, kierowała armiami placename czasie ostatniej wojny…



krytykuję systemu — mówiła dalej. — piękna rzecz pielęgnować dzieciach uczucie litości!… zwracam uwagę, kobiet litościwych, samodzielnych… kształcić samodzielność.



następnie panna persname prosiła przedstawienie linki orgname zaczęła wykłady.



pierwszych dniach obie panienki niechętnie przyjęły nową mistrzynię. mówiły, brzydka zła, rudawe włosy. narzekały , rozumieją historii wpływu kobiet rozwój ludzkości. pewnym czasie panna persname zaleciła dziewczynkom naukę konnej jazdy, zachwycone.



samym zapałem, jakim miesiąc uczyły persname, zajęły konną jazdą. ubierały amazonki wysokie kapelusze, wymieniały persname całych dniach rozmawiały nowych znajomych, , trzyma koniu pięknie, wiosnę urządzą spacer miasto — wierzchem.



persname, mistrz fortepianu, persname, malarz, poszli kąt; miejsca sercu linki orgname zajęli panowie: persname persname, młodzi przystojni pomocnicy właściciela tatersalu.



persname mogła zadawać lekcyj; obie panienki uczyły miłość . skończeniu wykładu książki kajety zostawały stole, persname persname biegły garderoby, ażeby przebrać amazonki.



położenie persname domu państwa persname stawało trudniejsze. niekiedy, zrozpaczona chciała podziękować chlebodawpersname pracę, potem błagać pannę persname zajęcie pensji lekcje prywatne. wnet opamiętywała .



„cóż — myślała — zmieniać miejsce kwartał?… wszędzie jakieś przykrości, obowiązkiem człowieka wytrwać. zresztą dziewczynkom znudzi konna jazda, wówczas mniej miała kłopotu… działo życiu łatwo tracę odwagę…”.



poskarżyła panną persname, panienki mniej ochoty nauki zanadto śmiałe, panna persname zdziwiła .



— ? — rzekła — cieszy , dziewczętach rozwija samodzielność?… persname chłopcy rwać ćwiczeń fizycznych?… posiadać przywilej głośnego mówienia śmiałych ruchów?… , panno persname, minęły czasy, obłudne rumieńce spuszczanie ocząt stanowiło wdzięk kobiecy!… nieustraszoność, umiejętność dawania rady najgorszym położeniu — zalety kobiet nowych.



pewnego dnia persname wezwała siebie persname rzekła:



— uważam, dłużej odbywa lekcje dziewczynkami… praca korzystną panienek, samej , oświadczyłam listownie panu persnameemu, siostrzenica uczyć .



— wysłała list?… — zawołała persname przestrachem.



— … persname zgodził …



— … chyba zasłużyłam!… — odparła persname. — dziecko przeszkadzało naszym dziewczynkom… powiem panu persnameemu?…



rozpłakała , zaniepokojona persname surowego tonu przeszła nagle czułości.



— chciałam dogodzić, panno persname… żal… — mówiła dodając duchu, persname opuści, zniknie resztka nadziei zapoznania placenamei. , odwiedzą…



wieczorem (dzień powszedni) dom państwa persname zajechał powóz persname, kamerdyner oddał persname list.



„onegdaj — pisała panna persname — persname wróciła zza granicy swym ojczymem rodziną. herbacie, przyjedź, pragną poznać.”.



persname chętnie zgodziła wizytę persname, największym niepokojem, ubrawszy nową sukienkę, pojechała.



przedsionku służby zatrzymał kamerdynera szeptał. chwili wbiegła panna służąca persname; poznawszy persname cofnęła , niebawem wróciła prosząc persname pokoju.



— łaskawa wchodzić cicho zatrzyma daleka, , wywołuje duchy… — mówiła wzruszona panna służąca.



— jaka ?



— żona ojczyma państwa persnamech… kwadrans, dostała spazmów, spadło natchnienie…



uchylone drzwi persname ostrożnie weszła saloniku persname zatrzymawszy progu, zobaczyła dziwną scenę. środku, stolikiem siedziała kobieta trzydziestoletnia, osłupiałymi oczyma, włosami rozwianymi kształt lwiej grzywy. twarzy malował niezwykły wyraz: mieszanina zdumienia groźby. stał piękny brunet, zdawał pytać . reszta osób siedząc różnych punktach saloniku przypatrywała natchnionej.



brunet powtórzył pytanie, kobieta odpowiedziała. zwróciła oczy persname nagle wyciągnąwszy rękę zawołała dźwięcznym głosem placename:



— oblubienica!…



przymknęła oczy, zmarszczyła brwi człowiek, trudnością rozmyśla, dodała tonem zdziwienia:



— szczególna rzecz… widzę oblubieńca?… wielki potężny… , potężny!…



głowa opadła poręcz fotelu, twarzy ukazał wyraz znużenia.



— chcę… chcę!… — powtórzyła razy, trąc oczy rękoma.



brunet pochylił dmuchnął twarz. upłynęło chwil…



— spałam? — zapytała śmiejąc , zmienionym głosem jasnowidząca.



persname spojrzała , zdawało , stolikiem siedzi kobieta: groźne chwilą oczy przygasły, twarz natchniona zmieniła dobrą, potem figlarną. powstała fotelu przeszła kanapkę śmiejąc ocierając łzy.



— , dajcie spokój — mówiła placename. — dawno zmęczyłam …



nastąpiły prezentacje powitania. persname zapoznała persname pięknym brunetem, ojczym persnamech persname persname, potem żoną, otrząsała snu. następnie przybiegł persname persname powitał zapałem, potem persname, wyglądał zakłopotanego, wreszcie persname, zwykłe roztargniony obojętny.



panna persname persname powstała fotelu, persname uwolniwszy otaczających przyszła , panna persname daleka podając rękę rzekła placename tonem delikatnej ironii:



— droga, musisz chyba wyjść persnamea, oblubieniec wielki potężny, mówi wyrocznia.



persname stropiło powitanie. chwili łamaną polszczyzną odezwał persname persname:



— żartuj… wyrocznia przepowiedziała śmierć twojej matki…



— persnamewi obiecała, stanie zamiarów — odparła persname swobodnym uśmiechem, godził czarną suknią, słowami ojczyma.



persname zbliżyła persname wziąwszy rękę zaczęła szeptać śmiechem:



— , !… przyznaj , kogo potężnego zbałamuciłaś?… jaka szkoda — dodała wzdychając — przyszły wielkim potężnym!… rozumnym szlachetnym, myślałabym, persname przeznaczony…



— persname !… — odparła zmieszana persname, chwili zaczęła rozumieć, persnameowa zrobiła jakąś przepowiednię, skutkiem bohaterką zebrania. przynajmniej krótki czas.



— chodźmy profesora — rzekła persname widząc, brat rozmawia kącie persnamem.



— cóż profesor wróżbę? — spytała zbliżywszy .



persname zwrócił niebieskie oczy wsadził rękę klapę surduta mając zamiar odpowiedzieć, wyręczył niecierpliwy persname.



— wyobraź , wierzy spirytyzm!… mówi, szarlataneria specjalny rodzaj obłędu…



— przecie wierzy świat nadzmysłowy — zawołała persname. — , określa pomocą matematycznych formuł… wątpić spirytyzmie?…



— ostrzegam panią — odezwał persname persname — siostra skończoną ateistką. słuchała haeckla, chyba !… ateizm przeszkodził wstąpić placename, kiedyśmy wracali — uwierzyć pukające duchy.



— wątpię — rzekł namyśle persname — ażeby istoty świata nadzmysłowego mogły porozumiewać …



— ?… — spytała persname.



— — mówił persname profesorskim tonem — mogłaby porozumiewać przykład… ostrygami?… uważałaby stosowne tracić czas tłomaczenie : świat, widzimy słyszymy?… nareszcie byłaby najsłabsza możność objaśnienia naszym świecie istot, wzroku, słuchu ?… otóż brakuje odpowiednich zmysłów ujęcia świata nadzmysłowego ostrygom słuchu zachwycania naszymi operami, wzroku ocenienia piękności krajobrazów…



rozmawiających zbliżył uśmiechnięty persname persname.



— oho! — rzekł — widzę, profesor wpadł ulubiony temat: wygląda królestwo niebieskie?…



— wierzy ?… — wahaniem zapytała persname spoglądając persnamea, placename, pięknym młodzieńcu wyglądał karykatura człowieka.



— wierzę , widzę…



— geogname widzi ? — spytał persname.



— inni widzieli widzą…



— obrót geogname naokoło słońca osi widzi ?…



— znam — odparł wesoło persname.



persname placename spojrzeli .



— mogę oprzeć przypuszczeniu — mówił persname panien — pozaświatowe teorie obmyślone pociechy biedaków, którymi — świat zamknięty. nadzmysłowość wynagrodzić głód, jakiego doznają zmysły… ludzie , przystępne powaby doczesności, okradają samych siebie, tracą czas podobnych spekulacjach… samo, spragniony wzdychał malowanej brzoskwini, zamiast zjeść świeżą puszkiem…



— poeta!… — roześmiał persname spoglądając persname.



— poeta obecnych czasów — dodał persname.



— myśli , przyjdą ? — spytała persname.



— ciągle… ciągle stoją drzwiami , lubią brzoskwinie puszkiem.



persname zbliżyła panna persname odprowadziwszy bok usiadła kanapie.



— cóż — rzekła patrząc swój wachlarz — zaczynasz kokietować persnameego?…



— ?…



— zachwycony… — zwierzał … jesteśmy przecie przyjaciółmi…



— byś żoną — odparła persname tonem naturalnym, panna persname spojrzała uważnie.



nagle persname przysunąwszy zaczęła mówić ciszej:



— robisz, helenko?… zwłóczysz drażnisz człowieka, matka … pragnęła …



— ?…



— wierz , … wierz … martwiło, dowiedziała zerwaniu…



panna persname rzuciła kanapie.



— , wiem !… matka, brat, ojczym zalecali świetną partię… dziwię, matka!… jedyną rzeczą, jaką odziedziczyłam , — potrafię sprzedać… posiadać całą, oddać siebie całego… chodzi piękność, wzajemne posiadanie… myślisz, wiem, małżeństwo jaka rola przypada kobiecie?… brrr!… wstręty niechże … komu zrobię szczęście, zostanę matką dziecka, ocenia, daję…



— chyba kochasz persnameego?… — wtrąciła zdziwiona persname. — chyba kobieta mówiła małżeństwie…



— … kraju gąsek… porozmawiaj placename, szwedkami… dopiero kobieta ceni swoją godność!… zrozumiały, mężczyzna — łakome zwierzę… zjedzona, zapłacą tyle, warte ciało… warte, sami ocenią — zakończyła śmiechem.



— oblubieńcem persname — odezwał nagle persname podając rękę persname.



persnameowa pochwyciła placename, mąż wziął persname, persname persname przeszli jadalnego pokoju.



— założyłbym , mówiła panną persname kobietach — rzekł persname.



— zgadł — odpowiedziała panna persname.



— wolno wiedzieć — ?…



— samo, — jesteście warci.



— niekiedy zdaje , słuszność…



— wyborne : niekiedy!… — roześmiała persname. — , musicie zmienić… zmienić… wreszcie utworzy związek kobiet…



— ?



— obrony praw, przynajmniej kobiecej godności przeciw … — odpowiedziała opierając .



persname ścisnął rękę rzekł, namiętnie patrząc oczy:



— przysięgam, lwicy… piękna, niebezpieczna… gotowa ranić pieszczot.



— pieszczot!… cóż ?… — odpowiedziała obrzucając spojrzeniem. — dziwnego, waszych dawnych kotek powyrastały lwice. wieku potężnieje.



czasie kolacji persnameowa razy potrącała kwestię nowej religii — spirytyzmu, geogname liczy krocie tysięcy wyznawców.



— pożytek nowej wiary? — odezwał persname usiłując zachować poważną minę.



— ileż razy muszę panu powtarzać?… — zawołała placename persnameowa. — religia nieustannie dostarczająca dowodów, — istnieje świat zagrobowy, szczęście każdej duszy zależy postępowania geogname. sposobem hamuje ludzi złego, zachęca cnoty… dalej spirytyzm uczy , ludzie żywe stworzenia stanowią jedną rodzinę, winna panować miłość…



— miłość — zgoda! — wtrącił persname.



— myśli? — zapytał persname persname.



— , byle miłości dowodzono czynami.



— dalej — mówiła persnameowa rosnącym zapałem — spirytyzm pozwala utrzymywać stosunki zmarłymi…



— ?… — spytała persname.



— , byle !… — wtrąciła otrząsając panna persname. — dalece brak zmysłu rzeczy nadprzyrodzonych, bałabym …



— duchów, pokazywałyby ludziom ukryte skarby? — odezwał persname.



— . powiedziały, największe skarby człowiek nosi — odparła persnameowa..



persname uważnie spojrzał pokiwał głową.



kolacja ożywiona. persname, chociaż siedział naprzeciw panny persname, posępny patrzył talerz. persname , sąsiadem persname, niekiedy mieniła twarzy, robiła wrażenie, wstać stołu.



kolacji persname, odprowadziwszy placename stronę, rzekł śmiejąc :



— widzę, profesor napersnameństwa panny persnameej.



— — odparł wzruszając ramionami. — rozumiem , mogłeś — szaleć .



— lubię sport! — odpowiedział persname. — burza, ciągnie spacer… widzę stromą górę, chciałbym wdrapać…



— sądziłbym, strome góry powinny najmniej zachęcać wycieczek…



— !… , przedmioty niedostępne niebezpieczne wywierają człowieka wpływ magnetyczny…



— kogo… — wtrącił persname. — zresztą widzę, czym panna persname niebezpieczna.



— , czym!… — odparł persname. — egoizmem, ubóstwieniem własnego , świat korzyć … oczach człowiek prochem… satysfakcja posiąść taką kobietę!…



— warte zachodu?…



— cóż warte?… — spytał ożywieniem persname. — pojedynkowałem wyniosłem szramy wyrzuty sumienia. placename rozbiłem łódką czasie burzy, alem doznał oprócz zwichnięcia nogi. lew, klatki wszedłem rozdarł pantalony… ogniem ziejący persname oślepił popiołem nabawił kataru… nazywają wrażenia?… licho porwie! tymczasem posiadanie pięknej samodzielnej kobiety da chwilę szału, czym zmoknę, potłukę zostanę skaleczony… niechże czegoś zaznam życiu… cóż wreszcie pieniądze?



— panowie wciąż mówią spirytyzmie?… — zapytała persname, lękliwie zbliżając .



— gorzej — pochwycił persname — mówimy szczęściu. myślała : szczęście?



— szczęście?… — powtórzyła persname. — dokoła , człowiek czuje szczęśliwym.



— cudze szczęście!… — rzekł persname. — wyobraża własne szczęście?



— największe własne szczęście , człowiek robić … chyba ? — spytała persname patrząc zdziwionymi oczyma placename, persnameego.



— wystarczyłoby szczęście?… — spytał persname.



— , persname! — zawołała persname. — lepszego świecie człowiek potrzebuje …



— — odezwał flegmatycznie persname — człowiek potrzebuje skakać morze, staczać spadzistych gór, pojedynkować …



— mówi?… — reflektowała persname. — nieszczęścia…



— rozumiemy , — rzekł persname ściskając rękę. — jesteś osoba normalna zdrowa, — chorzy zwyrodnieli. nerwy stępiały, odczuwamy cudzej radości, własnej… dopiero ból fizyczny przypomina , istniejemy…



— , !… — wtrącił persname. — persname egoizm, potrzeba silnych wrażeń dowodzą stępienia nerwów.



— dowodzą… dowodzą!… — odparł persname. — doskonałe skrzypce wówczas dźwięczą, odezwie ton… ażeby zadźwięczał kamień, zwalić młotem… altruizm doskonałe skrzypce, każda zdrowa istota nosi własnym sercu. silne wrażenia — młot… młot, tłuc kamienie.



— wiem, czym panowie mówią… — rzekła zarumieniona persname cofnęła towarzystwa pań.



— cóż ?… — spytał persname wskazując głową persname. — lepsze stromych skał?…



— sen… objawienie! — odparł zamyślony persname. — … odgrywana komedia — dodał chwili. — kobietki, chcą, umieją stroić skrzydła tęczę. mądrość polega , ażeby udając, wierzymy, brać kochane aniołki , czym rzeczywistości.



— czymże ?



— samicami słabszymi samców, skutkiem muszą ciągle wyzyskiwać pomocą rozmaitych manewrów… jedne pozują anioły, demony… miarę zapotrzebowania.



— siostra pozuje? — spytał persname, surowo patrząc persnameego.



— !… — wybuchnął. — persname święta… wyjątkowa kobieta.



— bądź ostrożniejszy teoriami, wyjątków .



późno; rozmowa salonie rwała goście zaczęli żegnać.



— mogę panią odwieźć?… — zapytał persname persname.



— dziękuję. persname zechce zaopiekować — odparła persname.



— widzisz, profesorze, opłaca optymizm — rzekł persname.



— niepocieszająca zapłata!… — wtrącił persname.



— podziękujże, persnameu, persnameowej dobrą wróżbę — rzekła persname. — wolałabym, ażeby przeznaczono mniej wielkiego oblubieńca…



wracając domu, persname zaczęła tłomaczyć persnamem usunięcia persname panią persnameowę. przerwał :



— posyłałem persname państwa . kontent, stało, … osobliwi ludzie. zdaje , niedługo pożegna.



domyślając , profesor musiał słyszeć stosunkach persnameami, persname zmieniła temat rozmowy zapytała , sądzi dzisiejszym zebraniu.



— cóż?… — odparł krzywiąc blasku latarni, przejechali. — persname czas mniej banalny zwykłych rautach… tycze ludzi…



potarł koniec nosa mówił:



— oboje placename prześliczne charaktery (znam ), — brak celu życiu… przydałaby bieda!… persname , zdaje człowiek przyzwoity, żona trochę sekciarka, trochę histeryczka. kobiety zbyt pieszczone swobodne łatwo wpadają kaprysy, potem histerię.



— mówi persnamech?… — odezwała persname cichym głosem.



— cóż powiedzieć?… — rzekł. — chyba , skłonność używania, braku poczucia jakichkolwiek obowiązków… persnameego brak obowiązków dręczy popycha wymyślania sztucznych celów, persname podobnych cierpień dozna.



— lubi ? — spytała persname przypomniawszy dawne zajście placename persname.



pokiwał głową rzekł namyśle:



— proszę , gdybym chciał, nikogo lubić potrafię.



— rozumiem…



— widzi , człowiek — składa dwóch części, uczył katechizm. skomplikowanym automatem, litować , pogardzać , podziwiać… druga — iskrą persname, pali jaśniej słabiej, każdym człowieku warta aniżeli świat.



doda, obie części ściśle połączone, zatem człowiek całość wywołuje jednocześnie pogardę najgłębszy szacunek, zrozumie , uczuć wyniknąć.



— ?… — rzekła persname.



— . sympatia , góruje duch, obojętność — przeważa automat. nienawiści żadnym mieć człowieka wiedząc, prędzej później straci zgangrenowaną powłokę stanie bytem nieskończenie szlachetnym.



— wierzy duchy?…



— pukające?… — spytał. — !



powóz zatrzymał , persname pomógł persname wysiąść zadzwonił bramy.



ledwie persname weszła swego pokoju, ukazała persname krótkiej spódnicy, włosami papilotach, nocnym kaftaniku, uwydatniał jędrną obfitość biustu.



— druga godzina!… — rzekła rozdrażnionym tonem. — ciągle persname?



— .



— wesoło czas przepędzają wielcy panowie, ludzie pracujący… persname panią odwiózł?…



— persname.



— musieliście państwo… — zacięła , potem dodała: — persname niekontent !…



persname milczała. zwykle dobrej twarzyczce ukazał cień, persname powiedziała dobranoc.



persname zgasiła światło, oczyma zaczął przesuwać niewyraźny obraz salonu persname. widziała lwią grzywę groźne oczy persnameowej, dokoła piękne postacie persnamea persnamech tudzież brzydkie twarze persname placename. — dziwna rzecz — dopiero chwili, zatarły rysy szczegółowe, każde oblicze przedstawiało charakterystyczny wyraz. persname zajęty swoją żoną, persname głęboko zamyślony, placename płonęło gotowało . twarzy persname widać rezygnację, persname cechował gniew duma, persname — posiadał żadnego wyrazu, raczej — wesołość, persname przykre robiła wrażenie.



nagle cieniami ukazał nowy: persname nocnym kaftaniku, włosami papilotach, pretensją oczach… wyglądała zabawnie, persname ogarnął wstyd litość.



„niepersnamena iskra boża!…” — mówiła usiłując patrzeć persnamea, swoim drwiącym uśmiechem, całą pięknością wykwintnymi ruchami wydawał banalniejszym — persname pretensji.



przepowiedni jasnowidzącej pamiętała uważając jakieś nieporozumienie.







8. dola guwernerska



następnych dni persname tłumiła gniew, półsłówkami nadmieniając próżniactwie ludzi bogatych późnym wracaniu domu. persname udawała, spostrzega.



panią drażniło mocniej. obiedzie wziąwszy potrawę półmiska rzekła służącego:



— podaj panu…



persname, nawykły innego zwyczaju, zawahał , popchnęła stronę męża.



— panna persname?… — zapytał zdziwiony domu.



— bierz, proszę …



persname wzruszył ramionami, wziął. sezon, stanowczo triumfowała małżonka.



— podaj pannie persname — zakomenderowała .



persname patrzyła matkę, rozżalona persname persname, persname, ogromnie zadowolony, pokazał orgname język. persname spokojnie wzięła swój kawałek półmiska, — nieco pobladła widać, zmusza jedzenia.



samo powtórzyło potrawach.



obiedzie obie dziewczynki pobiegły persnameą zaczęły mówić drugą:



— uważa… tydzień mama przeprosi panią, przyszedł humor, tatko boi … … mama persname trzęsą domem, tydzień…



— mama życzy , ażebym uczyła? — rzekła spokojnie persname.



chwili persname zaczęła płakać, persname uklękła persnameą.



— , !… — mówiły obie. — podobnego przypuszczać?… umarła… uciekła domu… , świat … przyrzeknie, opuści…



rzewnie płakały, ściskały persname, rozpłakawszy razem obiecała opuszczać.



lekcje panną persname odbywały ciągle razy tydzień; zarówno sentymentalnej orgname, surowej placename wydawały mniej zrozumiałymi. panna persname jednej, drugiej uczennicy mogła wytłomaczyć, jakiego przykład powodu nieposłuszna persname, ciekawa żona persname krwiożercza persname kobietami wyższymi, orgname — wstrętnym typem niewolnicy…



nieraz persname mówiła linki:



— ciekawam, panna persname gniewa penelopę? mąż umarł, wyjechał, musiała czekać. zresztą daliby ślubu innym.



— ileż razy mama czeka ojca nikt dziwi! — wtrąciła persname.



— wiesz — rzekła persname ciszej — podobają bohaterki. zrobiła persname, gwałtem dobijając mądrość, którą pokutujemy?…



— , wierzysz mądrość persname! — odparła persname — cóż , wstąpiła uniwersytetu, panna persname, ?… myślę zresztą persname wspomniał, jabłkiem innego…



— persname — prawiła persname. — , powiem otwarcie, persname ucięła głowy.



— mógł przecie obudzić — dodała persname.



powyższych racji obie panienki serdecznie nudziły lekcjach panny persname: dziejowej roli kobiety, począwszy mitycznej persname, dała ludzkości popęd badań ścisłych, skończywszy persname, dowodziła armią placename północnych. orgname linki zajął ważny fakt, historycy mężczyźni tendencyjnie milczą kierowaniu armią placename kobietę , najnowszych doniesień, ową głównodowodzącą persname, — persname, .



persname persname ceremonii ziewały wykładach ławką trącały nogami, najchętniej rozmawiały panną persname wypadkach bieżących domowych.



awanturze obiadowej przyszła panna persname nowym rozdziałem (dowodzącym, hetery najsamodzielniejszymi kobietami placename), persname persname wyścigi zaczęły opowiadać złym humorze , porządku roznoszenia potraw, najwięcej dobroci panny persname, świętą aniołkiem.



panna persname zgrozą wysłuchała opowiadania — ograniczywszy lekcję — udała pokoju persname mówiąc:



— prawda, persname każe wbrew przyzwoitości zwyczajowi podawać półmisek swoim mężu?…



— cóż szkodzi? — odparła persname. — persname mógłby ojcem…



— aaa!… zapominasz swojej płci stanowisku…



— rozumiem…



— ciągu długiego pasma wieków — mówiła panna persname natchnioną miną — obdarta, wyzyskiwana, oszukiwana kobieta wywalczyła wobec mężczyzny , przynajmniej formach zewnętrznych uznawał wyższość — geogname, salonie, stole ustępował pierwszeństwa. zdaniem kobieta zrzekająca przywileju dopuszcza zdrady wobec żeńskiej zbiorowości, cząstkę stanowi…



— cóż robić?… — spytała persname, zalana potokiem wymowy.



— walczyć… zmusić persnamea, ażeby uznał swój błąd zwrócił należne miejsce.



— miejsce płatnej nauczycielki.



czoło, twarz, szyja panny persname zalały krwią.



— większy powód!… — zawołała. — chyba rozumiesz wzniosłości stanowiska nauczycielki, całe niebo góruje stanowiskiem rodziców. tworzymy umysł dziecka, samodzielność, … rodzice dali ciało. , chyba zawaha ocenieniu, zajęć trudniejsze…



— wiem, proszę … — odparła wylękniona persname.



panna persname przypomniała , , zajęć trudniejszym, — wzruszyła ramionami kiwnąwszy persname głową wyszła pokoju.



upłynęło parę tygodni. spadł pierwszy śnieg zamienił warstwę błota; potem nadciągnęły przymrozki, upadł drugi śnieg pobielił dachy ulice. sercu persname niechęć persname ostygła, rozgrzała wpływem walki obawą, — wyrzec nadziei zawiązania stosunków placenamei zbliżenia persnamea panny persname.



„niegodziwa!… — myślała szanowna dama. — serce, prerogatywy, dałam, wywdzięcza!… interesie leży podszepnąć słówko placename… chyba rozumie, zapoznam , mogę podnieść pensję; przeciwnym traktowana guwernantka… wiem: głupia zła!…”.



pewnej niedzieli, persname wróciła persname dobrym humorze, śmiały szare oczy, persname rzekła tonem lodowatym:



— jutro każę przenieść panią innego pokoju… czas — dodała uląkłszy zerwania stosunków.



— , proszę ?… — spytała persname, mogąc pozbyć figlarnego wyrazu oczach, czole odmalował niepokój.



— robactwo…



— ?… myli …



— . każdym chcę dać nowe tapety, … przebudować piec — dodała łagodniej, spostrzegłszy, persname błysnęły oczy rozszerza mały nosek.



— zresztą — zakończyła — czas… mogę pozwolić, ażeby zmarzła…



ostatnie wyrazy powiedziane macierzyńskim tonem, persname zatlony gniew zgasł, została troska, ton fizjognomia zrobiły przykrości persname. persname chciała nikomu robić przykrości, wolała cierpieć oszczędzenia , wieczór rady dać mogła. gotowa przeprosić panią, przyznać, pokoju zły piec brzydkie tapety.



drugi dzień przeniesiono rzeczy persname nowego mieszkania. pokój mały ciemny powodu starych tapet, jakimi wyklejono, , okno wychodziło szczytową ścianę sąsiedniej kamienicy odległej parę kroków. żelazne łóżko, lakierowany stolik, gięte krzesełka, zamiast umywalni — miednica żelaznym trójnogu — umeblowanie. garderobiana lepiej mieszkała domu persname.



persname łzy zakręciły oczach.



„chcą pozbyć — myślała — robią ?… persname zasługuję , ażeby wprost powiedziano, zbyteczna?…”.



zdecydowana pójść persname prosić, ażeby uwolniła obowiązków.



„przecie — mówiła — sto kilkadziesiąt rubli domu majora, przynajmniej pół wystarczy… przeprowadzę choćby panny persname, lekcje znajdę. panna persname poczciwy persname opuszczą …”.



chwili wbiegły ciemnego pokoiku persname persname, obie zapłakane. obie rzuciły persname szyję, oświadczyły, zaczynają tracić serce matki, obie zaklinały persname rodziców, persname miłość (linki orgname), ażeby obrażała.



— persname — zaczęła szeptać persname — okropnie rozgniewał mamę przenosiny… mama tłomaczy , tamten pokój odnowić zabawi parę dni… tatko trochę uspokoił, powiedział, wyjechałby domu, mama oddała tamtego pokoju — odświeżonego…



obie zaczęły błagać persname, ażeby gniewała, mama czasach chora wątrobę, złym humorze.



cóż robić? persname przyrzekła dziewczynkom, opuści, duchu zaczęła robić wymówki:



„cóż pretensje budzą ?… pokój zły, , przyjemnego… przyszło siedzieć poddaszu suterynie?… ileż lepszy piękniejszy pokój aniżeli mieszkanie nauczycielowej placename stolarza, chciałam zamówić ławki, biednej persname brudnej izbie zajezdnego domu… wcale ładny pokoik!…”.



drugi dzień czasie wykładu roli kobiety dziejach, począwszy mitycznej persname tajemniczej nieznajomej, dowodziła armią placename, persname persname opowiedziały pannie persname przenosinach ciemnego pokoju nowym dowodzie, panna persname aniołem świętą. persname pokoiku , panna persname kazała pokazać, obejrzawszy miejscowość wyszła mrucząc zęby:



— ludzkości potrzeba aniołów, kobiet samodzielnych ceniących swoją godność.



samego wieczora persname persname przyniósł posłaniec listy panny persname. oba dziwnie treściwe. apostołka emancypacji oświadczyła persname, nadal utrzymywać przyjaznych stosunków osobą szanującą kobiecej godności; persname napisała, myśli dłużej wykładać domu, rozumie wysokiego stanowiska nauczycielki lekceważy kobietę pracującą.



persname odczytała nadesłany list drugi. nagle uderzywszy czoło krzyknęła:



— grobu wpędzić, wariatka!…



późnej nocy trwały spazmy, wyrzekania pannę persname tudzież śledztwo: mógł powiedzieć nowym pokoiku persname?… nazajutrz persname łzami oświadczyła persname, miała zamiaru uchybiać najrychlej przeniesie dawnego mieszkania, byle persname swoim wpływem pojednała panną persname, najznakomitszą nauczycielką placename.



odpowiedzi persname pokazała persname list otrzymany siebie panny persname.



persname przeczytawszy osłupiała.



— panią buntuje… — zawołała. — gorsza… — chciałam powiedzieć: gorętsza emancypantka …



godzinę później rzekła męża:



— niedługo garderobiane kucharki, zamiast sprzątać gotować, rozprawiały godności kobiecej… persname, okropna epidemia tą emancypacją… mojej guwernantce dam salonów, zaraz druga guwernantka robi impertynencję…



— , panny persname możesz mieć pretensji… cichutka… — odezwał domu.



— panna persname gorsza persnameówny! — wybuchnęła . — dziewczyna podstępna… propagatorka, naszym panienkom kazała uczyć lokajczyka obszywać bębny geogname.



— rozstań .



— aha, czego?… — odparła . — nareszcie domyśli, ułatwiła znajomość placenamei, brakłoby ptasiego mleka…



— domyśli zechcą zapoznać ?…



— pójdzie precz!… — rzekła rozdrażnionym tonem. — zresztą — dodała zamyśliwszy — darmo chleba. przytrę rogów, niezłą guwernantką.



rozpaczliwie schylił głowę rozłożył ręce. interesa fabryk pochłaniały, siły walczenia żoną.



— róbcie, podoba!… — szepnął.



tymczasem panna persname opowiadała znajomym nieznajomym arogancji persname braku kobiecej godności pannie persname. wieści , zataczając szersze kręgi, dosięgnęły jednej strony pensję panny persname, drugiej — ucha panny persnameej.







9. nareszcie — złożyli wizytę



… (persname narodzeniu) time rana służący persname wezwał pannę placename panienki salonu.



poszły. persname chwilę zatrzymawszy drzwiach spostrzegła lustrze zakonnice granatowych sukniach białych kapeluszach, wielkie motyle. widok niezwykły salonie, persname przestraszyła .



— córki… panna persname, przyjaciółka panny persnameej — rzekła persname zakonnic.



nastąpiły ukłony; panienki ucałowały ręce obu zakonnipersname; persname usiadła młodszej lustrze naprzeciw kanapy zobaczyła odbicie, — drgnęła wiedząc .



— dobrodziejki — rzekła uroczyście persname — jadąc szpitala placename łaskawe odwiedzić …



— ażeby podziękować państwu hojne dary szpital — wtrąciła starsza zakonnica. — przydał , panuje tyfus okolicy…



— doprawdy, wstyd… — mówiła persname. — siostry takim uznaniem fundatorów, — większy honor należy pannie persnameej, listowną prośbę odpowiedziała grzecznie ofiarowała szpitala tysiąc rubli… szlachetna kobieta!… byłabym prawdziwie szczęśliwą, dobrodziejki odwiedziły, nadmieniając, zapomnę pięknego czynu, pośrednictwem…



persname spojrzała bok trzecim lustrze zobaczyła kapelusze zakonnic. zakonnice kanapie, zakonnice frontu, zakonnice prawej lewej strony… widać cztery pary, nieskończone szeregi odbijające lustrach bocznych!… persname zaczęły końcu drażnić białe kapelusze ręce złożone piersiach.



— dawno klasztorze? — zapytała młodszej.



— siódmy rok.



— opuścić zakon, zechce?



— myślę .



— końca życia?



zakonnica łagodnie uśmiechnęła .



— paniom światowym — mówiła — klasztor wydaje więzieniem… jesteśmy szczęśliwymi, życia dopłynęłyśmy portu.



rozmowy wmieszała starsza zakonnica rzekła patrząc persname:



— znałam kiedyś persname matkę felicissimę, święcie nosiła nazwisko persname, ziemskiego imienia pamiętam. spokrewniona rodziną?…



persname przeraziło pytanie.



— ciotka mego ojca… wiktoria persname… — odparła zdławionym głosem.



— naturalnie mogła znać, dwudziestu lat żyje — mówiła zakonnica. — osoba niezwykłej pobożności, zatopiona modlitwie praktykach ascetycznych, nieraz musiano zakazywać…



persname skierowała rozmowę szpital szlachetność persname. pożegnaniu starsza zakonnica ucałowawszy persname rzekła :



— mieszkam stale placename. zechcesz odwiedzić, kochane dziecko, wdzięczna. babka robiła dobrego, kochałam.



odejściu zakonnic persname ogarnął strach smutek. dzieckiem będąc słyszała opowiadania obłóczynach babki persname, porównywano pogrzebu. później razy stykała zakonnicami, przykrych warunkach: łóżku chorego trumnie.



odżyły żałosne wspomnienia, nadto ciągle zdawało , prawej lewej strony widzi nieskończone szeregi zakonnic.



„cóż okropne życie!… — myślała. — siedzieć wiekuistym więzieniu, zerwać rodziną, wyrzec znajomych, patrzeć świat kratę… żadnego celu, żadnej nadziei… , lepiej razu umrzeć…”.



persname zadowolona, zadowolona, zacierając ręce rzekła persname:



— razem państwo placename przypomną … , byliby chyba ludźmi niedelikatnymi, warto zbliżać !…



dni później, krótki czas obiadem pokoju persname wpadła persname wzburzona:



— !… — zawołała. — przyszli państwo placename… mama prosi… persname, akurat wyjechał tatko…



persname uściskała persname radości.



— nareszcie — rzekła — spełniło życzenie najgorętsze… , jacyż dobrzy!…



zamkniętymi drzwiami salonu persname zaglądała dziurkę klucza. widok persname zawstydziła uciekła jadalnego pokoju, wejściu persname salonu wróciła poprzednie stanowisko ciągnąc persname szepnęła :



— szczęście!… persname… pewno ożeni panną persname… jaka nieładna…



persname trafiła moment, rozgorączkowana persname prezentowała placename persnamea.



— syn!… — mówiła mocą. — prawdziwe nieszczęście, mąż musiał wyjechać placename, , hrabia (miejscu skłoniła obojgu) postawić cukrownię… powrocie mąż omieszka…



— hrabia chyba wcale bywa persname?… — odezwał persname.



— trafnie odgadł — uprzejmie odparł persname.



— umiem opowiedzieć — mówiła deklamując persname — panna persname tęskni państwem.



persname zdumieniem spojrzała panią persnameowę, chwili persname odezwał :



— słowa szanownej przypomniały , przyszliśmy prośbą.



— hrabia rozkazuje!… — zawołała schylając głowę.



— śmiem prosić będąc pewnym skutku.



— persname każde życzenie hrabiostwa dom uważa najświętszy obowiązek…



persname siedziała szpilkach, panna persname rumieniła , persname widząc rumieńce — zarumienił.



„brzydka, mówili!…” — pomyślał.



— siostra — mówił persname — kocha pannę persname, obejść towarzystwa…



— dzień… dzień… — wtrąciła persname.



— …przyszliśmy uprzejmą prośbą, ażeby raczyła — uwolnić pannę persname dotychczasowych obowiązków — zakończył persname.



— … — zaprotestowała persname.



— droga… proszę !… — szepnęła panna persname biorąc rękę.



persname osłupiała.



— ?… rozumiem… — rzekła.



— — odparł persname — prosimy panią…



— wiem, panna persname, którą kochamy…



— wiedząc uczuciach państwa pojmując wielkość ofiary, jakiej żądamy , przyszliśmy siostrą…



— mogę… — wtrąciła persname.



panna persname ścisnęła rękę.



— zatem raczy uwzględnić naszą prośbę? — nalegał persname , siostra zgromiła spojrzeniem.



persname zdruzgotana.



— ha!… — rzekła zmienionym głosem — hrabiostwo koniecznie życzą…



— jesteśmy obowiązani — rzekł persname ukłonem uścisnął rękę persname. — kolej — zwrócił siostry.



— pojedziesz , kochanko… odmówisz łaski… jesteśmy spokrewnione… — błagała persname panna persname.



— — potwierdził brat — placename



— ubierz , jedyna, łaskawa, zwolniła, jedź zaraz …



— naturalnie — rzekł persname.



pięć minut później, pysznym salonie została persname bliska apopleksji syn pełen zdumienia.



— cha! cha! cha!… — zaśmiał persname. — kuzynka persname… mamie udało ciemnym pokoikiem!…



— będziemy odwiedzać persname… — nagle odezwała . — prawo, święty obowiązek…



— przyjmą!… dawno mówiłem mamie, dranie… — zakonkludował persname.



persname persname wyrozumiawszy drzwi, idzie, pożegnały persnameą. zamknęły swoim pokoju klucz zanosiły płaczu.



stroskana matka próżno dobijając usłyszała linki wyrazy:



— , mówiłam, mama dowojuje?…



— będziemy pannę placename odwiedzać państwa persname — uspakajała persname, serce szarpały złe przeczucia.







10. dom przyjaciół



chwili pożegnania persname persname rozumiała, dzieje.



persname sprowadził schodów, pomógł wejść eleganckiej karety (, przyjeżdżała zwykle); persname usadowił siostrę, usiadł naprzeciw pań kareta ruszyła skrzypiąc śniegu, grubą warstwą bielił ulicach dachach.



persname milczeniu spoglądała persname persnamea. czuła, wypada przemówić , brakło wyrazów, wątku myśli. wyobrażała dziwnego położenia: faktycznie porwaną, gwałtem, wolą wiedzą.



persname stanęła domem persname. persname wysadził towarzyszki wziąwszy persname rękę skręcił prawej oficyny. spostrzegłszy, wchodzą głównej sieni, persname zawahała ; persname dał czasu namysłu stanowczo, delikatnie, pociągnął górę.



„okropny człowiek” — pomyślała persname śmiąc stawiać oporu.



pierwszym piętrze oczekiwała młoda, nieładna panna służąca, wcale gorzej ubrana persname.



— anusiu, — rzekł persname wskazując persname.



— postaram , ażeby kontenta — odpowiedziała pokojówka odznaczająca brakiem wdzięków poważnym wyrazem twarzy.



mimochodem widok persname zrobiła duchu uwagę, domu persname służący mężczyźni piękni, kobiety brzydkie.



persname zatrzymał otwartych drzwiach, persname persname podała rękę.



— wejdź , persname — rzekła siostra. — persname wyjątkowo pozwala … mieszkanie, persnameu — mówiła wzruszonym głosem. — widzisz… salonik… pokój pracy, sypialnia, łączyć moją, zechcesz.



pokoje duże, widne, wesołe, gabinet balkon wychodzący ogród obecnie zasypany śniegiem.



pozwoliwszy rozebrać pokojówce persname stała środku saloniku ruchu. zdumiona patrzyła wielkie lustra złoconych ramach, adamaszkowe krzesła fotele, niebieskim tle ozdobione haftowanymi pasami, ogromne wazony świeżych kwiatów…



— państwa persname?… — cicho spytała persname.



— — kochanko… szczęście — odpowiedziała panna persname okrywając pocałunkami. — rzeczy przywiozą wieczór…



— czymże ?…



— naszą przyjaciółką… naszym drogim gościem — mówiła persname. — pozwól — mówiła dalej — wynagrodzić cząstkę przykrości, miałaś powodu…



— ?…



— , ukrywaj!… całe miasto , persname kazała podawać obiad dopiero swoim mężu, ulokowała jakiejś komórce pozwalała litościwą. powodu, umiałaś ściągnąć salonów…



— pałaców sterczących dumnie!… — deklamował persname.



— wypieraj — pochwyciła persname obejmując persname siadając kozetce. — , wyznaję, niedołężna, oprócz łez (gniewu!) umiem znaleźć rady, byłam zdecydowana projekt panny persname, chciała wziąć siebie. persname, powiadam , zakipiał… widzisz, stało!… porwał wizytę persname, wydarł stamtąd imię zupełnie słusznej zasady, możemy pozwolić krzywdę wnuczki strusiów, krwi pochodzimy sami.



persname rozpłakała . persname rzucił zmieszany.



— panno persname — rzekł biorąc rękę — przysięgam, chciałem zmartwić … powiedz : mogłem obojętnie słuchać wybrykach persname patrzeć fontanny łez mojej siostry?… zmizerniała ciągu dni, rozpaczając…



— magduś… — szeptała persname tuląc persname — przebacz egoizm… samotna… smutno… dawna chciałam błagać, ażebyś zamieszkała , znając twoją drażliwość śmiałam… , dobroć wobec persname uzuchwaliła. gniewasz , magduś, prawda?… przypomnij , dachem… persname warto choćby miesięcy odnowić wspomnień?…



— dawać lekcje panny persname… — rzekła nagle persname spostrzegłszy, przyjaciółka zmartwiona zakłopotana.



— rób, chcesz, kochanko…



— … potem przeniosę panny persname stałą… widzisz — usprawiedliwiała persname — muszę obeznać administracją pensji, … widzisz, muszę wakacyj otworzyć szkółkę placename…



— koniecznie placename? — przerwała persname. — , mówiłaś, uczniów uczennic.



— gdzież, droga?… , choćby opłacił pierwszy rok, znajdę pomoc domu, później… pójdzie.



— kochana — rzekła persname dając znak bratu — szkoła koniecznie potrzebna szczęścia, będziemy mieli szkołę cukrowni… możesz wziąć, skoro otworzy, narażając wydatki ryzyko.



— panią prosimy — wtrącił persname — specjalnie błagam, ażebyś opuszczała siostry… najmniej czasu, ukończę ważniejsze interesa… persname naprawdę osamotniona łaskę wyświadczy pozwalając dzień spojrzeć siebie zamienić parę słów.



— psujecie państwo… — szepnęła persname kryjąc twarz ramieniu persname.



— gniewasz ?… zgadzasz , złota, kochana!… — rzekła persname.



— błogosławiona!… — zawołał śmiejąc persname przyklęknąwszy ucałował rękę persname. — świat odbierze …



placename przeszli swoich pokojów zostawiając persname samą, persname zatarł ręce rzekł zapałem siostry:



— , cóż oryginalna kobieta!… pojmujesz, persname?… gotowa poświęcenia … cierpi skargi … wiesz ?… , prześliczna… robi wrażenie… cóż prostota, naturalność…



chodził szybko pokoju zacierał ręce, małe oczki rzucały iskry.



— podobała ? — zapytała siostra.



— oszalałbym , … taką, wydaje.



— ręczę — rzekła persname kładąc rękę ramieniu patrząc oczy.



— nikogo ręcz — odparł samym tonem samym ruchem. następnie pocałowawszy czoło dodał westchnieniem:



— szczęście, wobec rozmaitych rozczarowań przynajmniej możemy liczyć siebie.



— persname?… — zapytała siostra.



— — odparł, potem dodał: — widzisz, persname, znam kobiety, gorsza ; pieprzyk!… istniały kobiety, jaką jesteś jaką wydaje persname… , persname, mówię , świat byłby lepszy — byłoby lepiej .



— ręczę … ręczę, persname taką.



— persnameś miała słuszność… wszelki wypadek ręcz nikim… zresztą mądrość życia polega , ażeby brać ludzi, jakimi : podstępnymi bydlętami, możemy obejść.



— gdybyś znalazł taką żonę persname! — rzekła siostra.



— znudził ?… — odparł uśmiechem persname. — dzieckiem czasu, lubi nowość…



pożegnał siostrę długi szereg pokojów przeszedł swego gabinetu.



pokój dwu oknach, obity ciemnym adamaszkiem, zastawiony szafami stołami pełnymi książek papierów. meble dębowe, obite skórą. okien stało biurko zaopatrzone guziki dzwonków elektrycznych; biurkiem ścianie wisiał plan przyszłej cukrowni zabudowań.



persname usiadł biurku zasypanym szkicami raportami — ziewnął.



„fakt — myślał — miejscu lat wyzyskiwałaby persname, robiła … naiwność?…”.



persname dotknął jednego guzików biurku. drzwi przedpokoju cicho otworzyły wszedł lokaj miną, zaspanego, przynajmniej zmęczonego człowieka.



— , proszę jaśnie , cegielni, placename adwokat. położyłem bilety stole.



persname razu zauważył bilety właściwym miejscu, chciało odczytywać .



— listy odesłałeś?



— odesłałem, proszę jaśnie .



— korespondencji ?



— , proszę jaśnie .



— dziwne!… — mruknął persname jednocześnie pomyślał, listy cudze listy, wizyty techników, ceglarzy adwokatów obchodzą…



— możesz odejść — rzekł głośno.



„dopiero zacznie panna persname korzystać usług persname, chociaż… bronił zamiast persname razu sprowadzić ?… ambicję. znosiła impertynencje przywiązanie dziewcząt, zdolność przywiązywania …”.



patrzył sufit zobaczył cień persname popielatej sukience, półotwartymi ustami nieopisanym zdumieniem oczach widok nowego mieszkania.



„kapitalnie dziwiła!… — myślał. — dziwić umie, szczerym…



zresztą — dodał chwili — zobaczymy, postąpi persnameami. panna persname podobnym wypadku zdobyłaby śmiertelną pogardę… , byle potrafi gardzić… pyszna lwica… rozwinęła towarzystwie!… brak pieniędzy nazwiska, ażeby zabłyszczeć geogname. milion niesłychanie potęguje wdzięki kobiet…”.



tymczasem persname, placename opuścili , naprzód — schwyciła rękoma głowę, potem zaczęła oglądać swój apartament wzrastającą ciekawością.



„pokój pracy — myślała — biureczko… książki… persname, persname, persname?… sypialnia… wiem, potrafię spać ogromnym łóżku?…”.



bujający fotel (gabinecie persname) naprzeciw kominka. persname usiadła, zakołysała parę razy, wcale wydało przyjemnym, zaczęła rozmyślać.



„zwariuję, wiem, zrobię! chłop, przemieniono księcia… śmiała przerzucać ludźmi: pokoju guwernantki salonu wielkiej damy — panom uchodzi… wiem, wypada przyjąć szkołę fabryce?… zresztą, zmienić kaprys… , pieniądze sami wiedzą, robić!…”.



persname ogarniał większy niepokój. mogła wyobrazić , stosunki persnameami zerwane, bała myśleć: powiedzą? wzięto obraz, sprzęt przewieziono innego mieszkania… piękna rola!…



wnet przypomniała niekłamane objawy życzliwości strony persname. obrazili państwa persname odebrali , zupełnie siostrą… rzeczy niepodobna ocenić persname oceniła .



„persname… persname — szepnęła — jaka niewdzięcznica!… zrobili łaskę…”.



„dopiero zaczną obowiązki?… — myślała. — persname szczęśliwa persname przysłał…”.



„akurat!… — szepnęła. — miałby persname kim posługiwać…



?… uda namówić persname, ażeby wyszła persnameego… największe pragnienie matki, tyle zawdzięczam… , … pewna, siebie siebie…”.



wejście persname przerwało rozmyślania.



time podano obiad ogromnym pokoju jadalnym asystencji dwu służących, małym stole, cztery nakrycia.



chwili persname miała zapytać : czwartym biesiadnikiem, niewidzialna ręka szeroko otworzyła drzwi, majestatycznie weszła ciotka persname, persname. osoba wysoka, szczupła chorowita, ubrana elegancką prostotą. ledwie raczyła spojrzeć zmieszaną persname, którą przedstawiła persname, usiadłszy swym miejscu kazała podawać obiad.



— jakże ciocia spała ? — spytał persname.



— zwykle zmrużyłam oka.



— nerwy?



— możesz pytać?… śmierci waszej matki opuszcza bezsenność niepokój.



następnie setny życiu głębokich westchnień (odstraszały apetytu) ciotka persname zaczęła upominać persname, ażeby usuwali towarzystwa.



— dziczejecie — mówiła — odwykacie widoku ludzi narażając opowiadanie dziwnych historii…



— pasjami lubię — wtrącił persname.



— wczoraj przykład zaręczono persname, persname zostać dyrektorem swojej własnej cukrowni… persname — odpowiedziałam — awansujecie razu rządcę domu stangreta?…



— mówiono cioci prawdę — rzekł persname — kieruję przygotowaniem planów cukrowni…



— , persname! — zawołała ciotka persname spoglądając sufit. następnie zapytała persname, „panience” zrobi różnicy rozmowa placename, względu służbę wszystkiego wypowiadać placename. odebrawszy potwierdzającą odpowiedź zaczęła prawić:



tryb życia, placename obecnie prowadzą, najwyższym stopniu dziwi całe towarzystwo. stosunki persnamea panną persname (brat zresztą nieźle widziany towarzystwie), stosunki powodem dwuznacznych uśmiechów. persname ożenić, choćby względu swoją siostrę. ożenić łatwiej, towarzystwie dobrych partyj, persname liczyć, mile przyjęty, swojej oryginalności, powodu oryginalności.



— persname — kończyła ciocia persname — opinię bałamuta, oczach kobiet światowych otacza urokiem.



— panie, rzucam urok, pieniądze? — zapytał persname.



— mówiłabym !… — zawołała ciocia persname. nazwiska, wdzięki, pieniądze niejednej biedaczce grozi staropanieństwo , mężczyznom podoba umieszczać uczucia właściwą sferą.



obiad kończył , leguminie służący półgłosem zawiadomił persname, przywieziono panny persname rzeczy listy. pieniędzmi persname, drugi dziewczynek.



kawie persname, persname ciocia persname uprosili persname, ażeby ceremonii przejrzała korespondencję, ważna. skutkiem persname zaczęła czytać listy, chwilę rumieniąc blednąc. persname, patrzył spod oka, spostrzegł, pierś faluje szybciej, usta drżą persname robi duże wysiłki, ażeby rozpłakać.



„— myślał — umie czytać listy swoich uczennic, złym… chyba popisali impertynencje…”.



— cóż? — zapytała persname.



— … wiesz, persname, musiała pójść — odparła persname podnosząc rzęs, spoza gwałtem zaczęły łzy przeciskać.



— , kochanko?…



— zechcesz, złota — rzekła cicho persname. mogła pohamować wybiegła pokoju.



lokaje dyskretnie odwrócili okna, ciocia persname wzruszając ramionami zawołała:



— wiesz, persname, mogłaś tymi pannami znaleźć weselszą towarzyszkę!… chyba lubisz nerwowe ataki, takim potrzeby ukrywam cierpienia…



— persname — odezwał niezwykłą powagą persname — łzy warte aniżeli brylanty…



— zdumiewasz , persnameie — zdziwiła ciotka persname. — dzień wylewam potoki łez…



— , widać, przykro, rozstała swymi uczennicami — wtrąciła persname.



— zamiast płakać, wróci — rzekła ciotka persname tonem rozstrzygającym wszelkie fizyczne metafizyczne wątpliwości.



persname uderzył palcami krawędź stołu.



— , ciociu, ciociu!… — odparł — domyślasz , jaką piękną rzecz widzieliśmy chwili… powiedz, płakał , persname , serdecznymi łzami… nikt opłakiwał, nikomu zrobiliśmy krzywdy. musimy wylewać potoki łez urojonymi cierpieniami… powiedz, persname: kochał , panna persname uczennice?…



— widzisz, wierzyłeś … — wtrąciła siostra.



— święty dzień — mówił wzruszony persname. — święty dzień, kobieta weszła domu… będziemy mieli — dodał ironią — widowiska wspanialsze zórz północnych wschodu słońca geogname



— zbulwersowana! — rzekła ciocia persname składając ręce. — persnameie, mówisz zakochany… wówczas, wróciłeś pierwszego spaceru tą panną… panną persname.



— eh, panna persname!… — odparł wzburzony.



— aa… rozumiem!… umarł król, król… możemy wstać stołu — zakończyła ciotka.



rozmowa toczyła języku placename, lokaje udawali, rozumieją. niemniej pory służących spotkał persname, schylał geogname.



— państwo — mówił kuchni lokajów — lubią mieć nowego stajni…



— minie … — odparł wiekowy kamerdyner.



— pieniędzy wykosztuje? — wtrącił kucharz. — , wydało persnamech, wziąłbym trzy restauracje geogname. wilk zje tyle baba… warto?… najlepiej wiemy, panie persname



persname potrząsnął siwą głową.



— przynajmniej powinieneś narzekać interes — rzekł powoli. — jednej persname tylu przecie narodziło ludzi, kucharze pić ukamienowanej śmierci…







11. nowym stanowisku



osiedliła persname domu persname. oprócz cioci persname pojmującej, przyjaźnić „tymi panienkami”, życzliwi. persname lubiła serdecznie, służba prześcigała grzecznościach, władca kolonii, persname, wahał huśtawce bałwochwalczym ubóstwieniem persname — nieufnością ludzkiego rodu żeńskiej połowie.



persname nowych warunkach opuszczał niepokój. nocy rzeźbionym łóżku mogła spać: razy zdrzemnęła , budziło przywidzenie, dachu głową, tuła ulicach miasta.



time zmrużyła oka, time weszła pokojówka, persname udawała, śpi. wstyd , dystyngowana panna czyścić ubogą sukienkę.



zjadłszy pierwsze śniadanie pokoju persname persname poszła persname, przyjęto zdumieniem zachwytem. rozszlochała , panienki wczoraj płakały, persname, godziną wrócił wsi, uściskawszy persname rzekł swoim grubym głosem:



— wolałbym mieć persname aniżeli nauczycielkę, synowej nikt odebrał…



persname westchnęła żałośnie. ciągu pół doby straciła nadzieję ożenienia swego syna persname, myślała innej kwestii.



— proszę — wtrąciła pocałunków — strusie, mówili wczoraj państwo placename, rodzina zagranicznego pochodzenia?



— , , placename rodzina.



— myślałam. ród mego męża pochodzi placename, nazywali persname. dopiero edykt orgname zmusił …



— persname pokój bredniom! — oburzył . — któryś dziad musiał szynku parobkiem korkowania butelek stąd nazwisko…



— , persnameusiu, zaprzeczaj !… byłam geogname geogname, , objaśnił hrabia persname, gniazdem przodków… hrabia persname radził, ażebyśmy kupili miejsce zbudowali…



— trzeci browar? — wtrącił . — niegłupim!…



— … persname wznieśli zameczek.



— persname kocham — zawołał persname bijąc piersi — zdaje , rozumu . chodziłem pensję starość uczę placename…



wszedł salonu persname… nieco zmieszany obecnością persname, odzyskawszy humor rzucił kanapę zawołał:



— persname persname diabelskie szczęście: wygrał wczoraj sześćset rubli… siostra!… mówię ojcu, palce oblizywać…



— gdzieżeś widział? — niespokojnie zapytała matka.



— eh! historia — odparł persname machając rękoma pomagając czynności jedną nogą. — spotkałem koło geogname… szła swoim placename ojcem… stanąłem, mówię mamie, bałwan patrzę, — łyp oczkiem… idę , wymijam… łyp… zgłupiałem reszty, delikatnie odwraca główkę … uśmiecha… ukrop oblał… szep, szep ojca — skręcają wystawę sztuk pięknych, …



nicem widział, — prawił persname ocierając spotniałą twarz chustką — trochę oczkowała… potem rozeszliśmy … należność persname, zaraz poprosiłem , ażeby przedstawił swojej siostrze. obiecał — jutro poznam … mówię tatce, wspomnę, łydki drętwieją. placename ładnych facetek, takiej jeszczem widział.



— słyszałeś?!… — zapytała persname, rozpaczą spoglądając męża.



— wychowanek — odparł mąż.



persname zerwał kanapy.



— rodzony syn tatki wdał tatkę!… — zawołał klepiąc ojca brzuchu.



— ho! ho! ho!… — zaśmiał persname.



wycałowana zapraszana całą rodzinę persname najczęstsze wizyty persname pożegnała zdziwiona. persname zaciągnął listę wielbicieli persname, placename ?… powie persname, wyłączny dumny?… tenże persname stosuje przedśmiertnych życzeń matki?…



persname persname poszła panny persname, powinszowawszy porzucenia dotychczasowych obowiązków zapytała: weźmie pensji trzech godzin dziennie arytmetyki jeografii najniższych klasach?



— przyszłam prosić… — rzekła uradowana persname.



— ?… robisz zapewniając rezerwę własnej pracy — odparła panna persname. — względy wielkich panów mniej pewne aniżeli gusta kobiet… przyjdź jutro time zaczynaj razu. widzenia, zajęta.



pożegnawszy panną persname persname spotkała oczekującą schodach pannę żanetę, wstępu zapytała:



— cóż , persnameu, chcesz dawać lekcje?



— — odpowiedziała wesoło — wyobraź , trzy godziny…



panna persname wzruszyła ramionami rzekła obojętnym tonem:



— , … mając stanowisko persname myślałabym niczym podobnym…



— ?



— .



pożegnały chłodno, rozżalona persname mówiła siebie:



„, ażebym dostała łaskawy chleb persname?… , muszę pracować, pobyt persname skończy parę miesięcy…”.



pory życie persname domu persname płynęło systematycznie.



wstawała time ubrawszy mówiła pacierz. ciężka chwila, przychodziło myśl, persname wysłuchać modlitw wielkiej grzesznicy.



time przynoszono kawę, wypiciu ucałowawszy persname, leżącą puchach koronkach, biegała pensję, wracała pierwszej trzeciej.



jakąś godzinę, wesoła uśmiechnięta, opowiadała pannie persnameej wydarzeniach pensji, następnie swoim pokoju odrabiała lekcje persnameą, siostrzenicą placename, mieszkał lewej oficynie dole biblioteki.



pewnego dnia rzekła persname:



— wiesz, zochna, pójdziemy jutro pensję time klasy… pensję skończyć, inaczej martwił wujcio.



dziewczynka zbladła zaczęła drżeć.



— , — rzekła — boję… wyśmiewały… panna persname przyjmie…



— bój !… przyjdź jutro wpół time, — wujciowi mów …



jakoż nazajutrz rano prowadziła pensję persname, blada strachu miała czerwony nosek zimna. persname wesoło rozmawiała persnameą tyle zadawała pytań ciągu drogi, dziewczynka spostrzegła , stanęły korytarzu pensji.



pokojówek zdjęła persname krótką persname, persname wprowadziła rękę drżące dziecko sali time klasy.



— patrzcie — zawołała uczennic — przyszła persname, którąście zapraszały… kochajcież bądźcie dobre.



dziewczynki otoczyły dawną koleżankę życzliwie zaczęły rozmawiać, persname opuścił strach. dopiero persname wyszła sali, dziewczynka pobladła zwróciła rozszerzone źrenice.



persname korytarza weszła klasy ucałowawszy wylęknioną persname, rzekła towarzyszek:



— kochajcie , kochajcie… boi , żebyście zrobiły jakiej przykrości…



persname została sali. czasie pauzy time przyznała persnameą, wesoło klasie, wracając trzeciej domu powiedziała, rozumie, mogła tyle miesięcy wytrzymać towarzystwa koleżanek.



zaniepokojony persname czekał podwórzu, zobaczywszy mizerną, uśmiechniętą siostrzeniczkę, pobiegł kroków naprzeciw zawołał:



— cóż … wróciłaś pensję?…



— chodziła ukończenia! — szybko odpowiedziała persname.



persname podziękował spojrzeniem. wprowadził zziębniętą persname pokoju zdejmując wiotką persname pytał:



— cóż, bałaś ?… przykro?…



— okropnie!… panna persname pocałowała , zrobiło sercu!… wujcio, zrobiło, weszłabym najciemniejszego pokoju…



wieczora persname opowiedział persnameemu przygodę persname: przestrach, długą przerwę naukach dzisiejszy powrót pensję dzięki persname, tajemnicy przygotowała.



persname słuchał wzruszony, biegając gabinecie. wreszcie kazał prosić siebie siostrę.



— słyszałaś, persname, persname?… — zapytał.



— naturalnie. persname plan ułożyła pokoju.



— byśmy umieli zrobić, persname?…



— myśl przyszło — cicho odpowiedziała siostra.



— persnameoł ciele kobiety … genialna intrygantka!… — mruknął persname.



— , proszę — wybuchnęła persname — możesz stosować swój pesymizm całego świata, persname.



persname wpadł rozdrażnienie prostując swoją małą figurkę zawołał:



— persname , łaska?… persname panna persname kobietą, dodatku ładną?… poeci trafnie nazwali kobietę bluszczem, rozwinął zakwitł, opasać drzewo ssać… ssać… ssać!… lepiej ssie, podpora bliższą śmierci, bluszcz bujniej rośnie piękniej kwitnie…



— wiedziałam, jesteś zdolny mówić przyjaciółce siostry…



— panna persname twoją przyjaciółką? — odparł zasadzając ręce kieszenie. — uważałaś istotę nadgeogname!… persname modli tuzin pobożnych… trzy miesiące zdjęciem żałoby matce!… przyznaj, persname, boginie, zanim staną nieśmiertelnymi posągami, kamienne serca — zakończył całując siostrę.



pogodzili prędko; persname wyszła, persname wyrazem znużenia zabrał odczytywania papierów dotyczących fabryki.



początkach date, persname wcześniej powróciła pałacu persname pensji, zobaczyła schodach służbę ruchu. pokojówki biegały góry dół flaszkami ręcznikami, młodsi lokaje ustawiwszy różnych kondygnacjach pobierali rogatkowe mniej widoczny, któremu towarzyszyły lekkie okrzyki.



wobec persname — pokojówki przybrały powagę infirmerek, lokaje zaczęli udawać, właściwie niosą górę flaszki ręczniki.



— stało? — zapytała przestraszona persname.



— hrabina zachorowała migrenę — odparł służby nisko kłaniając usiłując pohamować westchnienie, rozsadzało piersi.



panią hrabiną nazywano ciocię persname, mieszkała persname drugim piętrze. dama , niezła gruncie rzeczy, miała sto tysięcy rubli banku. narzekając nudy samotność, całe dnie spędzała wizytach, wieczory teatrze; swoich siostrzeńców przychodziła obiady, dowieść , świat opuszczona.



persname dowiedziawszy , persname persnameego domu, pobiegła drugie piętro weszła sypialni chorej. zastała fotelu jęczącą, przymkniętymi oczyma, obłożoną plastrami materacykami, ustawicznie zmieniała panna persname, stara dama towarzystwa, mająca chwili zawiązaną głowę.



wejściu persname chora dama rzekła jękliwym głosem:



— nareszcie… ukazał dołu!… godziny umieram… czarne płatki biegają oczyma, zęby wysadzone, skronie bolą, wiercił rozpalonymi świdrami.



— samo!… — wtrąciła dama dó towarzystwa.



— persname, skróć me cierpienia… — jęczała ciotka persname.



— persname, zachowaj panią!… — szepnęła dama towarzystwa kładąc materacyk głowę dostojnej chorej.



— proszę — odezwała persname naturalnym głosem — czym pomogę?…



chora otworzyła oczy.



— , ?… jesteś dobra odwiedzając samotną kobietę, … cóż możesz pomóc?



— ojciec — mówiła persname — nauczył jednego sposobu leczenia migreny, niekiedy udaje …



zdjęła siebie okrycie kapelusz stanąwszy fotelem chorej zaczęła odrzucać ręczniki materace opasujące głowę.



— robi? — krzyknęła dama towarzystwa załamując ręce. — zabójstwo…



— pozwól, edyto… — odezwała słabym głosem ciocia persname poczuwszy miły chłodek. — córką doktora…



chwili persname zaczęła delikatnie ściskać rozcierać rękoma czoło, skronie kark chorej. ciocia persname zwróciła uwagę ruchy nagle przemknęło myśli pytanie:



„ręce?… aksamit!… dziwne ręce…”. persname wciąż tuliła rozcierała głowę; chora dama natężoną uwagą odczuwała dotknięcie rąk.



„arystokratyczne ręce!…” — myślała dama przypatrując okiem długim palpersname persname różowym paznokciom.



— uwierzysz, edyto, lepiej?… — odezwała głośno.



— pojęcia!… — odparła dama towarzystwa.



— czuję, wchodził głowę ciepły powiew… oczywiście strumień magnetyczny… ból ustępuje…



minutę później ciocia persname zdrowa.



— ojciec — rzekła podziękowanie — homeopatą uczniem hrabiego persname.



— wiem , proszę .



— da wiarę — zawołała dama towarzystwa — trochę lepiej głowę, patrzyłam ruchy ?… istotnie czuję ciepły prąd powietrza lewej skroni, drugą stroną ból ucieka… cudowne lekarstwo!… musiała dowiedzieć jakiegoś sekretu persname…



— persname? — spytała ciocia persname.



— persname, druga żona ojczyma panny persnameej…



— , …



— sławną magnetyzerką rozmawia duchami — objaśniła dama towarzystwa.



zanim persname zeszła drugiego piętra siebie, całym pałacu opowiadano cudownych kuracjach wykonanych hrabinie damie towarzystwa. ledwie placename powrócili wizyty, kamerdyner zakomunikował wiadomość nadzwyczajnych wypadkach, ciocia persname, wezwawszy siebie, dwu językach odmalowała barwny obraz swoich cierpień usunięcia persname. kładła nacisk delikatność dotknięcia dziwiąc , córka doktora mieć piękne ręce.



— podoba system panny persname — odezwał persname, któremu żółta twarz pociemniała. — migrenę leczy ściskaniem, brak odwagi pocałunkami…



— pleć!… — zawołała siostra.



— , persname ośmieliła całując … wierzę, pomaga!



pożegnawszy ciotkę oboje zeszli dół, odezwała persname:



— , persname, bałamuć persname. , widzę, prawisz komplimenta.



— cóż , wolno?



— wolno, dziewczyna zakocha…



— ożenię — odparł persname.



— aa… takim …



— zrób, ażeby zakochała!… — dodał westchnieniem.



— licz!… — stanowczo odpowiedziała siostra.



— pomożesz ?… — spytał persname zdziwiony.



— — odpowiedziała. — poważna sprawa.



— chcesz.



ucałowali , oboje podrażnieni. persname mówiła :



„widzę, persname zakochany… piękna rzecz!… ożeni persnameą, zobojętnieją oboje, — rzuci biedną dziewczynę, wówczas miała prawo znienawidzieć …



gdybyż świecie persnamee, drugiej podobna krople wody!… , niechby lepsza piękniejsza drugiej… takim tamtą lepszą oddałabym persname, zostawiłabym zwyczajną. bylibyśmy szczęśliwi, … wiadomo, …”.



persname rękoma kieszeniach szybko chodził swoim gabinecie, manewrując spojrzeniami , najrzadziej spotykać rozwieszonymi ścianach planami cukrowni.



„weszła — myślał — iskierka zapaliła płomień, sięgnął drugie piętro… cha!… cha!… — śmiał — pannie persname każdym razem uda wypędzić migrenę głowy mojej biednej ciotki, persname zacznie podejrzewać swoją lekarkę bodaj królewskie pochodzenie… placename królowie dotknięciem usuwali skrofuły… zatem panna persname… cha!… cha!… cha!… widzę ciotkę naszym obozie!…



persname!… awantury tymi babami… ileż razy mówiła : chciałabym, ażebyś znalazł żonę podobną persname… chwali, kocha!… , znajduję żonę najpodobniejszą persname, mówi, mieszać …



panną persname persname rachunki — — czyste… zerwałem, radząc dodatku, ażebym zdobywał nowo wedle najświeższych zasad wypróbowanych nikogo, dopiero oceni!… chwała persname!… niechże ocenia nowe zasady zwierzętach, — zostawi spokoju…



żonę piękną, mówi placename gra fortepianie, — zawdzięczać… majątek, nazwisko, hołdy światowe… — prócz anielskiego serca… zresztą bliżej poznać… wynalazła nowe zasady kochania?… diabli wiedzą. kobiety padła umysłowa epidemia, zabawna początkach, dłuższą metę nudna…”.



samym czasie persname swoim pokoiku czytała wypracowania uczennic. zajęcie szło oporem. chwilę odkładała kajet oparłszy głowę ręku przymykała oczy, odrywając zewnętrznego świata chciała głębiej spojrzeć własną duszę, którą ugniatał nieujęty, dokuczliwy ciężar.



domu persname czytanie wypracowań robiło przyjemność; nieraz zanosiła śmiechu powodu zabawnych wyrażeń młodych autorek.



nuży niewyraźne pismo, dręczą błędy, treść zajmuje. wydaje , lada chwila wejdzie zapyta:



„wzięła?… robi?…”.



wejść własny ojciec, byle spojrzał , zrozumie: znaczy?…



„jakże — rodzipersname chciałaś płacić pokoik proste obiady, wielkich panów darmo zajmujesz salony jadasz potrawy, jakich rok widujemy?…”.



persname schwyciła głowę.



„muszę robić , inaczej łaskawy chleb otruje !… — szepnęła desperacją. — niepodobna, ażeby persname rzucił celu… ludzie swych wielkich salonach szczęśliwi… persname pragnęła, ażeby persname ożenił persname, toż samo nieboszczka persname… zastępczynią?…”.



wskazałaby persname środek rozpędzenie nudów, umiałaby poprawić stosunki panem placename placename… byliby szczęśliwi, wywdzięczyłabym dobroć…







12. ożywia pustka



mieszkaniu persname rodzaj oranżerii, dzień oświetlonej słońce. życia matki persname przynoszono osobliwe rośliny czasie kwitnięcia. później szereg lat altana stała pustką. przerobiono botaniczne laboratorium persname.



persname bywała rzadko. lubiła laboratorium. szklana altana urządzona elegancko, tyle napełniały przedmioty brzydkie dziwaczne.



persname prowadziła hodowlę mchów porostów, stoły półki zarzucone. znajdowały płaskie skrzynie, napełnione piaskiem, torfem, błotem, rosły jedne gatunki. wielkie kawały strzechy, kamieni, cegły kory drzewnej, niańczono gatunki. zielone, żółte, czerwone szafirowe klosze pielęgnowania mchów porostów wpływem światła różnej barwy. olejne lampy uzbrojone wklęsłymi zwierciadłami, pomocą oświetlało rośliny całą noc. wreszcie duże skrzynie szklanymi ścianami, stosownie woli badacza wytwarzać podzwrotnikową podbiegunową temperaturę, zwiększać ilość kwasu węglanego powietrzu, dodawać tlenu azotu, słowem — grać siłach materiałach przyrody klawiszach fortepianu.



persname litością zgrozą przypatrywała ledwie widzialnym roślinkom, zastąpiły miejsce pomarańcz, kaktusów, storczyków… mchy przynajmniej podobne krzaczków, najgorszym młodych piórek ptasiego pisklęcia aksamitu. porosty dziwolągami. wyglądał żółty zielonawy proszek skąpo rozsypany cegle. siwą plamą korze, jakąś łuską wysypką chorego drzewa.



persname niekiedy zdawało , drobne istotki nieudanymi próbami natury usiłującej stworzyć normalną roślinę. zrobiła koszlawy listek, cudacki płatek korony, owdzie guzik owocowy. niezgrabne, odrzucało bok, zgrozo!… żyło jakimś wyschniętym, trupim życiem…



natura myliła , trudno… kazała żyć ofiarom swych pomyłek, wyglądało okrucieństwo.



takim otoczeniu persname spędzała godzin dziennie; mniej odłam czasu, ciągu młode kobiety sfery poświęcają wizytom oglądaniu magazynów. zazwyczaj niektóre swych porostów rozpatrywała persname lupę; niekiedy zapisywała specjalnych rejestrów, niekiedy rysowała. trafiały dnie, odrzuciwszy głowę tył fotelu siedziała ruchu oczyma utkwionymi przezroczysty sufit, wyrazem głębokiego smutku twarzy.



ożywiała dopiero wówczas, przyszła persname wzruszając ramionami zapytywała dziesiąty:



— rozumiem , robisz, — robisz?



— posłuchaj — odparła persname śmiechem — zagustujesz robocie.



biorę przykład sześć, siedem kawałków kory żółtymi plamkami: porosty samego gatunku. wymierzam powierzchnię każdej takiej plamki zapisuję: — sto milimetrów kwadratowych, b — sto dwadzieścia, c — osiemdziesiąt dalej. potem kawałek kładę — przykład — klosz czerwony, drugi żółty, trzeci fioletowy, czwarty przezroczysty — zostawiam spokoju.



upływie tygodnia wydobywam kawałki spod kloszów, mierzę powierzchnię żółtych plamek zapisuję. porównanie nowych cyfr dawniejszymi pokazuje , kolor światła sprzyja, sprzyja rozwojowi danego porostu.



podobny badam wpływ ciepła, wilgotności, kwasu węglanego porosty, bogaty rejestr spostrzeżeń.



— brr!… cóż nudy… — otrząsnęła persname. — zdaje , tymi suchymi roślinami człowiekowi serce uschnąć.



— , jakże mylisz! — zawołała persname błyszczącymi oczyma. — gdybyś wiedziała, uczuć rozbudza sercu podobne zajęcie!… razy niepokoiłam : plamka została zmierzoną? razy wstawałam nocy myśląc, lampie ogrzewającej zabrakło oliwy kawałek leży niewłaściwym kloszu. wiesz, niekiedy bywało…



dopiero strona kwestii. otóż pewnego dnia badanym poroście ukazuje nowa kropka, listeczek guziczek. widziałam sto razy, każdym pojawieniem nowej istoty doznaję dziwnego uczucia: ogarnia obawa, radość uwierzyłabyś, niby wstyd… persname przykład rozmawiałabym … powiadam , nowy utwór wydaje czymś bliskim: cieszę , rośnie, lękam , spostrzegę objawy nienormalne, gdybyś wiedziała, żal, biedaczek umiera… zdaje , małe dziecko, stworzyłam umiem utrzymać życiu.



— dziwne! — szepnęła persname. — jesteś zajęta?



panna persname zarzuciła ręce głowę przymknęła oczy.



— — odparła chwili. — okropnie cicho, pusto. myślę, świat pusty nagi laboratorium, życie martwe — kamieniach korach. powszechnej martwocie pustce dom wydaje najbardziej głuchym martwym…



, persnameu, podobnych chwilach oddałabym laboratorium, mieszkanie, majątek, wiesz ?… jednego małego siostrzeńczyka, persnamea wołał: tato… ciociu… głośno, ruch naszym klasztorze!…



zasłoniła oczy ręką, palcami przekradło parę łez. wiadomo persname powtórzyła , bogata przyjaciółka — szczęśliwą.



rozmowy laboratorium persname zaczęło zmieniać. kątach pojawiały dzień nowe tuje, oleandry palmy; ścianą — hiacynty, róże, doniczki fiołkami konwalią. zmiany nieznaczne, panna persname roztargniona, , spostrzegła .



pewnego dnia wchodząc pracowni persname usłyszała szelest. stanęła środku — szelest powtórzył . zbliżywszy stołu zaczęła oglądać lupę porostów rysować. rozległ szelest wyraźny.



„mysz pułapce?…” — pomyślała patrząc.



zdawało , kącie nagromadzonych roślin; spostrzegła rozstawione owdzie doniczki kwiatami. szelest powtarzał , pobiegła tuje oleandry.



— ?… ?… — zawołała zdzierając czarny pokrowiec. — klatka?… kanarki?…



istotnie kanarki: żółty ciasto szafranem, drugi nieco bledszy, czubkiem głowie. persname przypatrywała zdziwiona, — przestraszone.



drucianej klatce karteczka napisem: „dzień dobry !…”.



„prezent persname” — pomyślała persname wiedząc, śmiać , gniewać. usiadła stole, ochoty rysowania. intrygowały różowe dziobki ciemnoszarawe oczy, nade błyskawiczne ruchy ptaków, przypatrywały , uciekały kątów klatki, skakały drążku, huśtały kółku robiąc miny poważne kręcąc strony, chwilę główka ukazywała miejscu ogona, biaława pierś zamiast żółtego grzbietu.



lutowe słońce, rana kryło ukazywało spoza chmur, oświetliło chwili pracownię. liście palm oleandrów nabrały połysku, nieśmiałe kwiaty hiacyntów, róż fiołków wysunęły pierwszy plan, kanarki zaczęły świergotać. odezwał czubaty, odpowiedział żółty, następnie czubaty usunął kąt klatki, żółty parę razy wypróbowawszy głosu wyśpiewał taką melodię, pracownia napełniła dźwiękami, klosze cicha zaczęły wtórować.



zdumienie ogarnęło pannę persname. zwiesiła ręce przypatrywała niepojętym zmianom.



martwa altana miała chwili barwy, życie, zapachy. naukowa pracownia stała królestwem ptaków, tuje oleandry mieszkaniem, róże fiołki dekoracją, dotychczasowi władcy krainy — mchy porosty, ledwie mogły przydać gniazdo śpiewaczej pary.



persname powróciła pensji, persname dziękując niespodziankę rzekła:



— niższa, jesteś wyższa ludzi. spadają natchnienia!



— natchnienia — odpowiedziała persname. — jesteś zajęta nauką, drobiazgi przychodzą głowy. wartość…



persname podniosła palec góry. siedziały trzecim pokoju laboratorium dochodziły perliste trele kanarka.



— małe stworzonko pół domu ożywia — rzekła persname. — persnameowi… — dodała zamyślona.



— daj persname… — uśmiechnęła persname.



— żonę znajdzie — odparła panna persname. — dam innego.



parę dni, persname powodu święta poszła pensję, wbiegła persname ubrana płaszczyk kapturkiem.



— weź ciepłego siebie — rzekła panna persname — zejdźmy dół. zobaczysz …



kryte schody, sienie korytarze obie panny poprowadziły drugi koniec pałacu pralni, chwili niezwykły przedstawiała widok. znajdowało dziesięciu mężczyzn kobiet, każda osób trzymała sznurku psa.



wystrzyżony pudel, wąsików bródki wyglądający starego kawalera; taks krzywych nogach podobny czarno-żółtej gąsienicy; popielate mopsiki orgname pyszczkami, ponury buldog, placename wyżeł odznaczający łagodną fizjognomią pieszczotliwymi ruchami. wejściu panien psiarze psiarki, prowadzący dotychczas gwarną rozmowę, nagle umilkli; psy targania sznurki niewiele robiły nowo przybyłych. mopsików umizgał czarnej szczurołapki, pudel zaglądał pustej balii, placename wyżeł usiłował zjednać siebie taksa, ciągle stawał bokiem.



— pst!… persname !… muszka nogi!… — wołali psiarze.



chwili wysunął persname mizerny chłopak niebieskiej chustce, okręconej szyi kołnierzyka, zwracając persname mówił przeraźliwym dyszkantem:



— prawdziwy buldog placename, żebym nogę złamał, proszę jaśnie panienki, urodzony dzikiej krokodylicy…



— cicho!… — groźnie odezwał kamerdyner uszanowaniem stojący persname.



— persname bydlę, proszę jaśnie — wtrąciła tęga jejmość patrząc persname. — innego musia… !… musia, służyć… , służyć, musia…



— sztuby , , oddaj, takiego pałacu — przerwał właściciel pudla. — suka myśli służyć…



— zawstydziła…



— persname, hop!… — zawołał pudlarz.



pies jednej chwili porzucił balię zaczął chodzić przednich łapach pajac…



— hii!… komedianta widziałem jesieni cyrku?… — rzekł chłopak niebieskiej chustce. — — zwrócił jejmości ratlerką — kamienicę, naprzeciw, założę , emigrant cyrku.



— widać kradniesz psy, posądzasz drugich — ofuknął właściciel pudla. — persname wychował szczenięcia… uczyłem…



— wykarmiła — dodał chłopiec persname.



— cicho !… — odezwał kamerdyner lękając awantury.



persname uważała kłótnię, pieściła psa, kolorem wspaniałą postacią lwa przypominał.



— patrz, persnameu — rzekła placename — takiego samego persname studenckich czasów. mądre łagodne spojrzenie!… siła spokój…



— lat pies? — zapytała placename właściciela.



— lata.



— nazywa?



— persname.



— proszę — rzekła kiwnąwszy głową pozostałym psiarzom.



— , jaśnie ? — zawołał chłopiec persname. — uczony pudel zarobiłby czas podwórkach złote… ratlerką, przyjść, zamknęła pół dnia magazyn paryskimi modami, spóźniłem giełdę…



persname szepnąwszy kamerdynerowi szybko wraz persnameą opuściła pralnię, persname właściciel.



— kawaler rację!… — zawołała dama ratlerką.



— dostaniecie państwo rubelku fatygę — rzekł kamerdyner.



— słyszane rzeczy!… — wrzasnął chłopak. — ratlerka rubla buldog rubla!… przecie wesz mogłaby pchłę mojego zębami uciekła…



rezultacie wzięli rublu oprócz właściciela wyżła, włożył czapkę głowę wyszedł mrucząc, żebrakiem.



— widzieliście, państwo, podobnego?… — odezwała pogardą tęga jejmość. — elegant!…



— persname , , orgname — wtrącił chłopak — prowizor samego dytwalda… wiem, przecie byliśmy razem persname orgname. wyciągałem damy furgonów, patrzył, idący wesele tabliczkę magistratu.



— ech!… urodziłeś adwokata — rzekł właściciel pudla spluwając.



— namawiają , wolę panu dotrzymywać sąsiedztwa.



persname niedługo wrócić miasta, persname szybko skończyła właścicielem persnamea. pies łagodny posłuszny, nikogo ugryzł, obecnego właściciela bawił dopiero miesiące, oceniony , obwarzanek grosz, sto pięćdziesiąt rubli.



persname chciał targować, persname zapłaciła , biorąc zamian sprzedawcy pokwitowanie tudzież papiery osobiste persnamea, znajdował rysopis, genealogia świadectwa dawniejszych właścicieli.



persname karmiła psa cukrem, opuścił pokój okazując wielkiej czułości. persname spojrzał , rzucił cukier pobiegłszy drzwi zaczął skrobać. początku piszczał, potem skamlał, końcu wył żałosnym głosem.



— persname… persname!… chodź , piesku — mówiła persname. — będziesz lepszego , nikomu sprzeda…



pies spojrzał pełnymi smutku oczyma, skrobał drzwi, wąchał. widząc , pomaga, zbliżył persname oparł piękny łeb kolanach. parę chwil cicho skamlał wzdychał.



— wiesz — mówiła persname persname pieszcząc persnamea — zrobię : ubiorę czepek, owinę kołdrę położę szezlongu persname… dopiero zdziwi!…



nagle persname podniósł uszy rzucił kręcąc ogonem drugich drzwi, niebawem ukazał persname. pies pochylił ogon przypatrywał uwagą.



— ?… ?… — zawołał persname. — panna persname zaczyna handlować psami… cień mojego hektora!… pójdź , mały…



poklepał psa, wziął mordę, wygłaskał wzdłuż ciała. pies życzliwie przyjmował pieszczoty.



— masz, persname, persname — rzekła persname. — podziękuj persname, swoimi kanarkami przypomniała , żywej istoty domu. , cieszysz ?… widzę, ród męski składa samych niewdzięczników, niegodziwy persname patrzeć .



— dziękuję , persnameś — odparł całując siostrę.



usiadł głaskał persnamea, kolanach położył głowę.



— jesteś nieswój?… myślałam, zrobię niespodziankę…



— gorzej, przywitałem panną persname — rzekł ścisnął persname rękę. — ech! niespodzianka… wczoraj wiedziałem, żeś kazała naprowadzić psów domu, ostrzegłem persname, ażeby pozwolił kupić jakiego kundla. myślę chwili czym innym… zaraz… zaraz… wiem!



wybiegł swego pokoju, posłał kamerdynera miasta, poszedł górę ciotki odbył długą konferencję.



obiedzie zabrał głos.



— słuchajcie, panie, chcę dłużej torturować. dniu dzisiejszym… zgadnij, persname ?



— czwartek.



— czwartek!… — teatr. idziemy ciocią geogname mur graniczny…



— cudownie! — zawołała persname klaszcząc ręce. — byłam teatrze…



— — przerwał persname. — geogname dają geogname, lożę parterową…



— aaa!… — zachwycała persname.



— , albowiem — słuchajcie, słuchajcie!… przedstawieniu idziemy kolację persname.



oparł ręce kolanach triumfem spojrzał obecynch. persname rzuciła szyję.



— jesteś nadzwyczajny, persnameie… skądże przyszło?…



— słuchaj! — odparł — podziwiaj mądre urządzenie świata. grudka śniegu staczając niebotycznej góry wyrasta olbrzymią lawinę, domu naszym drobne cnoty rodzą wielkie czyny. panna persname darowała parę kanarków ważących ledwie kilkanaście łutów. owa grudka śniegu, trafiwszy urosła persnamea ważącego pięćdziesiąt kilogramów. persname trafiwszy przerodził teatr, waży dziesiątki tysięcy centnarów.



— wiem, miewam większe migreny, aniżeli mieszkałam — rzekła ciotka.



— ciocia lekarza! — odparł persname spoglądając persname. — takim warunkiem chętnie przejąłbym migreny cioci…



— persname, pleć! — zgromiła persname.



— persname? — rzekł nagle persname gwizdnął.



mądre zwierzę odpowiedziało trzeciego pokoju szczeknięciem, chwilę wbiegło susami.



— wielki persname, cóż potwór! — jęknęła ciotka. — proszę , persname, patrzy…



powoli uspokoiła , pogłaskała persnamea, persname zaczął karmić ręki.



— straszne rzeczy dzieją naszym domu!… — mówiła ciotka. — pokojach kanarki wrzeszczą , zatykać uszy, pies szczeka, ściany drżą, persname gwiżdże obiedzie. zdaje , dostałam pustynię…



— przyznaj , ciociu, dzisiejsza pustynia weselej wygląda wczorajszego klasztoru — odpowiedział persname. — żyliśmy mnisi więźniowie; doszło , bałem głośniej mówić. słowem — marnowaliśmy życie. powtórzy. promień słońca spłynęła panna persname; topi lód, ugniatał piersi, zatęchłych kątów wypędza mary smutku…



— persname!…



— przeszkadzaj, persname, natchnieniu. lekcja — zwrócił persname — trafiła pojętnych uczniów. precz nudami!… pory kółko stanie ogniskiem rozrywek…



— ?… chcesz otworzyć dom? — spytała persname.



— . chcę urządzić, ażebyśmy rozdzierali płuc ziewaniem. początkiem nowej epoki — dzisiejszy teatr.



ciotka persname dała lekkie brawo.



— lubię takim — rzekła. — takim zostaniesz, gotowam pogodzić persnameem, kanarkami persname.



— placename wieloma innymi rzeczami — odpowiedział całując ciotkę rękę, bystro spojrzała .



persname siedziała milcząca zakłopotana. wszelkie rozrywki lubiła teatr, razem zamiast radości sprawiał niepokój.



„biorą?” — myślała czując odległość, jaka dzieli ubogą nauczycielkę osób wyższej sfery.



raziło: prosty ubiór persname persname, oczywiście pragnęły zastosować ; doskonałe konie piękna kareta, , ciotką zajęły siedzenie tylne, persname persname przednie.



dopiero teatrze zaczęła prawdziwa męka persname. ledwie weszli loży, zaczęli przypatrywać . słychać szept: „placename… placename…”, pytanie: „któż panienka?”



„?… — myślała persname. — zwyczajna dama towarzystwa, znajduje niewłaściwym miejscu”.



siedziała zarumieniona, tchu, spuszczoną głową; razy musiała podnieść oczy, przerażał widok żywej ściany kobiet mężczyzn zapełniających loże, amfiteatr, balkony. owdzie błyszczały szkła lornet skierowanych twarz persname, zaglądających oczy.



stanął lożą złożył głęboki ukłon. wielkiej, różowej łysinie persname poznała persnameego — odetchnęła. przynajmniej znajomy życzliwy!… jacyś panowie… persname persname persname persname pewnego czasu złączeni węzłem nierozerwalnej przyjaźni. ? — myśli persname obrzucając wejrzeniem teatr. naturalnie! amfiteatrze pierwszego piętra siedzi towarzystwo, persname poznaje swoją koleżankę pensji, pannę żanetę, persname, prowizora persname.



zawstydzona, spuszcza oczy mimochodem trafia olbrzymi kapelusz krzesłach. panna persname — ; , , piastuje ręku artyleryjską lornetę, przystało damę, dorównać mężczyznom.



domiar zbliża persname stary, obrzydliwy baron persname patrząc okiem bukiecik stanika, drugim persname, zapytuje:



— cóż cudny kwiatek?…



— zwykła konwalia.



— prawda! kwiatki bywają piękne, zmieniać…



— świecie, baronie — pochwycił persname — zmienia oprócz peruki.



baron prędko odszedł, persname pobladła, persname pociemniało oczach. należy kwiatków, zmieniać!



orgname doskonałej gry artystów udał kółka persname. panie zmieszane chmurne. persname zły. końcu sztuki persname powiedziała, boli głowa zamiast persname, wracać domu kolację.



znaleźli mieszkaniu, persname rzekła persname:



— widzę, teatr . drażni gorąco, mnóstwo osób… byłam rozstrojona, zepsułam zabawę… persname odczuł gniewa . pójdę teatru! — dodała żalem głosie.



wobec zmartwienia persname zapomniała własnych przykrościach. objęła persname szyję powiedziała śmiejąc :



— otóż pójdziesz będziesz chodzić teatru, powiem , zrobimy. weźmiemy lożę drugiego piętra…



— wypada…



— zobaczysz, wypada, nikomu mówiąc wymkniemy trójkę panią persnameową przykład — operę placename.



— wiesz, podoba myśl — zawołała persname. — pójdziemy incognito…



— rozumie , karetami, kamerdynerami.



— jesteśmy przecie kobiety samodzielne…



— , persnameową stanowi poważną opiekę. jaka szkoda, persname bywa teatrze! — dorzuciła persname.



— wolałaby aniżeli flirt swoimi wielbicielami — odparła posępnie persname.



tydzień później persname persname istotnie operze placename panią persnameową bawiły doskonale. dowiedziawszy persname machnął ręką rzekł siostry:



— chciałem zrobić przyjemność, udało… widzę , dom szczęśliwym pannę persname. przywilej!…







13. echa przeszłości



pewnego czasu persname zaczyna zdawać, stosunkach ludźmi zaszła zmiana.



uczennice lekcji spokojniejsze aniżeli dawniej, persname cieszy; zarazem mniej śmiałe, trochę dziwi. widocznie musiała zrobić poważniejszą, zalecała nieboszczka persname, niezapomniana…



podobny odcień nieśmiałości, raczej delikatności, dostrzegła persname obejściu swoich koleżanek. przypisywała szacunkowi, okazywali profesorowie wstając obecności, rozmawiając grzecznie unikając niewinnych żartów, dawniej niekiedy pozwalali . profesorowie traktowali uprzejmie wpływem panny persname, pewnego czasu zaczęła wyróżniać persname grona nauczycielek.



? persname domyślała . założyć szkołę; najpóźniej rok przełożoną panna persname, traktuje równi . całkiem niepotrzebnie, persname rozumie, żadnym względem pannie persname dorówna.



prawda, , persname zaczęła mówić pensyjce, panna persname przerwała śmiechem:



— , myślisz szkole?…



persname rozumie , przełożona powiedziała żartem, ażeby zakłopotać.



znajomych kółkach persname dostrzegła zmianę. młody persname jadąc powozikiem wyskoczył , ażeby przywitać persnameą, czym zachowywał elegancją, jakiej dostrzegała dotychczas.



persname (zdziwiło) parę razy rozmawiał cukrowni zachwalając placename kotły maszyny, drożej kosztują, trwalsze lepiej opłacają praktyce.



persnameowa częściej wtajemniczała persname domowe sprawy, opowiadała wiadomości tamtego świata komunikowane duchy piszące pukające.



persname persname, ciągle mieszkała państwa persnameów, pozbyła wobec persname wyniosłego, niekiedy ironicznego tonu. chłodną uprzejmością persname kryło jakieś uczucie, persname lubiła zastanawiać.



persname persname pozostała tą samą: dobrą serdeczną, persname — nieco spoważniał. razy persname mieszkaniu siostry, przychodził swoim psem słuchał milczeniu rozmowy panien bawiąc grzywą persnamea. umizgał persname, dowcipkował; widać kłopotało zajście teatrze, przynajmniej myślała persname.



drobna pozorna zmiana stosunkach ludzi zaniepokoiła persname. nieraz zapytywała siebie: „znaczy?… ?…”. odpowiedziawszy: „, zdaje!” — wracała pytania: „znaczy?… lepsza mądrzejsza aniżeli dwoma tygodniami…”.



pewnego dnia (date) siedziała persname swoim gabinecie patrząc ogród persname, niezbyt wielki, pełen starych lip kasztanów. słońce mocno grzało. białe szmaty śniegu leżące szarej trawie topniały, parowały zerwawszy górę odlatywały północ niby stado srebrzystych ptaków. ciepłe, zarazem surowe podmuchy potrząsały gałęziami drzew strącając resztkę lodowych sopli.



pogodnego nieba parno mokro. mokro ścieżkach, gazonach, drzewach dachach, padał niby deszcz kroplisty.



spod białej skorupy śniegów wykluwała wiosna pisklę, wilgotna naga.



daleka ogrodową kratą widać chodniku snujących powrót przechodniów ruchliwych, ożywionych ubranych wiosennemu.



„— myślała persname — ludzie wydają lepszymi… weselsi. wiosna daje radość drzewom młode listki; zielone drzewo piękniejsze nagich konarów, wesoły człowiek lepszy ponurego…”.



kącie ogrodu spostrzegła gromadę dzieci, wynalazłszy suchy kawałek geogname ogradzały patykami niby płotem. wnuczek kamerdynera, wnuczka placenamea, dwóch synków lokaja, kucharza, siostrzenica szafarki — drobna cząstka dzieciarni, rodzice służyli placename.



persname przypomniała , pałacu służby rodzinami kilkadziesiąt dorosłych małych osób — przyszła dziwna myśl. ludzie jedzą, śpią, bawią smucą, żenią wychowują dzieci pozwolenia, wiedzy persname. żyją całkiem odmiennie persname, żyją drzewa ogrodzie troszcząc geognameę, karmi.



któż należy kogo: drzewa geogname geognamea drzew? służba persname placename swej służby?… placename naprawdę władcami pałacu, każda rodzina własne troski, uciechy cele niezależne woli persname? czym wreszcie potężni placename, biednymi niewolnikami, kucharz daje obiady, lokaje czyszczą ogrzewają mieszkanie, garderobiane zmieniają bieliznę, administrator dostarcza pieniędzy?



persname dziwić , szczęśliwymi?…



„ojciec rację — pomyślała — mówiąc, czego zazdrościć wielkim panom… czymże ?…”.



spojrzenie pobiegło kratę, kędy roili przechodzący. „czym : przechodniem, ukazuje końcu ogrodu, chwilę patrzy drzewa, oddycha powietrzem chwilę znika drugim końcu ogrodu…”.



przykrość robiły podobne myśli, uważała pewien rodzaj niewdzięczności względem persname. ażeby uwolnić drażliwych pytań, przeszła saloniku.



okna wyglądały dziedziniec. kolumnadą pałacu siedział krześle placename siwymi faworytami, długim liberyjnym surducie rozmawiał jakąś kobietą czarno ubraną, zawiniętą czarny welon, twarzy poznać.



chwili kobieta pożegnała placenamea chwiejnym krokiem poszła bramy. skręciła chodnik wnet rozpłynęła ruchliwym potoku przechodniów, wiadomo płynął brzegi wyrzucał krople.



„uboga prośbą persname…” — pomyślała persname serce ścisnęło .



placename rozmawiał młodym lokajem, niebawem przyłączył froter.



persname nasunęło pytanie: robią ludzie pałacu?… siebie : bawią , smucą, odpoczywają, wychowują dzieci… robią persname?… placename pilnuje porządku sieni, kamerdyner pilnuje porządku garderobie persnamea, panna służąca pilnuje porządku garderobie persname, administrator pilnuje porządku dochodach państwa.



nikt zmienia, tworzy, porusza, pilnują ustalonego porządku, szlachetne dusze: persname persnameego, konserwują przedpotopowe motyle odłamie bursztynu. służba, człowiek żyje pełnym, indywidualnym życiem, służba pracuje : ażeby panowie żyli, pomyśleli , jakieś życie trosk radości, trudów odpoczynków, walk, niepowodzeń triumfów.



„, niegodziwa!… — szepcze persname. — przyszło krytykować persname, dobroci korzystam?”.



zapukano drzwi weszła pokojówka listem, mówiąc:



— kobieta dopiero oddała placenameowi…



— czarno ubrana?… czarnym welonie?… — zapytała persname.



— , proszę . niedaleko pewnie czeka odpowiedź. niezamożna .



persname szybko rozdarła kopertę , znalazła liście pisanym nieznaną ręką:





„trzy razy byłam . stale odpowiadano, domu, domyśliłam , przyjąć. rozumiem godzę myślą, miłosierdzia, bom niewarta.



przepraszam natręctwo, skłoniła dobroć, jakiej doznaliśmy placename, nade łzy, widziałam oczach, weszła pokoju oberży. pamięta ? płakałam , , persname , najlepsze czasy. persname nieszczęściem, choroba: dopiero wówczas człowiek prawdę nieszczęśliwym, zostaje swoją trwogą boleścią, wierzyć cudzym przysięgom, łzom.



daruje list sensu ładu, strasznie cierpię, muszę pogadać bodaj myśli, czułabym szczęśliwą, gdybym miała kamień własny, wolno całować łzami oblewać. wiem, nikt uratuje, piszę — człowiek tonący, woła ratunek, chociaż nikt słyszy.



ostatnie słowa geogname. zwracam , byłaś moją ostatnią nadzieją. dni mówiłam : ocali, przynajmniej doda otuchy, anielskie serce. przekonałam , niepodobieństwem: występki, człowieka usuwają spod wszelkiej litości.



żegnam panią zaklinam, ażebyś poszukiwała. rozumiem, pomoc zda, siły, mogłaby odwrócić , czego lękam. łaska, wspomni lepiej wspomina, myśl, serca życzliwe, rozpaczą napełniła. przynajmniej westchnie moją intencję. persname, persname, samotna, opuszczona, czyj pacierz towarzyszył, byłoby pełno — najlepszym koncercie.



pamięta koncert placename?… , geognamea otworzy pode , miłosierdzia świecie.



błagam: szukaj , , zrobisz krzywdy aniżeli dobrego. jedynym życzeniem , ażeby nikt mówił, słyszał, wiedział. zresztą nieszczęśliwa, rozdrażniona, mija. , artystki, naprawdę nerwy rozstrojone…



persname”



spłakana persname pobiegła pokoju persname, pokazała list niewielu słowach opowiedziała historię swojej znajomości śpiewaczką. panna persname spokojniej oceniała położenie.



— domyślasz , grozi? — spytała. — samobójstwo?… chyba . porzucił towarzysz deklamator? ?…



obie panny zarumieniły .



— różne myśli przychodzą głowy — odparła persname. — lęka więzienia?…



persname sposępniała.



— persname znalazłby — rzekła — policję. lękała uwięzienia, persname usługę. każdym … znasz nazwisko?… persname jedzie przynajmniej biura adresowego.



persname pojechał wrócił pół godziny notatką, persname, śpiewaczka, zamieszkała geogname, date zeszłego opuściła placename.



— nigdzie persname — zauważyła persname — ukrywa . takim lepiej zrobiła zbliżając .



— wiem? — szepnęła persname czując, najsmutniejszych wypadków życiu. tajemnica persname czymś, mogło porównać śmiercią persname persnameego.



„niby — myślała — czasu czasu pada piorun cudze nieszczęście. przestrogi?…”.



strach ogarnął.



parę dni wracając pensji spotkała pannę persname. znakomita bojowniczka prawa kobiece zapominając wyrządzonych persname impertynencyj powitała serdecznie, wymówkami.



— zapomniała , byłyśmy przyjaźni. pamięta wspólne troski nieboszczkę persnameową usiłowania, ażeby dopomóc?… cóż , widzę, humoru? towarzystwo.



ażeby obrazić nowo odkrytej przyjaciółki ulżyć zmartwieniu, persname wymieniając nazwisk opowiedziała pannie persname historię persname tudzież treść rozpaczliwego listu.



— rozumiem, — zakończyła persname — wiem: szukać ?…



— szukać, !… — wybuchnęła panna persname. — osoba, mówisz , kobietą, istotą świadomą samodzielną; pragnie zachować incognito, byłoby obrazą spełnić życzenia…



— wiemy: wola, grozi? rzecz wygląda okropnie…



— zaraz okropnie! — powtórzyła lekceważąco panna persname. — przypuszczam, chodzi zwyczajne odbycie połogu. trafiło pierwszy , biedaczka robi wielką awanturę wstydząc obwoływać rynku swój wypadek wynagradza pisywaniem rozpaczliwych listów…



persname zimną wodą oblał. biedna persname tragicznej bohaterki spadła sercu szczebel osoby nieprzyzwoitej, wypada mówić.



— każdym — rzekła persname rumieniąc spuszczając oczy — nieszczęśliwa gorzko narzeka opuszczenie środków…



bladych oczach panny persname zamigotała błyskawica natchnienia:



— aaa!… — zawołała — razu postawić kwestię… kobieta, ofiara, okryta hańbą , odradza ludzkość, porzucona swego wspólnika, naturalne, … opuszczona, odtrącona, kopnięta kobiety, podłością!… takim językiem przemawia, odpowiem, pięciu lat boleję stanem rzeczy, pięciu lat nawołuję kobiety walki — próżno. niechże nareszcie otworzą oczy, zrozumiemy, stowarzyszenie kobiet najpilniejszą potrzebą moralną, cywilizacyjną społeczną… persname , podajmy ręce, narzekać brak dachu, opieki, chleba, potrzebowała kryć opinią publiczną…



przechodnie zaczęli oglądać, persname przyśpieszyła kroku. dochodziły pałacu persname, panna persname zapytała:



— cóż, racji zachęcać kobiet zawiązania towarzystwa?



— prawda — rzekła persname.



— należałabyś?



— , persname…



— — rzekła triumfem panna persname — stowarzyszenie kobiet !… sesje tydzień… persname — złoty miesiąc… panie zapisać?… chcecie sesji?…



— zapytam persname, pewna, zapisze towarzystwa.



— persname — odparła panna persname tonem pełnym sceptycyzmu.



pożegnawszy zapalczywą apostołkę praw kobiecych persname swobodniej odetchnęła. niemniej czuła sercu radość myśl, istnieje stowarzyszenie kobiet, podziw panny persname, dziwactw zdobyła urzeczywistnienie szlachetnej idei.



pory każda kobieta, persname, śmiało myśleć jutrze. znajdzie zajęcia, towarzystwo da pracę; miała mieszkać, ofiarują dom, wypadek choroby — dozór. warunkach nieszczęśliwe kobiety podobne persname potrzebowałyby wpadać nędzę rozpacz. orgname udzieliłoby pomocy, którą wstępnie spłacić zarobków.



persname zapytała persname, należeć towarzystwa, panna persname zarumieniła wzruszenia.



— wątpiłaś ?… — rzekła. — największą chęcią poświęcę pięknemu celowi moją pracę majątek! lepszego — dodała uśmiechem — zrobić kandydatka starą pannę? …



nagle ożywiona twarz persname spochmurniała.



— lubisz panny persname?… — wtrąciła persname.



— , ! miałam przecie czas oswoić oryginalnością. … chciałabym wiedzieć: należy towarzystwa? powiem — mówiła namyśle — towarzystwa kobiece, jakimi zetknęłam granicą, wcale pociągały. widywałam, młode panny zaniedbane ubiorze, wyzywającymi minami, paliły tytoń, piły piwo kłóciły mężczyźni. mężczyźni awantur wyglądają , biedaczki wprost obrzydliwe. otóż takimi chciałabym spotkać.



skutkiem uwagi persname parę dni zasięgała znajomymi paniami informacyj stowarzyszeniu panny persname. odpowiadano rozmaicie. jedne pań uważały towarzystwo stratę czasu, — nieszkodliwą zabawkę, mówiły zapałem. ogólna opinia , persname porozumiawszy persname oświadczyła pannie persname gotowość przystąpienia kółka.







14. sesja



parę dni obie panny otrzymały wezwanie, ażeby sobotę przyszły tygodniową sesję domu persname, właścicielki magazynu ubiorów damskich. sobotę rana persname przyszedł list persname dziwnie odpowiadający chwili sytuacji.



pisała panna persname, siostra aptekarza, prośbą, ażeby persname wyrobiła miejsce nauczycielki jakiej pensji klasztornej placename placename.



wprawdzie brat bratowa — pisała panna persname — dobrzy kochają, musiała stoczyć walkę, zanim pozwolą opuścić swój dom. czuje zmęczoną życiem światowym, tęskni spokoju jakiegoś kącika, mogłaby doczekać starości będąc nikogo ciężarem.



„otóż temat dzisiejszą sesję” — pomyślała persname, góry ciesząc wrażeniem, wywoła pannie persname, doniesie, — miejsce klasztornej pensji, dzięki protekcji stowarzyszenia kobiet.



triumf towarzystwa ulga biednej persname, zamiast dziękować jakiejś litościwej osobie, korzystała praw przysługujących każdej kobiecie!…



persname zazdrościły uczestniczki sesji, zdziwi persname!…



time wieczorem obie panny skromnie ubrane wymknęły swych apartamentów, dziedzińcu zetknął persname.



— pięknie! — zawołał. — wycieczka niepogodną noc… dokądże?



— mów, persnameu!… — odparła persname. — dowiesz jutro.



— weźcież, panie, przynajmniej kogo służby…



— czego?… słyszałaś, persnameu: każe korzystać opieki mężczyzny podobnej chwili!… adieu, panie — mówiła śmiejąc persname — wiedz , masz czynienia kobietami samodzielnymi.



skoczyły dorożkę wesołe, wzruszone, zajechały miejsce.



salonik persname, duży, jasny, oświetlony lampę wiszącą pośrodku sufitu, pracownią. stole leżała góra tkanin zakrytych prześcieradłem; kącie pieca tulił druciany manekin upinania sukien. ściany ozdobione sztychami orgname, naprzeciw drzwi stało ogromne lustro. wielka rozmaitość krzeseł wyściełanych giętych świadczyła, dom odznacza bogactwem umeblowania.



pań zgromadzonych trzydzieści. liczbie młodych wesołych, starszych rozdrażnionych najpierwej rzucało oczy. ogół wyglądał spokojnie bezpretensjonalnie, osoby, kłopotów, kryją okazują. persname spostrzegła, większość zebranych odznacza wdziękami, — odetchnęła. towarzystwie pięknych kobiet czuła skrępowaną.



prezentacja nowo przybyłych odbyła krótko. zagłębieniu jednego okna persname spostrzegła persname, siostrzenicę persname, nieukończenia time klasy wyglądała kobietę dojrzałą stroskaną. parę krzeseł wolnych, persname pociągnęła persname trzy siedziały razem. dzięki wypadkowi persname miała sposobność dowiedzieć niektórych szczegółów uczestnikach zebrania.



gospodyni domu, obfitości obstalunków robionych pracowni, posiadała dziesięciu rubli zaoszczędzonego kapitału; przypuściła współpracowniczki udziału zyskach, miała wychowanice, zupełne sieroty. panna persname, introligatorka, razy miała roboty, chodziła pielęgnować ciężko chorych, całe wynagrodzenie przyjmując żywność. panna orgname umiała szewctwo, hafciarstwo malarstwo porcelanie; pracowała świtu północy, miała początki suchot brata, koszt chodził gimnazjum.



panna persname grała fortepianie liszt, śpiewała persname, malowała persname, pisała powieści persname gniewała świat, żadnego talentów chciał ocenić.



persname, wdowa, kilkunastu lat opiekowała kobietami wychodzącymi więzienia, mieszkały , dostawały służbę — niekiedy okradały podziękowanie. panna zielińska, nauczycielka, własnej pracy utrzymywała rodziców dwu braci, ciągle szukali odpowiedniego siebie zajęcia, panna persname, nauczycielka, biorąca złotówce lekcję, odznaczała niezwykłą zdolnością wyzyskiwania swoich znajomych rozmaite dobroczynne cele. pupilów dyrektorem fabryki, drugi poszukiwanym adwokatem, trzeci ożenił majętną panną. opiekunka, zagrożona ślepotą, wciąż brała złotówce lekcje chodziła podartych trzewikach.



ukryta firanką persname słuchając objaśnień wypowiadanych szeptem persname doznała wstrząsających uczuć. pierwszej chwili chciała wybiec środek saloniku, upaść geognameę całować nogi świętych kobiet, szły życie nikomu znane, ciche, proste, niekiedy lekceważone. potem ogarnęła rozpacz, stało jasnym, majątek persname wystarczyłby zaspokojenie potrzeb niedostatków, zaledwie drobną cząstkę poznała.



zdumiewało , nadzwyczajne kobiety nikt stowarzyszeniu panny persname zwracał uwagi. same nieśmiałe, zawstydzone, kryły kątach; mówiła najgłośniej robiła najwspanialsze wrażenie panna persname nosząca tytuł członka-założyciela towarzystwa, niezadowolona świata panna persname, antagonistka, antagonistka obu, panna persname, uczyła, pamięć encyklopedii większej persname.



kwadransa panował ruch gwar. uczestniczki przechodziły jednego końca sali drugi, przesiadały , naradzały kątach. młode panny rozmawiając głośno, śmiały , najczęściej powodu; starsze ubogo ubrane szeptały. ogół zwracał uwagi persname persname, panna persname rozmaity usiłowała okazać, lekceważy persname, persname chwilę zbliżała framugi okna, pragnęła bliżej poznać bogatą pannę.



czas panna persname porządkowała papiery stole, gospodyni domu ustawiła karafkę wody, cukiernicę, parę szklanek dzwonek szklaną rączką.



— proszę członków zajęcie miejsc — odezwała panna persname — przypominam, członek upoważnienia zabierający głos płaci złotówkę kary. nareszcie musimy nauczyć parlamentaryzmu…



ubogo ubranych pań chrząknęło, westchnęła, młodych parsknęła śmiechem, chwili zatkała usta chustką, panna persname siadając tyłem persname rzekła:



— proszę zapisać złotówkę, jednocześnie wiem zapytuję pannę persname: kar płaci?



— kieruję dyskusją, muszę odzywać.



— rozumie — nieustannie. wygodny przywilej…



— członkowi persname odbieram głos — przerwała chłodno panna persname.



— podzielając przekonań panny persname protestuję przeciw dyktatorskiemu tonowi panny persname — wtrąciła panna persname.



— płaci karę — dodała dalszym ciągu panna persname zapisując.



potem zadzwoniła sali zrobiło cicho.



— czytam protokół sesji poprzedniej — mówiła panna persname. — ostatniej sesji członek persname przedstawiła zebraniu wyjątki swej pracy: społeczeństw byłoby korzystniej zastąpić dzisiejsze małżeństwa wolną miłością…



czytanie interesujących wyjątków — rzekła nawiasie panna persname — zostało przerwane… naturalnie powodu braku czasu…



— zbyteczne objaśnienie — syknęła panna persname.



— dyskusji powstałej stąd — mówiła panna persname — członek persname postawiła wniosek (żądając uznania niecierpiący zwłoki), ażeby dziewczęta uwiedzione pobierały dożywotnią pensję. głosowaniu wniosek odrzucony trzydzieści jedną gałkami przeciw jednej…



— trzydzieści, któraś uczestniczka rzuciła głosy zamiast jednego — rzekła blada gniewu persname.



— członek persname — czytała panna persname — postawiła wniosek otworzeniu domu schronienia starych chorych nauczycielek motywując , chwili trzy nauczycielki potrzebujące przytułku. zgromadzone jednomyślnie uchwaliły nagłość wniosku, członek-założycielka persname zaleciła agitację nauczycielkami celu zebrania funduszów, rachując, każda płaciła rublu miesięcznie, towarzystwo posiadałoby najmniej sześć tysięcy rubli rocznie.



członek persname zaproponowała wysłanie młodych kobiet uniwersytetów zagranicznych…



okien szeptano. nagle odezwała persname:



— cóż dzieje tymi trzema nauczycielkami?



— — odparła panna persname. bystro popatrzywszy framugę dodała:



— członek persname płaci karę.



— ? — nalegała persname. — opieki…



— opiekuje trochu każda . ażeby zapewnić byt nieco pewniejszy, potrzeba dziewięćset rubli rocznie, takiej sumy obecnie posiadamy…



— , suma — odezwał głosik zmieniony drżący.



— ?… ?… — zaszemrano sali.



— osoba, dostarczy dziewięciuset rubli rocznie — płaczliwym tonem dodał głosik.



— panna persname płaci złoty karę — odezwała złością panna persname.



— członek persname płaci karę — szybko powtórzyła panna persname. — , szanowne uczestniczki, uczcijmy szlachetny dar powstanie…



rozległ hałas rozsuwanych krzeseł panie (wyjątkiem panny persname persnameowej) powstały kłaniając uśmiechając okna, kryła firanką panna persname.



— … brat… — protestowała persname.



— członek zapiera — zgromiła panna persname. — wreszcie towarzystwo przyjmuje darów mężczyzn…



— proszę głos — nieśmiało odezwano sąsiedztwie manekina upinania sukien.



— dyskusja zamknięta! — odparła panna persname chcąc powiększać zakłopotania persname. czytała dalej:



— członek persname zaproponowała wysłanie młodych panien uniwersytetów zagranicznych…



— wymaga honor społeczeństwa!… — wykrzyknęła panna persname. — geogname kobiety lekarzami, adwokatami, pastorami, kobiety-lekarza…



— persname funduszów wykształcenie — wtrąciła panna persname.



— zamknijcie waszą bankrutującą pracownię kaftaników trykotowych — zawołała panna persname.



— !… wypędźmy bruk dwadzieścia dziewcząt, wydarłyśmy rozpuście, ażeby dać pracę — rzekła panna persname.



— kosztują trzydzieści rubli tygodniowo…



— gotowych trzysta pięćdziesiąt kaftaników, znaczy siedemset rubli kapitału.



— kaftaników, nikt kupuje…



— nikt?… — wybuchnęła panna persname. — powie członek orgname, tygodniu sprzedaliśmy kaftaników?…



— — cicho odezwała spod ściany osoba średnim wieku.



panna persname zapaliła .



— sprzedajemy kaftaników, kobietach wzbudziło poczucie solidarności godności… uczestniczki towarzystwa, zamiast propagować ideę, szkodzą złośliwymi krytykami. , kraju mającym siedem milionów ludności rozejść kilkaset kaftaników trykotowych?…



— proszę głos — odezwano spod manekina.



— kwestii?



— .



— , członek zabiera czasu — opryskliwie odpowiedziała panna persname.



— twierdzić — rzekła panna persname — ważniejszym sprawy naszej wysłanie kobiet uniwersytetu aniżeli utrzymywanie jakiejś dobroczynnej pracowni…



wisząca lampa rzucała salę krwawe blaski, nikt zważał.



— protestuję przeciw uniwersytetowi — odparła persname — każda kobieta kształcić najwyżej…



— ucząc pamięć encyklopedii — wtrąciła panna persname.



— lepsze aniżeli gra fortepianie taktu śpiewanie, głosu — rzekła persname. — ważniejszym uniwersytetu zawiązać stosunki kobietami wyższej cywilizacji. proponuję, ażebyśmy wysłali delegatek różnych krajów geogname placename…



— słyszałyśmy — sucho przerwała panna persname. — członek persname zakomunikować projekt praktyczny. członek persname głos.



ubogich pań spod pieca zaczęło szeptać .



spoza firanki wysunęła persname zarumieniona wisienka.



— proszę pań — mówiła jąkając — znam jedną nauczycielkę placename, pannę persname… panna persname skończyła orgname, dostała cyfrę… zdolna, … zniechęcona świata.



— prawo zniechęcona — rzekła półgłosem panna persname.



— , proszę pań, panna persname chciałaby zostać nauczycielką pensji placename… zwracam towarzystwa, ażeby towarzystwo stosunki wyrobiło miejsce pannie persname (nazwisko powiem indziej) placename.



— dzika pretensja! — zawołała panna persname. — cóż , kobiety postępowe, możemy mieć wspólnego klasztornymi pensjami?…



— najbardziej przeciwna podobnym pensjom — rzekła panna persname.



— hołdują przesądy! — dodała panna persname.



— należałoby usunąć zebrań wnioski dotyczące metafizycznych hipotez!… — dodała persname.



zawstydzona persname cofnęła głąb framugi.



— , niedobra!… — szepnęła persname. — dlaczegożeś powiedziała pannie persname?



— chciałam zrobić niespodziankę — odparła zmartwiona persname.



— wracając funduszów naszej bankrutującej pracowni kaftaników trykotowych… — mówiła panna persname.



— chyba nazywasz bankrutującą, powstała mojej inicjatywy?… — ostro odparła panna persname.



— zajmują instytucje — ciągnęła panna persname — nierównie fundusze… otóż wiem radzę podnieść miesięczną składkę członków…



— ! — zawołała panna persname. — złoty miesiąc płacić każda kobieta, jesteśmy towarzystwem demokratycznym…



— posiadamy trzydziestu złotych miesięcznie…



— kobiety należały stowarzyszenia, miałybyśmy trzy miliony pięćset tysięcy złotych miesięcznie, … zaraz, razy trzydzieści pięć siedemdziesiąt, , miałybyśmy siedemdziesiąt siedem milionów rocznie…



nastała chwila ciszy.



— ?… ?… ?… — zawołała persname przerabiając cyfry papierze. — persname ledwie czterdzieści miliony rocznie…



— cóż pleciesz? razy trzydzieści pięć siedemdziesiąt razy…



— panno persname, umiesz mnożyć…



— umiem?… — zawołała panna persname zrywając stołu.



— proszę, rachunek!…



— rachunek!



— … … czterdzieści miliony… — odezwały głosy rozmaitych kątów sali.



panna persname upadła krzesło przygryzając wargi.



— chciałabyś narzucić swoją wolę tabliczce mnożenia — wtrąciła panna persname.



— proszę głos!… — odezwano spod modelu upinania sukien.



— członek persname głos.



— lampa strasznie kopci — odparła cicho członek persname.



istotnie, krwawy płomień wiszącej lampy sięgał połowy kominka, grzbiet ozdobił aksamitnym grzybem. całej sali unosiły płatki sadzy podobne czarnych muszek.



— , nowa suknia!…



— wyglądamy kominiarze!…



— pyszna rzecz sesje!… miałam wstąpić raut…



— powiedziała wcześniej? — rzekła gniewem panna persname wystraszonego członka siekierzyńskiej.



— regulamin zabrania.



— niedorzeczny regulamin, zniszczyłam nowe rękawiczki.



— członek persname — wtrąciła mocą panna persname — zasługuje pochwałę, złożyła dowód, zaczynamy uczyć porządku…



panien roześmiało , uczestniczki zaprotestowały.



— swoim pojęciem porządku przerobi gromadę pomywaczek!… — zawołała persname.



tymczasem gospodyni przykręciła lampę, uczestniczki zaczęły rozchodzić.



— pozwoleniem — odezwała skromnie panna persname — jakże naszymi pracownicami? przyszły tydzień żywność, dzienną płacę.



— cóż wielkiego — odparła panna persname. — żywność wychodzi ruble dziennie, płacę trzy. złóżmy zaraz, , resztę zbierzemy ciągu tygodnia znajomych. pięć rubli… kiedyś zaczną kupować kaftaniki.



panna persname położyła stole papierek, uczestniczki rezygnacją zaczęły sięgać portmonetek szeptać gospodyni:



— przyszlę jutro rubla…



— przyniosę pięć złotych środę…



niektóre kładły stole złotówki; widoczne, ciężko rozstawać małym grosikiem.



persname nieśmiało zbliżyła panny persname zarumieniona szepnęła ucha.



— członek persname mówi głośno — zawołała panna persname. — panie, możecie cofnąć składki, członek persname zakupuje gotowe kaftaniki… wysoce pocieszający fakt, dowodzi, naszym kobietom nareszcie zaczynają otwierać oczy…



— ciekawam, panna persname zrobi trzystu pięćdziesięcioma kaftanikami? — zapytała drwiącym tonem panna persname.



— zapłaci siedemset rubli pół zapewni byt naszym pracownipersname — odpowiedziała wyniośle panna persname.



— sprzedażą kaftaników zajmie ?



— orgname zostać składzie — cicho odezwała persname.



— wierzę , wolałabyś dodać siedemset rubli, byle obdarowano stosem rupieci, rozpaczy doprowadza — odparła zgryźliwie panna persname.



uczestniczki zaczęły zbierać stołu pieniądze. miała mniej wzięcia, większą radość widać twarzy. panna persname tknęła swoich pięciu rubli, pań podała papierek, panna persname rzekła obojętnie:



— zostanie kasie.



znalazłszy persnameą geogname persname zachwycona.



— , droga persnameu — mówiła ściskając ręce — jakżem wdzięczna!… , wpisała, myśl przyszło… dopiero zaczynam żyć… widzę cel… jakąś uczciwą pracę. cóż zacne kobiety, wyjątkiem paru krzykaczek…



— podoba panna persname? — zapytała persname.



— przeciwnie. dziwaczką, gruncie dobra kobieta. pomocnice. persname!… , — dodała nagle — wiesz, persnameu, gniewam ? mogłaś prosić obcych pań poparcie twojej przyjaciółki wspomniawszy słówka? placename stosunki, przyjmą. , słyszałaś, odpowiedziano…



— śmiałam nadużywać twojej dobroci — odparła zmieszana persname.



— , śmiałaś nadużywać dobroci!… przemawiasz ?… dajesz dzień godzinę jałmużnę swej osoby, placename radość domu, przyjmujesz najmniejszej usługi twoich znajomych. ?…



— , gniewaj , persnameś, zrobię.



wsiadły dorożkę, lekkim truchtem odwiozła domu.



— pamiętaj, persnameu, pamiętaj rób źle — mówiła persname. — przeczuwasz, jaką przykrością… pamiętaj, dom dom człowiek, obchodzi, obchodzi… zapamiętaj , magduś, inaczej krzywdę wyrządzisz ludziom, zawdzięczają kochają.



uściskały dorożce powróciła zgoda.



— panny… jakże ?…



— persname.



— panny persname napisz, miejsce zaczekać parę tygodni…



— wakuje posada nauczycielki? — zapytała persname.



— droga — odparła persname smutnym uśmiechem — wszędzie znajdzie miejsce , kim przemawia persname. dopiero zaczynam rozumieć potęgę stosunków pieniędzy. , straszna siła!… persname mówi, znajdują ludzie gotowi padać twarz każdym workiem pieniędzy, choćby odnieśli pożytku.



persname zdumieniem przysłuchiwała przyjaciółce. persname ożywiona, głosie tonu pewności, . widać, sesja otworzyła nowe horyzonty, dała sposobność zakosztowania potęgi majątku.



„tysiąc sześćset rubli rzuciła ciągu jednego wieczora… stworzyła schronienie trzech starych nauczycielek utrzymanie dwudziestu ubogich dziewcząt” — myślała persname patrząc boku twarz persname, chwilę oświetlaną błyskami latarni ulicznych, pierwszy wobec doznała uczucia bojaźni wstydu.



„naprawdę wielka … naprawdę znam wielką damę, słówko zapewnia byt kilkudziesięciu osobom!… robię ? dostałam, nauczycielka, córka lekarza?… ha, , ażeby służyć innym… chociaż wolałabym, ażeby skończyło…”.



dotychczas persname wyobraźni swojej stała poziomie panną persname: przyjaciółkami szkolnej ławy. uczuła, ów grunt wspólny pomiędzy persname zaczyna pękać, stanowiska rozchodzić .



„myśli — mówiła siebie stroskana persname — upadnę twarz workiem pieniędzy?…”.



persname stanęła bramy pałacu, persname weszła uradowana, persname smutna. gmach przygniatał , , swoim ogromem; piękne pokoje wydały obcymi; czuła wstydu wobec wygalowanej służby, .



„lokaje, pokojówki, salony złoconymi ścianami, palisandrowe sprzęty!… świat, … …” — myślała persname.



drugi dzień południe ciocia persname zaprosiła siebie persname. persname , persname.



— , chwili robi siostra? — zapytał.



— zdaje , wyjechała miasta… — odparła persname.



— . pojechała kuzynów znajomych zbierać podpisy założenie instytucji opiekującej starymi nauczycielkami.



persname zająknął , chwili mówił dalej:



— projekt uda , siostra miała udział utworzeniu szlachetnej instytucji… spełni dobry czyn obywatelski… rozumie czuje szczęśliwą… persname ciotka, widzieliśmy uradowanej.



zawdzięczamy — ciągnął persname. — granicą lekarze przepowiadali persname ciężką chorobę nerwową, znajdzie celu życiu… wprowadziła drogę… persname szczęśliwa, — spokojni . dzięki , stajesz opiekuńczym aniołem domu…



persname słuchała tchu śmiejąc spojrzeć .



— dziękuję , dziękuję… — rzekł, mocno ściskając rękę.



— przypuszczałam, panna persname gorącą apostołką emancypacji — wtrąciła ciotka persname.



— ?… — spytała persname.



— ludzie mówili , fakta choćby … powiedz, edyto — zwróciła ciotka swej panny towarzystwa — słyszeliśmy, panna persname zapaloną emancypantką?



— — potwierdziła panna. — utrzymuje orgname



— mniejsza — przerwał persname. — takimi emancypantki, choćby trzecia część , zapisuję stronnictwa. panią rachunek — zwrócił persname. — wczoraj zrobiła przykrość mojej siostrze… , czym mówię… otóż prośbę . razy bliskich choćby znajomych potrzebował zajęcia poparcia, zrobi zaszczyt najpierwej — zwraca żądaniem pomoc siostry …



— proszę , mogę robić podobnego?… — odparła persname. — znam ludzi… wtóre — dom państwa przytułkiem moich znajomych…



— szlachetna duma!… — szepnęła panna persname, zachwytem patrząc persname.



persname niecierpliwie machnął ręką.



— zaraz wytłomaczę moją prośbę stanowiska kapitalisty. , ludzie majętni, rozum, wiemy, otaczają uczciwi, majątki pewniejsze dają większy procent. uznaje zasadę?



— … zresztą znam — odpowiedziała persname.



— otóż widzi … potrzebuję ludzi cukrowni, fachowych, uczciwych. wierzę niezachwianie, zarekomendowałaby kogoś swoich znajomych, byłby pewnością człowiek uczciwy, hultajem placename dobry instynkt, posiada wysokim stopniu. panno persname — kończył biorąc rękę — parę… niezłych posad… bliski potrzebował, zrób łaskę… rozporządzaj …



persname przyszedł myśl własny ojciec lekarz brat technolog. jednocześnie uczuła, ludzi zalecać persnameemu.



podziękowawszy obietnicę odpowiedziała, znajomych zgłosił prośbą, omieszka zawiadomić persnameego.



pożegnała ciocię persname, persnamea starą damę wróciła siebie. pół godziny później wpadła zawinięta szal miną tajemniczą panna persname oglądając strony rzekła persname szeptem:



— nikogo?



— — odpowiedziała persname.



panna persname schwyciła objęcia tuląc serca mówiła cicho, ciszej aniżeli szelest skrzydeł motylich:



— wybornie… cudownie postawiłaś , drogie dziecię, wobec persnamea … oszaleje… straci rozum!… ciągle postępuj: niczego żądaj, przyjmuj chłodno, obojętnie, jakbyś robiła łaskę… sposobem zdobędziesz niezachwiane stanowisko…



persname twego rozkosznego buziaka … pamiętaj moich radach!…



powiedziawszy dama towarzystwa wymknęła pokoju równie tajemniczy, weszła.







15. odgłosy innego świata



proszę , przyszła persname.



— dawno?



— czeka kwadrans.



taką wiadomość schodach udzieliła pokojówka persname powracającej miasta.



— panna persname ?



— . wyszła time robotnic…



persname szybko wbiegła swego mieszkania, saloniku, gabinecie zastała persnameowej. dopiero zajrzała pokoju persname, drzwi otwarte, portierą spostrzegła panią persname notatnikiem ołówkiem ręku. persname przypatrywała portretom rodziców persname zawieszonym naprzeciw łóżka — zdawało persname — przerysowywała .



„placename zwyczaj notować!” — pomyślała persname.



szelest kroków persname odwróciła szybko zamknęła notatnik.



potem tłomacząc obecności pokoju persname przeszła saloniku persname.



— chciałam panią rozmówić ważnych rzeczach — rzekła persname placename. — proszę szydzić , zresztą byłoby naturalne kraju, ludzie wierzą świat duchów wcale zajmują .



persname słuchała usiłując zapanować zdziwieniem. persname usiadła kanapce, schowała notatnik mówiła dalej:



— pewnego czasu weszłam stosunki nieboszczką… matką persname persnamea…



persname otworzyła oczy. wiedziała, persnameową spirytystką; głośne placename. dotychczas prowadziła rozmowy kwestiach.



— przykry stosunek duchowy — ciągnęła persname — , ażebym zazdrosna przeszłość mego męża, !… nieszczęśliwa cierpi żąda czegoś ode , czego zrozumieć mogę…



— cierpi?… — powtórzyła persname.



persname machnęła ręką.



— , placenameszych stanów, jakim znaleźć dusza… wyobraź : , biedaczka, zdaje sprawy , umarła…



persname dreszcz przebiegł.



— ?… cóż zdawać?…



— zdaje , domu zdrowia, gwałtem zatrzymują, przepuszczają wiadomości dzieciach. stąd wyrodził nadzwyczajny niepokój.



persname przeżegnała . zdania chwilą wypowiedziane nowe , mogła posądzać panią persname mistyfikację obłąkanie. persname mówiła naturalny odcieniem współczucia, osoba, opisuje fakt mający dziwnego.



— odwoziłaś nieboszczkę dniu opuszczenia pensji?… — spytała persname.



— … jedną ulicę… mówiła, wyjeżdża parę dni… — zresztą odprowadzeniu wiedzieli, kryłam … — tłomaczyła wylękniona persname.



— persname uważała panią drugą córkę, kochała panią…



— … dosyć lubiła .



— wiem, wspomniała , pragnie, ażeby syn ożenił panią?



persname zaczerwieniła zbladła. tchu zabrakło.



— … !… — odparła zduszonym głosem.



persname przypatrzyła uwagą mówiła dalej spokojnie:



— zrobiłaby świetnej kariery, mniejsza . duży majątek zostawiła nieboszczka?



— żadnego… — odpowiedziała persname.



— mylisz , ? persname tysięcy rubli złożonych banku, persname wprawdzie , stracił, spodziewa jakiejś sumy matce. przynajmniej mówi memu mężowi, pożycza pieniądze. majątek …



— proszę , zostało — zaprzeczyła persname. — jesieni zaprzeszłego persname pożyczyła persname sześć tysięcy rubli… wreszcie zdaje , opuściła pensję powodu, brakło pieniędzy. pozostałe długi uregulował persname persname…



persname sposępniała.



— takim — rzekła półgłosem — mąż musiał dać… , dzieci żony…



potem biorąc persname rękę rzekła podniecona:



— moją wiarę zapewniam panią, żałuję , mąż zrobił , , persname mieszka . gdzież mieszkać — brata?… dochody kraju znaczne, możemy wydawać, zostanie mego persname. rozumiem przyczynę niepokoju nieboszczki: dzieci łaskawym chlebie, ranić serce matki.



persname uczuła twarzy rumieniec.



— doda — mówiła persname — widać końca stanu rzeczy. persname próżniak hulaka, wisi przykrość niebezpieczeństwo (ostrzegły duchy), persname mogąc zrobić świetną karierę burzy własnymi rękoma. proszę , persname, niedowiarek, człowiek nietuzinkowy. persnamety, wysoka inteligencja (zdolności interesów, zapewnia mąż), nade szalenie kochał persname. patrzyłam … wulkan!… widzę zmianę. , znajduje , poszedłby piekła, niemniej — tamta miłość.



— persname niepotrzebnie drażni kokietując panów — wtrąciła zmartwiona persname.



— byłoby mniejsze — mówiła persname. — persname rozumu uczucia, ażeby swej żony żądał jakiejś wiary, miłości ludzi, ideału… tymczasem persname podnioślejsze sprawy istnieją, drwi . dumna, ażeby chciała udawać, panem placename postępuje nieledwie cyniczny . „dam moją piękność, dasz majątek nazwisko” — dewiza!… persname niezupełnie wierzy , posądza pozowanie, niemniej zniechęca całkiem opuścić.



— zwracała uwagi ? — zapytała persname.



— próbowałam, skutku. zresztą śmiem przynaglać małżeństwa, ażeby sądziła, żałuję domu. czas płynie robi. miesiąc, persname, , odpowiednio zachęcony, ożenił, jutro straci sympatię.



— narzeczonymi zerwali — rzekła persname.



— zerwanie znaczy. piękne kobiety drożyć; mężczyzn działa zbawiennie. — należy przeciągać struny.



persname patrzyła pytającym wzrokiem. persname spostrzegłszy rzekła:



— otóż czym polega prośba . persname mogę mówić zamążpójściu, niepokojach matki. rozmówi przyjaciółka…



— persname życzyła związku cierpiała dowiedziawszy zerwaniu.



— otóż . zerwanie stało jedną pobudek śmierci… zwracam nareszcie uwagę, delikatnej formie persname wspomnieć , placename zrobili nieboszczki… sercu persname obudzi wdzięczność nieco obawy jutro, wówczas inaczej zacznie traktować persnamea…



temat rozmowy wyczerpany persnameowa wróciła kwestii spirytyzmu. ubolewała, kraju klasy oświecone majętne dbają świat duchów, przykład postawiła persname, zajmuje rzeczą materialną, mikroskop, doczesną, stowarzyszenie kobiet, aniżeli przyszłością własnej duszy obecnym położeniem swoich rodziców.



— przekona, gorliwa apostołka — rzekła persname.



persname patrzyła nieokreślony punkt kiwała głową.



— droga — odparła — myślałam, ażeby bodaj jedną rodzinę nawrócić prawdziwej wiary, ludzie majętni, światli wpływowi dobrego mogliby zrobić bliźnim. — przekonać?… duchy naszymi sługami przychodzą każde zawołanie. , pośrednicy tamtym światem, rozumiemy głos, możemy mylić. nieraz potrzebne środki czysto ziemskie, pomoc ludzi, , ! godni zaufania… wierz , , poczucie obowiązku, nadzieja, religia zmieni świat gruntu, poprawi uszczęśliwi, wierz , , wyrzekłabym mego powołania. jakież ciężkie!… same stosunki duchami zadają cierpień. , istoty niedoskonałe, potkniemy , ileż spada drwin obelg?… przeszkadza rozszerzaniu wiary prawdziwości!



żegnając persname zapytała persname:



— dawniej zna persnameego: dobry człowiek?



— wiem?… zdaje , …



— człowiek zręczny umiałby użytecznym, … prędko nawrócił , waham… persname, mieszka ciotki państwa persname, osobą interesowną?



— wiem.



— ufać , mówi?



— znam — odparła zakłopotana persname.



— widzi , trudno zebrać ludźmi najprostszych informacyj! — westchnęła persname. — mogę zapytywać ducha persnamea opinię persnamem persname panią persname



, widzenia — rzekła, mocno ściskając persname rękę. — sądzę, potrzeby prosić panią oględne posługiwanie wiadomościami, udzieliłam. dzieciom mówić matce profanom trudnościach, jakimi musimy walczyć , pośrednicy. tracę nadziei, wkrótce panią zobaczymy poświęconymi. duchy nieraz dawały zrozumienia. — adieu!…



odejściu gadatliwej amerykanki persname chwil zdawało , mówi. pokój krążył oczyma zaczęła lękać, wiedząc, duchów, pustych salonów, stron otaczały.



„persname!… — myślała chwytając głowę. — dusza, , opuściła ciało, wyobraża , domu zdrowia!…”.



przypomniała postawę fizjognomię persnameowej. persname mistyfikatorka? gdzież ! zwyczajna dobra kobieta, trochę wielomówna, najgłębszą wiarą opowiadała przywidzenia widzenia…



„przyszło głowy, persname chciała wydać swego syna?… druga córka!… , mogła powiedzieć persname… każdym dziwna apostołka przypomniała obowiązek. persname … wyjść persnamea…”.



myślała, stanął pamięci persname piękny swej brzydoty, imponujący naturą energiczną, szlachetnością, zresztą uprzejmością .



„persnameowa słuszność mówiąc, persname persname, wówczas znajduje wpływem. razy widziałam… , nieznośny kobieciarz… spogląda!… zresztą persname ukrywa , wybucha wobec każdej kobiety… rozumie , persname zechce, miała. stanie najlepiej…”.



cicho westchnęła usiłowała myśleć panu persnameie. cóż obchodził persname? szanuje , podziwia koniec. szlachetny, wspaniały swoich porywach, dobry, hamuje , ażeby umizgać persname, przecie gościem siostry. dziw, arystokratyczne panny rade odciągnąć persname. zostać mężem persname… niczyim, persname, przekór pannom towarzystwa… arystokratka upodobań, postawy, nade piękności. persname dorówna, choćby najbardziej utytułowana?







16. persname wchodzi



dni rogu geogname geognamezałkowskiej geogname ciężkiego szafirowego tramwaju wyskoczył persname duża piłka zatoczył nogi persname. kłaniał szeroko, ocierał pot łysiny mówił:



— szczęście, panią spotykam!… chciałem złożyć mieszkaniu najgłębsze uszanowanie… idzie persname ogród?…



— , mogę pójść.



— dobroć. gorący dzień!… wierzyć, dopiero jesteśmy date. ogród wydaje chłodniejszym ulica; wreszcie wiosenny krajobraz najwłaściwszym otoczeniem. uważa , owdzie przezierają jasnozielone listki trawy?… pączki… słowo honoru!… malutkie, zaledwie pączusiami nazwać , . niebo?… proszę — błękit… obłoków białych łabędzi puszek, panie zasłaniają szyjki balów… cudownie wygląda, … zwykle, trudno ściślejsze porównanie. wiem, wpływ wiosny, widok , czuję odrodzonym…



— interes? — przerwała persname.



— skromność — mówił persname, słodko uśmiechając pieszcząc bystrymi oczkami. — , interes, niejeden…



— zaciekawia .



— osobisty. razy widzę panią, choćby przelocie, pierwszej chwili doznaję czegoś przykrego, uczucia wstydu, zły… wynagradzają chwile następne: czuję , stałem lepszy.



mówił gorąco delikatnie, głębokim przekonaniem, zakłopotana persname mogła gniewać.



— drugi interes? — spytała lekkim uśmiechem, dodając myśli:



„zabawny komplimencista!…”.



— drugi interes poważniejszy — odparł zmieniając ton. — chodzi kogoś, panią interesuje…



— domyślam , persname… , przypuszcza, zapomniałam naszej umowy!… państwa persname.



— naszej umowy?… — zdziwił persname.



— mieliśmy pracować ustaleniem przyszłości, zaraz zgadłam, chodzi nawiązanie małżeństwa panem persname, persname niebacznie potargała… nadzieję, zrobi…



— ?… małżeństwo panny persname… jakim panem persname?… persname. mówi małżeństwie panny persname panem persname wybaczy , myślałem.



— pamiętam słowa pańskie: „musimy zająć przyszłością dwojga dzieci, persname brata…”.



— ?… — pytał zdumiony persname stając alei kładąc rękę piersi. — dwojga dzieci, nazywa, panna persname interesuje , naturalnie swojemu, młodym persnameem. persname utracjusz, potrzebuje pieniędzy, impertynent, przyjacielskie uwagi płaci… najniewłaściwszymi odpowiedziami. planu, mówi, myślę należeć… chciałem zakomunikować wiadomość ważną dotyczącą szlachetnego persnamea.



— prawda, szlachetny!… — powtórzyła persname zachwytem.



— nadzwyczajny człowiek!… , , geniusz inteligencji, charakteru, energii… człowiek, — prostu — robi uszczerbek ludzkości , zajmuje najwyższego stanowiska. umysł — serce — wola, wielkiej potędze — , zdaniem, persname…



zdawało , persname, mówiąc , nadmiaru uniesienia wzleci persname ogród.



— , ocenia!…



— walk muszę staczać — odparł persname, wymownie spoglądając persname. — doły kopią… intrygi…



— mówi?… — zawołała wylękniona persname. — chwili — prawił persname zniżonym głosem — tworzy spółka kapitalistów, użyć wszelkich środków, ażeby s… odsunąć cukrowni, zbudowanie kazał zwozić materiały… powiadają, zabrał pomysł, mieli zamiar budować przyszłym cukrownię okolicy, panem s… zrobić kontrakt dostawę buraków…



— któż panowie?



— kapitaliści, … zależna arystokracja. ludzie tacy znoszą, wchodził drogę, cofają niczym!… — dodał ciszej.



— okropne — szepnęła persname, przerażeniem wpatrując bystre oczki persnameego, chwili skromnie przysłonił rzęsami.



— , obcy panu persnameemu, zapobiegam zapobiegał katastrofie, mogę…



— cóż zrobią?



— psuli roboty, buntowali robotników, podstawiali złe materiały, burzyli przeciw sąsiadów rezultacie — doprowadzą bankructwa. ostrzeże persnameego, zresztą… wspominając …



— mówi! — oburzyła persname. — któż lepiej informować aniżeli ?



— podoba — odparł lodowatym tonem persname, czarne oczki głębiej przysłonił rzęsami. — persname — dodał — wątpić: poświęconego człowieka, znany, czuwał interesami doniesie każdej intrydze.



— okropność! — westchnęła persname, zarówno przejęta niebezpieczeństwami grożącymi persnameemu, poświęceniem persnameego.



— otóż jesteśmy kresu — rzekł towarzysz, najniżej zdejmując kapelusz schylając geogname, wybryk pozwalały okrągłe formy. — dziękuję udzieloną chwilę szczęścia — westchnął — polecam interes persnameego.



potem biorąc rękę miłośnie patrząc oczy dodał:



— panno persname, połączmy wspólne usiłowania, ukochany geniusz pokona przeszkody…



spojrzenie, ukłon, odwrócenie głowy — persname potoczył bilardowa kula nieznaną przestrzeń. persname zniknęła oczu, zawrócił przeciwnym filuternie oglądając damami poszedł kawę pewnej cukierni. dzień zgromadzali panowie czuwający cudzymi interesami, pośrednicy kupnie sprzedaży, udzielaniu pożyczek, robieniu nowych znajomości zbieraniu informacyj , mogło przynieść dochód człowiekowi mającemu skromne fundusze.



wróciwszy domu wzburzona persname wpadła pokoju persname zażądała, ażeby przyszedł persname. wezwany ukazał , opowiedziała rozmowę persnamem.



— czego wzruszona?… — odparł persname patrząc uśmiechem.



— grozi panu niebezpieczeństwo…



— panią obeszło?… — spytał persname.



persname umilkła zawstydziła .



brat siostra przelotnie spojrzeli .



— uspokój , persnameuś — rzekła persname. — panowie zrobią persname… pretensjach wiemy dawna, persname widocznie persnamea interes nastraszył.



— życzliwy persnameego — żywo odpowiedziała persname. — trafnie scharakteryzował twego brata mówił, znany obcy, czuwał… obchodzi człowiek niepospolity…



— , !… — zawołał persname klaszcząc ręce. — persname doskonale trafił. muszę zapoznać.



— czymże ? — spytała persname.



— zręcznym aferzystą, trochę lepszym — odparł brat. — znosił plotki, przyda, — dam pięćdziesiąt rubli miesiąc. tyle, brał procentów nieboszczki persnameowej, niestety urwało!



persname słuchała nadąsana.



— gniewa panią?… — zwrócił persname.



— … ufa człowiekowi, mówi panu największym uwielbieniem…



— ufam, ufam! — odparł persname. — zapewni , persname skrzydełka cherubina, gotów uwierzyć. — zresztą — kiedyś poznamy bliżej.



pożegnał obie panny nucąc poszedł swego gabinetu.



persname czas przypatrywała persname. potem usiadła objąwszy wpół spytała:



— powiedz , szczerze, najszczerzej: myślisz persnameie?



— myślę , słyszałam persnameego, brat posiada zalety najwyższym stopniu: umysł — serce — wolę… , najszlachetniejszym człowiekiem, jakiego znam — odpowiedziała persname tonem głębokiego przekonania.



persname ucałowała .



— , , myślisz — rzekła tłumiąc westchnienie.



— powiem — prawiła persname — człowiek szczęśliwym… obowiązek pracować szczęściem… powiem , — ożenić…



— masz słuszność — rzekła cicho persname.



— obie, persname, musimy zrobić , ażeby pogodzili helą… wady, któż wad?… tymczasem panu persnameowi żona potrzebna.



persname cofnęła głęboko spojrzała oczy persname.



— mówisz?… — spytała.



— słuszność. persname niepospolity człowiek, persname niepospolitą kobietą… jaka piękna, zdolna, jaka dumna!… , powiem , kocham persname, , wyrabiasz posadę placename. mówię , patrzę persname, geogname , czuję, kobiecie królewskiego. prawda, ceni siebie, widocznie zna swoją wartość czar, bije istoty.



persname wstrząsnęła głową. słowach oczach persname tyle szczerości, niepodobna wątpić , mówi.



— przypuszczasz, doskonalsze kobiety persname? — spytała persname.



— wyższych towarzystwach granicą — naiwnie odpowiedziała persname.



panna persname roześmiała .



— oj , !… — rzekła ucałowała razy.



potem zaczęła opowiadać sprawach towarzystwa kobiet. ufundowane schronienie nauczycielek, przytułek biednych matek. pracowni trykotowych kaftaników trzydzieści pracownic damy towarzystwa, zachęcone , kupiły szesnaście kaftaników. nareszcie , persname, zajmują pracujące kobiety biedne dziewczęta doznaje niekiedy wyrzutów sumienia powodu, nieco zaniedbała mchy porosty.



— wyobraź , robię time części obserwacyj dawniej — zakończyła zmartwiona panna persname.



minęły wielkanocne święta, pamiętne persname, czasie poznała osób rodziny persname. panowie, starzy średnim wieku, mniej utytułowani, persname uprzedzająco grzeczni. wiał chłód, biednej dziewczyny rozmowa męką. persname bogactw stanowiska, uciekłaby pustynię, przyszło częściej widywać czcigodnych panów, każdym słowem, spojrzeniem ruchem okazywali, obcą, niemiłą.



młodsze damy towarzystwa udawały, spostrzegają persname; witając żegnając patrzyły ścianę sufit. wiekowa rozmawiała łaskawie parę minut, , ażeby powiedzieć uśmiechem, przekonania , persname, wielki wpływ persname, panna persname żadną miarą dała namówić przyjęcie udziału wielkotygodniowej kweście.



trzeciego dnia persname powiedziała , wizyty znajomości pociągną dłużej, całego przywiązania persname opuści dom. jednocześnie przyszło myśl: państwo postępowaliby persname persname wytrzymałaby towarzystwie? wytłomaczyła , panna persname potrafi traktować góry wyniosłymi ludźmi znajdzie swoim żywiole.



— , persname !…



święta minęły, wizyty wielkich dam panów skończyły . persname wróciła zajęć pensji, otaczano większym szacunkiem; persname towarzystwa kobiet, dzięki wzrosło liczbę członków fundusze; persname swoich narad cukrownią przedsiębiorcami technikami.



tymczasem słońce wcześniej wschodziło, później zachodziło, wyżej podnosząc niebie. miasto obeschło, ludzie włożyli wiosenną odzież; ulicach zaczęto sprzedawać niebieskie przylaszczki posypywane korzeniem fiołkowym; ogród persname pokrył młodą trawą, odwieczne drzewa pączkami, czekały deszcz, ażeby rozwinąć.



pewnego dnia persname wszedł pokoju siostry zastawszy persname rzekł wesoło:



— nareszcie zrobiliśmy układ wielbicielem panny persname.



— któż ? — spytała zarumieniona persname.



— jedyny, gorętszych. persname.



— jakież robi wrażenie? — wtrąciła persname.



— salonowiec, gładki znudzenia grzeczny. wreszcie człowiek, któremu potrzeba otwierać drzwi, otworzy, zechce.



kręcił pokoju strzelał palców.



— jesteś zadowolony? — spytała persname.



— . , zdaje , gracz!… wolę mieć przeciw … — nierad mieć; raczej siebie… każdym rekomendacja panny persname szczęśliwa. kogo zalecenia , kilkunastu, wdzięcznym.



— … musiał słyszeć… pewna, słyszał!…



— kim? — spytał ciekawie.



— panu persname…



— persname?… pyszne nazwisko. skład tytoniu?…



— gdzież , aptekarz… prowizor apteczny…



— niechże opowie persname, chybił powołania — nalegał persname.



— , historia — mówiła persname. — persname poznałam placename, aptece. , poznałam tyle, kłaniał , … kłaniałam , dobry biednej persname, przyjechała koncertem, pamiętasz persname?… (, persname, dzieje… pewnie biedaczka umarła…).



— nowa historia — wtrącił persname. — cóż panem persname?



— otóż — prawiła persname — persname przyjechał apteki. (wiesz, persname, stracił miejsce, lunatykiem wyobraź , pierwsze piętro łaził rynnie kuchni!)



— aha — rzekł persname — placename lunatykiem?



— wiem. poznał nauczycielką panny persname, znasz , persname, placename…



— taką smutną minkę? — rzekła persname.



— … raczej — czas wesoła, smutniejsza. , wyobraź , poznali panem persname, — pokochali …



— : — paradne! każda znajomość prowadzi miłości, aptekarze przywilej?…



— przeszkadzaj, persname! — zgromiła siostra.



— — mówiła persname — kochają , pobrać , dopóki własnej apteki lepszego miejsca, wystarczyłoby dwojga. zresztą persname mówi, gotowa dawać lekcje, byle skończyło…



— bah!… — wtrącił persname.



— , persname, przerywaj…



— tymczasem, wyobraź , dzieje. onegdaj zaczepia persname zapłakana mówi: „persnameu, pdobno persname swojej cukrowni doktora aptekę. spytaj , biedny persname dostałby miejsca? ogromnie zdolny aptekarz (mówiła persname), robi analizy. cichy, pracowity…”.



— oczywiście wyleczył lunatyzmu — mruknął persname. — rozumiem — dodał głośno — uszczęśliwić kochającą parę?…



— cóż mogę? — odparła zmartwiona persname wzruszając ramionami.



— panu persnameemu (nazywa — przykład: retortowski?), panu oddać aptekę fabryce?



— , zrobił! — zawołała persname. — tacy smutni, kochają…



— persname, siostro — rzekł uroczyście persname stając środku pokoju — persname, powiedz pannie persname, protegowany, persname, aptekę naszej fabryce. warunkiem, ażeby poślubił zapłakaną pannę żanetę… , rozumie , ażeby wyrzucili stamtąd antagoniści…



persname zamiast odpowiedzi schwyciła persname objęcia zaczęła całować twarzy rękach.



— persname — rzekła półgłosem — powiedz twemu bratu, aniołem…



łzy zakręciły oczach, spojrzała persnamea. persname zbliżył pocałował persname rękę.



— jesteś aniołem — odpowiedział — dajesz możność przyczyniać szczęścia ludzi, myślisz, robimy łaskę. tymczasem odwrotnie… , — dodał — pobierają zakochani, pomagajmy…



— persname pomóc szczęścia — odezwała persname. — świętami wciągnęła spisku, ażeby pogodzić persname naturalnie połączyć …



— , persname!… — zawołała przerażona persname zasłaniając oczy. — mogłaś powiedzieć podobnego?…



twarzy persnamea ukazał wyraz przykrego zdziwienia.



— radzi? — spytał chwili namysłu. — ha, usłucham wypadku…



— ! — szepnęła persname.



— , … — odparł persname. — zobaczymy, rada słuszną… tymczasem, persname dostanie aptekę fabryce.



kręcił pokoju wyszedł chmurny.



— persname obraził ?… — spytała persname wylękniona persname.



— cóż ?… widać przyszedł myśl stosunek persname zasępił . minie — odparła persname.



— dobry… szlachetny… święty!… — mówiła persname tuląc głowę ramieniu persname.







17. brat siostra



domu persnameów panna persname zajmowała duży, wesoły pokój urządzony niegdyś matki. oknach wisiały same firanki, sufitu lampa niebieskim kloszem, podłodze stały same sprzęty sprzęciki, którymi najokazalej wyglądało lustro cieszące największą sympatią właścicielki.



schyłku date południu pokoju znajdowała panna persname bratem. , posępna, siedziała niebieskiej kanapce przypatrując swemu bucikowi, persname chodził rozgorączkowany.



— ojczym — rzekła siostra — pożyczyć pieniędzy?



— dałby , potrzebuje.



panna persname smutnie uśmiechnęła kiwając głową.



— sądzisz, potrzebowała pieniędzy — odparła. — wielki majątek częścią dochodów mogę pokrywać szalone wydatki?…



— daję słowo, persname, ostatni . przyjąłem miejsce kolei pracował… licho porwie znajomości, kosztowały tyle czasu pieniędzy, przyniosły . ostatni dług muszę spłacić przecięcia stosunków.



— tysiąc rubli — mówiła panna persname. — tyle wydałam granicą.



— , , droga!… — przerwał brat. — wydałaś potrzebowałaś niczego.



pięknej twarzy panny persname zapłonął rumieniec.



— obejmujesz posadę? — spytała.



— przyszłym tygodniu.



— pensja?



— tysiąc pięćset.



— cóż tyle płacić?



— dobre! — wybuchnął persname. — płacić moją znajomość języków, wiadomości ekonomiczne, wreszcie stosunki…



persname musiał mocno rozdrażniony, stanął siostrą drżącym głosem odparł:



— wina. traciłem pieniądze, szedłem czegoś lepszego. pewnością inaczej miałbym , byłoby odzyskane lichwą, — kaprys… zrywając placename podstawiłaś nogę… szwagier persnameego inaczej byłby traktowany.



— byłeś przecie — przyszłym szwagrem — cóżeś zyskał oprócz długów? zresztą, wiem, persname trzyma daleka panów, rozdają posady…



— byłby obmyślił, niejednokrotnie robił wzmianki mojej przyszłości. zakłada cukrownię… mógłbym zostać administratorem pensją czterech… pięciu tysięcy…



— cha! cha! cha! — zaśmiała panna persname. — administratorem dodatku — persnameego!…



— , śmiej , kiedyś zwichnęła karierę. doprawdy pytam nieraz: życiu obchodził? chyba , matka…



panna persname spoważniała surowo patrząc brata odparła:



— wstyd rzucać podobne frazesy? obchodzi? matka, tyle byłeś sentymentalnym, ileś potrzebował pieniędzy? , zamiast mieć opiekuna, muszę przyjmować dom ludzi obcych?



— ojczym obcym. wreszcie rodzinę, kawalerem.



— żeń , zostań porządnym człowiekiem, ułatwisz życie. , raczej straciłam kariery .



przedpokoju rozległ głos dzwonka. panna persname umilkła, persname, gotował odpowiedzi, przygryzł usta.



— zdaje , któryś twoich wielbicieli — mruknął.



— poprośże posadę administratora — odparła panna persname.



weszła persname.



widok obliczu panny persname przemknął wyraz niechęci, persname zmienił . nieśmiało przywitał persname, gniewnych chwilą oczach błysnęło tkliwe uczucie.



persname zmieszała . spodziewała spotkać persnamea.



— masz, persnameu — rzekła panna persname oddając chłodny pocałunek. — widzisz — zwróciła brata — poproś posadę, lepsza kolei.



— ?… — spytała persname.



— , droga persnameu, udawaj — mówiła panna persname. — wiedzą, wyprotegowałaś persnameego, potem narzeczonego persname aha… jakąś guwernantkę prowincji…



chwili wbiegł podskokach śliczny chłopczyk zawoławszy placename:



— helenko, papa prosi…



schwycił rękę gwałtem wyciągnął pokoju.



— przywitałeś , persname — ostrzegła panna persname.



— , prawda, przepraszam! — odparł śmiejąc .



podał rękę persname zaczął ciągnąć pannę persname.



dalszych pokojach ucichnął odgłos śmiechu chłopca kroków panny persname, persname odezwała persnamea:



— persname rozgniewana?



— persname — , panią, — odpowiedział persname. — trudno pogodzić myślą, nadziejach tylu wydatkach zdecydowałem objąć posadę, naturalnie biurową, kolei żelaznej. wyobrażam — mówił goryczą — zdziwią wczorajsi przyjaciele, dojdzie nieprawdopodobna wiadomość, persname kolejowym urzędnikiem tysiąc pięćset rubli!



biedna matka — dodał chwili — takiej spodziewała przyszłości. , ledwie rok minął, uznałem konieczne pożegnać złudzeniem. względem…



— cóż spieszy wyborem zawodu? — spytała persname patrząc współczuciem.



— raczej spóźniłem , proszę — odparł siadając . — gdybym samo zrobił rokiem, straciłbym pieniędzy obrzydłe stosunki — miałbym trzy tysiące pensji … mógłbym pomyśleć szczęściu rodzinnym — dodał ciszej, spuszczając oczy.



— nagły zamiar?… ? — mówiła zmieszana persname cofając rękę, którą ujął persname. — dopiero wchodzi świat, rozczarowanie?



— rozczarowanie, logiczny wniosek. całą moją zasługą, młodości spostrzegłem, zdało walczyć losem.



— persname los prześladuje?… myślałabym przeciwnie — zaprotestowała persname.



potrząsnął głową.



— persname dzieckiem — mówił marząc, piękne oczy pociemniały — matka roiła karierze dyplomatycznej. mówiła , kazała uczyć języków, gry fortepianie, tańca, ukłonów — obszernie historii powszechnej. mając szesnaście lat pamięć umiałem persname licząc mnóstwa dzieł ekonomicznych prawnych.



prędko matka przekonała , karierze dyplomatycznej mogę myśleć powodu okoliczności zewnętrznych. cel zasiany. musiałem pożegnać przyszłym tytułem ekscelencji, powiedziałem : trybunem.



szło , słyszała. persname byłem, młodzież widziała swego kierownika, starsi nadzieję. „zrobi…” — mówili. wszedłem arystokrację plutokratów, — ażeby zdobyć odpowiednie stanowisko, drugi — ażeby poznać bliżej wybrać narzędzia mych celów. bawiłem , wydawałem pieniądze — prawda! — robiłem ślepo, zamiarem. szczeble mojej kariery, ideały.



persname słuchała proroka; persname zapalał każdą chwilą piękniał.



— — ciągnął — złoconych salonach, spotkało najcięższe rozczarowanie. tacy, chętnie korzystali mojej hojności, , potrafiliby zrozumieć. bawiono moimi zaletami placename każdym względem wyciskano gąbkę.



muszę dodać, mitry korony szlacheckie przywilej osłaniania tępych głów. placename czapką demokracji nierównie głupców, dodatku źle wychowanych, wrzaskliwych ambitnych. młodzież demokratyczna, którą wreszcie robiłem ceremonij, widząc żyję wyższego świata, ojcowie zapełniali przedpokoje, młodzież — opuściła . niezdolni pojąć moich planów sądzili, zdradziłem sprawę, zwyczaju spowiadać moich zasad piwie kiełbaskach. niemało — dodał nawiasie — sankiulotów zaszkodziła wiadomość, persname wychodzi persnameego.



skończyła kariera trybuna — mówił ironią, którą twarzy. — majątku, … cóż lepszego mogę zrobić, dobijać stanowiska biurach kolejowych… wątpię, wypłynę, nadzieja rozbitka, potężnego okrętu znalazł pustym brzegu, pewny, umrze głodu.



dalszych pokojów doleciał głos panny persname, chwili weszła.



— persname — rzekła brata, stojącego oknie — ojczym czeka. podziękuj!… — dodała wyciągając rękę.



— dajesz?… — spytał. — , poczciwa… — gorąco razy pocałował rękę, potem usta.



— ojczym daje pieniądze, poręczam — odparła. brat wybiegł pokoju, panna persname zwróciła persname.



— czymżeś zeszofowana? — zapytała patrząc ironią. — mieliście jaką wzruszającą rozmowę bratem?



— chciałam pomówić ważnych rzeczach — odpowiedziała persname tonem, samą zadziwił.



— , !… — rzekła panna persname.



wygodnie zasiadła kanapie zaczęła przypatrywać swej nóżce. persname zajęła miejsce foteliku.



— wiesz — zaczęła persname — ostatnią osobą, którą śmiercią rozmawiała matka, byłam …



— … … !… cóż wstęp?… ton?… przypomina panna persname!… — przerwała panna persname.



persname niezwykłym chłodem mówiła dalej:



— posiadałam trochę zaufania twej matki…



— aaa!…



— słyszałam . powiem : masz pojęcia, matka pragnęła twego małżeństwa panem persname, domyślasz , cios, dowiedziała nieporozumieniach … … placename…



— cóż dalej? — spytała panna persname. — takim prologu muszę spodziewać dramatycznego zakończenia.



— prawa mówić wszystkiego, czym wiem — ciągnęła persname. — proszę: ażebyś moich słów przywiązywała znaczenia aniżeli mojej osoby. otóż — pogódź panem persname spełnij wolę matki.



panna persname zaczęła dłonią uderzać ucho.



— słyszę?… — spytała patrząc persname. — , persname persname, grobowym głosem zalecasz imieniu zmarłej matki, ażebym wyszła persnameego?… wiesz, droga, zabawnej komedii byłam!…



— persname gra komedię?… — spytała obrażona persname.



panna persname skrzyżowała ręce piersiach płomiennym wzrokiem patrząc persname odparła:



— przychodzisz persname placename, , miesięcy kokietujesz całej siły?…



— … persnamea?… kokietuję kogokolwiek?… — zapytała zdumiona aniżeli rozgniewana persname.



panna persname zmieszała .



— mówią… — rzekła.



— mówią!… przebacz , … cóż mówią , bracie?… wreszcie mówiono …



persname zamilkła, przestraszyła własnych słów.



— persname kocha … mówią, ożeni… widocznie sercu nadszedł sezon — rzekła panna persname.



persname roześmiała szczerze, śmiech przekonał pannę persname aniżeli wszelkie objaśnienia.



— kokietujesz — odparła zmieszana. — zechce ożenić, wyjdziesz pocałowaniem ręki…



— ?… mowy… pomyślałam myślę, persname dostał (czego persname broń!) bzika oświadczył , wyszła. tłomaczę — mówiła persname — rozumiem, wierzyć podobne brednie, będąc zdrowych zmysłach. cień czegoś podobnego, mieszkałabym domu. — mieszkam mieszkała choćby zamknięcia ust plotkarzom, którymi doprawdy pogardzam. samo, powiedziano, kocha persname masz wyjść !…



— rzecz. persnameego wyjść możesz.



— ! — zawołała persname.



— wybacz, rozumiem powodów — odparła panna persname. — jesteś przecie siostrą.



— szanuję persnamea, podziwiam , życzę szczęścia, najszlachetniejszy człowiek — mówiła persname zapałem. — przymioty, posiada, zasypałyby przepaści leżącej . persname!… — otrząsnęła — toż ubogiej dziewczyny lepszą śmierć aniżeli wdzieranie towarzystwa, odwraca ode .



dumę — zakończyła uniesieniem persname. — wolałabym sługą domu biedaków aniżeli członkiem rodziny, traktowałaby przybłędę.



panna persname słuchała spuszczonymi oczyma, twarz wystąpił rumieniec.



— , dzisiejszych czasach — rzekła — ukształcenie wychowanie zaciera ludźmi różnice majątkowe…



— możesz zostać żoną persnamea — pochwyciła persname. — ojciec bogatym obywatelem, wsie… matka stóp głów wielką damą… braku majątku jesteś wielką damą możesz imponować rodzinie męża. , córka lekarza małym miasteczku, najwyższym marzeniem mieć kilkuklasową pensję!… naturalnie, przywiązaną persname, boć obiecali dać szkołę swojej cukrowni. uczyła dzieci oficjalistów robotników, rola domu…



zasępione dotychczas oblicze panny persname rozjaśniło piękny krajobraz, spoza chmur wyjrzy słońce.



— przepraszam … — rzekła pochyliwszy persname serdecznie ucałowała.



— widzisz… widzisz, niedobra!… — mówiła persname tuląc . — niesprawiedliwości, jakimi obrzuciłaś, musisz… musisz pogodzić panem persname. pamiętaj — dodała ciszej — biedna matka …



— pierwszego kroku zrobić mogę — odparła zamyślając panna persname.



— zrobi… odpychaj. , wiem… wiem!… — szepnęła persname.



drugim pokoju rozległo ciche skrzypienie butów progu stanął persname. rozpromieniony: śmiały usta, oczy, twarz, postawa… widok persname radosne objawy znikły, czole ukazała delikatna zmarszczka, oczach cień melancholii. takim wyrazem bywał najpiękniejszy, osobliwie, włosy nieco powichrzyły.



panna persname zajęta , pytając brata rezultat konferencji ojczymem zawołała:



— wiesz, plotki persname placename?…



persname wyglądał chwili człowiek zbudzony snu. patrzył persname.



— słowem mówi — ciągnęła siostra — wyszłaby persnameego zresztą persname myśli kochać …



persname doznała ukłucia serce.



— — mówiła panna persname — poczciwe persnamesko wybornie określiła swoją rolę domu. persname obiecał oddać szkołę cukrowni, mówi: uczyła dzieci służby oficjalistów przywiązana persname…



każde słowo pięknej panny, wypowiadane drwiącym śmiechem, szarpało duszę persname.



„, jaka nielitościwa, jaka niedelikatna!…” — myślała.



— rozumiem — odezwał persname.



— zrozumiesz, dodam — rzekła poważniej — persname namawia , ażebym najpierwej pogodziła persname, wtóre wyszła … słyszysz: radzi persname, którą sekretów…



— wiwat!… — zawołał persname zaczął skakać pokoju. melancholia pierzchła wystraszony zając bruzdy. — takim , placename, zechcesz chyba upominać tysiąc rubli…



— bądź spokojny — odparła postawą triumfatorki — oddam , zostało.



persname mogła zdać sprawy uczuć doświadczonych chwili. zdawało , wpadła odmęt, wydrzeć.



podniosła podała rękę persname.



— idziesz? — spytała panna persname uważając milczenie persname, bladość.



— widzenia panią — rzekł persname tonem, przyniósłby zaszczyt najdumniejszemu kuzynowi persnameego.



„dzieje?…” — myślała persname, powoli zstępując schodów.



mogła pogodzić głębokich rozczarowań persnamea skokami czułości, jaką okazywał chwilą — lekceważącym pożegnaniem. persname, nazywa placename…



przeszła geogname, świeżym powietrzu, wiosennego dnia wesołych przechodniów, myśli przybrały kierunek.



„, ucieszę , zapominam obecnych. wielką sprawiło radość, dowód, robię . biedny persname potrzebował zabijać zdolności biurową pracą prędzej urzeczywistni wielkie zamiary… persname? — cóż?… damy towarzystwa… da radę persname szczęśliwy.



kochana persname mogła widzieć radość, niezawodnie powiedziałaby : „persnameu, jesteś dobrą dziewczyną, zadowolona… dom persname ożywi , czego wzdycha persname. persname, szlachetny człowiek…”.



urwał dalszy bieg myśli. zabrakło odwagi zastanawiania przyszłym szczęściem persnamea.







18. zrobił spirytyzm, ateizm?



końcu date państwo persnameowie zaprosili persname persname wieczór mający odbyć rocznicę ślubu. oznajmili, zgromadzi nieliczne kółko znajomych, którymi znajdował profesor persname.



istotnie jedną pierwszych osób, spotkała wieczorze persname, persname. stał zmartwioną miną drzwiach wchodowych, tuż gospodarza. wziąć lokaja, wytarty frak, dodatku pasował figury.



— profesor przyjechał ? — zawołał persname, przywitawszy persnameem.



— time — mruknął skrzywiony persname kłaniając wchodzącym, znali. chciał pokazać, obcymi światowe zwyczaje.



szczęście persname persname schwyciła rękę szepcząc:



— profesorze, wieczór dotrzymać towarzystwa, kolacji…



— doskonale! — odparł dobrodusznym uśmiechem — wiedziałbym, robić chaosie.



usiedli kąciku rozmawiając. niebawem persname utkwił niebieskie oczy przestrzeń zapomniał panie persnameej, zresztą życiu należało niespodzianek.



tymczasem persname, wprowadzona persnameego, oglądała zebranymi. pomagał zajęciu persname, uprzejmy, chciał zatrzeć pamięci ślady ostatniego spotkania.



„dobry!… — myślała zachwycona persname. — myli , przypuszcza, byłam obrażona. widziałam, radość zrobiła roztargnionymi…”.



— uważa, jacy ludzie — mówił persname. — panowie tędzy, średnim wieku, rozmaici przedsiębiorcy, ojczymem robią wielkie interesa. placename, rudawym zarostem, ustawiał maszyny cukrowni persnamea.



— aha!… — szepnęła persname znak, interesuje placename ustawiający maszyny.



— młodzi panowie, blondynek znaczkiem klapie fraka, inżynier, tamten piękny brunecik, doktór, … znajomy — persname persname, wygląda, uczył roli persname teatrzyku placename — wielbiciele mojej siostry. mogę panią zapewnić, ubóstwia bezinteresownie, majętnym. persname toleruje .



— potrzebne, proszę ? — spytała persname.



— majątek potrzebny zakochanym?… myślę, ; szczególniej pannach pięknych wymagających.



— … potrzebni panowie panu persnameie — rzekła persname ciszej.



— taktyka mojej siostry ogóle pań — odpowiedział persname. — panie odkryłyście, najsilniejszymi okowami mężczyzn zazdrość. prawda?…



— wiem, proszę — odpowiedziała persname.



persname lekko przygryzł usta objaśniał dalej:



— uważa najciekawszą grupę. damy niemłode nieładne, siwymi faworytami drugi błędnymi oczyma… widzi , jacy poważni?… adepci spirytyzmu, uczniowie uczennice persnameowej. ruchliwa kobiecina!… niedawno mieszka placename, kilkunastu domach stołowe nogi ekierki głoszą nadgeogname mądrość. gdybym wiedział, macocha drugiego stopnia najwyższym stopniu bezinteresowna, wróżyłbym , zrobi majątek. nieszczęście zdaje , autentyczny ojczym grubo dokłada stosunków duchami. , lepiej wydać bal sto osób, aniżeli pomyślny seans spirytystyczny!…



— żartuje ?… — zapytała persname.



— !…



nagle odwołał persnamea persname przysiadła panny persnameej.



persname, zarumieniona, gorączkowo bawiła wachlarzem.



— mówią, persname — rzekła persname — wielki bałamut. umizga?



— — odparła persname czując, dopuszcza połowicznego kłamstwa. — chwili opisywał zebrane towarzystwo nielitościwie drwił spirytyzmu.



— , słuszności… prawda, profesorze? — zwróciła persname placename.



— czym mówi? — spytał przebudzony.



chwili ubrana białą suknię przybiegła panna persname drugi najczulej powitała persname persname. potem wyciągając rękę placename rzekła filuternym uśmiechem:



— czuję, profesora łaski nieszczęsnego dwumianu newtona… naprawdę gniewa , przepraszam… zrobiłabym , — dodała westchnieniem. — własne cierpienia uczą, nikomu robić przykrości…



czarująca. zbliżyła , persname czuł zapach ciała, patrzyła wielkimi, ciemnymi oczyma. stary matematyk odparł kamiennym spokojem:



— proszę … przydałby persname?… dobre wstęp szeregu persname, !…



— , potworze! — zawołała persname. — mówi kobieta niebiańskie widzenie, , zamiast wpatrywać oczy, myślisz taylorze?…



zmieszany persname rozłożył ręce wiedząc, odpowiedzieć. zastąpił persname, przysłuchiwał rozmowie.



— swój zapał piękności panny persname odstąpił — rzekł persname. — przyjemność zachwycać podwójnie….



— ?… — zapytała panna persname podnosząc oczy.



— niekoniecznie — odparł persname. — persname prosi panią gospodarską rozmowę.



podał rękę, pełnym wdzięku zaniedbaniem oparła panna persname, odszedł, przelotnie spoglądając persname.



persname spostrzegła. siedziała spuszczonymi oczyma wsłuchując ostry ból, przeniknął serce.



— prześlicznie wygląda persname!… — szepnęła persname.



— szczerą — odparła samym głosem panla persname — … !… sztucznego…



persname mocniej zabolało serce.



„prędko zapominają swych sympatiach wielcy panowie…” — pomyślała.



zbliżył persname zaczął elegancką rozmowę persname, tkliwie patrząc , ukradkiem rzucając spojrzenia persname. panna persname bawiła wachlarzem, odpowiadała obojętnie skorzystawszy pierwszej okazji odeszła persnamem poszukać chłodniejszego pokoju.



— rozumiem, stało pannie persname — rzekł zaniepokojony persname. — placenameii łaskawa…



— rzadko odwiedza — odpowiedziała persname.



— pewnego czasu spostrzegłem zmianę. cieszę względami persnameego, … , stąd wynika?… zbyt rzadko nieszczęście widuję panią…



mówił, twarz oczy pałały . persname naprawdę wyglądała prześlicznie, panów zastanawiało pytaniem, piękniejsza: posągowa panna persname, każdym ruchu widać, zna swojej wartości, łagodna cicha persname, myślała, brzydką?



zebraniu powstał szmer. szpakowaty adept persnameowej wielkim przejęciem dowodził, medium usposobione należy poprosić, urządziła seans.



— założyłbym — mówił błędnymi oczyma — zobaczylibyśmy niezwykłego. persname znajduje stopniu podniecenia, wola mediów podnosi stoły, zmusza duchy ukazania materialnej postaci.



błędnymi oczyma odpowiedział, interesie nowej nauki leży, profani zobaczyli bodajby stół latający powietrzu. persname, spod geogname znalazł , oświadczył gotowość poproszenia szanownej gospodyni seans.



— — rzekł persname persname — persname wmieszał , widowisko pewne… przejdźmy tymczasem dalszych pokojów…



przeszli otarli persnamea persnamea, ukrywszy futrynę drzwi, blady, pobielałymi ustami wpatrywał pannę persname żarty kokietującą persnameego.



— , widzi — mówił persname persname, znaleźli zacisznym gabinecie — sprawdzić, tworzą religie. znajduje medium, persname miałby powiedzenia; znajduje fanatyków, muszą wierzyć, obiedzie wypijać czarną kawę; persname gotów pośrednictwa utrzymania swej pozycji, — gromada słabych głów, ogół, przestanie myśleć persname życiu przyszłym, matychmiast oddaje pijaństwu, kradzieży, rozbojom grze winta…



— wierzy duchy? — ciekawie spytała persname.



— ?…



— nieśmiertelność duszy…



— jakiej duszy jaką nieśmiertelność?



— , persname wierzyć… — rzekła desperacją persname.



persname uśmiechnął wzruszył ramionami.



— musiałbym — odparł — wyłożyć kurs filozofii, wykładałem kolegom uniwersyteckim, którymi bywało pobożnych. łudźmy , panno persname… bierzmy życie, jakim , troszczmy , ażeby tracić rozkoszy… placename pomyślą ludzie… przyjdzie ostatni moment, będziemy mieli przynajmniej pociechę, żeśmy zmarnowali cennego daru natury…



persname zaczęła naprawdę niepokoić.



— , proszę , wątpić duszy?… — mówiła. — czuję, myślę … , pewna życia przyszłego…



— , dusza? — spytał persname. — uczeni odkryli mózgu tłuszcz, krew, fosfor, miliony komórek włókien, duszy spostrzegli. owa dusza kryje twardego snu zemdlenia przestaje wiedzieć , , mózgu przypłynie kropel mniej krwi stanie czuwania? dusza naszym urodzeniem? wówczas, mieliśmy miękkie ciemiona; dusze rosły dojrzewały razem ciałem; dosięgają szczytu wieku dojrzałym, słabną starości? owa dusza podobna płomienia świecy, pierwszej chwili zapaleniu ledwie błyszczy, potem rośnie, zabraknie stearyny, poczyna gasnąć? mówić nieśmiertelnej duszy samo, twierdzić płomień trwa, świeca wypali. płomień palącą świecą, dusza żyjącym ciałem.



— życia przyszłego?…



— gdzież istniało? grobie zwanym niebie, międzygwiazdową pustynią, zimniejszą ciemniejszą aniżeli grób? zresztą dzikie pretensje wiecznego bytu? byłaby komiczną iskra, błyszcząc chwil zakładałaby życie stuletnie? , miało początek, mieć koniec…



— straszne !… — szepnęła persname.



— chorej wyobraźni — mówił persname. — człowiek normalny tyle pochłonięty życiem, czasu myśleć śmierci. ulegnie, , spotkała; śpi marzeń gniewał, gdybyśmy chcieli rozbudzić.



— mówi… — zaprzeczyła persname wstrząsając głową. — wiem, ludzki organizm mądrze zbudowany. skądże wziął, stworzył jakim celu? śmierć snem, budzić ? niesprawiedliwość.



— złudzenie — odpowiedział persname — możemy pozbyć myśli, natura została stworzona siłę podobną człowieka, jakieś cele, lubi dzieła lituje zagładą.



naturze miejsca żadną siłę rodzaju. geogname krąży naokoło słońca, pcha naprzód siła rzutu, utrzymuje słońcu siła ciążenia. tlen łączy wodorem daje wodę , ludziom pić, mocy powinowactwa chemicznego; ziarno rzucone geognameę wydaje roślinę , anioł, wpływem ciepła, wilgoci ciał chemicznych znajdujących gruncie…



— , … ?… ?… — nalegała persname.



persname uśmiechem wzruszył ramionami.



— naszą głową chmury układają niekiedy formy wysp, drzew, zwierząt ludzi? tamte kształty istniejące minut robią jakimś celu, chcą żyć wiecznie?…



persname, rozgorączkowana, przestraszona, szarpała chusteczkę. persname genialnym człowiekiem wątpić prawdzie słów potrafiłaby; przynajmniej , patrzy cudowne oczy, głęboko rozumne smutne.



, widać, pogodził strasznym losem człowieka, dlaczegóż miała oburzać przeciw placename prawu?



żal , pomarli, zobaczy; żal własnej duszy, zgasnąć, świat kocha!… nikt ulituje , nikt wyciągnie ręki międzygwiazdowej pustyni okropniejszej grobu.



, ciężki wieczór persname. zdawało , persname ciągu półgodzinnej gawędki prowadzonej wesołym tonem rozwalił niebo geognameę, przeszłą wiarę przyszłe nadzieje. całego pięknego świata zostało … ; — skazańców.



milczała wiedząc, dzieje dokoła , zasłuchana burzę, wybuchła nagle tyle spustoszeń porobiła biednej duszy. wewnętrzna istota człowieka doznaje niekiedy wzruszeń podobnych trzęsienia geogname.



persname chwili myślał persname: patrzył młodego persnamea, zachowanie zaczęło niepokoić. spostrzegłszy persname zbliżył , stanął persnameą rzekł zmienionym głosem:



— dobry wieczór …



persname zatrzęsła , koło runęło ciężkiego. podniosła oczy zobaczyła bladą twarz persnamea, okrytą potem — włosy rozczochrane konopie.



— masz, persname… — mówił persname patrząc persname. — twojej siostry amazonka!… wystarcza koń, mieć całą stajnię lubi wracać wyranżerowanych… cha!… cha!… gust…



persname zdawało , młody persname pijany. zazdrosny.



— awanturujże !… — szepnął persname.



— … panna persname przypiła persnameego…



— przepraszam panią — rzekł persname persname wstając.



wziął rękę persnamea, chwilę rozmawiał ożywieniem, następnie wyprowadził dalszych pokojów.



„pojedynek!…” — pomyślała persname serce zaczęło bić niespokojnie.



chwili zrobił ruch gośćmi, persname zbliżyła persname persnamem.



— persname razem — rzekła — doświadczenie spirytystyczne. — czymżeście gorąco rozmawiali panem persnamem?



— , nieszczęśliwy — szybko odparła persname. — wyobraź , czas tłomaczył , duszy…



panna persname przygryzła usta.



— tyle razy wykładał rozmaitym pannom — odpowiedziała — mógłby wymyślić nowszego.



— strasznie nowe!… — rzekła persname.



tłum gości rozdzielił chwilę zbliżył persname stolika, stał persname panna persname bratem.



— persname grzeczny — mówiła panna persname wymownie patrząc swego wielbiciela.



— łatwiej świecie grzeczność aniżeli uczciwość — odparł gniewnie persname.



— persname … spokojny — dodała panna persname.



lekko uderzyła persnamea wachlarzem ręku rzucając spojrzenie odeszła szukać persnameego.



persname parę chwil patrzył odurzony. nagle twarz zmieniła : gniew zniknął, ukazała radość.



— przepraszam , persname!… — zawołał pokazując szerokim uśmiechu białe zęby. — persname kocham, siostra anioł… ostre pazurki… drapie, serce krwawi…



wielkim salonie persname połączyła persname persnamem, jednocześnie tłum zebranych począł wychodzić obocznego pokoju; powiedział, odbędzie posiedzenie. parę minut salon opustoszał.



wnet wpadł persname jegomość błędnymi oczyma, zdawał zupełnie nieprzytomny. dwu schwycili okrągły stoliczek zaczęli ustawiać środku spoglądając kolejno podłogę sufit, upatrywali szczelin, duchy odwiedzić uprzejmy dom państwa persnameów.



ruch gości zaczął nowo. weszły najpierwej, umieszczając blisko drzwi, damy ciekawe duchów, gotowe uwierzyć , — strasznie lękające przybycia. wnet zostały popchnięte naprzód rozmieszczone wzdłuż ścian falę wtajemniczonych spirytystów spirytystek. usiedli miejscach, ukazała promieniejąca panna persname placename rękę wesoło rozmawiając zajęli miejsce tuż stolika.



— spojrzyj, persnameu — szepnęła ironicznym uśmiechem persname — persname persname wyglądają państwa młodych?



— ślicznie razem — odparła persname czując ściskanie gardle.



potem zaczęli przekradać tłum gości — wielbiciele panny persname: blondyn inżynier, brunet lekarz młody persname. twarzy dwu pierwszych widać jednakową troskę, obaj jednakową niechęcią patrzyli persnameego. wspólna niedola zdołała zbliżyć umieścił najdalej rywala.



sali ucichło. bocznego pokoju wyszła persname wsparta ręku siwego jegomości orderem. bladej twarzy całej postaci uwydatniało znużenie, ciężko chorą wydobyto łóżka. oczach niekiedy zatliła iskra.



powstał szmer, ciągle rosnął. zebrani pobudzali uwagi, uspakajali wzajemnie, mówili: „prosimy!” „dziękujemy!”, klasnął, drugi zawtórował . uciszono.



persname usiadła stolikiem drewnianym krześle. przybiegł niezbędny persname spirytysta błędnymi oczyma, jegomość orderem przeszedł widzów taką miną, stworzył duchy swoją władzę przekazał persnameowej.



tymczasem gospodarz, wynalazłszy ścianą persname dwojgiem towarzyszów, przeprowadził środek usadowił persname persnameego. sposobem persname znalazła parę kroków medium.



— zdaje — szepnął persname persnamea — posiedzenia niezbyt korzystnie oddziaływają zdrowie . wygląda kompletnie chorą.



persname wzruszył brwiami rękoma odparł samym tonem:



— cóż poradzę, widzi szczęście?…



persname musiała usłyszeć, podniosła głowę przelotnie spojrzała persnameego.



nowy szmer sali; służący wnieśli parawan postawili stolika.



siwy zbliżył persnamea zawiązała krótka rozmowa. jegomość nalegał, persname widoczną niechęcią opierał ; końcu jegomość ustąpił, persname cofnął najdalszy stolika kąt sali.



kolei obłąkanymi oczyma zwrócił medium zapytał placename. odpowiedziała głosem cichym bezdźwięcznym, jegomość położył rękę czole rzekł głośno:



— szanowni państwo przygotowani ujrzenia duchów, wolą poprzestać drugorzędnych objawach spirytystycznych?



— prosimy duchy!… !… !… !… umarłabym!… — wołali zgromadzeni.



ogromna większość życzyła widzieć duchów.



— muszę objaśnić — dodał jegomość — śmiałe pytanie dowodzi, ażeby duchy koniecznie miały ukazać. znaczy , szanowne medium wyjątkowo usposobione.



— prawda!… — mruknął persname spoglądając placename, założył ręce brzuchu, wysunął dolną wargę patrzył siebie obojętnie, zamiast świata duchów zobaczyć ser placenameski, jadał.



twarz medium zaczęła ulegać dziwnym zmianom. początku zdawało , persname zapadła spokojny sen, ciągu chorowita bladość ustąpiła miejsca zwykłej cerze, ustach ukazał łagodny uśmiech. potem otworzyła oczy, malowało wzrastające zdziwienie. nagle spostrzegła persnameego włosy zaczęły jeżyć, twarz przybrała wyraz grozy, wielkie oczy zamigotały żółtawą barwą rozgniewanej lwicy.



— podajcie papier!… — rzekła placename głosem silnym metalicznym dzwon, spuszczając oczu persnameego.



spojrzenie przejmujące, persname zaczęła drżeć, panna persname cofnęła krzesłem drugiego rzędu, persname spuściła głowę, ażeby patrzeć. persname sposępniał, persname wyprostował zaciekawiony.



tymczasem persname wybiegł gabinetu żony chwili zakłopotaną miną przyniósł ołówek niedużych kartek brystolu, podał jegomościowi błędnymi oczyma.



— raczy wybrać jedną — rzekł jegomość zbliżając persname.



wybrała. kartkę ołówek położył stoliku medium, resztę papieru zwrócił mężowi.



— zwiążcie ręce… — rzekła samym pierwej potężnym kontraltem persname.



przyniesiono długą tasiemkę lak.



— panowie raczą związać opieczętować medium — zwrócił jegomość błędnych oczach placename persnameego, palcu herbowy pierścień.



wezwani zbliżyli stolika.



— panowie wiązać, podoba — rzekł jegomość.



persname złożył persnameowej ręce tył, persname omotał kierunkach. potem przywiązali medium krzesła przypieczętowali końce tasiemki poręczy.



jegomość poprosił obu panów, ażeby pomogli otoczyć medium parawanem. chwili persnameowa szafie, stron zasłonięta widzów.



— proszę przygasić lampy — zakomenderował jegomość błędnymi oczyma.



panów rzuciło przykręcenia lamp gazowych, pozostały niebieskie płomyki.



— panowie strasznie mocno wiązali… — szepnęła placename wylękniona persname. — cóż ?…



— znana sztuka placename spirytystów — odpowiedział persname.



— !… — krzyknęła głębi salonu dam, siedział persname.



zaczęto odwracać głowy, pytać, wnet ucichło. parawanem wyraźnie słychać szelest piszącego ołówka. upływie paru minut ołówek zastukał stolik, jegomość dyrygujący posiedzeniem kazał rozświetlić lampy zaczął odsuwać parawan.



persnameowa spała głową opartą poręczy krzesła, ręce znajdowały dawniejszej pozycji. persname persnamem zbliżyli , ażeby rozpętać, znaleźli pieczęcie nienaruszone, tasiemce brakło jednego węzła.



— rozumiesz ? — spytał persname profesora.



wzruszył ramionami.



— czwartym wymiarze rozwiązać …



chwili persname spojrzał kartkę leżącą stoliku, pobladł rzekł zmienionym głosem:



— rysy mojej matki!… patrz, profesorze.



kartce napis placename:



„pragnę, ażeby dzieci częściej myślały rzeczach wiekuistych…”.



zamiast podpisu znajdował nakreślony ołówkiem szkic wyrazistej twarzy kobiecej, otoczonej obłokami.



błędnymi oczami zbudził panią persname, wstała krzesła uśmiechnięta. goście ruszyli miejsc pragnąc obejrzeć pisaną duchów kartkę, którą medium ofiarowało pamiątkę pannie persnameej.



persname osłupieniu przyglądała rysom swej matki. wtem zwróciła brata:



— wiesz — rzekła — pismo naszej ?…



— zdaje ? — spytał persname.



— jakże!… książce napersnameństwa modlitwę pisaną ręką … … charakter…



obecni drugi zaczęli oglądać kartkę, wreszcie dostała rąk persname.



kartce rysy zmarłej matki persname zupełnie podobne portretu, wisiał pokoju persname. nadto zdawało persname, kartka papieru . tamtej, którą wybrała, jedynym rogu ledwie dający dojrzeć ciemny punkcik.



„persname słuszność mówiąc, dusza, duchy istnieją?…” — przemknęło myśl.



nikomu wspomniała swym spostrzeżeniu. mogła mylić. cóż wreszcie stracą persname persname, wierzyć, matka żyje troszczy samo wówczas, małymi dziećmi?



orgname wzburzone. jedni otwarcie głosili stronnikami spirytyzmu, inni kątach usiłowali wytłomaczyć fakt magnetyzmem zwierzęcym, elektrycznością sztuką magiczną. persname zamyślony, persname zirytowana, persname obojętny. niemniej , północy zaproszono kolacji, znaleźli stanowisku bodaj większym zapałem aniżeli wywołania duchów.



persname usiadła stole tuż persname mając jednej strony placename, drugiej jakiegoś spirytystę, językach nawracał swoją dalszą sąsiadkę. naprzeciw miała starego miną urzędową, zawiązawszy serwetę szyi brał talerz wielkie porcje każdej potrawy niszczył ostatniego okruszka, czasu czasu potrząsając głową prowadził dysputę zgadzał zdanie. przykład , głód placename persname, jadła , podano: ryby, zwierzynę, kurczęta, lody… zapijając różnymi gatunkami wina, ciągle nalewał persname. czym toczyła rozmowa:



— nalać wina? — pytał persname.



— proszę — odpowiedziała persname.



— kieliszek?



— .



persname nalewał największy, zamyślał krótkiej pauzi powtarzał pytanie:



— nalać wina?



głowie persname szumiało wodospadem wezbranej rzeki, zniszczywszy okolicę ciskała odmęt szczątki rzeczy niegdyś pięknych użytecznych, będących obecnie rupieciami. przesunęło rozhukanych falach duszy!… persname persname, całe posiedzenie spirytystyczne portrety rodziców persname, wieczność życie przyszłe podarte miliony komórek włókien mózgowych, starte bezkształtną masę tłuszczu, fosforu, żelaza postaci zardzewiałych blach, gwoździ zawiasów, kiedyś widziała pociejowie.



dnie chaosu wciąż uporczywie powtarzała zwrotka: używać życia, przyjdzie długi sen!… używać życia, przyjdzie długi sen!…



persname jadła zwierzynę, ryby, kurczęta piła różnych gatunków wino jednego wielkiego kieliszka. nieboszczka persname… przecie śpi zamieniona tłuszcz, fosfor żelazo. białowłosy proboszcz, kiedyś stojąc opłatkiem mówił: „panie, godzien, abyś wszedł przybytku mego…”. major, ojciec, skoro prędzej później przemienią tłuszcz, fosfor stare żelastwo!…



— podano kawę.



— nalać likieru? — spytał persname.



— .



— kieliszek?



chwili persname uczuła brak tchu. zdawało , umiera. wstała stołu, chwiejnym krokiem przeszła dalszych pokojów upadłszy małą kanapkę zasłoniętą oleandrami wybuchnęła płaczem.



zaniepokojona persname wyszła , koniec kolacji, persname przeprosiwszy persname wybiegł siostrą. spotkał progu pokoju, dała wejść, grożąc palcem szepnęła:



— widzisz, persname, ostrzegałam …



persname spojrzał głąb pokoju. zdawało , drżącymi oleandrami słyszy ciche szlochanie. odsunął siostrę, przypadł kanapki schwyciwszy rękę płaczącą persname rzekł:



— winien?…



persname podniosła zdumione oczy.



— ?… — spytała. — szlachetny , ażeby płakał winy…



potem oprzytomniawszy dodała prędko:



— … tyle widziałam słyszałam nadzwyczajności, rozdrażniło… dziecinna!… — dodała śmiejąc .



persname uwagą przypatrywała bratu, stał persname wzruszony, fizjognomią człowieka zdecydowanego krok stanowczy. chciał przemówić, wtem ukazał persname wesoło zapytał persname:



— cóż , zemdleć?…



— , ! rozdrażniona… spadło wrażeń — odpowiedziała persname rumieniąc spuszczając oczy.



— naszą dzisiejszą rozmowę zalicza wrażeń?… — spytał persname spojrzeniem triumfatora.



— pewnego stopnia… …



persname usunął persname sąsiedniego pokoju rzekł gniewnie:



— ciekawym, czym rozmawiali?



— dałbyś wiarę, nieśmiertelności duszy — odparła persname. — persname dowodził, dusza istnieje…



— nieśmiertelność duszy!… — powtórzył persname. — tytułem nowy balet nowy rodzaj preferans uwierzyłbym, persname zajmuje nieśmiertelnością duszy.



— wierzyć , mówi persname — rzekła persname. — mówi prawdę…



— zobaczymy… zobaczymy…



— chwilą miałeś minę, jakbyś chciał oświadczyć.



— zrobiłbym … wcześnie późno…



— , widzisz — odparła persname — bałam … jesteś gotów zbyt szybko działać równie szybko porzucać…



weszła panna persname wymówką, persname długo opuścił. persname wytłomaczył obojętnie. panna persname zajmowała myśl, , chcąc obudzić zazdrość persname, pada ofiarą zazdrości. persnamea!



blisko druga nocy; goście państwa persnameów zaczęli rozchodzić rozjeżdżać.



wracając domu persname wpadła chaos nieśmiertelności, nicości, żelaza, fosforu tłuszczów; persname przysłuchiwała rozmowie brata persnamem.



— cóż profesor mówi , cośmy patrzyli? — spytał persname.



— węzły — odparł persname — rozwiązywał podobno persname, placename spirytysta, twierdząc, robi czwartym wymiarze.



— rzecz możliwa?…



— zdaniem — mówił profesor — czwarty wymiar tyle dostępny człowieka, wysyłanie odbieranie depesz telegraficznych ostrygi…



— rysunek naszej matki?



— persname persname widywała waszym domu portrety rodziców… zwykłym stanie pamiętać; podobno nerwowe podniecenia, czasie człowiek najdokładniej odtwarza rzeczy znane zapomniane.



— szybkość, jaką zrobiony rysunek? — nalegał persname.



— takim podnieceniu powstają szybsze odruchy… zresztą wiem? — odparł persname.



„mówcie , chcecie — przemknęła persname myśl — , wiem, wiem… portret nieboszczki przerysowała persname papierze, położono stoliku…”.



chwili wpływem zupełnego sceptycyzmu, raczej — wierzyła świeżo upieczony dogmat, duch ludzki produktem tłuszczu, fosforu, żelaza…







19. persnamecz, szukał pracy



persname persname dzieckiem, dom rodziców odznaczał pewną oryginalnością. niekiedy pokojach salonach głównego korpusu tudzież prawego lewego skrzydła otwierały drzwi oścież, zdziwiony gość słyszał odległy, szybko zbliżający tętent, następnie spostrzegał zadyszanego chłopczyka, przebiegał salon źrebak. chwili słychać zbliżający tętent, strony przeciwnej. otwartymi drzwiami wpadał chłopczyk, biegł zważając gościa niknął drugimi drzwiami, stopniowo uciszały kroki, ażeby odezwać samym pierwej porządku.



wówczas ojciec, najczęściej matka, zarumieniona, spuszczonymi oczyma, mówiła gości:



— państwo przebaczą, naszemu persname doktorzy zalecili ruch… miasta możemy posyłać, …



dzięki dom persname cieszył rozgłosem niespokojnego, mały persname opinią persname dzieciaka, persname skarał rodzinę. naprawdę persname chłopcem chorym nadmiar sił; krępowano najprostszych zabawach, wymyślał nadzwyczajne.



wdrapał drzewo ogrodzie, ojciec, matka, ciotka, bona dwu guwernerów dzień tłomaczyli , — łażąc drzewach naraża wstyd, drzewa włażą dzieci najniższej klasy. pory persname omijał drzewa, łaził żelaznych sztachetach, widok czego truchleli uliczni przechodnie.



widząc, syn lokaja zjeżdża poręczy schodów dół, zjechał persname. wnet dowiedziano , ojciec, matka, ciotka, bona dwu guwernerów zaczęli tłomaczyć, plami nazwisko persname, poręczy schodów zsuwać prawo dzieci lokajskie. pory persname zjeżdżał poręczy, pewnego dnia uwiesił rękoma poręczy balkonu drugim piętrze zewnątrz okrążył dokoła.



wybiegł podwórze ogrodu, lubił mocować dziećmi służby. wytłomaczono , hańbi rodzaju stosunkami. persname przestał bawić służbą, zaczął próbować swoich niezwykłych sił hrabiątkach baroniątkach.



— spróbujmy !… — wołał spotkawszy takiego biedaka. potem chwytał wpół (chłopczyka dziewczynkę, !) walił geognameę. trafił mocniejszego, wówczas wypuściwszy rąk odsadzał kroków, schylał głowę uderzał brzuch zdumionego współzapaśnika, najczęściej rozumiał, chodzi persnameemu…



skutek , życia rodziców unikali persname urodzeni panicze pięknie wychowane panienki. nazywali ulicznikiem, płacił pogardą rósł samotny wiedząc, lubią panicze, wolno lubić lokajczuków mieście, pastuchów wsi.



lat trzynaście guwerner chciał podjąć dalszej edukacji, ojciec oddał persname szkół trzeciej klasy. ledwie pokazał , mały, żółty, ogromną głową skośnymi oczyma, wybiegła naprzeciw gromada chłopców wrzeszcząc:



— patrzcie, patrzcie… małpa placename!…



persnameemu zaszumiało głowie; rzucił tłum, zaczął wywijać pięściami, uczuł włosach czyjeś ręce, plecach kułaki — rozhulał dobre.



nagle ucichło rozbiegło , persname podniósłszy oczy spostrzegł, pięść leży brzuchu jakiegoś nalaną twarzą niebieskimi oczyma.



— rozbijasz?… — zapytał spokojnym głosem.



— zapyta , nazywają… — odparł zuchwały berbeć, gotów rzucić starszego.



popatrzył łagodnymi oczyma rzekł:



— idź miejsce. masz dobre instynkta, uporządkowane.



nauczyciel matematyki, persname. persname odurzony poszedł ławki, — drgnęło. nikt powiedział, dobre instynkta!…



pory nauczycielem uczniem zawiązała cicha sympatia. persname lekcjach placename zachowywał najspokojniej uczył najpilniej, persname niejednokrotnie ratował różnych nieprzyjemności szkole.



time klasie (śmierci rodziców) persname strzelił głowy projekt wypróbowania swojej wytrzymałości. zamiast tedy szkoły poszedł miasto — parę dni włóczył jedząc śpiąc. wrócił zmizerowany, próbę wyleciałby szkoły, gorące wstawiennictwo placename.



tydzień później główny opiekun persname przyszedł prosić placename, ażeby sprowadził pałacu persname zajął edukacją chłopca, ludzi wpływ. persname odmówił, prosił persname, ażeby niekiedy odwiedzał.



kolegami szkolnymi młody persname sympatii, chociaż wiedziano, niektórych płaci wpisy, zawdzięcza utrzymanie. sympatii, szorstki ambitny. parę razy trafiło grać piłkę grał doskonale. nieszczęście, „dusza” nikogo chciał słuchać: wybrano „matkę”, narzucał innym swoją wolę, obrażeni — opuszczali zabawę.



ukończeniu time klasy zaproponował kolegom czas wakacyj pieszą wycieczkę placename geogname. większą część kosztów podróży wziął siebie, zaopatrzył towarzyszów laski lornety, wynajdywał najlepsze noclegi, zabrał furmanki żywnością tudzież kucharza lokaja, słowem — nieocenionym gospodarzem. słuchając przedstawień, zaczął wybierać najgorsze drogi, wymyślać marsze nocy deszczu burzy, towarzysze pewnego poranku znikli pożegnania zostawiając lornety laski wozie.



ambicji persname cios bolesny, chłopak wrócił time klasy, wyjechał granicę, duszą pełną gniewu.



persname rozbudził ciekawość wiedzy, młodzieniec, pozbawiony życiu zapragnął poznać . uczył filozofii nauk społecznych, fizyki chemii; zawadzał szkołę politechniczną akademię rolniczą troszcząc , przyjdzie wysłuchania tylu kursów zwiedzania tylu uniwersytetów, objeżdżał dziesięć lat, gorączkowo szukając mądrości.



względem umysłowym dojrzewał prędko szeroko, sercem odsuwał ludzi. gardził arystokracją pamięć swoich młodych latach, , znosił siebie równych. czuł pociąg klas niższych ubogich, rozkazywać; chcieli uznać władzy , przyjmowali ofiary, umiał dawać. czas, rapiry burszów, kufle pięści filistrów pohamowały nieco gwałtowny charakter potęgując gorycz.



chciał robić ! gotów oddać majątek potrzebującym! narzucał swoją wolę, pewnością umiałby poświęcić życie , słuchali. tymczasem nikt domyślał uczuć. , niejednokrotnie przenoszono , ukłonem uśmiechem ofiarowali usługi, ażeby potem wyzyskać łatwowierność.



persname kłaniać , uśmiechać wpraszać umiał, szorstką posępną figurą ludźmi wznosił wyższy mur nieufności. odczuwano gorącego serca, ambicję; ofiarował komu skuteczną pomoc, czyn nazywano kaprysem.



wobec placename oficerów ujął podchmielonym burszem powodu ostry pojedynek, koledzy chcąc uczcić wybrali prezesem komitetu, urządzić jubileusz jednemu profesorów. persname sypnął pieniędzmi dar jubilata ucztę kolegów, wzmocniło świeżą popularność.



parę dni noszono rękach, przyszło narad komitecie, okazało , placename radzić, — słuchać. szorstki narzucał poglądy, trzeciej sesji młody baron persname cisnął geognameę fajkę uderzając pięścią stół zawołał:



— , persname, możesz dyktatorem, pastuchem!… zwyczajnego prezesa posiadasz kwalifikacyj…



orgname jubileuszowy rozwiązał , persname pojedynek pory zerwał stosunki koleżeńskie. kiełkująca gorycz silniej rozwinęła , czuł swoją winę, chciał uznać samym .



nadeszła epoka, niezwykłe siły persnameego zwróciła innym : zaczął interesować kobietami.



stosunku kobiet zachowywał szorstko despotycznie. traktował wyraźną niechęcią, dziecka mówiono , brzydki. wzajemność ofiarowywał pieniądze kosztowne prezenta, poskutkowały pieniądze, pragnął miłości bezinteresownej. porzucał kochanki skrupułu, zdradzony, wpadał wściekły gniew rodzaj żeński robił impertynencje najniewinniejszym kobietom.



pewną młodą magazynierkę, okazywała przywiązania, posądzał interesowność zniechęcił siebie szyderstwem. pewnej pannie towarzystwa, zajęła, powiedział, cnotliwe panny dzielą kategorie: jedne chcą wyjść mąż, drugie chcą wyjść mąż. pewna bogata wdowa kochała bezinteresownie, wobec oświadczył, najstalszymi starzejące damy. nareszcie, drugorzędna śpiewaczka opuściła ubogiego, pięknego malarza, zdecydował, kobiety podłe.



rzucił awanturnicze podróże. geogname, placename, placename geogname szukając przygód. chciał popłynąć placename geogname powstrzymał wzgląd siostrę persname, skończywszy pensję potrzebowała opieki. widział burzę morską, słyszał ryk lwa pustyni, puszczał krater persnamea rezultacie zaczął nudzić, myśleć samobójstwie, powstrzymała pamięć siostrze.



postanowił oddać nauce. celu pojechał placename złożył wizytę jednemu najznakomitszych filozofów celem zapytania wskazówki.



mędrzec przyjął uprzejmie, czym zachęcony persname począł zasypywać pytaniami: czym szczęście? przeznaczenie człowieka świata? — wynurzając mnóstwo wątpliwości pesymistycznych poglądów.



placename słuchał gładząc faworyty. nagle zapytał:



— panie, właściwie robisz?… jesteś uczonym artystą?…



— chcę poświęcić filozofii — odparł persname.



— , dopiero kiedyś. robisz? pracujesz przemyśle, handlu rolnictwie?…



— majątek…



— — majątek, pozwala panu żyć wygodnie. robisz, ażeby mieć własny byt obrębem majątku. jesteś urzędnikiem posłem?…



persname milczał zdziwiony, placename podniósł fotelu rzekł chłodno:



— takim wybacz , … mogę czasu poświęcać, zajęcie.



sufit upadł biurko, zmieszałby persnameego aniżeli opryskliwa odpowiedź filozofa. persname wyszedł upokorzony pierwszy życiu zawstydził , niczym robi.



pory spojrzał, przypominało upokarzającą rolę świecie, robił. woźnice przewozili podróżnych, tragarze dźwigali ciężary, policmeni strzegli porządku, kwiaciarki dostarczały ludziom kwiatów, kupcy towarów, restauratorzy jadła. , persname, robił czuł niezadowolonym.



pierwszej chwili uniesienia skruchy chciał zostać tragarzem dokach placename; stanął miejscu, opuścił projekt zmniejszenia zarobku ludziom ubogim, dodatku spoglądali niezbyt życzliwie. potem umyślił wejść spółki jakim kupcem fabrykantem; zaczepionych wymiarkowawszy, chodzi, chciał dłużej gadać tłomacząc brakiem czasu.



nareszcie miesiącach snucia fantastycznych projektów przyszła szczęśliwa idea, wrócić kraju szukać zajęcia własnych dobrach.



wrócił. wstępie ciotka persname przypomniała , persname dawna skończyła pensję, mieszka domu kobiety obcej, persname, , persname, zaopiekować siostrą wywieźć granicę, ażeby biedne dziecko zobaczyło trochę świata.



projekt podobał persnameemu: opieka siostrą jakimś zajęciem! uprosił ciotkę, ażeby towarzyszyła podróży, zapowiedział siostrze, ciągu tygodnia wywiezie granicę — pozwolił wziąć pannę persname persname, którą persname owej epoce ubóstwiała.



początku persname robił pięknej persname góry posądzając , bogato wydać mąż. placename otoczył pannę persname rój wielbicieli: placename, placename, placenameów placename, ludzi urodzonych majętnych, persname zwrócił uwagę. spostrzegł, czym inni głośno mówili, panna persname pyszne blond włosy, śliczną postawę, niezrównanej piękności rysy elektryzujące spojrzenie. imponowała duma traktowaniu wielbicieli pochlebiało, niekiedy patrzy łaskawie .



wnet tłumu wielbicieli zaczął wyróżniać staraniami persname hrabia placename, panna persname okazywała życzliwości aniżeli innym. persname chcąc zdradzić , szarpie zazdrość, wyjechał placename.



wiadomość samobójstwie persname silnie wstrząsnęła córką. panna persname przestała ukazywać towarzystwach, pierzchli najgorętsi wielbiciele, osiadła parę miesięcy klasztorze.



zobaczył persname czarnej sukni, białą marmur, wyrazem smutku oczach — wspólnie persname namówił nowej przejażdżki placename placenameii.



epoce panna persname unikała świeżych znajomości, całe dnie spędzając placenamei. wówczas persname odkrył ważne zalety: miała umysł bystry logiczny, oczytania niezwykłą odwagę. troje wybrali persname, persname widząc stóp szafirowe morze cofnęła połowy drogi, panna persname weszła szczyt piekielnej góry. brnąc kolana popiołach wdrapali brzeg krateru, geognamea drżała nogami, dusił zapach siarki świat zniknął tumanami pary, wówczas panna persname pierwszy miesięcy uśmiechnęła , persname uznał, zwyczajna kobieta.



odtąd zawiązała bliższa zażyłość. persname ukrywał swoimi uczuciami, panna persname mówiła, mieć diabła. całe dnie spędzali razem. pewnego wieczora morskiej przejażdżki zaskoczył wicher, zatopił czółna, panna persname zaczęła śpiewać, persname — oświadczył .



dowiedziawszy persname posmutniała, ciotka persname chciała porzucić wracać kraju. ulegając prośbom siostrzeńców została, wszakże warunkiem, zaczną prowadzić dom otwarty.



persname dyplomatką. wnet dokoła panny persname znalazł tłum wielbicieli, wypłynął persname, niedługo persname zaczął swojej narzeczonej robić sceny zazdrości, panna persname zaproponowała zerwanie umowy.



— znamy — powiedziała. — znosi męskiego towarzystwa, wolałabym śmierć aniżeli zazdrosnego męża.



— zazdrosny! — oburzył persname.



— takim ufa .



— zrywa stanowczo?…



ostatni wyraz zastanowił pannę persname.



— , stanowczo!… — odparła drażniąc spojrzeniem. — pierwej przypatrzmy ludzie wolni, przyjaciele, później… zobaczymy. kobietę zdobywać siłą, nauczył sztuki.



— zechce moją nauczycielką? — zapytał całując rękę.



— !… — odpowiedziała namyśle. — dostać żonę elegancką… chęcią pomogę panu pracy. surową nauczycielką…



— szykowniejszej znajdę…



— zobaczymy.



panna persname okazała rozumu taktu zrywając placename. owej epoce persname zaczął dostrzegać plamy swoim słońcu. kochał , piękna, uwielbiana, dumna, odważna pełna niespodzianek; zaczął razić egoizm kokieteria. „myśli — rzekł siebie — wychodzi majątek osłoniony parawanem nazwiska?… dom stanie zbiegowiskiem adoratorów?…”.



dopóki patrzył narzeczoną sposobność dotknąć ustami ręki, namiętność odurzała . znalazł , budził krytycyzm, podejrzliwość.



„narzeczonym biedy?… — myślał. — paradna historia! uciekać nimfami, polują mężów, trafić samą persname!…”.



panna persname uwolniła dramatycznych scen, żartobliwy , cofając nadziei warunkiem, ażeby drugi zdobył. bezinteresowną, miała szlachetną dumę okazywała kiedyś uczucie, szczere, wyrachowań.



„takim , , należy zdobyć drugi?… — myślał persname. — dała lekcję niewinnej formie potrafię skorzystać… kobiecie kryje skarbów, dopiero odsłania konieczność; , ?…”.



pory wzrósł szacunek persnameego persname. wielki zrobił pokornym, persname zaczął panować uczył delikatności.



ciocia persname persname wdzięczne pannie persname, zręcznie rozplątała węzeł, robił zmartwienia. persname zaczęła żałować, stało, ciotka sceptyczką.



— zobaczysz — mówiła siostrzenicy — zręczna kokietka, persnamea zagięła persname!…



— cóż złego, ciociu, persname naprawdę ożenił?



— , dajże pokój, kochana!… — przerwała ciotka. — dziewczyna uboga, nazwisko córka guwernantki… cóż robiły panny dobrych rodów, ludzie towarzystwa żenili takimi?…



tymczasem panna persname rozpaczała. zanadto ufała swoją piękność, wyobrażać , persname wróci , zechce. chwili chciała — powodów. naprzód, przyjechać wziąć nową podróż geogname ojczym, persname, , amerykaninie, chodziły wieści, bogaty. wtóre, panna persname sądziła, prawo najświetniejszej partii, wicehrabiego placename znalazł hrabia placename baron placename, dystyngowany placename, miała czym wybierać.



placename zdecydowały losy . ciotka persname wybierała placename, persname zaczęła chodzić uniwersytet, persname przyjechał, ażeby zabrać persname, pierwsze słowa , brat, persname, robi wrażenie lekkoducha utracjusza.



dni posiedzieli razem placename czas zawiązały bliższe stosunki placename persnameem, nasunął panu persnameowi myśl wybudowania cukrowni majątku. potem persname wyjechał placename, persname persname placename, wicehrabiowie, hrabiowie, baronowie kandydaci lordów przekonawszy własnymi oczyma, panna persname rodzinę, znikli mgły górach. widocznie myślał sakramencie, pannę persname trochę rozczarowało mężczyzn, zmieniło opinii .



chwili powrotu placename persname korespondował panną persname odwiedził , peszcie, otoczona wielbicielami. wzajemnym stosunku zmieniło. persname przyjemnością odczytywał listy, razem, tracił głowę, stygnął, rozdzielili. wówczas przywiązany panny persnameej, — imponowała wiara swoją wartość.



— mąż — mówiła — oddać . wyszłabym wyrobnika, kochał, wolałabym umrzeć aniżeli zostać zabawką choćby najpotężniejszego człowieka.



persname słuchając myślał:



„taką kobietę zdobyć!… trudniejsze aniżeli podróż geogname…”.



dopóki patrzył , myślał, ażeby zdobyć.



stały rzeczy, persname mieszkaniu siostry spotkał persname — zdumiał . persname ładna, doświadczonym okiem wdziękami dostrzegł rysach niezwykły wyraz.



dobroć, niewinność, radość miłosierdzie?… umiał określić. każdym nadludzkiego, czego widział żadnej kobiecie, chyba obrazach posągach mistrzów.



persname kochała chwaliła persname, placename zagrał duch opozycji.



„… — myślał. — pewnie zechce zrobić interes życzliwości mojej siostry…”.



wnet zdarzył szereg drobnych faktów, zdumiały persnameego.



persname prosiła persname; , chciała przyjmować usług. persname powodu znajomości persname prześladowana domu persname, wspomniała . chciała porzucić swoich prześladowców, płakała uczennicami zrywała stosunków.



mogąc pracować wystarała lekcje panny persname ulegało żadnej wątpliwości, przyjmując mieszkanie pałacu persname, robi pewnym poświęceniem, miłość persname…



pobyt stał prawdziwym błogosławieństwem domu. persname leczyła migreny ciotki persname obmyślała rozrywki zajęcia persname, zajmowała służbą dziećmi: odwiedzała choroby, wyjednywała pokrzywdzonych lepszą pensję.



podwórzowe psy, wałęsające koty głodne zimy wróble znalazły opiekunkę. zaniedbane kwiaty budziły współczucie.



— persname zdawała mieć potrzeb, raczej jedną, nienasyconą: dbać , służyć innym. cienia kokieterii, raczej zupełna niewiadomość , ładna podobać.



„nieprawdopodobne!…” — myślał persname.



persname razu oceniał , zetknął: natura kryształowej przejrzystości. dokładnie sformułował dopiero persname, bystry znający charakterach. wyobraźni ludzkość przedstawiała zbiór szarych kamieni, którymi tysiąc, rzadziej, trafiał klejnot. tymi chłodnymi bezświetlnymi bytami ukazywały istoty nadzwyczajne, podobne zapalonych lamp, szarym kamieniom nadają fizjognomię, klejnotom — blask, barwę przezroczystość.



nadzwyczajne istoty geniusze: rozumu, woli serca, persname oczach persnameego niesłychanie zręczną obłudnicą, — geniuszem uczuć.



persnameego dziwiło , persname wcale, wcale spostrzegła, zajął. służba domowa wiedziała , ciotka persname robiła wymówki zastrzeżenia, panna persname okazywała zazdrość, persname rozpływał pochwałach persname, ludzie obcy szukali protekcji, tymczasem , wyrafinowaną obłudą niepojętą naiwnością, — persnameego — swatała panną persname!…



„kocha blagierze persnamem?” — myślał persname spirytystycznym posiedzeniu, asystował pannie persname, ażeby rozbudzić zazdrość persname.



zaprzeczył rozsądek. persname wówczas rozdrażniona, rozpłakała , miłości persnamea, zazdrości persnameego. wcale zajmowali rzeczywiści domniemani wielbiciele; wzruszyły owe piszące rysujące duchy, nade traktat nieistnieniu duszy, wypowiedziany persnameego!



naprawdę. persname tydzień mogła uspokoić: rozmawiała persname, sypiała nocach, zmizerniała, nareszcie wydobyła placename słowo honoru, — wierzy persname nieśmiertelność duszy.



uroczyste zapewnienie placename trochę uspokoiło persname. niemniej persname widział, posiew ateizmu rzucony niewinną duszę, zainteresował persnameą, znienawidził persnamea, zresztą cieszył względami.



„jakim bydlęciem — myślał — ażeby okradać wiary, choćby złudzeń, biedne dziecko, innego pragnie!… czym wynagrodzi? , świat, któremu biedactwo poświęca , żądając siebie persname nadziei?…”.



persname miewał rozmaite wątpliwości dużą skłonność pesymizmu. ateuszem dzięki wpływowi placename, czasu czasu ukazywał nowe, olśniewające horyzonty.



spokojny, wiecznie roztargniony matematyk stworzył system filozoficzny. dotychczas rozmawiał placename, oględnie.







20. małe fundamenta dużych celów



epoce persname prawo nazywać szczęśliwym. ów placename filozof, któremu placename złożył niefortunną wizytę, zapytał : „robisz?”, persname odpowiedziałby dumą: „buduję cukrownię, którą prowadził ”.



persname lekceważącym uśmiechem przypomniał czasy, ziewając odbywał awanturnicze podróże celu wpływem nagłego wstydu, robi, chciał zostać tragarzem placename dokach, gotów prosić pierwszego lepszego fabrykanta przyjęcie spółki.



fabrykantem, jakim!… pracuje kilkuset tragarzy, jedni modlą posady, inni żebrzą tytuł wspólników. rozdaje posady, wspólników przyjmuje.



wspólnicy?… ażeby krępowali ażeby część gotówki leżała banku? persname pomocy potrzebuje; posiada , wystarczy nadto; nieprzewidzianego wypadku dyspozycji majątek siostry — kapitały krewnych, wahania pożyczą , zechce. ciotka persname każdej chwili da sto tysięcy rubli pytając, zrobi, byle miała dożywotni procent.



cukrownia dobrach persnameego poważnym interesem. naprzód, cukrownie przynosiły akcjonariuszom kilkadziesiąt procentów rocznie, wtóre, persname doskonałą geognameę, setki morgów mógł obrócić plantację buraków. odpadkami cukrowni karmić wielką ilość bydła, wzięto rachubę. nareszcie — ażeby brakowało dziecku szczęścia, persname majątku ogromny spadek wody, — motor darmo, cukrownie wydawały sporą sumę opalanie parowych machin.



rezultacie ludzi tako obeznanych interesami widoczne, persname kampaniach spalił swoją cukrownię ubezpieczając , wyszedłby majątkiem. persname palić myślał, , zapowiadał, każdym względem wzorową.



budująca fabryka stworzyła mnóstwo zajęć, musiał , najogólniejszych zarysach, poznać gałęzi pracy: uprawę buraków, hodowlę inwentarza, procesy cukrowarskie handel cukrem. zajmowały rozmaite urządzenia robotników, zamiar wprowadzić fabryce.



nareszcie — szczyt marzeń: persname rozkazywał… rozkazywał takim, słuchali, rozkazy przyoblekały żelazne kamienne ciało. decydował rozmiarach położeniu cukrowni; sesji rolniczej wskazał pola, przyszły rok miały pójść buraki; wyznaczył liczbę sztuk opasowego bydła; wysłuchawszy objaśnień persnamea wybrał placename fabrykę, miała dostarczyć kotłów mechanizmów wykonawczych.



upojony władzą , szczególniej początkach, popełniał dzieciństwa wybierając przykład projekta kosztowniejsze , ażeby przeciwważyć głosy fachowych niefachowym głosem, — swoim.



później persname naradach stosował głosów większości; wypróbował swojej władzy, mógł zostać praktycznym.



zapalały zewnętrzne oznaki czynności panowania. gabinet zawieszony, założony zastawiony planami budynków maszyn, podręcznikami, próbami cukru, głównych miejsc zajmowały słoiki nasionami buraków sacharymetr, ciotka persname uważała nową broń rodzaj lornety.



prócz przedpokoju siedział służbie lokaj zmieniający godziny, bramie stało posłańców, odnosili listy depesze. nareszcie persname pewien czas dzień odbywał sesje adwokatami, rolnikami, technikami agentami handlowymi, wyznaczał godziny, wzywał nagle siebie jeździł.



później sprzykrzyło zwoływał sesje potrzeby. później brzydło niekiedy ; mógł patrzeć plany próbki, odwracał sacharymetra. wówczas całych dniach czytywał placename romanse, pobudzał szczekania persnamea tarzał szerokiej sofie.



myśl cukrowni zapełniała życia. , niekiedy wydawała nowożytną donkiszoterią, błędnym rycerzem, mając byt nadto zabezpieczony, rwie pracy.



„?… ażeby innym wydzierać chleb majątek?…” — myślał.



wydobycia podobnej apatii wystarczała niewielka pobudka. powiedział: persnameego interes! : zobaczycie, straci!… kuzynów zrobił uwagę, niewłaściwe zajęcie — rozeszła pogłoska, powstaje towarzystwo akcyjne, budować cukrownię samej okolicy — persname budził . czytał fachowe książki, badał plany, zwoływał sesje wyjeżdżał wieś przypatrywać robotom.



dzięki majątku persnameego połowie date urządzono wielki zbiornik wody, drożdżach rosły mury kilkunastu budynków. cofać późno, robota toczyła kamień pchnięty góry. antagoniści persnameego mówili budowaniu drugiej cukrowni, naradzali , odkupić obiecującej fabryki.



dowiedziawszy persname (ciągle kręcił placename) słodko przymrużył oczki odpowiedział:



— nikt zmusi persnameego sprzedaży, nikt słońcem, choćby dał tyle złota, pomieści kotłach cukrowni. kwestia — dodał poufnie — znudził interesem… taką chwilę wypatrzyć, uderzyć słabą stronę położyć stół gotówkę, innego…



— sądzisz , ?… — spytał .



— persname — odparł skromnie persname — świecie … placename trudna sprawa…



— chciał pomóc, bodajby… upatrzeniu podobnej chwili… — wtrącił interesowany sprawie.



— mówi! — oburzył przyjemnym uśmiechem persname. — oddany persnameemu śmierci… widzę, zajęcie cukrownią robi satysfakcji, doradziłbym sprzedania …



interlokutor sposępniał, persname wyczekawszy chwilkę dodał surową miną:



— rzecz, persnameego zaczęło męczyć zajmowanie cukrownią, psuć humor, podkopywać zdrowie… ha, wówczas — bodaj położyłbym progu mieszkania powiedziałbym: zabij , porzuć nieszczęsną fabrykę, skraca życie. zrobił, honor kocham!… , panie, , nieograniczenie ufają…



persname rozjaśniło oblicze.



— przypuszcza taką ewentualność? — rzekł. — ciągle widzimy dłoni. persname zamęczy tą cukrownią… praca… prawda, kochany panie persname?…



— zaraz, prawda? — wybuchnął persname. — , panie, prawda? — mówił podnosząc górę palec. — persname umilkł wobec podobnego pytania, zadawać , śmiertelnikom? spytaj : niemożliwe?… aaa… odpowiem: świecie możliwym…



rozeszli obaj pełni otuchy. kandydatów kupna dokończonej cukrowni przekonanie, persnamem znalazł życzliwego orędownika swej sprawy; persname pewność, najwierniejszym przyjacielem persnameego, niegdyś persname.



uśmiechał . chwili swojej ruchliwej wyobraźni widział siebie dyrektora dziwnej opery, persname tenorem, cukrowniani antagoniści orkiestrą, grali śpiewali arię kompozycji , persnameego.



tymczasem, czego przeczuł persname, duszy persnameego, ambicji — znudzenia, znudzenia — ambicji, dzień noc kolejno następowały , zaczęła kiełkować całkiem nowa pobudka.



persname, hojny szlachetny, wstręt filantropii. samą myśl wyszukiwaniu nieszczęśliwych, pomaganiu potrzebującym, ocieraniu łez cierpiącym, dźwięk podobnego frazesu persname doznawał obrzydzenia. , ograniczał własne potrzeby, miałby miłosierna baba czuwać potrzebami ?… , szukał cierpień, ażeby pokonywać, miałby rozczulać cierpieniami ?… , chciał człowiekiem stali granitu, miałby przykładać ucierania nosów dzieciom łatania watówek matkom?… cóż śmieszność!…



persname mógł rzucić dziesięć… sto tysięcy rubli cel zgodny wyobrażeniami, potrafiłby suszyć pieluszek. spełniania czynów litościwe dusze, pięknie chowane panienki, goniący popularnością aferzyści, …



dniu , domu sprowadziła persname, persname woli zaczął troszczyć .



siostra ot obiecała persname posadę nauczycielki szkole, którą miano urządzić fabryce. persname przyjęła propozycję, persname zatwierdził.



parę dni później spadł persnamea zwykły paroksyzm zniechęcenia. persname mógł patrzeć plany, chciał rozmawiać technikami, chodząc gabinecie patrząc kartki zaczętego romansu myślał:



„, licha, cukrownia?… budują cukrownie , łakną trzydziestu procentów rok, ?… oczywiście, donkiszoteria!…”.



nagle przypomniał , obiecał persname posadę nauczycielki — myśli przyjęły kierunek.



„fabryki, szkoły, poczciwa dziewczyna zawiedzie … jaka ładna!… — dodał odgrzebując pamięci rysy persname. — szlachetne instynkta…”.



rzecz uwierzenia, prawdziwa, persname otrząsnął apatii, zrobił wpływem obawy, ażeby persname narazić zawód! jakim zdziwieniem spojrzałaby dowiedziawszy , dba fabrykę, — odpowiedział, zapytała: „mieć cukrowni, ?…”.



czas później persname ulegając prośbom swojej koleżanki persname uprosiła persnamea, ażeby aptekę fabryce oddał persnameemu. persname myślał aptece, — uznał potrzebę obiecał posadę persnameemu.



otóż przybył człowiek, persname rachował chwilach zniechęcenia. sprzedać ledwie budującą fabrykę — łatwiejszego. odpowie persnameemu, zapytał:



„wyrzekłeś cukrowni?… zależy byt małżeństwo panną placename, którą powiedziałeś, ażebym ożenił…”.



setki ludzi pracujących budowie, zamówionych przyszłej cukrowni starających posady, obchodziły persnameego. widział wyobraźni niekształtną mgłę zarówno dbał opinię, zawód. nauczycielka persname aptekarz persname osobami żywymi, obchodziły, wprawdzie znaleźć odszkodowanie — wytłomaczyć, rzucił fabrykę…



potem persname przestał wyobrażać persname nauczycielkę dzieci oficjalistów, wstrząsnął myśl, ażeby mogła zajmować podobne stanowisko. oczekiwał, persname poprosi jakąś techniczną posadę swego brata miejsce lekarza ojca. naturalnie, dałby doskonałe warunki!



persname napomknęła , myśli prosić swoją rodziną, persname uczuł pretensję. zdawało , usunięto filary, miała oprzeć cukrownia, przynajmniej zapał persnameego .



później uspokoił . , wiadomo , przyszło myśl, — ojcu persname odpowiadałoby skromne stanowisko brat najmniej zostać dyrektorem cukrowni obeznawszy fabrykacją. swoją drogą niecierpliwie czekał, ażeby persname kogoś zaleciła posadę. przesąd, , kogo zarekomenduje, stanie węzłem przymocowującym realnej działalności.



persname zaczął odgadywać brak zdolności, zbliżała ludzi. zaczął rozumieć, istotą niekompletną persname wysokim stopniu posiada przymioty, dostaje. wiedział, chodzi sferę uczucia, zdawał jasno sprawy, .







21. cukrownia widziana góry



pewnego wieczora persname persnamem przyszedł siostry herbatę. czas pogodny, usiedli dużym balkonie, wychodzącym ogród. persname zapałem mówiła jasnowidzeniach persnameowej własnych postępach spirytyzmie, duchy zaczęły rozmawiać pomocą abecadła ekierki przytrzymywanej ręką. mniejszym ogniem persname opowiadała ostatniej sesji kobiecego towarzystwa, panna persname zaprojektowała zbudowanie wielkiego domu samotnych kobiet.



— ciekawam, wezmą pieniędzy — odpowiedziała persname. — nudzą projekta, wykonanie milionów…



— persname siostra!… — zawołał śmiejąc persname. — przypominam , wypada stosunków duchami zaniedbywać stowarzyszenia, cele uczciwe, niekiedy praktyczne.



— naprzód — odparła zarumieniona persname — proszę żartować duchów. wtóre… chodzić sesje pań?



— byś powiedziała, gdybym jakiegoś …izmu rzucił cukrownię?



— persnamebym odezwała — rzekła persname.



— rzuciłby cukrownię?… — zawołała persname patrząc zdziwieniem.



— damom wolno mieć upodobania?… moją siostrę paru tygodniach znudziły sesje, tylu miesiącach miałaby znudzić cukrownia? orgname — dodał śmiejąc — waszych sesjach macie, panie, rozmaitości.



— uwierzę!… — rzekła persname przekonaniem.



— zajęcia zabawne?…



— , ażeby opuścił sposobność uszczęśliwienia kilkuset ludzi!…



— ludzie obchodzą, znam . zresztą uszczęśliwił człowieka?



— , mówi , widział biedy biednych — odparła persname zapałem. — zobaczył rodzinę nauczyciela placename, żona domu kucharką praczką, dzieci chodzą starych sukienkach… poznał stolarza, żyje robienia trumien, zapadnięte piersi chyba umiera, nikt trumny zrobi… usłyszał brudnej izbie domu zajezdnego płacz kobiety, przyjechała koncertem, lęka niepowodzenia dodatku głodna…



zatchnęła wzruszenia, chwili mówiła dalej:



— łatwo panu wyrzec cukrowni, widywał podobnych ludzi. spotkał, pewna, zaznałby spokojności, dopóki wydobyłby nędzy… cudza nędza boli , chodzi , pozwala usnąć… rana, dopóty zagoi , pomożemy biedakowi wedle sił…



— chyba przypuszcza , zbierał niedołęgów zapełniał fabrykę — odparł rozdrażniony persname. — potrzeba pracowników…



— należy życzliwa opieka…



— przepraszam panią, żadnej fabryce robotnik umiera głodu!… — przerwał persname.



— persname, wiem (prawda, persnameś?); stowarzyszenia zgłaszają rozmaite kobiety prośbą przyjęcie córek roboty. zwiedzałam mieszkania ludzi strychach suterynach, dusznym pokoju siedzą trzy małżeństwa sześcioro dzieci… kosztowałam krupnik, parę razy tygodniowo gotują obiad, resztę dni żywiąc nieocukrzoną kawą chlebem… widziałam łóżku dzieci, mając odzienia muszą leżeć zamiast biegać geogname…



— pozwoli objaśnić — rzekł cierpko persname — naszej fabryce budują domy robotników, nadzieję, żywili kawą pakowali łóżek nagich dzieci…



— właścicielem cukrowni — odparła persname tonem przekonania. — przypuszczam, ażeby rzucił fabrykę mogąc robić tyle dobrego…



— zapala !… — wtrąciła persname, życzliwie patrząc przyjaciółkę. — bądź spokojna, persname wyrzeknie swego dziecka…



— cukrownia dzieckiem — niechęcią odpowiedział persname. — pomysł persnamea, świetny, słowa, … urodził mózgu, , stał faktem, czuję, dopasowany… naturalnie robił , potrzeba, zapału… ciągnie — dodał ciszej — chyba szarytkowskie obrazy, wymownie przedstawiła panna persname.



zaczął pogwizdywać patrzył niebo usiane gwiazdami. persname posmutniała, persname rzekła:



— zwyczajny paroksyzm persname. inni muszą przespać pracy, persname ponudzić trochę pomelancholizować nabrania sił. jutro… pojutrze… przejdzie!…



— wierzysz, zajmuje cukrownia, upokarza rola kandydata kilkudziesięciu procentów rocznie?… — spytał rozdrażniony persname. — praca społeczna… rozumiem!… pracy społecznej potrzeba artystą rzeźbiarz wyciosywać ludzkich gromad — posągi… placename, persname, persname, persname artyści społeczni, praca… budowanie cukrowni wyciskanie buraczanego soku… brr!…



— dziwna rzecz — odezwał milczący pory persname. — persname artystą, należał , budowali państwo placenamee; organizator fabryki artystą, tworzy — fabrykę. wypadłoby stąd, większy honor — złapać wieloryba aniżeli — stworzyć wróbla. zdaje, drugie zadanie trudniejsze , zbudowałby porządnego wróbla, byłby artystą godniejszym podziwu aniżeli łowca wielorybów…



persname oparłszy plecami poręcz krzesła wyciągnął nogi patrzył niebo. obrażony, persname zważając mówił dalej:



— tymczasem nikt rozwijać swojej siły twórczej pomocą budowania wróbelków, koniecznie życzy konstruować wieloryby, miejsca, czasu, materiału. ludziom zdaje , świat potrzebuje — dzieł nadzwyczajnych, choćby — rojeń ; świat potrzebuje — twórców. wynalazca nowego sztyfta butów wart stu marzycieli perpetuum mobile; organizator rzeczywistej cukrowni wywołuje większy ruch ludźmi aniżeli stu chronicznych kandydatów persnamea.



spróbujcie stworzyć wzorową rodzinę, sklep, spółkę, warsztat, fabrykę, przekonacie , posąg ułożony ludzkich jednostek… posąg!… raczej pełen życia organizm wyższego rzędu… dzieła buduje planem świadomością, wznosi placename michałów persnameołów czego zazdrościć persnameowi.



— sens moralny prelekcji? — spytał persname.



— , — naprawdę posiadasz instynkt organizatorski, stworzenie skomplikowanej fabryki cukrownia zadowolić — odparł persname.



— znać, profesor dotknąłeś rzeczy praktycznie!… — zawołał persname. — gdybyś słuchał narad cenie dobroci wapna cegły, głębokości fundamentów, wyborze machin, wynagrodzeniu mularzy gatunkach buraków, zapomniałbyś swoich ideałach. dzień dniu kładziono głowę, korzystniej zachęcić sąsiadów plantacji buraków aniżeli uprawiać samemu; skakano oczu, chcesz psuć robotników płacąc lepiej; kontraktach przedsiębiorcą mularskim, ciesielskim dalej podsuwano kruczki, ludzie musieliby pójść torbami, dopiero poznałbyś, interes przemysłowy… żyjący posąg, machina wyciskania dywidendy buraków, robotników rolników… organizm, młyn, mielą ludzkie istnienia…



persname spokojnie wysłuchał mowy wypowiedzianej ogniem, persname umilkł, zaczął:



— tysiączne szczegóły fabryki zasłaniają całość. jesteś człowiek lesie, widzi drzewa, wcale myśli , jaką formę las…



otóż pora, ażebyś zamiast zniechęcać , spojrzał rzeczy wysoka. czas myśl burakach dywidendzie, raczej , całą świadomością, wbrew przeszkodom, masz stworzyć organizm żywy, czujący myślący, organizm cegły, żelaza, buraków — ludzi. masz stworzyć istotę zdrową chorą, rosła rozwijała umrze miała zupełną samowiedzę swojej pomyślności cierpień, swego rozwoju konania. jedną samowiedzę, kilkaset, tysięcy; tyle samowiedz, ilu ludzi zainteresowanych twojej cukrowni…



— … …. !… — przerwał persname. — siada profesor wysokiego konia.



— przypominam, skromne słuchaczki, chciałyby zrozumieć — wtrąciła persname.



persname machnął ręką wyrażający małe uszanowanie słuchaczek mówił persnameego:



— wierzysz, cukrownia istotą żyjącą, ultraorganizmem?…



— zwietrzałe porównanie — rzekł persname.



— wiemy… — zawołała persname.



— przepraszam — odparł persname — alegoria, — rodzaj podobieństw, prowadzą odkryć!…



— , !…



— zacznijmy dołu. cukrownia przekształcała materiały samo, robią zwierzęta rośliny. jedną bramę będziecie wozić: buraki, węgiel, wapno dalej. buraki opłuczecie wodą śliną, rozetrzecie miazgę żelaznymi zębami, wyciśniecie sok… innym aparacie, , mówiąc nawiasowo, płuca pochłaniał mnóstwo tlenu, poddacie sok buraczany podniesionej temperaturze… potem będziecie łączyli wapnem, węglem, będziecie przeciskali walce centryfugalne, nareszcie odparujecie odlejecie formy cukier, — wyjedzie świat drugą bramą.



powiedz: szereg procesów podobny — odżywiania zwierząt roślin? cukrownia przypomni — przykład — wiśniowego drzewa, wchłania kwas, węglany, tlen, wodę, amoniak, sole wapienne, przerabia , rozprowadza różnych zakątkach swego organizmu rezultacie wyrzuca powierzchnię kory — klej wiśniowy poszukiwany dzieci.



— jadłam — szepnęła persname.



— … — dodała persname.



— dodam — ciągnął persname — cukrowni znajdzie buraków, składach okaże nadmiar cukru budynków fabrycznych niedokładnie odbywały właściwe procesy, cukrownia zacznie chorować. robotnicy zmizemieją, liczba zmniejszy , tętno ruchu osłabnie; potem opustoszeć budynki, pękać ściany końcu walić konary spróchniałego drzewa. możliwość śmierci dowodem życia.



— , kochany profesorze, obchodzi życie, polega trawieniu wydzielinach, najefektowniejszym — śmierci… , działaczem społecznym, chcę mieć czynienia duszą, duszą zbiorową. słyszysz?… — nalegał persname.



— duszą? — powtórzył persname. — mówił przekonam , dzisiejszych fabrykach istnieją kapitalne władze duszy: wola myśl.



wola najniższym szczeblu objawia odruchami odsiebnymi dosiebnymi, spotykamy wymoczków. zgodzisz , — owi furmani wozy, zwozić buraki, wywozić cukier, twojej fabryce spełniali rolę rzęs macek, wyrastają ciała pierwotniaka schwyciwszy zdobycz znikają?…



wyższym szczeblem woli nałogi. , muszą istnieć każdej fabryce, mnóstwo ludzi spełnia czynności nałogowo jednostajne działanie machin przypomina nałogi.



następnym piętrem woli praca twórcza, odruchy nałogi porządkują pewnego celu. fabryce przedstawicielami celów specjalni majstrowie, kierunkiem oddziały robotników płuczą buraki, rozcierają, wyciskają…



szczytem nareszcie woli cel fabryki, streszcza dyrektorze technicznym.



przechodzę myśli. fundamentem wrażenia świata zewnętrznego, organami wrażeń : agenci dowiadujący cenach cukru, buraków, węgla, drzewa, robocizny… wyżej wznosi : pamięć, organem cukrowni spisy inwentarza, płacy roboczej, wydatków materiały, wpływów towar… pracę twórczą myśli chyba pomieścisz laboratorium, biurze technicznym administracyjno-handlowym. nareszcie ideę panującą, ogarnia całe życie fabryki, rozwój wahania — reprezentowałbyś , gdybyś swojej cukrowni widział prasę wyciskania dywidend, organizm, spełniać jakieś cele świecie.



dodaj, każda istniejących fabryk swoją indywidualność. fabryki logiczne głupie, rzetelne szachrajskie, wolne spętane wierzycieli, moralne niemoralne. pomyśl powiedz: burakami, wytłoczynami, melasą dywidendą dostrzegasz konturów — ducha, różni ludzkiego, zamiast jednej świadomości kilkaset?…



— stefku, profesor słuszność — rzekła persname. — fabryce istnieje duch zbiorowy…



— miejsca współczucie litość panny persname — odparł persname.



— mylisz — wtrącił persname. — teraźniejsze fabryki niskimi organizacjami. sądzisz, dzisiejsze zamęty świecie pracy istniałyby, fabrykach tętniło żywe uczucie? smutek spotykający jednego pracownika udzielał innym; kierownicy troszczyli usuwanie przykrości, nasuwanie przyjemności wykonawpersname?



żyjemy zresztą epoce, fabrykach zaczyna kiełkować ów uczuciowy element. czymże innym wytłomaczysz: szpitale, szkółki ochrony dzieci, doroczne tygodniowe zabawy, kasy zapomóg, orkiestry?… — urządzeń pomnoży ilości wydobytego cukru powiększy dywidendy; czegóż odnieść, — budzącego uczucia zbiorowym duchu, unosi robotnikami machinami.



persname uderzył czoło.



— masz, profesor, rację!… — zawołał podniecony. — chwili dopiero zrozumiałem pannę persname … siebie… mógłbym rozumem wolą organizmu fabrycznego, — uczuciem…



persname drgnęła krześle, persname persname spojrzeli. persname opanował wziąwszy persname rękę rzekł uśmiechem:



— przepraszam zestawienie siebie… chwili przyszły myśl szlachetne poglądy odpowiedzi… , słuszność; miałem …



pożegnał obecnych wyszedł. progu odezwał :



— , profesorze, zbałamuć siostry … panny persname.



— złoty, kochany profesorze! — zawołała persname ściskając obie ręce persnameemu. — ożywiłeś persname…







22. spiritus fiat, ubi vult



każdemu człowiekowi zdarza zimowego dnia patrzeć zapotniałe szyby. widoku , czym warto zatrzymać uwagę: przezroczysta tafla, dzięki parze wygląda muślin, zresztą zapamiętania, , poruszyło ciekawość.



wtem dworze wionął wiatr chłodniejszy, temperatura spada stopni — spotniała szyba zmienia jednej chwili. muślin wilgoci zaczyna pokrywać bogatym haftem, przedstawiającym liście dziwnych roślin pióra nieznanych ptaków; mgły powstaje wyrazistość, jednostajności rozmaitość formy.



podobne zjawisko zaszło duszy persnameego. dzieciństwa patrzył swój pałac wypełniony służbą, folwarki rojące ludźmi bydłem, miesięcy budującą cukrownię. wyobrażenie: ludzi robi pokojach, polu, murarskim rusztowaniu; kosztuje, przynosi zysku? wydawało szara mgła, nużyła jednostajnością niepodobna dopatrzeć duszy fizjognomii. dopiero dzisiejszego wieczora nagle zmieniło : skrystalizowało rosa szybach.



początku herbacie persname rozdrażniony persname: litość stolarzami, bakałarzami, wędrownymi aktorkami wydawała ślamazarnym sentymentalizmem, cierpiał. działało wygrywanie fleciku czułych nudnych melodyj.



„gdybym mógł słyszeć bladościach, łzach niedolach!…” — pomyślał zniecierpliwiony.



potem zabrał głos persname jednostajnym, profesorskim tonem zaczął wykładać rzeczy, persname znał, setki razy czytał rozmyślał, nauczyły. rodzina, warsztat, praca małym kółku, organizm społeczny, !… jakież oklepane frazesy…



prelekcji niezwykłego: — pewność, jaką przemawiał persname. zdawało , człowiek, wpatrzony próżnię, naprawdę widzi — duchy unoszące pracującymi machinami każdym ludzkim zbiorowiskiem, skupia jakimś celu.



„dwu trzech zejdzie imię — …” — przemknęło persnameemu myśl.



nagle duszy zbiegły : folwarki cukrownia, wykład placename opowiadania persname. błyskawica rozświetliła wnętrze zobaczył rzeczy, dawniej widywał .



zdawało , pałacowa służba, złożona kilkudziesięciu osób, stopiła jakimś cudownym kotle, niebawem wyszedł , olbrzym. każda ręka odlana kilkudziesięciu rąk, pierś — kilkudziesięciu piersi, głowa — kilkudziesięciu głów. olbrzym , nieźle odziany syty, siedział bramą pałacu, czasu czasu palcem przesuwał sprzęty oddechem zdmuchiwał pyły pokojów. niekiedy spoglądał persnameego spełniał rozkazy wahania, zapału.



wsi zdarzyło samo. parobcy folwarków spłynęli jednego parobka, żołądek wart kilkaset zwyczajnych żołądków, ręka — kilkaset rąk, wzrost — kilkaset wzrostów. głowa wydawała nieproporcjonalnie drobną postaci ogromnej skała.



olbrzym , trochę bosy trochę obdarty, powoli odrabiał zajęcia, ociężałe ruchy, apatyczną twarz nieufne spojrzenie.



szybko chodząc gabinecie persname wpatrywał wizerunki własnej wyobraźni poczuł dumę. , zrozumiał teorię placename, — przyoblekł ciało! pory wiedział, dom, folwark fabryka — organizmami, — widział organizmy prawdziwym kształcie rozmiarach.



dopiero persname rozumie, władcą czarodziejem, przywiązał siebie wielkoludy pomocą talizmanu… klucza kasy!… kluczem porusza miejsca, budzi snu, zachęca pracy, wywołuje radość smutek swoich ogromnych niewolnikach. wprawdzie inni panowie robią samo; domyślają , robią, widzą — olbrzymów, — drobne okruchy, niewarte spojrzenia.



persname wciąż chodzi swoim gabinecie spoglądając czasu czasu okno, widać księżyc ostatniej kwadrze powoli wznoszący dachami.



nareszcie!… nareszcie znalazł , czego pragnął: władzę czymś wielkim. wielkolud czuwa wygodami, drugi wielkolud uprawia pola, trzeci pracował fabryce. urosnąć, nabrać lepszej cery humoru, podoba — persnameemu; zniknąć powierzchni geogname, zechce , persname.



któż marnował istoty: chyba wariat człowiek, widzi cieszy władzą . , rosną nabierają sił, odziani, syci zadowoleni, niechaj leniwe ruchy nabiorą zręczności, apatyczne twarze — wyrazu. nade niechaj porosną zbyt drobne głowy, sami niechaj — kochają persnameego.



żyjące posągi, kształtować! praca, jakiej tylu lat pożądał! dopiero zrozumiał, folwarki fabryki warte zdolności zajęcia.



szczęście chodzi samotnie, dniu persnameemu trafił pomyślny wypadek, najpomyślniejszy. olbrzymy — jakieś potrzeby, odczuwa; nadto , pojmują ludzki język, chyba język serca, persname posiada. energię, twórczą myśl, … sentymentalnym potrafi, darmo!…



otóż takiej chwili znajduje dachem persname, istota wrażliwa, utkana współczucia miłości. chwyta lot każdą cudzą potrzebę, odczuwa znajduje natychmiastową odpowiedź. potrafi rozmówić wielkoludem, żołądka złożonego kilkuset żołądków posiada głowę wartą ledwie kilkanaście głów.



tedy trzy rzeczy: materiał żywe posągi — rzeźbiarz, ciosać, — pomost materiałem rzeźbiarzem — persname…



persname rzucił kanapę ściskając rozpalone czoło.



„persname — myślał — pieniądze?… nazwisko, miała … stosunki!… , stosunki… , najwięcej chodzi życiu… znajdę podobną wrażliwość bezmiar uczucia?… posag, jakiego dostałbym miliony!…”.



odgrzebywał pamięci kobiety, kochał podziwiał. osoby rozumne, dowcipne, piękne, eleganckie, oryginalne, — !… brylanty, szmaragdy, szafiry, warto posiadać, , czym persname: promieniem światła, klejnoty piękności.



„ożeniwszy — myślał persname — zdradził?… naturalnie, sto razy zdradziłbym każdej, podobała… mógłbym porzucić?… !… mógłbym rzucić własnego serca…



kocha persnameego?… — przeleciało głowę. — płacz persnameów… rumieńce… unikanie spojrzeń…”.



persname zerwał kanapy.



„persname mogło?… — szepnął. — całe życie zrujnowane…”.



wyszedł przedpokoju, włożył palto wybiegł pustą ulicę. wrócił domu, księżyc zaczął pochylać zachodowi, wschodzie świtało.



„muszę wyjaśnić zakończyć — mówił rozbierając . — persname zgodzi , ciotka persname podąsa , ustąpi. — naszej rodzinie źli, ażeby potrafili ocenić persname”.



samej godzinie, duszy persnameego rozegrywała przyszłość, persname mogła zasnąć.



nagłe przerzucenie persname towarzystwa kobiet pracujących spirytyzmu przestraszyło persname. cierpki ton, jakim parę razy odezwał persname, zranił dumę.



„wielcy panowie — myślała — łatwo zmieniają upodobania … lekceważą ludzi!… wolę stąd usunąć pierwej, zanim wypędzą…”.



potem zrobiło żal persname, mogłaby sądzić, persname porzuca kaprys, nareszcie postanowiła — zaczekać parę tygodni, parę dni…



„prawda, persname odchodząc uznał swój błąd. jakim tonem mówił, zbierał niedołęgów, ażeby zapełnić fabrykę!… odpowiadał persnameemu?…”.



„świat… … !… stąd uciekać…” — myślała persname patrząc, świta dworze.







23. echo przeszłości



dni persname persname spostrzegła bracie niepokój.



czytał załatwiał majątkowe interesa, — apetytu, przesiadywał nocy, unikał persname rozmawiał krótko oschle. niekiedy wpadał pokoju siostry chodził milcząc, człowiek, zwierzyć czymś, odwagi.



pewnego potime, persname zwykłej porze przyszedł siostry, persname wziąwszy kłębek włóczki szydełko udała gabinetu brata. persname chodził rozgorączkowany zwykle. persname siadła skórzanej sofie rozwinąwszy włóczkę zaczęła robić szalik ciotki, czym zresztą okazywała wielkiej biegłości. persname powitał skokami machaniem ogona; widząc , zajmuje , legł tygrysiej skórze zasnął.



otwarte okna wpadały potoki słoneczne dzieląc gabinet ciemne jaskrawe pasy. razy persname chodząc ukazał oświetleniu, persname widziała, mizerną twarz podsiniałe oczy; wszedł cień, wydawał szary.



— , żeś przyszła — odezwał persname.



— uważam — odparła persname odwracając oczu roboty.



— domyślasz , czym chcę mówić? — spytał.



— potrzebuję domyślać . widziałam samo zeszłym placename…



— zupełnie innego…



— persname mówiłeś, aniżeli kobiety.



persname zatrzymał siostrą.



— znaczyć, stałaś stronniczką panny persname?… — spytał.



persname złożyła ręce kolanach podniosła oczy.



— gniewaj , kochany — rzekła — wobec chciałabym odgrywać roli swatki… idzie innego. osób naszej rodziny pewne, ożenisz persname, mieście krążą chwili pogłoski…



— daj spokój persname! — wybuchnął persname. — zerwała wiedzą…



— , wyłączając samej rodziny. dniach persname odrzuciła jakiegoś inżyniera, oświadczył … persname, duchy powiedziały, persname wyjdzie , wspomina waszym małżeństwie. brat persname…



głos panny persnameej załamał .



— persname persname — mówiła siląc spokój — przyjął ofiarowanej posady kolei widocznie licząc , … zostanie szwagrem… — zakończyła cicho persname.



persname patrząc siostrę stracił jednej zmiany twarzy, jednego odcienia głosu. oczy zatliły , chwili zgasły niecierpliwie wzruszył ramionami.



— panną persname — rzekł — rachunki skończyły . świecie kobiety wyboru: , wybrałbym inną…



— godna podziwu stałość… — szepnęła persname.



— potrafisz stalsza!… — syknął brat zaiskrzyły oczy.



twarz panny persnameej pociemniała.



— umizgasz ? — zapytała łagodniej.



— , kokietuje — odparł śmiejąc . — należysz emancypantek, chyba uznajesz równe prawa…



persname przyciągnęła brata pocałowała rękę; potem objąwszy szyję pocałowała czoło.



— rób, chcesz, żeń , kim chcesz… kochać przestanę — szepnęła.



— persname … — odparł. — powiem : rób, chcesz… zrobisz , zrobić kobieta twego dostojeństwa.



— zostanę starą panną, prawda? — spytała persname uśmiechem.



— zostaniesz starą panną persname.



— wiem, wiem… — powtórzyła. — mówmy : postanowiłeś ożenić persnameą… przynajmniej myślisz …



— — musisz pomóc — rzekł persname.



— !… — zawołała persname. — wreszcie — pomoc? oświadcz .



— kocha?



— poradzę. , ażebyś rzucił, sprzykrzy.



persname usiadł siostry wziął rękę.



— słuchaj — zaczął.



— wiem, powiesz — przerwała siostra. — różna kobiet… słyszałam nieraz!…



— — rzekł — kocham inaczej. dawniej, podobała kobieta, budziło zwierzę: żarłbym … czułem rozkosz kąsania… tą inaczej…



— prawda!… ileż razy, rozmawiałeś persnameą, choćbyś patrzył , wstydziłam … , jacyż jesteście wstrętni waszą miłością…



— bądź cierpliwa — mówił persname błagalnym tonem — wiesz, gdybyś kazała opisać rysy, przysięgam, potrafiłbym. dalece moich uczuciach zmysłowego. wiem, prześliczne ręce… nóżkę… szyję utoczoną kości słoniowej… biust bogiń… otacza szczególna woń… rysów pamiętam. nerwy grają żadnej roli… znam duszę!… mógłbym powiedzieć żadnej kobiet, podobały.



persname wzruszyła ramionami.



— wierzysz, miłość zmysłowa, jakieś nieziemskie przywiązanie?… słuchaj… wiem, dziecko naiwne, zna życia; wielki rozsądek, umysł rozwija dnia dzień. dojrzalsza wówczas, sprowadziła .



— prawda.



— widzisz. energiczna, uosobieniem działalności siły…



— prawda — wtrąciła persname.



— siła stali granitu, łamie , druzgocze . raczej giętka siła płomienia, faluje, ogarnia stron, znika ukazuje innym miejscu… pełen wdzięku!…



— trafne porównanie.



— powodu — mówił półgłosem persname — przedstawia duch formie kobiety; działa, schwycić. : skutkiem braku egoizmu dziecko wydaje pozbawione cech ziemskich. prosiła ?… , siebie. potrzeba stanowiska, pieniędzy, niczego, czym ubiegają śmiertelni. , persname, czyś uważała: ?



— ładnie…



— robi , czuła głodu, wiedziała, potrawy smak. jada , ażeby ukryć niebiańskie pochodzenie; udaje, jada, udaje, kształt ludzki, moglibyśmy wiedzieć istnieniu.



— poezja! — wtrąciła persname.



— nazwijmy poezją. … przypomnij humor. obraz pogodnego nieba?… wejdzie , robi jaśniej cieplej?… bywa smutna; persname słońcem chwilowo zasnutym chmurami… łzy… widziałem łzy … podobne majowego deszczu, spada geognameę, ażeby rośliny zasypać brylantami, przegląda niebo…



siostra patrzyła zdziwiona.



— drogi — rzekła — powtórz , mówił, proś rękę…



persname zerwał sofy zaczął chodzić gabinecie.



— cóż znaczy?… — spytała persname.



— wiem… — odparł. — zresztą… znam przeszłości rodziny!… — dodał gwałtownie.



— przeszłość persname?… — zawołała panna persname śledząc oczyma brata. — stefku — przeżegnaj !… persname żadnej przeszłości, którą niepokoić. rodziny… pochodzi strusiów, wiesz… rodzice pracują, potrzebują niczyjej łaski; skromne wymagania, kilkadziesiąt tysięcy rubli zabezpieczy końca życia. matka, zdaje , trochę despotyczna, zrzędzi listach persname; ojciec przypomina placename… przynajmniej pisząc persname uroni czasu czasu frazes, podsłuchał profesora. , placename chyba persname teścia?… ostrzegam , ojcem musisz rachować: prowincjonalny lekarz, człowiek nietuzinkowy… postawić warunki szczęścia swego dziecka.



persname milczał. nagle zatrzymał persname rzekł:



— kocha?…



— staraj pozyskać serce. chyba potrafisz — odpowiedziała siostra dumą.



— … — kocha innego… in-nego… — powtórzył persname.



— kogo?… — szeptem zapytała persname.



persname pochylił szepnął ucha: — ka-zi-mie-rza… — słyszałaś?…



parma persname spuściła oczy. ręce opadły, twarz pociemniała, potem pożółkła.



brat patrzył … patrzył… nagle wyrzucił głową zaciśnięte pięści zawołał chrapliwym głosem:



— podlec!… zdepczę…



panna persname podniosła kanapy spokojnie patrząc rozjuszonego rzekła:



— persname… zrobisz.



wyszła pokoju zostawiając brata, pienił , czuł, zrobi persnameemu, — siostra.



persname wróciła lekcji time. oczach znać ślady łez, twarzy smutek, panna persname zdziwiła .



„mieli jaką rozmowę persnameem?…” — pomyślała gniew zakipiał . chciała udać, ból głowy, byle rozmawiać persnameą; chwili szlachetne serce wzięło górę podejrzeniami persname tuląc siebie przyjaciółkę spytała:



— ?… wysłuchałaś traktatu duszy?…



persname spojrzała wzruszyła ramionami. ruch rozproszył niepokoje persname. serdeczniej ucałowała persname rzekła naleganiem:



— stało przykrego?… powiedz: ?



— !… — odparła persname siadając kanapie… — znasz persname, pensji kochał student persname?



— porzucił ?



— przeciwnie, narzeczonymi… !… opowiem początku. masz pojęcia, jaka smutna historia.



— zaczekaj — przerwała persname. dotknęła dzwonka, ukazał lokaj, rzekła:



— poproś .



— persname, robisz?… — zawołała persname ukrywając twarz rękach. — chociaż… wiem… lepiej, dowie persname.



persname przyszedł . wyglądał mizernie, persname spojrzawszy krzyknęła:



— chory?…



chwili zmieszała spuściła oczy.



— — odparł persname odzyskując dobry humor. — bezsenności bolała głowa, przechodzi.



persname milczała zakłopotana, dodał:



— porozmawiam paniami zdrów.



— persname powiedzieć — wtrąciła persname.



— chciałam opowiedzieć…



— zobaczysz, lepiej, usłyszy persname — rzekła persname. — oboje jesteśmy ciekawi wszystkiego, wzrusza.



— niedobra!… — szepnęła persname.



persname usiadł patrząc siostrę, persname zaczęła:



godzinę później obiedzie, pokazał persname, ciotka persname sztywna: góry patrzyła persname, pytała , zaczepiona , odpowiadała niechętnie.



„persname — myślała przestraszona persname — kogoś posadę lekarza cukrowni obraziła … , byle , biedakom, przyszło!… każdym długo mieszkam… wkrótce świat zechce, ażebym prosiła persnameego posady, końcu obrzydnę , ciotce… stąd uciekać czym prędzej…”.







24. student, lekarzem



tymczasem persname, wysławszy naglące wezwanie persnameego, niecierpliwością oczekiwał młodego lekarza.



time zameldowano .



rzeczy zmieniło czasu, persname, student, pośredniczył drukowaniu artykułów panny persname specjalnej opiece nieprawymi dziećmi. panna persname zasadniczo zmieniła pogląd kwestię nieprawych dzieci chwili, antagonistka, członek persname, zajęła protegowaniem uwiedzionych dziewcząt.



persname persname zmienił niewiele. , półtora rokiem, młody człowiek zapadłymi policzkami, głową nastroszoną jeżozwierz, zamknięty , niemowny, pochmurny. zamiast wytartego persname czarny tużurek wytarty szwach; spodnie wówczas wygniecione kolanach.



gabinetu persnamea persname wszedł głową zadartą, zaczesując włosy, miną, którą miała oznaczać pewność siebie wobec magnata. wielki rzutem oka ocenił, butny persname mocno zmieszany serce drży, miotane nieokreśloną nadzieją.



— hrabia raczył… otrzymałem list hrabiego… — zaczął persname zmieszał , przypatrzył placename twarzy, biła energia.



— kochany panie — rzekł persname ściskając rękę — tytułuj hrabią… siadaj — dodał podsuwając fotel — pogadajmy.



persname upadł fotel, oczy zaszły mgłą.



„czego ode diabeł?…” — myślał patrząc małą figurkę persnameego, potężniejsze robiła wrażenie.



persname spostrzegł . odgadł, młody lekarz podziwia bezinteresownie, — poczuł sympatię.



„podoba kandydat persname — pomyślał, głośno rzekł:



— panie persname, słyszałem panu dobrego.



— ?… — zapytał tonem obrazy młody człowiek.



— panny persname persname…



— aaa!…



— buduję cukrownię chciałbym robotników otoczyć uczciwymi opiekunami, — proponuję panu miejsce lekarza fabryce.



persname podziękował propozycję: patrzył persnameego wierząc własnym uszom.



— warunki następujące: murowany dom ogrodem, morgów geogname, konie, obrok, tysiąc pięćset rubli rocznej pensji. przyjmuje ?…



persname oszołomiony. zaczął gestykulować rękoma, milczał.



— przyjmuje — rzekł persname.



— pozwoleniem!… — odparł młody człowiek podnosząc fotelu. — … wdzięczny… myślałem… …



— ? — zapytał persname czole zarysowała zmarszczka.



— … persname persname należy… należy pańskiej cukrowni?…



persname cofnął .



— należy — odparł szybko — należał… jakiego powodu zadaje pytanie?



— persname cukrowni, przyjąłbym miejsca — odparł persname.



usłyszawszy persname doznał spotęgowanej sympatii młodego człowieka, uściskałby . opanował zrobiwszy poważną minę rzekł:



— daruje , prosił bliższe wyjaśnienia. przyjąłby miejsca instytucji, należałby persname?



— , proszę , persname — odparł persname mocno zwichrzył włosy. fizjognomistą, zdawało , wypowiadając ostry sąd panu persnameu ryzykuje posadę.



— użył silnego określenia, proszę fakta…



— uważa , awantura arabska — mówił persname, mogąc zapomnieć knajpowego słownika. niejaki szlachcic persname, wuj mojej narzeczonej, utopiła persname, zapisał syna, persnamea, cztery tysiące rubli hipotece placename. najpewniejsza suma, jaką posiadał stary… płacono regularnie procenta, potrzebuje czasach…



persname kręcił krześle, stękał, targał włosy, mówił dalej:



— cóż dzieje. persname nowy rok wymówił dłużnikowi ofiarowaną sumę, date odebrał . daremnie prosiliśmy, ażeby persname wziął cztery tysiące rubli umieszczone innej hipotece, dopiero jesieni będziemy mogli podnieść należność… daremnie przedstawialiśmy, stary persname, sparaliżowany, idiota, jeść… chcieliśmy cofać darowizny, przenieść … persname uparł twierdząc, długi honorowe… , zabrał pieniądze, stary biedę klepie…



dał tysiące persnameemu, zrobiłby tyle przyjemności, persname opowiedzeniem historii. panował rzekł spokojnie:



— oprócz państwa wypadku?



— rejent… zresztą dłużnik… persname przyjaciół, interesowali . wreszcie… akt darowizny porządku, nadto stary, razy odzyska przytomność, pyta zdrowie persnameego , odebrał darowaną sumę. persname pojęcia swoim położeniu: ciągle myśli, majętnym wyzyskuje — narzeczona.



— upoważnia — spytał persname — ażebym zrobił użytek wiadomości? zrobię, … trafić wypadek.



— . rezultacie . wreszcie prawo…



— mniejsza — rzekł persname. — oświadczam, persname żadnej instytucji, którą związany. — przyjmuje posadę lekarza cukrowni?



— oj… oj…



— czasu puszczenia ruch fabryki naszym lekarzem , placename. domu zwróci poradę, obowiązany udzielić . pensję samą — pięćset rubli mieszkanie. obowiązki obejmie pierwszego date…



— koniec date — szepnął persname.



— potrzebny termin ujednostajnienia rachunków. … !… — dodał persname. — naturalnie, długi: wynosić?



— pię… pięćset rubli — odpowiedział przestraszony persname.



— administracja cukrowni spłaci pańskie długi strącać pensji… , gratyfikacji… jutro time zechce zgłosić kancelarii zarządu kasa załatwi panem rachunki. dziękuję widzenia…



persname wstał, uścisnął podaną rękę, usiadł… mruknął: „aha!”, podniósłszy , zamiast drzwi właściwych poszedł stronę sypialni… persname musiał odprowadzić przedpokoju.



młody człowiek nieco ochłonął przypomniał , wypadałoby trochę serdeczniej podziękować osobliwemu opiekunowi. widząc , drzwi gabinetu zamknięto, zeszedł dół chwiejąc .



dopiero dziedzińcu, owionęło chłodne wieczorne powietrze, uczuł ściśnięcie piersiach rozpłakał .



chwili czterdzieści groszy majątku, narzeczona — pół rubla.



„śni… czym oszalał?… — myślał obcierając oczy podartą chustką. — sen, persname, budź , dam rady rzeczywistością…”.



ukryty filarem podjazdu placename zauważył nadzwyczajne zachowanie młodego człowieka, usłyszawszy płacz wierzył własnym uszom. sceptycyzm przeszkodził zawiadomić wypadku kamerdynera, zameldował panu.



persname zrozumiał, musiało zajść duszy młodego lekarza. zrozumiał ciężką biedę, nagłe przejście lepszego bytu, łzy… pierwszy doznał wielkiego, persname szczęścia, mogłoby wypełnić całe życie.



majątek, pojedynki, pływanie morzu, wdrapywanie góry, czymże , warte wobec jednego człowieka, zapłakał radości…



„zawdzięczam. mogę mieć podobnych dni?… — myślał persname. — … ; każdym szlachetniejszym uczuciu!…”.



nasunęła uwaga: persname poleciła persnameego, wiedzieć persnamem. , trudno, ażeby pogardzała!… kocha , persname, potrzeby niepokoi takim rywalem!…



chodził gabinecie, wreszcie rzekł siebie:



„czego waham?… skończyć, …”.



zadzwonił służącego.



— panna persname śpi?



— śpi, proszę jaśnie , czyta swoim pokoju.



— idź panny persname zapytaj, mogę odwiedzić.



— jaśnie położyła … głowa boli jaśnie panią…



— aaa!… — syknął persname dodał duchu: „spóźnię kilkanaście godzin…”.



namyśle uznał, obcesowe oświadczyny miałyby sensu. przygotować persname, drugiej strony — własną rodzinę, którą czuł, stoczy ciężką walkę.



„stanowczo — powoli!…” — rzekł siebie.



tymczasem persname, świetle lampy siedząc książką, czasu czasu przerywała czytanie myślała:



„persname da posadę persnameemu?… , biedak, podoba?… wielkich panów zależy chwili gustu…”.



potem przypomniała zapał, jakim persname słuchał opowiadania, — dziwne wyrazy…



„całował rękę?… ot, … kaprys…”.



nagle zbudził gniew samą siebie wyrzucała , niewdzięczną względem persname. uczucie prędko zgasło ustępując miejsca podejrzeniom.



pamiętnej rozmowy panem persnameem duszy częściej zrywały lodowate podmuchy niewiary. wydawało niepewnym podejrzanym, , robiła, własne życie.



świat stracił oczach dotychczasowe znaczenie; tłuszczem, fosforem żelazem; wszędzie poczęła dopatrywać oznak trupiej zgnilizny…







25. niebezpieczne strony wdzięczności



nazajutrz pensji pierwszej przełożona wezwała persname kancelarii. , uśmiechniętej panny persname, stała płacząca persname, widok persname złożyła ręce — upadła nóg łkając:



— , persnameu… , … tyle łaski!… persname ogród… dom murowany tysiąc pięćset rubli… panią persname błogosławi…



persname osłupieniu spojrzała uśmiechającą pannę persname. dopiero persname zaczęła całować ręce, persname oprzytomniawszy podniosła .



— , persname?… — spytała. — persname dostał posadę? chwała persname… dziękujesz dziwny ?…



— zawdzięczamy …



— ?… — powtórzyła persname. — mówisz ?…



placename, zmieszana, umilkła. wyręczyła panna persname:



— , panno persname, będziesz żoną lekarza, pewna, persname zapomni związkach koleżeńskich…



persname rozszerzyły źrenice; schwyciła czoło kolejno spoglądała pannę persname, persname widząc mgłę.



— mówicie?… — szepnęła.



— droga — rzekła panna persname — przecie wobec potrzebujesz wypierać stosunku, łączy…



— stosunku, łączy?… kim?… — pytała persname.



— jesteś narzeczoną persnameego…



— persname miłosierny… — zawołała persname łamiąc ręce. — mówi?… — zwróciła przełożonej. — kłamstwo… potwarz!… oboje, persname persname, obiecali dać szkołę swojej cukrowni… stanowisko nieskończenie mniejsze aniżeli persname persname , robicie!… persname …



przerażenie persname zastanowiło pannę persname.



— … — spytała — jesteście zaręczeni placename?…



— ?… mówi?… nauczycielką szkoły cukrowni… któż ogłasza niegodziwe plotki?…



— słyszałam persnameego — odparła obrażona panna persname. — prawą ręką persnameego.



— aaa… persname? — powtórzyła persname. — kłamstwo, naraża wobec państwa persname rodziny… mieszkam persname… rzadko widuję persnamea… nauczycielką szkole… persname, robicie!… niczym podobnym mowy …



— droga, mów: ! — rzekła panna persname obejmując persname.



— !… — mocą powtórzyła persname. — persname ożenić persname persname… najgorętsze życzenie matki, namawiam persname … pomyślcie , panie, musiałabym podłą, gdybym przyjmowała jakieś objawy — strony persnameego…



persname patrzyła przestrachem, panna persname zdziwieniem. wreszcie rzekła zakłopotana:



— kochana panno persname… wróć klasy… zaszło niejasnego, lepiej mówmy…



persname chłodno pożegnała obie panie wróciła klasy; niecały kwadrans wyszła czując, panuje . szept, ruch, widok siedzących ławkach dziewczynek drażnił, zaczęła lękać ataku szaleństwa. widziała klęczącą persname, mówiła „”, uśmiechniętą pannę persname, nazwała „panią persname”…



— otóż spełniły złe przeczucia!… — szepnęła persname zbiegając schodów. — pocznę?



geogname zaczęła odzyskiwać równowagę, postanowiła przejść czując, uspakaja.



łudzić : publiczne plotkarstwo robi kochankę, narzeczoną persnameego!…



mniejsza tytuł kochanki; persname pewną, , zna, wierzył . nikt zresztą przypuści, ażeby panna persname przyjaźniła dzieliła mieszkanie kochanką brata.



robić, , persname, posądzają, narzeczoną persnameego, posądzają dawna? czym wytłomaczyć względy, jakimi otoczono pensji, nadzwyczajną uprzejmość persnamego , rozmowy panem persnameem, polecał — — maszyny fabryk placename placenamech!… wreszcie dzisiejsza scena persname słowa panny persname dowiodły, najbliżsi widzą przyszłą panią persname?



kojącego wpływu przechadzki persname uczuła zawrót głowie. pomyśli persname, prośby tyle dobrodziejstw wyświadczył obcym ludziom?… , zalecała małżeństwo helą persname, uczuje pogardy?… naturalnie prawo przypuszczać, jakimś nietaktownym odezwaniem wywołała plotki. uwierzyli najpierwej ludzie, którymi wstawiała persnameego.



„robić?… robić?…” — rozpaczą myślała persname.



persname wracać; miesięcy napisała rodzipersname, pensji otworzy, dostanie szkołę cukrowni. znaleźć miejsce placename, nadchodzących wakacjach łatwo. mniejsza miejsce, kilkaset rubli gotówką, powiedzieć persname: wyprowadzam !… ?… , ludzie zrobili narzeczoną persnamea…



dwojga: persname roześmieje plotek, obrazi . zresztą persname wypada kimkolwiek mówić kwestii narażając podejrzenia; wypada choćby myśleć pogłosce? persname, samej, potworna niedorzeczność, zwracać uwagi. samo plotkarstwo, wydaje persnamea, jutro ogłosić, zabrała komuś pieniądze.



persname czasy, placename chwilę mówiono, persname zabił ?… podsędkowa twierdzi, persname popychała pannę placename persnameego, przynajmniej — ułatwiała schadzki.



trochę woli, trochę świadomie persname skierowała stronę mieszkania państwa persnameów, znalazłszy bramą weszła górę. ciągnęło , ażeby chwili zobaczyć pannę persname.



zastała salonie, wesoło rozmawiającą panią persnameową panem persnameem persnameem. persname zmieszał widok, panna persname okazała śladu zakłopotania przywitawszy rzekła persname:



— , jesteś, droga, interes.



przeprosiła persnamea wyszła persnameą gabinetu.



— wiesz — rzekła wstępu — persname posady kolei, mówił …



— cóż stało?



— zwykła rzecz: pożyczyłam pieniędzy, stracił ochotę pracy. zatruje życie chłopak!… — zawołała panna persname dodała:



— persnameu, częściej widujesz persnamea, napomknij : czyby persname znalazł jakiego zajęcia? lekkoduch, chłopak ambitny szanuje persnameego. założyłabym , persname umieścił , persname weźmie roboty.



„samo!” — pomyślała gniewem persname, głośno rzekła:



— kochana, zdaje , właściwiej byłoby wstawiać bratem…



— pomówię placename — przerwała panna persname — lubi persname, chciałabym utorować drogę… persnameu, zrób … częściej widujesz persname, zresztą lubisz persname…



— ? — spytała zarumieniona persname.



— , zapieraj … wiemy!… — rzekła panna persname całując . — załatw prędko, chcę pomówić persname dniach.



„przynajmniej przypuszcza, narzeczoną persnameego!…” — pomyślała persname odetchnęła.



wracającą salonu pannę persname persname zatrzymała.



— słuchaj, placename… przepraszam, mówię …



— czym?…



— sądzisz — ciągnęła persname — persname chętniej spełni twoją prośbę widując persnamea?



— eh, droga!… — roześmiała persname. — jesteś naiwna…



popchnęła drzwiom obie weszły sali.



persname posiedziała towarzystwie akurat długo, potrzeba, ażeby dowiedzieć persname, persname robi wielkie postępy spirytyzmie, — ażeby przekonać własne oczy, zakochany persname persname podnieca . wyszła oburzona persname, spokojniejsza siebie.



„widocznie — myślała — plotki panu persnameie muszą głośne… inaczej doszłyby persname, dałaby uczuć… … drugi słyszała , uważa niedorzeczność, którą warto zajmować…”.



wstyd ogarnął persname.



„jakaż zarozumiała… rozumu!… — mówiła siebie. — — persname wydaje nieprawdopodobnym, mogłam przypuszczać, ażeby persname persname przywiązywali znaczenie głupstw? słyszeli , pogardą wzruszyli ramionami, robię dramat… chcę uciekać !…”.



uwag serce persname ściskało boleśnie, spokojniejsza wróciła domu. pomyślała zakończenie, persname tyle robi pogłosek, robiłaby , mówił, wychodzi — przykład — żonatego nauczyciela placename.



uspokoiła obiedzie.



sztywnej ciotki persname , persname, pewnego czasu rozdrażniony pochmurny, znajdował wyjątkowo dobrym humorze.



opowiadał persname persnamem, najprzyjemniejsze zrobił wrażenie. koniec obiadu kazał podać butelkę wina zmusił panie wypicia zdrowie persname narzeczonego.



spełniły duszkiem, rzekł:



— , persname, zdrowie protektorki zakochanych, panny persname… wypić podziękowanie…



sercu persname troska, drugi kieliszek odpędziłby . chwili rozmowa persname przełożoną wydawała komicznym nieporozumieniem, własna irytacja dzieciństwem.



„niepokoić taką bagatelą?… myśleć opuszczeniu persname… wyrzeczeniu szkoły cukrowni?… , miała rozumu!…” — mówiła siebie persname śmiejąc placename czasów.



persname ucałowawszy persname ręce (podziękowanie znajomość persnamem) poszedł siebie, obie panny znalazły gabinecie persname, persname wpływem wesołego nastroju rzekła przyjaciółki:



— wiesz, byłam persname… powiedziała , persname posady kolei, prosiła… persname domyślisz !… prosiła, ażeby brat dał panu persnameowi siebie zajęcie.



panna persname spojrzała persname chłodno.



— któż mówić persnameowi? — spytała.



— naturalnie, persname. , ażeby utorować drogę…



— podejmie?…



— , persnameś — zechcesz…



— … !…



— takim muszę chyba … — zawołała śmiechem persname.



chwili zmroziło spojrzenie panny persnameej. persname pobladła, zarumieniła utkwiwszy skośne oczy wylęknionej persname rzekła:



— ?… cóż obchodzi persname?…



„znaczy?… — przemknęło myśl persname. — taką …”.



panna persname opamiętała . schwyciła persname objęcia, zaczęła całować usta, oczy, ręce szeptać:



— gniewaj , persnameuś… wino rozstraja… proszę , mów persname panu persnameu, , słyszysz… wstawiaj … persname lubi …



„nikim przemówię słówka” — pomyślała persname. palił wstyd. spojrzenie persname ton, jakim przemówiła , odczuła obelgę. (wówczas, obie wracały posiedzenia kobiet) panną persname persname zobaczyła przepaść.



drobny wypadek tle poprzednich stał punktem zwrotnym życiu persname. usposobieniu zaczęła zmiana, początku niedostrzegalna, szybko rosła.



persname ciągu dni straciła humor; uśmiechała rzadziej smutniej; stosunkach persname placename zaczęła ogarniać lękliwość. rzadko wchodziła pokojów persname, swoim mieszkaniu przesiadywała gabinecie zaglądając saloniku. obiady wspólnego stołu męczyły , zaczęła tracić apetyt.



sypiała gorzej, zaniepokojona persname weszła nocy, znalazła persname ubraną, siedzącą biurku światła.



próżno persname, poczuwając drobnej winy, spotęgowała czułość persname. całowała rękach, wieczorami czytywała książki łóżku, obmyślała rozrywki. persname okazywała serdeczną wdzięczność, robiła wyrzuty, — mogła odzyskać dawnego humoru: zakłopotaną nieśmiałą.



„kocha stefku… — pomyślała persname wyczerpawszy zasób środków, mogły rozweselić persname. — , skończyło!…”.



bratem rozmawiała odgadując, spostrzegł zmianę persname robi jakieś kroki familią. czuła, gotuje domu ważnego. świadczyło rozdrażnienie persnameego, gniew ciotki persname częste wizyty persnamea rozmaitych krewnych, nawzajem rewizytowali , spędzając długie godziny rozmowach.



persname domyślała wszystkiego, zdradziła bratem swych przypuszczeń. bała odzywać chwili.



tymczasem persname dnia dzień, godziny godzinę rozrastało uczucie zgnębienia. traciła wiarę. wiarę , placename kochają szanują, wiarę , komukolwiek potrzebna, nareszcie — wiarę ład sprawiedliwość świecie.



duszy snuły najczarniejsze wspomnienia wnioski. zginęła persname, kobieta pełna rozumu energii; zginął cynadrowsid, człowiek szlachetny, biedna persname, uosobienie miłości dobroci, porzucała świat, ukryć kratami klasztoru!…



tacy ludzie upadli walkach życiem, cóż spotkać, , dziewczynę słabą, głupią złą?… znała swoją wartość, raczej nicwartość!… przecie zbliżała krok krokiem jakiejś sytuacji wyjścia.



kiedyś zdawało , potężnych przyjaciół — persname. pewien czas dom wydawał nieprzebitą tarczą, życzliwość opoką, ufnością mogła oprzeć drobne istnienie. dom (przyczyny!…) padają zatrute strzały plotek, życzliwość… życzliwość mieć placename, magnaci, nędznej istoty ?… chyba litość, którą okazywali pół , … pogardę, którą woli zdradziła panna persname.



zgnębienie smutek przeszkadzały persname pełnić obowiązków. wieczór poprawiała kajety uczennic, dzień odrabiała lekcje pensji. stosunki ludźmi, zamiast łagodzić, potęgowały rozdrażnienie.



uczennice klasie spokojne, przełożona serdeczniej powitała persname, profesorów powiedział kompliment, myślała:



„pewnie rozchodzą plotki, narzeczoną…



pensjonarka roześmiała głośniej profesor odezwał żartem persname, wiecznie zajęta panna persname przelocie kiwnęła głową, zamiast uścisnąć rękę, persname zdawało , wiedzą ciężkim położeniu domu persname. wówczas przypominała dumne spojrzenie panny persnameej ton, jakim przemówiono .



„?… cóż obchodzi persname?…”.



„, obchodzi persname — odpowiadała persname duchu — samo , lekceważony…”.



takim nastroju rozstroju, zatruwały spokój stosunki żywymi ludźmi, filozoficzne rozumowania placename, jedynego człowieka, któremu ufała wzniosłe poglądy rozświetlały duszę.







26. letni wieczór



początkach date persname zaprosiła wieczór placename, ażeby porozmawiać świecie duchów. przyszedł persname spokojniejszy aniżeli ciągu ostatnich dni troje usiedli balkonie. persname spodziewano , miała wrócić sesji towarzystwa kobiet.



persname srebrnego orgname nalewała herbatę, brat zapytał:



— cóż, znudziły posiedzenia spirytystyczne?



panna persname oblała ręki gorącą wodą.



— możesz przypuszczać podobnego! — zawołała. — zresztą… dziwię żartom… pewna, gdybyś przynajmniej stopniu poznał spirytyzm, rozpocząłbyś nową epokę życiu. , profesor, świat…



— uważacie, profesorze — wtrącił persname — mówi uczennica haeckla… , kobietki…



persname potarł ręką szyję patrzył ogród.



persname zarumieniła . podała obu panom filiżanki, nalała herbatę rzekła siląc filozoficzny spokój:



— panowie, uważacie rozdźwięku, najmniej stu lat panuje religią wiedzą?



— uważamy — rzekł brat.



— pochodzi stąd — mówiła persname — nauka objaśnić pytań dotyczących ducha, tradycje religijne godzą odkryciami naukowymi. tymczasem spirytyzm dzięki swoim persname zniósł przyczyny nieporozumień. jednej strony, dowodzi faktami, dusze istnieją rozłączeniu ciałem, drugiej dzięki persname istotami nadzmysłowymi prostuje mnóstwo błędnych źle rozumianych tradycyj religijnych.



— oho!… — wtrącił persname.



— , kochany — prawiła zapalając persname. — czytaj przykład książkę persname genezie, cudach przepowiedniach… biblia!… wykład astronomii, geologii, biologii psychologii. jaką bystrością tłomaczy cuda nowego testamentu… pobłażliwym legend persname testamentu, dzisiejszym człowieku budzą uśmiech politowania.



persname zrobił ruch ręką, chciał ukryć ziewanie, podrażniona persname zwróciła :



— profesor zgadza ?… dam panu placenamea…



— proszę — odparł persname — placename leży naszej bibliotece, mówiąc nawiasem najrzadziej korzystają właściciele. książkę, którą wymieniła, znam. autor człowiekiem zdolnym oczytanym. rozdziałach poświęconych duchowi widać mieszaninę: metampsychozy, wierzeń chrześcijańskich — ździebełko poglądów, wyprowadzić nauk ścisłych. część dotycząca genesis popularnym wykładem dzisiejszej astronomii geologii. krytyka sześciu dni stworzenia … ot, … placename niby wskazuje podobieństwa legendą biblijną nowożytnymi badaniami, dostrzega legendzie punktów ważnych, zresztą trafiało poprzednikom.



— chyba ważnych niedorzeczności!… — zawołała persname.



— kobiety krańcowe!… — wtrącił persname.



persname skrzywił , potarł kark spytał:



— cóż nazywa niedorzecznościami genesis?…



— choćby , drugim dniu stworzone sklepienie niebieskie… słyszysz, persname?… rodzaj sufitu!… choćby , słońce księżyc urodziły dopiero dniu czwartym, — światło mieliśmy dniu pierwszym… — mówiła persname wzrastającym zapałem. — wreszcie zdanie, uczonych…



persname kiwał krześle patrzył czarne drzewa ogrodu, światło lampy balkonu malowało gdzieniegdzie zielonymi plamami. wreszcie rzekł:



— rzecz szczególna, , uczeni obozu panny persname uważają niedorzeczność genesis, najbardziej zadziwia.



— niedorzeczność?… — spytała persname.



— , . ciekawy, nade niespodziewany komentarz teorii persname utworzeniu naszej planety.



— , profesorze?… chyba zacznę dziwić… — wtrącił persname.



— persname — mówił persname — system planetarny formował kiedyś olbrzymią mgławicę, rodzaj subtelnego obłoku, formę okrągłej bułki chleba średnicy przechodzącej tysiąc dwieście milionów mil. mgławica obracała swego środka ciągu mniej dwustu lat. czasu czasu odrywały mniejsze obłoczki, skutkiem zgęszczenia powstawały planety: neptun, geogname, geogname dalej…



teorii persname geognamea swoich narodzinach takim obłokiem mniej formie kuli mającej przeszło sto tysięcy mil średnicy. cóż biblia mówi ówczesnej postaci?… — geognamea pusta próżna, ciemność unosiła przepaścią… .



wyobraź , stefku, stoisz powierzchni owej kuli gazowej patrzysz środkowi odległemu pięćdziesiąt tysięcy mil… zdaje , widziałbyś straszną przepaść nogami…



— spodziewam !… — mruknął persname.



— tamtym punkcie niedorzeczności, zaczynają rzeczy ciekawe — mówił persname — biblia nazywa geognameę początkach „ciemną”, wnosić, planeta rozpaloną świecenia, sądził persname geologowie. , czas, geognamea miała przeszło tysiące stopni temperatury, tymczasem biblii temperatura niższą pięciuset stopni… spierać, — dowieść, inaczej. punkcie genesis niby wskazuje geologom pole badań…



dalej mówi biblia, wówczas zaczęły geogname dnie noce, — persname — mgławica ziemska zaczęła obracać naokoło swej osi…



— światło?… — spytała persname.



— ciekawe — rzekł persname — biblii dopiero utworzeniu geogname — mgławica słoneczna zaczęła świecić. , nazywamy słońcem, owa kula rozpalona białości, wówczas istniała. słabo świecąca mgławica formie płaskiej bułki chleba, szeroka kilkadziesiąt milionów mil. widziana geogname musiała wyglądać olbrzymie wrzeciono zajmujące pół nieba. prawy koniec wrzeciona dosięgnął południka, lewy dopiero wschodził; prawy zaczynał zachodzić, lewy ledwie zbliżał południka. jakieś blade światło przestrzeni międzyplanetarnej, słońca.



— sklepienie niebieskie, ów sufit starożytny, dowodem ograniczoności wzroku?… — nalegała persname.



— sufit. persname, planety satelity odrywając mgławicy centralnej miały początku formę pierścieni. pierścień rodzaju dnia otacza geognamea, księżyc, oderwał geogname, formę pierścieniowatego obłoku… sądzi , kształt utrzymał czasów, mielibyśmy prawa (mieszkając przykład równikiem) mówić sklepieniu zawieszonym głowami?… sklepienie owych czasach rozciągało równika stronę obu biegunów?…



— , mówi profesor adwokat teologów! — rzekł persname.



— wcale . uprzedzeń zestawiam teorię persname biblią, orzeczenia ciekawe.



biblia twierdzi, słońce — dzisiejszym sensie: persname kula — księżyc, ciało świecące, powstały jednej epoce, czym słońce większe księżyc. pozorne średnice obu ciał równe, niegdyś średnica słońca większą, wynika teorii persname. zastanawia, biblii lądy, morza świat roślinny powstały wprzód, utworzył księżyc słońce!…



— słowem — rzekła persname — profesor utrzymuje, biblią nauką zbyt rażących odskoków?



— — odparł persname — sądzę, biblia dzisiejszej astronomii geologii stawia ważnych pytań rozwiązania. prawda, słońce księżyc znaczeniu, powiedziałem wyżej, powstały jednej epoce? prawda, geogname wcześniej istniała roślinność, prawda, geognamea ciałem rozgrzanym punktu świecenia?…



— — wtrącił persname — przejście gazu stan stały wywołuje podniesienie temperatury…



— , wysoka temperatura zniżać skutkiem promieniowania. kwestia ciekawa — mówił persname — zależy pojęcie wieku geogname. geognamea chwili utworzenia miała temperaturę tysiące stopni, persname, zanim ochłodła dwustu stopni, musiało upłynąć trzysta pięćdziesiąt milionów lat, należałoby dodać trzydzieści pięć milionów lat ostygnięcie geogname zera. początkach ciepło geogname wynosiło pięćset stopni, ochłodzenie obecne wystarczyłoby sto milionów lat. stosunku zmniejszyć długość okresów geologicznych rezultacie — przypuszczalny wiek geogname całego systemu planetarnego zniżyć kilkaset milionów lat.



— myślałam, profesor prawowierny! — rzekła półgłosem persname.



— ostrożny… — odparł persname. — lubię przenosić starego domu pałaców, dopiero istnieją plany, — niedokładne. biblia starym domem, wyhodowało kilkadziesiąt pokoleń geogname, — źle wyszły… odwieczny budynek szczeliny, pewniejszym — przykład — legend placename, płaska geognamea leży słoniu, słoń stoi żółwiu, żółw pływa mlecznym morzu. biblia wyższą mitologii greckiej, olbrzym persname podpierał niebo, ród ludzki narodził kamieni rzucanych plecy persname pyrrę.



nową mitologię — spirytyzm, wchłonął siebie astronomię geologię, posuwa naprzód. tymczasem prastara biblia, posuwa nauki, — stawia zagadnienia wcale dorzeczne.



wypiekami twarzy słuchała panna persname , zdaniem, bluźnierstw przeciw spirytyzmowi nauce. nagle rzekła:



— profesor umiałby wytłomaczyć naukowo legendę potopie…



— dziwna rzecz! — odparł uśmiechem persname. — ojcowie doktorowie spirytyzmu wyjaśniają podania dawnych religij, biblijne; tymczasem najmłodsi uczniowie przeciwstawiają owym tradycjom nowożytne niedowiarstwo… allan placename wierzył potopów, zniszczył mamuta mastodonta, zostawił głazy narzutowe…



— — wtrąciła persname, niedbale machając ręką — właściwie potop, epoka lodowcowa… skorupa ziemska formowała pomocą gwałtownych kataklizmów, — stopniowego rozwoju, dokonywał ciągu setek tysięcy milionów lat.



— zatem wierzy biblii, placenameowi?…



— wierzę kataklizmy! — odpowiedziała rozdrażniona persname. — nauka zna przyczyn, jednej chwili całej powierzchni geogname mogłyby wzburzyć wodę, ażeby wdarła najwyższe szczyty gór…



— nauka, proszę , pojmuje przyczyny zdolne podniesienia wody wysoko…



— zastanów , persname — dorzucił persname — zdarzają olbrzymie wylewy zapadanie całych terytoriów skutkiem wybuchów wulkanicznych.



— drobne zjawiska — rzekł persname. — naturze istnieją czynniki mogące wywołać potop mniej , opisuje biblia…



chwili saloniku rozległ szelest balkon weszła persname. łagodna twarz miała wyraz nieśmiałości nieufności, dni niepokoił persname.



— wracasz sesji? — spytała persname.



— .



— placenameają , przychodzę?



— przeciwnie, wspominają wdzięcznością.



— cóż , persnameuś?… spcsób odpowiadasz?… siadasz?… — zawołała panna persname. zaczęła całować przyjaciółkę, posadziła krześle brata zajęła przygotowaniem herbaty.



persname zdawała zakłopotana bliskim sąsiedztwem persnameego chwilę przysłaniała długimi rzęsami oczy, raził blask. persname wzruszony, ażeby zdradzić , zaczął mówić:



— , czym bawimy? persname profesorem kłócą , wyższe: podania biblijne objawienia spirytystyczne?…



— , spirytyzm… — rzekła persname.



— ?… — zawołał persname — wierzy spirytyzm?…



persname delikatnie uniosła ramiona.



— wierzyć?… — szepnęła. chwili strach ogarnął, ażeby placename wzięli przymówkę.



„persname — pomyślała — źle… chcę mieszkać…”.



wrażliwe ucho pochwyciło nienaturalny ton głosie persnameego, kóry wysilał , ażeby , czuł zmieszanym wobec persname.



persname spostrzegł, trojgiem ludzi, życzliwych, rodzi zatarg. skorzystawszy chwilowego milczenia odezwał :



— panna persname wierzy możliwość biblijnego potopu, twierdzę, istnieją potęgi mogące wywołać…



persname otrząsnęła .



— zimno?… podać szal, przeniesiemy pokoju?… — troskliwie zapytała persname.



— , kochanko. wieczór ciepły… śmierć zajrzała oczy…



— niemiło słuchać potopie?… — spytał persname.



— … ciekawy temat — rzekła persname.



— zresztą wypadek, opowiem, zdarzyć trzysta trzydzieści miliardów lat!… geogname pewnością doczeka, jakoby trafił czasów persname. naturze powtarzają niespodzianki.



— niechże zaprezentuje nareszcie potęgę, przenosi morza szczyty gór!… — zawołała persname śmiejąc .



persname podniósł rękę wskazał granatowy płat nieba zawieszony sylwetkami drzew.



— stamtąd mogłaby przyjść — rzekł.



obie panny doznały uczucia chłodu. persname podniósł głowę wpatrywał placename stojącą naprzeciw balkonu. persname mówił:



— wyobraźmy , kiedyś pisma przyniosą następujący telegram: „dniach astronom dojrzał konstelacji byka, tuż geogname, nowe ciało niebieskie, zrobiło wrażenie planety. obserwacje chwili przerwane powodu ukrycia gwiazdy tarczą słoneczną”.



parę tygodni, publiczność zapomniała zjawisku, telegram ogłosił nieco pełniejsze wiadomości. „nowe ciało niebieskie kometą, raczej olbrzymim uranolitem, równym geogname większym ; znajduje orbitą geognamea, szybko zbliża słońcu linii prostej. najważniejsze: droga zdaje leżeć płaszczyźnie ekliptyki. ciało niebieskie widzieć gołym okiem godzinę wschodem słońca”.



wiadomość , obojętna ogółu, tygodnia zajmowała astronomów, obecnie zaniepokoiła ludzi obeznanych astronomią. mówili : ów uranolit toczy słońcu płaszczyźnie ekliptyki, koniecznie przeciąć drogę geogname. otóż przetnie?



kometa, właściwie uranolit, przetnie drogę geogname date date, możemy bezpiecznie przypatrywać nadzwyczajnemu widokowi: przecięcie nastąpi date, sprawa stanie straszną. trafić zderzenie dwu ogromnych mas, leci prędkością trzydziestu wiorst sekundę, druga — powolniej. łatwo zrozumieć, obie masy przemieniłyby kłąb ognia.



wspominać, ciągu następnych tygodni posypałoby mnóstwo artykułów broszur roztrząsających kwestię: dniu uranolit przetnie drogę geogname? naturalnie autorzy twierdzili, zetknięciu geogname niespodziewanym wędrowcem mowy, wiadomo, przecięcie orbity geogname nastąpi date. czym optymiści twierdzili, wówczas geognamea przybłędy oddalona dziesięć milionów mil, pesymiści przypuszczali, odległa milion mil.



„wypadku — pisali pesymiści — zobaczymy gwiazdkę razy większą geognamea, szybko przesunie niebie zachodu wschód”.



„wytrzymać!” — powiedziała publiczność przechodząc codziennych kłopotów.



persname uderzył fakt, astronomowie zabierają głosu kwestii, obserwatoriach trafiają dziwne rzeczy. rachmistrze ciągle mylili rachunkach: panowała niepewność prędkości biegu owego ciała niebieskiego. końcu, ukrywano publicznością, astronomów powiesił , drugi otruł, trzeci palnął łeb. przejrzano rachunki, okazało , każdemu wypadło, uranolit pędzi szybkością trzydziestu kilometrów dwustu pięćdziesięciu metrów sekundę, bezwarunkowo zetknąć geognameą.



nareszcie rządy ucywilizowane zabroniły pisać nadchodzącym zjawisku, ludzi strachu wpadało obłąkanie. ogłoszono notę obserwatorów, połowie date ukaże nocy ciało niebieskie podobne księżyca pełni, godzin przybierze nieco większe rozmiary, wschodem słońca zniknie.



prawda. astronomowie , pisali ową notę, znając dokładnie szybkości uranolitu stanie obrachować, wielkich rozmiarów dosięgnie ów chwilowy księżyc, — jakiej odległości przesunie geogname.



date date nowa gwiazda przesunęła konstelacji bliźniąt, wschodziła północy dużą geogname. date wyglądała geogname, date mniej świetną aniżeli geogname. wschodziła wcześniej północą, rosła nieprędko, ciągle, zbliżała konstelacji persname.



epoce niebieski przybysz zaczął oddziaływać geognameę; wprawdzie wody atmosferę, najbardziej wzniesione punkta, jakimi — szczyty cywilizacji.



geogname chłop, wyrobnik, drobny mieszczanin słyszał nowym zjawisku, czasu zajmować , pochłonięty troską chleb, odzież opał, czego ciągle brakowało. czerwonoskórzy placename, placename placename, wreszcie różne odmiany placename zwracali uwagi drobne światełko sądząc, planet, pewien czas błyszczą niebie, potem znikają ukazują gwiazdozbiorach.



inaczej ucywilizowanymi zdenerwowanymi klasami geogname. miały rozum, ażeby pojąć nadciągające niebezpieczeństwo, zdolne zapanować strachem, zabrakło wiary. niby drwili zbliżającego końca świata, rozchwytywali odnośne karykatury, biegali farsy operetki skomponowane temat; myśleli mówili — komecie, dzień powiększał beznadziejność. migotaniu złowrogiej gwiazdy widzieli pustkę życia nicość swoich wierzeń.



opadły ręce genialnym przedsiębiorpersname, łączyli oceany przekopywali góry: mądrość, machiny mogły przyśpieszyć biegu geogname, pohamować nadlatującej boku komety. struchleli mocarze giełdowi, wytłomaczono , wobec możliwej katastrofy miliard lepszym zabezpieczeniem aniżeli łachman nędzarza. rozpacz ogarnęła filozofów wykładających, jedynym persname ludzkość; widzieli własnymi oczyma, łatwo ludzkość traci głowę łatwo zetrzeć lada pyłek nieskończoności.



mędrcy szaleli, głupcy odurzali strachu; alkohol, morfina chloral pochłaniane nieprawdopodobnych ilościach.



skutkiem naturalnej reakcji ludzie, rok reklamowali potęgę nauki, odtrącili pogardą przeklinając oświatę zazdroszcząc prostakom. największą popularnością cieszyła broszura, obłąkaniec dowodził, astronomia oszustwem, ciała niebieskie iskrami, geogname zaszkodzić , choćby spadły.



zaczęto odgrzebywać legendy końcu świata, uczeni mężowie dowodzili, bieżącym grozi , — talmudu — upłynęło sześć tysięcy lat czasu stworzenia. wyrodził szczególny obłęd — podróżowania. miliony ludzi zamożnych jeździło pośpiechem celu szukając bezpiecznego miejsca. zatrzymali , morzem górami, wszędzie przyświecała straszna gwiazda, jaśniejsza aniżeli geogname.



początkach date trwoga panująca klasami oświeconymi udzieliła ludowi. chłop względu, lękał, lękał, musiał młócić zpersname, rąbać drwa, gotować jadło karmić inwentarz. zbywało czasu, szedł gromadą kościół figurę modlił . dzieciństwa wiedział wierzył, kiedyś nastąpić koniec świata; nadszedł termin, prostacy bali — zniszczenia, sądu. ludem panował smutek, wzrosła pobożność, znikły występki. człowiek, dbały zbawienie duszy, pił awanturował ; potrzebował kraść, zamożniejsi sąsiedzi oddawali swój nadmiar.



powszechnego rozkołysania umysłów istoty pozostały spokojne: żołnierz bronią szarytka. tamten wiedział, każdą śmierć spotkać odważnie; poleciwszy ducha persname miała czasu myśleć , zajęta łagodzeniem cudzych cierpień, liczba zwiększała dzień.



persname odpoczął, wypił herbatę, którą podsunęła persname, mówił dalej:



— wyobraźmy półkuli północnej kraj górzysty, wzniesiony kilometr poziom, odległy kilkaset mil morza. przypuśćmy, szczęśliwym miejscu chwila przejścia uranolitu komety drogę geogname przypadałaby nocy, pomyślmy, widzieliby tamtejsi mieszkańcy?



time wieczór, połowie date, razem konstelacją persname ukazałby wschodzie jasny krąg podobny księżyca pełni, — większy. oryginalny księżyc miałby dziwne własności.



robiłby wrażenie, — rusza razem sklepem niebieskim, ciągle stoi niezbyt wysoko wschodnim widnokręgiem, przesuwają konstelacje: persname, potem lwa, wreszcie panny. nieruchomy krąg wzrastałby szybko. time średnica byłaby razy większą, time — cztery razy, północy — osiem razy większą średnica księżyca pełni. ostatniej porze byłby ogromny, równałby pięćdziesięciu sześćdziesięciu księżypersname pełni, jednocześnie zachodziły szybkie zmiany lunacji. nowy księżyc, time pełni, time wyszedłby pełni, time byłby kwadrze. postaci połowa równałaby dwudziestu trzydziestu księżypersname. wnet kwadra zaczęłaby zmniejszać szybko, pierwszej widać niebie ogromny sierp, kilkanaście minut później zgasłby.



zjawiska oznaczałyby, uranolit przeciął północy drogę geogname poleciał dalej słońcu.



mieszkańcami błogosławionego kraju znajdował astronom, mógłby mocy powyższych obserwacyj zrobić rachunek. wypadłoby , ów uranolit, wielki ciężki geognamea, przeleciał odległości — razy mniejszej aniżeli księżyc.



mieszkańcy szczęśliwego kraju, sąsiedzi astronoma, zobaczywszy, potwór niebieski znikł zrobił szkody, oddaliby radości. astronom cieszyłby , niepokojem odczytywałby depesze nadchodzące minut obserwatoriów, położonych bliżej morza. rachunki powiedziały , koniec, dopiero początek zjawiska, kometa, zniknięcie uradowało współobywateli, przeszedłszy geogname wywarła powierzchnię wpływ siedemset razy większy aniżeli księżyc. geogname , wiadomo, motorem przypływów odpływów morskich.



otóż depeszami przychodzącymi punktów nadbrzeżnych najliczniejsze donosiłyby, time wieczór spostrzeżono nagły silny odpływ morza. astronom wiedziałby, znaczy. znaczy, oceanach geogname geogname zaczynają tworzyć góry wodne, północy wzniosą trzystu pięćdziesięciu metrów wysokości podstawach mających przeszło dziesięć tysięcy mil kwadratowych powierzchni.



godzin północy zaczęłyby nadchodzić depesze zawiadamiające równie szybkim niezwykłym przypływie mórz, ranem… wcale przychodziłyby depesze!…



przyczynę zrozumie — mówił persname zwracając persname — dodam objaśnienie, niektórych portach geogname zwykły przypływ dosięga dziesięciu metrów wysokości. wpływ uranolitu morze byłby siedemset razy większy księżyca, wnosić , portach woda miałaby siłę utworzenia wału równego mniej górze geognamel.



pomyśli, wybrzeża morskie najlepszym dosięgają paruset metrów wysokości. doda, niesłychane rozkołysanie wód trwałoby godzin, tygodni — towarzyszyłoby parowanie wody, sile pojęcia, — odpowie, niezmierne dcszcze zalewy byłyby potopem, mówi biblia.



wówczas stałoby orgname środkową, placename geogname niższej, północną placename, wyspami geogname?… wreszcie szukać: sądzi , resztki góry wodnej, powstałaby oceanie geogname, zmyłyby placename, placename, placename placename, nade placename?…



rok uspokojeniu rozpętanych żywiołów zwiedził zachodnią geogname, zdumiałby znalazłszy szczątki niegdyś pełnych życia lądów. miast, dróg, pól lasów, ludzi…



, fantastycznym zresztą opowiadaniu zechce twierdzić, naturze siły, — mogłaby stworzyć powszechny potop rzucić wodę szczyty gór?…



— awantura arabska!… — mruknął persname przypominając wykrzyknik persnameego.



— widzę — odezwała persname — profesor spirytystą, zostanie. spirytyzm zaleca negować dawnych tradycyj, — tłomaczyć pomocą faktów naukowych.



persname milcząc potarł ucho, jednocześnie persname zapytał persname:



— spirytystką?



— wiem, czym ! — odparła persname.



głowie panował zamęt. pomyślała, jakim celu persname swój wykład możliwości potopu, zwróciła uwagi , poglądu filozofa wiara robi ludzi odporniejszymi wobec niebezpieczeństw. uderzyły strony opowiadania: niepewność życia nietrwałość świata.



pożegnawszy towarzystwem przeszła swojej sypialni, czuła stopami chwianie podłogi przeraził blask latarni ulicznej wpadający okno pokoju. zdawało , zagląda złowrogie widziadło niebieskie, wydrzeć oceany starych łożysk zalać geognameę.



„cóż wydobywać nicości!…” — pomyślała.







27. czego potrzeba zerwania stosunków?



młode drzewo wypuszcza gałązkę, biegiem lat staje konarem rodzi nowe gałązki, młodej duszy pewien czas wytryska nowa siła staje źródłem mnóstwa uczuć, uzdolnień czynów. podciętym konarze usychają kwiaty liście, chorej duszy gorzknieją uczucia, słabnie energia myśl rozwija chaotycznie.



persname doskonale pamiętała swój rozkwit duchowy; wywołał pospolity wypadek: pieniężne kłopoty persname.



owej chwili świat przedstawiał prosty. niebo, niby tło persname, utkane skrzydeł głów anielskich; geogname ludzie, odpuście, tworzyli tłum pogrążony pracy modlitwie. lepiej gorzej odziany, kogo woli potrącił, zapłakał — drobiazg… ówczesnych przekonań persname wypadki pozory. rzeczywistości — serca ludzkie przepełniała modlitwa dobroć, całym tłumem rozlewał blask persname czyniący podobnymi siebie pochylone głowy zamyślone twarze.



jednostajnej jasności osoba persname stała nowym ogniskiem, duchowy widnokrąg persname padły znane dotychczas promienie: purpurowy czarny. pory oczach persname ludzie zaczęli różnić . zrozpaczona persname, wygnany uczennice persname, stolarz, ubogi nauczyciel rodzice, samobójca persname, cierpiący, stroskani opuszczeni — przedstawiali niby odziani purpurę. persname pannę persname, martwiły panią persname, pannę placename, unieszczęśliwiła persnameego, aptekarza rejenta, obgadywali persname — oczach persname padał cień mniej czarny.



niebo , pełne głów skrzydeł anielskich, geogname tłum modlący zbawienie zostały swoich miejscach. tle złotej jasności, oblewała geognameę, widać owdzie czerwoną plamkę cierpienia czarną — krzywdy.



owym okresie czasu mądrość persname dążenia streszczały słowach: pomagać potrzebującym, nieść pociechę strapionym. hasło , posiane sercu, rozrastało stopniowo, ogarniając ludzkość, świat żyjący martwy.



stosunki placenamei, mianowicie początkach, wzmocniły ekstazę persname. persname tęskniącym aniołem, persname geniuszem dobrego, uszczęśliwił cierpiących pożenił zakochanych, — cukrownia wykończoną. chwilą odlania pierwszej głowy cukru fabryce, geogname obeschnąć ostatnia łza.



biegiem czasu wiara persname potęgę poświęcenie persname ludzkości poczęła słabnąć. obraz świata odbity duszy ogólnych zarysach pozostał : górze chóry aniołów, dole rozmodlony tłum; owdzie cierpiący mniej dobry człowiek, zesłani , ażeby ludzie mieli kogo pocieszać komu przebaczać.



rozwój duszy pełnej litości marzeń przerwano brutalny, porównać morderstwem. persnameą stało podróżnym, pogrążony myślach, czuje nagle cios topora, drugi. potknął zbroczony krwią, biedną głowę spadają nowe ciosy.



pewnego wieczora raucie persnameów przyszła panu persnameowi fantazja wyłożyć persname własny system filozoficzny, własnym, systemem. wykład zwięzły jasny, wiara persname geniusz persnamea wielka, rozmachem idealny obraz świata popękał lód chwili puszczenia rzeki. persname miała czas oprzytomnieć, spadł drugi cios: mistyfikacja persnameowej rysunkiem niby wykonanym duchy.



otóż ciągu jednej godziny samym salonie zaszły wypadki wprost przeciwne. persname persname, sceptyczna uczennica haeckla, uwierzyła duchy rysujące, pełna naiwnej wiary persname — przestała wierzyć własną duszę.



niebo zapełnione główkami skrzydełkami aniołów jednej chwili znikło teatralna dekoracja, odsłaniając pustynię okropniejszą aniżeli grób. jasność padająca góry geognameę zgasła świat okrył kirem, tle jaskrawiej płonęły ognie ludzkich cierpień.



chwili dusza persname zmiażdżone zwierciadło; odbijało kształtach potwornych mnożąc potęgując każdym nowym wstrząśnięciem. oczach persname persname anioła smutku stała wielką damą znudzoną, bawi duchami, wczoraj stowarzyszeniem kobiet, onegdaj samą… persname dobrego geniusza przerobił kapryśnego magnata, myśli zapełniać swojej fabryki niedołęgami, — tolerować poglądów niezgodnych chwilowym usposobieniem.



świat ducha zgasł persname, gorzej, rozpłynął nicość. została geognamea kirem okryta, tłum ludzi cierpiących wiadomo .



człowiek mieć cel, czymś zahaczyć swoją uwagę, persname energią rozpaczy poczęła zastanawiać modnym hasłem: pracy przyszłych pokoleń.



„źle, przynajmniej — myślała. — środków nasycenia życiem, trujemy widziadłami przesądów; znajdą środki, brakuje, spotykają przesądami”.



dziwnym zbiegiem wydarzeń, zanim idea mogła dojrzeć duszy persname, obalił woli persname fantastyczną opowieścią potopie. stanęło pytanie: warta ludzkość razem swą kruchą podstawą? jestże leśnym mrowiskiem, rozbić przebiegające zwierzę spróchniała gałąź?



chwili dawnych ideałów persname posiadała żadnego: nieba, geogname, wiary bohaterów, modlitwy. duszę rozbito, poszarpano długiego czasu, zabliźni. tymczasem persname potęgowało rozdrażnienie zaczął kiełkować egoizm cierpiących, obchodzi prócz własnego cierpienia.



patrząc nastroju persname persname pewna, persname kocha persnameie — gniew chwytał brata. patrząc persname persname persname posądzała miłość persnamea, uśmiechała mówiła duchu:



„cóż głupie stworzenie!…”.



żadnej pań przyszło myśl, nieszczęśliwa miłość posiada wyłącznego przywileju szarpania serc ludzkich człowieku wybuchnąć niszcząca burza powodów erotycznych, raczej metafizycznych…



persname potrzebny odpoczynek, odpoczynek wszelką cenę, odpoczynek jakimś odludnym kącie, widywałaby panny persname profesorów. odpoczynek takiej pustyni, mogłaby spotkać persname, dziękując upadła nóg; potrzebowałaby razy dzień widywać sztywnej zimnej persname, niespokojnych spojrzeń persname, nade — persnamea. persname czuła, człowiek rozdrażniony, wobec usiłuje panować, największą trwogą domyślała , przyczyną stanu. , ?… plotki sięgały!…



„, nadeszły wakacje!…” — mówiła persname.



widok persnameego stawał nieznośnym. zaczęła bać chory człowiek śmierci. chwilami zdawało , zostawiono pokoju , wyskoczyłaby oknem.



parę tygodni ciszy samotności przywróciłoby równowagę duszy. ciszy mogło. nikt domyślał nastroju persname, miała kim zwierzyć, fala życia toczyła naprzód wszystkimi drobnymi niespodziankami powikłaniami. człowiek zdrowy zadowolony spostrzega codziennych wirów, wobec rozstrojeni tracą głowę, nieszczęśliwi toną.



pewnej niedzieli połowie date pokoju persname przyszła persname, wkrótce persname. witając persname spuściła oczy zbladła; persname uważnie przypatrzył rzekł serdecznym tonem:



— niedobrze wygląda, panno persname…



— trochę zmęczona.



— rzuci pensję!… — wybuchnął persname.



opanowawszy dodał:



— wreszcie… , zmęczona, wydaje , zmęczenia dostrzegam innego… boję pomyśleć, źle …



głosie wielki żal, persname drgnęło serce.



— gdzież mogłoby lepiej?… — szepnęła rumieniąc .



— czuje niezdrową? — nalegał persname. — godzi kryć , panno persname… powiedzieliby rodzice dowiedziawszy , umieliśmy ustrzec … wreszcie byłbym wart — wybuchnął — naszym domu ukochany gość… cierpiał pomocy… pozwoli, persname poprosi chałubińskiego…



persname podniosła zdziwione oczy. szorstki, namiętny ton persnameego zrobił wrażenie. zdawało , zaczyna opuszczać nieufność…



nagle przedpokoju zadzwoniono. persname puścił rękę persname. chwili wszedł lokaj podał persname bilet mówiąc:



— prosi… widzieć…



persname spojrzawszy bilet zmieszała , oboje placename zdziwili . następnie podała pannie persnameej kartkę, olbrzymimi literami napisane: persname



— któż ? — spytała persname.



— … znajomy moich rodziców persname…



— wypada przyjąć — rzekła persname.



— gdybyśmy przeszkadzali… — wtrącił persname gotując wyjścia ciekawą niespokojnością patrząc persname.



zgorzkniałym sercu zbudziło podejrzenie.



— czym państwo możecie przeszkadzać? — odpowiedziała persname. — góry przepraszam, znajomy zrobi przyjemnego wrażenia. człowiek dobry, … trochę znać prowincję…



znak persname lokaj wyszedł, chwili ukazał persname samo, niegdyś, krótko ostrzyżony, sterczące wąsiki, piękny garnitur wizytowy zamaszyste ruchy.



— całuję rączki dobrodziejce!… — zawołał progu, szastając . — uściśnienia rodziców, ukłony całego persname… doktorowa dobrodziejka miała zamiar przysłać kopę szparagów…



— persname — rzekła persname prezentując nowo przybyłego.



— persname — rzekł persname podał rękę.



zrozumiał przyczynę zmieszania persname, gość usłyszawszy nazwisko zesztywniał stracił zdolność mówienia.



— jakże miewa? — spytała persname ściskając persnamea rękę. — cóż nowego placename?



persname rzucił wskazane krzesło razy głęboko odetchnął. potem spotęgowaną energią zaczął mówić tchem:



— ha, cóż?… czcigodni państwo doktorostwo oboje zdrowi, proboszcz major … persname przysłał szanownym rodzipersname tysiące rubli…



— doprawdy?… — spytała uradowana persname.



— słowo honoru! — prawił persname — persname doskonałą posadę placename: dziesięć tysięcy rubli rocznie… trochę niezdrów, minęło…



— wiem, pisał . jakże panu idą interesa?



— wcale nieźle. narzeczonym panny persname



— persname?… — powtórzyła persname.



— . przyjechaliśmy troje: sędzina dobrodziejka, narzeczona …



— ?…



— robimy wyprawę. panie miały zamiar złożyć wizytę szanownej , musimy obiedzie państwa persname…



— persname?…



— — prawił persname — zorganizowałem panu persnameowi sprzedaż piwa całej naszej kolei, zatem…



— , … cóż placename?



— stare, proszę dobrodziejki. panna persname date przejeżdżać jazłowca…



— łaskaw przypomnieć , obiecała zatrzymać — wtrąciła persname.



— całą przyjemnością — odparł persname kłaniając . — cóż powiedzieć państwu?… aha!… stary persname umarł…



— umarł?… — powtórzyła persname szczególnym tonem, persname zaczął zwracać uwagę.



— umarł podobno aktor persname — ciągnął persname — persname — dodał patrząc persname figlarnym uśmiechem — mieszka siostrą placename podobno pisuje tutejszych gazet pociechę…



— mówi panu persnameu persnamem? — rzekł nagle persname.



— — odparł zrywając krzesła persname — miałem zaszczyt znajomym szanownego persname pochlebiam …



— rodzice spodziewają wakacje?… — spytała persname rosnącym zakłopotaniem.



— wcale !… — odpowiedział persname milszym uśmiechem miną, wprost przeraziła persname, persname wciąż przypatrywał uwagą.



persname, któremu persname zadawała pytań, ośmielony zachowaniem persname, zaczął opowiadać swym szczęściu. ciągu ostatnich miesięcy zakochał śmierć życie pannie persname przekonał , dawna kochała. końcu zrobił wzmiankę, interes persnameem przyniesie kilkaset rubli rocznie, persname damą dystyngowaną przyszła teściowa, sędzina, nareszcie pożegnał naprzód persnameego, potem persname, potem persname obiecując, panie omieszkają złożyć jutro swego uszanowania.



gość wyszedł zamaszystych niskich ukłonów, persname nagle zapytał persname:



— znała persname persnameego?… trochę kuzyn. widziałem lat, … słyszałem jakiejś miłosnej tragedii, prowincji… placename?…



persname patrzyła zahipnotyzowana. umyśle mieszały wspomnienia panny persname, śmierci persnameego, oświadczyn persname dzisiejszą wizytą persnamea obecnym rozdrażnieniem…



— znała persnameego?… — nalegał persname.



— znałam krótko — odparła persname.



— cóż dramat zdarzył … placename? — pytał persname spuszczając oka persname.



— jakieś… nieporozumienia… — cicho odparła persname wstydząc pannę placename.



— jakież zrobił wrażenie?



— zdaje, dobry człowiek… szlachetny… wiesz, persnameś — zwróciła panny persnameej — siostry persname bransoletę szafirem… dała dzień wyjazdu, ubiorę!…



dotychczas rozdrażniony persname nagle ochłonął. kuzyn miłosny dramat placename, persnameą. inaczej siostra persnameego (którą znał osobę surową) ofiarowałaby persname prezentu.



odzyskał dobry humor zaczął żartować, persname skazana spędzenie całego lata, rodzice wyrzekli wakacje. żegnając paniami dodał (siostra zgromiła wzrokiem), pojedzie persname taką zrobi intrygę, rodzice wyrzekną persname .



— , panu uda — odparła persname nieco weselsza.



— zobaczymy!… — rzekł persname całując rękę.



— stefku — przerwała żywo persname — idź siebie … myśl załatwieniu spraw bieżących — dodała naciskiem.



persname wróciwszy siebie schwycił oburącz włosy.



„szaleję!… — myślał. — kogo, chyba podejrzewać… , skończyć!… krewni mieli , wcale mieli…”.



podobne myśli nasunęły pannie persnameej, wyjściu brata rzekła:



— psuje głowie, dom składa samych bzików…



potem schwyciwszy persname szyję zaczęła całować szeptać niezwykłą czułością:



— persnameuś, widzę, trapi… otóż, doświadczeńsza, mówię , … upadać duchu… nieraz człowiek sądzi, położeniu wyjścia, tymczasem dniach rzecz wyjaśnia przybiera najlepszy obrót…



persname patrzyła zdziwiona. panna persname, zamiast wytłomaczyć zagadkowe słowa, prędko wyszła unikając spojrzeń.



„czego chcą?… robią?…” — pomyślała persname. ogarnął niepokój nieprzeparta chęć opuszczenia domu persname.



obiedzie persnamea, ciotki persname, persname persname. obie panny rozmawiały monosylabami, służba odnosiła stołu nietknięte półmiski.



kawie persname uściskała persname jakąś gorączkową tkliwością poszła górę ciotki persname. spędziła godzinę, ciągu uszu czujnej persname dochodził podniesiony głos jednej drugiej damy. potem ciotka siostrzenica rozpłakały . potem persname kazawszy zapuścić rolety położyła szezlongu opryskliwym tonem powiedziała persname, samą; persname zaczerwienionymi oczyma, uśmiechnięta, wyjechała miasta.



sądny dzień pałacu. służba szeptała kryjąc kątach. rozdrażniona persname uspokojenia zaczęła przeglądać stare kajety uczennic poprawiać poprawione ćwiczenia.



time przedpokoju odezwał niecierpliwy dzwonek elektryczny, potem szelest, rozmowa — wbiegła panna persname jedwabnej sukni długim ogonem. obwieszona mnóstwem bransolet łańcuszków, przynajmniej połowa robiła wrażenie talmigoldu.



zdawało persname, panna persname wypiękniała przynajmniej utyła urosła; kątach oczu ukazały zmarszczki, delikatne.



— masz, najdroższa persnameu!… — zawołała panna podsędkówna tonem, nieco przypominał matkę.



razy ucałowała persname wielką czułością upadłszy kanapkę zaczęła mówić:



— cóż , persnameego… (obejrzała pokoju rzuciła okiem drzwi sąsiednie). podobno fatalnie brzydki, szkodzi… wyobraź , zostawiłam mamę persname (panie pokochały), przyfrunęłam skrzydłach niecierpliwości… wiesz, wychodzę persnamea… persname partia, dobry chłopak kocha, beze żyć . , mężczyźni! formalnie tracą głowy wobec … wyobraź , państwa persname trafiliśmy sercową epidemię… młody persname, jakże ?…



— persname — wtrąciła persname.



— , persname, powiedział, zastrzeli, ojciec oświadczy imieniu rękę jakiejś panny…



— persname? — spytała persname.



— , . persname zrozpaczona powodu pretensję…



— ?



— wiem?… — odparła panna persname. — tłomaczyła obszernie mamie, persname trzyma mię takim oblężeniu, mogę brać udziału rozmowie. … , persnameu, prośbę…



— słucham .



— złota, persname persnameowi jaką dobrą posadę cukrowni. wprawdzie dochody, wielkie, zbyt pewne… nade musielibyśmy mieszkać placename, … .



— persname sposobem mogę wyrobić posadę panu persnameowi?… — spytała trochę niecierpliwie persname.



panna persname spojrzała obrażona.



— wyjednałaś miejsce persnameemu… persname komuś…



— przypadkiem — rzekła persname.



— aaa… wiesz — odparła godnością panna persname — spodziewałam , odmówisz drobnostki… persname razem… , widać życzysz utrzymywać stosunków dawnej przyjaźni… szczęście ludzi zmienia… zresztą mówmy … dumę wolałabym umrzeć aniżeli narzucać …



persname przygryzła usta; gadanina panny persname sprawiała nieledwie ból fizyczny. panna persname spostrzegła, robi przyjemności swoją osobą, posiedziawszy minut, źle ukrywanym gniewem pożegnała persname.



— persname, wyrwij stąd… — szepnęła persname odejściu.



zdawało , odmętu wielkich zwątpień zaczyna spadać błotnisty wir intryg zawiści.



„persname doszły plotki, narzeczoną persnameego — myślała rozpaczą persname. — stąd uciekać… uciekać najprędzej…”.



przypomniała , postanowieniu rozmówić persname objaśnić przyczyny, opuszcza dom — straciła odwagę. siły wyczerpały listek wodzie, płynie , niosą fale.



drugi dzień persname rana widziała persname; pierwszej wróciła pensji, pokojówka przyniosła persname list zapraszający chwilkę rozmowy.



persname oblały ognie, potem chłód. koniecznie zdawało , rozmowa dotyczyć plotek, krążą panu placename, — skończy . poszła górę ściśniętym sercem, zdecydowana.



zastała ciotkę persname towarzystwie samej wiekowej , czasie świąt wielkanocnych zrobiła słodkokwaśną wymówkę , persname chciała należeć kwesty. staruszka czarnej wełnianej sukni; przywitała persname wielką powagą. ciotka persname, wiadomo jakiej racji, pocałowała persname czoło ustami zimnymi marmur.



persname usiadła naprzeciw obu pań, oskarżony naprzeciw sędziów, ciotka persname zaczęła:



— chciałyśmy…



— , prosiłam… — przerwała staruszka.



— — poprawiła persname — hrabina chciała pomówić panią pewnej drażliwej kwestii…



persname zaćmiło oczach, wnet odzyskała przytomność. staruszka utkwiła okrągłe oczy skubiąc czarną suknię mówiła powoli:



— zna pannę persname… persname…



— persname… — podpowiedziała ciotka persname.



— , persname — ciągnęła staruszka. — zna stosunek persnamea?…



— … — szepnęła persname.



— słyszała , rodzina persnamea, właściwie — , życzymy , ażeby persname żenił … panną persname…



persname milczała.



— otóż, droga — mówiła staruszka nieco łagodniejszym tonem — czuję potrzebę usprawiedliwić panią, byłam przeciwna wprowadzeniu naszej rodziny panny persnameej…



— życzy , ażebym powtórzyła?… — spytała zaniepokojona persname rozumiejąc powodu osobliwych zwierzeń.



— zależy… znam panienkę fotografii, … reputacji — odparła staruszka. — chcę panią usprawiedliwić…



— ażebyś, drogie dziecko, miała fałszywego wyobrażenia stosunkach rodzinnych — wtrąciła ciotka persname.



błyskawica rozświetliła umysł persname chwilę zdawało , kobiety względem nieprzyjaznych zamiarów. objawienie minęło szybko, pogrążając persname pomroce głębszej. rozumiała… — czego chcą obie damy. , zaczęła lękać , powodu owych plotek wyrządzą jakąś obelgę.



— pozwoli — mówiła staruszka, sinawe usta niekiedy drgały palce szybciej skubały wełnianą suknię. — pozwoli , zupełnie szczerą… szczerość, zdaniem, winna podstawą ludzkich stosunków…



— proszę panią hrabinę — odparła persname, śmiało patrząc okrągłe oczy, mroziły serce.



— persname — ciągnęła dama — dobrą partią. nazwiska majątku, posiada, byłby mile widziany naszym towarzystwie mógłby znaleźć żonę. znamy zaletach rozumu serca, nieszczęściem zbyt …



otóż, panno persname, persname zasługiwałby szacunek będąc biednym nieznanym, wypadku miałby prawo znaleźć żonę sferze właściwej, chyba zdziwisz , panno persname, takiego, jakim , chcielibyśmy znaleźć żonę niepowszednią…



— majątek znaczy — wtrąciła persname.



— mów , gabrielo, nikogo błąd wprowadzać, grzeczność — odparła staruszka. — majątek, nazwisko stosunki znaczą . wybrana persnameego kobieta posiada warunków bytu, wynagrodzić zaletami osobistymi: rozumem, sercem, nade — miłością poświęceniem…



— , posiada… — odezwała persname.



— panna persname posiadała . wiem, egoistka, zrobić karierę pomocą piękności kokieterii… mówiłaś , zaręczywszy persname przyjmowała hołdy mężczyzn, ogóle nieprzyzwoite, wypadku niegodziwe.



— och!… — westchnęła persname.



— kończę — mówiła staruszka, wciąż patrząc persname, sine usta drgały częściej. — byłam przeciwną … pannie persname , miała majątku nazwiska, , — kochała persnamea, siebie. żona persnamea, pojęta warunkach, zawdzięczałaby , poświęcić… — wyłączając własnej rodziny… taką kobietę moglibyśmy przyjąć…



— , byłoby zbyt surowe żądanie — zaprotestowała persname. — persname placename takiego…



— możemy — odparła energicznie staruszka. — mielibyśmy prawo przyjmować siebie panią persname persname, przyjmować brata, ojczyma matki, żyła…



persname zdawała sprawy, jakim celu mówią . przeczuwała podejrzewała osobistą zniewagę gołębim sercu zakipiał gniew.



— uznaje powody, … — spytała staruszka.



— uznaję, !… — przerwała persname. — czas, radziłam persname, ażeby wyszła persnameego… zdawało , oboje znajdą szczęście… gdybym miała prawo mówić kwestii, powiedziałabym: słuchaj, persname, ubogiej panny lepszą śmierć aniżeli świetne małżeństwo… najgorszego człowieka, leży trumnie, otacza szacunek… … spotka pogarda…



persname wstała krzesła ukłoniła obu paniom. staruszka spojrzała niepokojem, ciotka persname zawołała:



— zrozumiała , panno persname… kuzynka …



— — odparła persname wyszła pokoju.



wzburzona znalazła swoich gabinecie, wybiegła persname mówiąc uśmiechem:



— cóż, poznałaś bliżej naszą cioteczną babcię?… prawda, — oryginalny zabytek!… , persnameuś?…



persname schwyciła ręce ściskając konwulsyjnie, rzekła:



— daj słowo, rozgniewasz . daj słowo, poproszę…



— daję słowo, zrobię, zechcesz — odparła zdziwiona panna persname.



— persnameś… wyprowadzę stąd… — szepnęła persname.



słowa pierwszej chwili zrobiły wrażenia persname.



wzruszyła lekko ramionami pociągnąwszy persname kanapki, usiadły, zapytała spokojnie:



— znaczy?… przypuszczam, ażeby obraził naszym domu.



— nikt obraził — mówiła gorączkowo persname — muszę… muszę stąd wyjść… dawno chciałam powiedzieć, brakło odwagi… czuję, dłużej…



— , ?… rozumiem … poznaję… — odparła persname, niepokojem przypatrując persname.



— myślisz, siebie poznaję?… stało… mojej duszy połamane, poprzestawiane, zniszczone… doprawdy, nieraz budzę nocy pytam: ?…



— jesteś rozdrażniona chora… cóżeśmy winni?



— — … byliście dobrzy nikt świecie — mówiła persname klękając opierając kolanach persname… — wiesz, przeżyłam, strasznych wspomnień zostało. mieście, spokojna… wrócę , zdaje , każdym pokoju, każdym zakątku widzę myśli, ranią sztylety…



pozwól stąd odejść, persnameś… — szepnęła łzami. — pomyśl, błaga człowiek rozciągnięty łożu ognistym…



panna persname wstrząsnęła .



— pozwól przynajmniej, ażebym odwiozła rodziców — rzekła.



— ? robotę, mogę porzucać… zresztą, wzięłaś rodziców?… przyszłam miasta powrócę miasta.



persname zamyśliła .



— rozumiem… rozumiem!… — mówiła. — wskażże rozsądny powód twojej ucieczki…



— wiem? — odparła persname. — zapytaj leśnego zwierzęcia: ucieka parku, sosnę, usycha oranżerii? swoim otoczeniu, boli drobiazg… każda plotka…



— , plotka!… — przerwała persname. — droga, prawa więzić , … musisz chyba pogadać persname…



persname zakryła twarz rękoma.



— masz pojęcia, jakbym chciała uniknąć rozmowy… wiem, …



panna persname patrząc persname pokiwała głową.



— zaraz przyszlę — rzekła wychodząc.



spokojniejsza.



minut ukazał persname. usiadł persname, płakała, zapytał łagodnym tonem:



— gdzież zamieszkać?



— panny persname pań należących stowarzyszenia — odparła persname obcierając oczy.



— tygodniu — mówił zniżonym głosem persname — pojadę rodziców prosić rękę.



persname oczy obeschły. przytuliła kanapki zawołała drżąc:



— … robi!… miłość boską…



persname zaczął wpatrywać .



— chcę prosić rękę — powtórzył.



— !… — odparła przestrachem.



— zostać moją żoną?… wiem, brzydki, wad…



— najszlachetniejszy człowiek, jakiego znam — przerwała persname. — tyle zrobił dobrego… tylem panu winna…



— żoną moją…



— !… — zawołała persname wybuchem rozpaczliwej energii.



— chyba kocha innego? — spytał persname chwilę podnosząc głosu.



persname oddychała prędko, szarpała chustkę rękach, wreszcie rzuciwszy kanapkę odparła:



— .



persname podniósł .



— takim — rzekł samym tonem — przepraszam… śmiałbym wdzierać cudze prawa…



ukłonił wyszedł spokojnie, równym krokiem, pociemniały oczy pobladły usta.



stanął swoim gabinecie, wybiegł naprzeciw persname; podskoczył oparł potężne łapy piersiach. persname usunął kopnął psa.



— won!…



persnameowi zaiskrzyły oczy, błysnęły zęby groźnie warknął . persname stracił władzę : porwał biurka stalowy metr całej siły uderzył psa głowę.



persname upadł dywan. dreszcze wstrząsnęły ogromnym ciałem, nozdrzy popłynęło nieco krwi. skurczył łapy, wyprostował skonał.



persname zadzwonił. drzwiach ukazał dyżurny lokaj widok leżącego psa osłupiał.



— stało, jaśnie panie?… — wyjąknął.



— wynieś stąd!…



blady strachu służący ujął przednie nogi ciepłego trupa wyciągnął schody, potem dół.



parę minut weszła brata persname.



— rozumiem !… — rzekła zirytowana. — wracam ciotki persname, dowiedziałam , hrabina wyłożyła persname traktat obowiązkach młodej panienki, wychodzi persnameego… , mówi ciotka, jaskrawe… cóż, widziałeś persnameą?…



persname trzymając ręce kieszeniach patrzył okno. pytanie siostry odparł chwili.



— widziałem … dostałem kosza…



— ?



— . panny persname — dodał ciszej.



— jakieś nieporozumienie…



— jasne — odparł. — kocha innego…



— kogo?



— namyślaj , zgadniesz.



panna persname zatchnęła spuściła oczy…



— cóż ?… — spytała zmienionym głosem, spostrzegłszy krew dywanie.



— zabiłem persnamea.



— zabiłeś?… — krzyknęła persname.



— szczeknął .



— zabiłeś… , szczeknął?… — powtórzyła persname, wolna zbliżając brata.



chwilę skrzyżowały spojrzenia. oczach persnameego tliła nieukojona wściekłość; oczach persname zapaliło bunt.



persname odwrócił głowę patrzył okno.



— wyjeżdżam wieś — rzekł. — chcesz?…



— — odparła krótko opuściła gabinet.



panna persname wróciła persname, zastała skuloną kanapie samym miejscu, pożegnał persname. blada, oczu wyglądał żal trwoga.



— puścisz , persnameś?… — szepnęła persname, błagalnie patrząc przybyłą.



— prawa sprzeciwiać — odparła persname. — przynajmniej zostań , dopóki znajdziesz mieszkania.



— znajdę… dopiero trzecia…



— rób, chcesz — rzekła panna persname podnosząc oczu.



persname rzuciła kolana całując ręce szeptała:



— placenameasz ?… pogardzasz ?… , gdybyś wiedziała, nieszczęśliwa!…



panna persname pocałowała czoło podniosła klęczek.



— odurzona — mówiła persname — mogę zebrać myśli. śmiem chwili robić propozycji… gdybyś potrzebowała moich usług… pamiętaj…



rozpłakały obie. potem persname przemyła oczy ubrała zamiarem wyjścia miasta.



pożegnawszy persname stanęła drzwi, panna persname, przebudzona, zapytała:



— powiedz … persname źle, żałowałaś …



— … persname źle, — tamto mogłam znieść… lepiej domu, … sił brakuje…



ukłoniły persname znikła przedpokoju.



time wieczór, kareta persnameego wyjechała ulicę, persname wróciła dawne mieszkanie. spakowała rzeczy opuściła dom persname tą samą starą walizą, którą przywiozła persname.



nikt pożegnał, służba ukryła . stróż zawołał dorożkę, placename zniósł walizę taką miną, widywał persname.



time wieczór gabinetu persname przyszła ciotka persname staruszką hrabiną.



— cóż — rzekła staruszka usiadłszy fotelu — słyszę, macie pretensję powodu panny persname?



— pretensji !… stało , mogło, mogło — odparła persname.



— persname — mówiła staruszka miną spokojną, zadowoloną. — jesteś emancypantka, persname poeta, persname kocha słabości, troje ułożyliście projekt, ładny teatru, niepraktyczny życiu. pomyśl : miałoby sens małżeństwo — persnameego guwernantką?… miodowy miesiąc byłoby doskonale, potem — znudziłby , byłaby nieszczęśliwą, dom spadłaby nowa rodzina, macie pojęcia…



— , wiem, uczciwi ludzie — wtrąciła persname.



— , odpowiedź… — mówiła staruszka. — innego uczciwi ludzie, innego sfera towarzyska, przyjęła siebie. , stało, najlepiej winszuję — , byłam szczerą, panience, okazała tyle ambicji… naturalnie ukrywa trzeciego.



— krzywdzi babcia podejrzeniami niewinną dziewczynę — zaprotestowała persname.



— wcale , dziecko. stara, ufam ludziom, znam dzieciństwa. przyszłość będziecie mieli naukę, należy szukać znajomości właściwej sferze.



dalej prawiła staruszka, persname słuchała. goryczą myślała, brat zabił persnamea, później… człowieku, miłości persname wyrzekła małżeństwa placename!…



„kochać…” — powtarzała duchu.







28. robi mędrzec, plotkarz?



ciągu tygodnia persname wrócił wsi. służba zebrała powitanie przedsionku, kamerdyner wprowadził pokojów.



przebierając persname pytał:



— panna persname domu?



— , jaśnie panie, laboratorium.



— ciotka.



— panią hrabinę głowa boli.



— migrena?…



— , jaśnie panie.



persname pomyślał, ciotka żałować cudownej lekarki, dotknięciem rąk usuwała migrenę.



ubrawszy posiedział kwadrans gabinecie czekając persname. siostra pokazywała , poszedł .



persname mikroskopem, panna persname przerysowywała egzemplarz porostu. zobaczywszy brata podniosła przywitała , zwykłych uniesień.



— jakże miewasz? — spytała robiąc duchu uwagę, brat opalił nabrał zdrowszej cery.



— doskonale — odparł. — dziesięć godzin dobę spałem, czternaście zsiadałem konia. zrobiło .



— dzięki persname.



— wyglądasz mizernie — mówił persname. — wróciłaś, widzę, dawnych robót… zdaje , laboratorium obdarte?… aha, usunięto kwiaty… gdzież kanarki?… — dodał uśmiechem.



siostra surowo spojrzała wróciła mikroskopu.



— słuchaj, persname — rzekł persname — rób min!… wiem, idzie: persnamea… zrobiłem podłe głupstwo dał, ażeby wskrzesić hardego psa, … późno…



twarz persname złagodniała.



— widzisz — rzekła siostra — niedobrze unosić !… byłbyś zdolny gniewie zabić człowieka…



— oh… !… istotnie chwilkę zdawało , żem zwariował!… mieć szczęście… odtrącony… odtrącony takiego gołąbka panna persname… kogo?… takiego persname persname. kobiety stanowczo nienormalne mózgi…



pannie persnameej upadł geognameę ołówek. podniosła rzekła:



— wiesz nowinę?… persname persname wychodzi młodego persnamea.



— starego wyjść , żonaty — spokojnie odparł persname. — młody persname?… wcale trafny wybór. blondyn, tęgi chłop głupią minę; dobrym mężem.



— cieszę , wzruszyło.



— persname odrobiny. powiadam : koń świeże powietrze wywołują cudowne skutki. wyjeżdżając byłem zdenerwowany histeryczka, spokojny, bawi. najgłośniej śmiałbym usłyszawszy, — przykład — panna persname wychodzi persnameego, odbyciu świętej spowiedzi nawrócił obiecał grywać karty…



persname pilnie zajęła swoim rysunkiem, odpowiadała bratu. persname okrążył stół, spojrzał siostrze oczy chmurny wysunął pracowni.



obszedł pokoje persname, szukając czegoś; chwilę zatrzymał drzwiami, którymi tydzień mieszkała persname. dotknął klamki, cofnął , potem zbiegł dół biblioteki.



okna siedział fotelu persname notatkami.



— dzień dobry, profesorze!… cóż nowego?…



matematyk podniósł niebieskie oczy, potarł czoło namyśle odparł:



— nowy transport książek…



— !… — przerwał persname, niecierpliwie machając ręką. — profesor będziesz nowości, niedługo fotelu zasnują porosty pielęgnowane moją siostrę!



cóż szczególny kryminał, dom!… — mówił persname chodząc. — stęka migrenę, drugie rozmyśla nowym transportem książek, trzecia, najlepsza, dwudziestoletnia dziewczyna, zdobywa zeza mikroskopie oranżerii, chwili przypomina piec ognisty…



, baby… baby!… czasów profesora grasowała jaka epidemia podobna emancypacji?…



— przypominam — odpowiedział persname. — moich czasów łatwiej mężów chleb; kobiety potrzebowały uganiać pracą zewnątrz domu; mniejsza liczba prowadziła życie nienormalne, rzadziej dopuszczały ekscentryczności.



— głupie złe!… — mruknął persname.



— trafiały , trafiały!… — potakiwał persname.



— trafiały , wiecznie głupimi złymi! — wybuchnął persname. — cóż podła rola świecie! — mówił rosnącą goryczą. — handlarz, chwyta poły, obiecuje złote góry, byłeś wszedł kramiku, chcesz wejść — słyszane rzeczy? — zaczyna drożyć!… robi miny, wyświadczał łaskę, każe kolanach błagać swój towar, nakłada bajeczne ceny… ledwie złapał dobre, zaczyna oglądać drugim nabywcą… kobieta; zapełniona beczka danaid, topią szlachetne uczucia, wielkie rozumy, — grube pieniądze…



persname machnął ręką.



— licha warci! — rzekł. — jednego dnia jesteście najszczęśliwsi, kobieta pozwoli całować nogi, drugiego narzekacie, pochłania rozum pieniądze. biegacie psy mięsem posiadać, nareszcie odda jednemu, warczycie .



— kochany profesorze — przerwał persname — znasz formułach nikt , pozwól, — lepiej znam kobietach. widziałem dumne, lekceważyły książąt, sprzedały piwowarczykom… patrzyłem dobre bogate, , zamiast oddać serce majątek opłakiwanej siebie cierpiącej ludzkości, marnują pieniądze doświadczenia naukowe, którymi uczony połata słomianki butów… znałem anioły niewinności geniusze rozsądku, zamiast podać rękę człowiekowi uczciwemu — wolały pójść błaznem, zdobędzie tytuł kryminalisty… natura stawia pełno zasadzek człowieka, jedną kobieta; chwili zdaje , żeś znalazł lepszą połowę własnej duszy, spada zasłona widzisz — ?… manekin, któremu błyszczą oczy śmieją wilgotne usta… pańskie formuły, profesorze, ufać słowu persnamemu… wiecznie żywy fałsz, spowity blaski kolory mydlanych baniek. zamiast klękać cudownym widzeniem, pluń, poznasz, jaka zrobi rzeczywistość.



— rzucałbyś — odparł persname — gdybyś zamiast niefortunnych doświadczeniach oparł faktach ogólnych. wariatki wariaci, kokietki donżuanowie, handlarki wdzięków handlarze honoru — przygodne zboczenia, — prawo…



— ciekawym?…



— kobieta — mówił persname — matką. czymś innym: mędrcem, szeleści jedwabny ogon, reformatorem obnażonymi ramionami, aniołem, uszczęśliwia całą ludzkość, klejnotem domagającym złotej oprawy, wówczas — wychodzi swej roli kończy potworności błazeństwie. dopiero występuje roli matki, wówczas, dąży celu, kobieta staje siłą równą wyższą . cywilizacja godnym podziwu gmachem, kobieta wapnem, spaja pojedyńcze cegły robi masę jednolitą. ludzkość siecią, wyławia ducha natury, kobiety sieci węzłami. życie cudem, kobieta ołtarzem, spełnia cud.



— naszą pomocą — wtrącił persname.



— czym chwalić!… , sprawie jesteście orgname dodatkami, rozumieją swojej roli. wkopywać tysiąc metrów geognameę, żeglować tysiące mil lądu, kuć żelazne belki, deszczem kul wydzierać gardła zwycięstwo, błąkać sęp zawrotnymi przepaściami natury ducha — mężczyzna swoim żywiole. , chodzi rodzenie, karmienie wychowanie: górników, żeglarzy, wojowników myślicieli, jednej delikatnej kobiety zastąpi legion pracowników, bohaterów mędrców. łono mędrsze .



zaczyna nieporozumienie, byłoby komicznym, powodu popełniono tylu krzywd. kilkuset lat sztubaka, wierzył, — geognamea środkiem świata; najukształceńsi mężczyźni wyobrażają , — rozmaite apetyty środkiem społeczeństwa.



mężczyzna — prawił persname jednostajnym głosem — zaprzągł ogień swoich wozów, ujarzmił wołu, dzika zrobił domową świnię, idąc rozpędem triumfów, wierzy , kobieta — własnością. myśl — czyjaś myśl, — myśl; serce kobiety jakieś serce, — serce, wolno ranić deptać, drugie zapas — własnej piersi.



persname złudzenie!… kobieta należała, należy należeć mężczyzny; oddaną całkowicie, czego wymagamy; własnością. kobieta mężczyzna światy, geogname geogname, widzą nawzajem, ciążą , przenikną. geogname geognamea opuści swej drogi kobieta mężczyzny wyrzeknie swoich przeznaczeń. kobiety czyjąś własnością, naszą; należą swoich rzeczywistych możliwych potomków.



świat męski zrozumiał, kobieta dopełnieniem mężczyzny, — odrębną samodzielną potęgą, niekiedy łączy spełnienia odległych przeznaczeń, słyszelibyśmy wybuchów męskiej pretensji. kobieta, mówiłeś, kupiec, ciągnie poły swego kramiku, potem drogo każe płacić… mylisz . kobieta siła, posługuje wyższych celów, … prawo żądać, ażebyś spółkę ponosił koszta skutków…



obłęd — mówił namyśle persname — wielki, uważacie kobietę rodzaj domowego zwierzęcia przeznaczonego specjalnych waszych uciech; obłęd sięga dalej. kobietach siła, pozbawia rozumu, woli, godności osobistej… siłą tą wdzięk wytryskający natury kobiecej kwiat drzewa światło ognia. wdzięk kobiecy najbardziej skomplikowanych zjawisk natury mnóstwa warunków zewnętrznych wymaga swobodnego rozwoju natury kobiecej.



cud podoba; potrafi stworzyć tęczy kwiatu, macie bezczelność wymagać, ażeby kobieta — pełną wdzięku każdej chwili. biedną zimna głodu, smutną łez, chora, skrępowana, wylękniona — obchodzi, pełną wdzięku!…



łatwiej oszukać męską głupotę aniżeli zmusić naturę, stworzyliście całe kategorie, całe dziedziny sztucznych wdzięków mistyfikacyj. niezręczność kobiet chwilę odzyskujecie rozsądek, zaczynacie wrzeszczeć wniebogłosy: manekin!… mydlana bańka, którą plunąć!…



, stefku — kończył persname grożąc palcem — radzę : pluj!… , widzisz, mydlanymi bańkami naprawdę zdarzyć promień tęczy, ślina dosięgnie…



persname chodził bibliotece rozgorączkowany. nagle zatrzymał persnamem zapytał:



— profesor widziałeś panną placename?…



— widziałem.



— cóż?



— . mieszka tymczasem trzecim piętrze, ledwom wdrapał dostałem bicia serca. wygląda persname aniżeli pierwszym…



— wyprowadziła ? — spytał persname.



— kochany, dziwię , długo siedziała — odparł profesor. — kobieta opuściła rodziców, ażeby darmo mieszkać jadać … persname racji miałaby przyjmować dobrodziejstwa? zresztą — znam powodu, domyślam… mogę mylić…



— przypuszczasz — mówił podniecony persname — bywała zirytowana ostatnich czasach?…



— wiem, prawdopodobne. zdaje , pewien wpływ usposobienie wywarł … persname swoim wykładem ateizmu…



— podlec!…



— gniewać… tacy apostołowie bywają niekiedy użyteczni proszek wymioty.



persname kręcił , strzelał palców, pogwizdywał…



wtem stanął persnamem rzekł:



— profesor wiesz, oświadczyłem pannie persname?



— słyszałem twojej siostry.



— odrzuciła , wiesz ?



— podobnych wypadkach pannie służy prawo: przyjąć oświadczyny, odwlec odpowiedzią odrzucić. czwartej kombinacji widzę — odparł persname.



— , czwarta!… — wybuchnął persname. — mogła kazać memu lokajowi, ażeby wyrzucił drzwi…



— byłaby forma nieprzyjęcia.



— paradny profesor swymi kategoriami!… mówię, sponiewierano persname błazna, — wylicza, kombinacja!…



— błazen? — spytał profesor.



— naturalnie, persname… panna kocha szaleństwa…



persname wzruszył ramionami.



— wątpi profesor?



— wątpię, wcale zajmuję. — znam pannę placename lata dotychczas spostrzegłem warunków zakochania . przypuszczam, inni kochają . !…



persname tarł czoło zamyśleniu.



— kocha nikim?… — rzekł. — istotnie byłoby ciekawe! czym profesor opiera przypuszczenie?



— prostych faktach. będąc pensjonarką, notabene wzorową uczennicą, panna persname musiała pracować osiem dziesięciu godzin dobę. ledwie skończyła pensję, została damą klasową, odpowiada dziesięciu godzinom pracy umysłowej dobę licząc zajęć obowiązkowych. obecnie mieszkając waszym domu pracowała pensji pensji dziesięć godzin; prócz mocno interesowały sprawy towarzystwa kobiet, mnóstwo cudzych interesów, wreszcie… kwestia nieśmiertelności duszy. młoda panna, pracuje, rozwijać względem erotycznym. zacofaną, zajmuje , martwi kwestiami religijno-filozoficznymi.



— cóż przeszkadza?…



— przeszkadza. siły ludzkie, fizyczne duchowe, podobne kapitału, możemy stale wydawać rozmaite potrzeby. posiada trzydzieści rubli miesięcznie wydaje takowe żywność, mieszkanie, odzież, książki wspieranie , muzykę teatr. młoda kobieta zasób rozporządzanej energii zużywa wyczerpującą pracę umysłową, troszczenie bliźnich, systemy filozoficzne, mieć siły kochanie szaleństwa?… choćby panem persnamem, aniołem.



— przyszło myśl!… — rzekł siebie persname tonem żalu.



— muszę dodać — wtrącił persname — sąd odpowiada faktom życia panny persname, znam. , znający mniej dokładnie dokładniej aniżeli , mógłby wyrobić inną opinię. zjawiskach złożonych, jakimi : biologiczne, psychiczne społeczne, dziesięć punktów, faktów, wyznacza zupełnie innego typu krzywą aniżeli pięć faktów. powodu wymienionych naukach ciągle odwoływać obserwacji, czysta dedukcja prowadzi fałszywych rezultatów.



— , cóż pedanteria!… — oburzył persname. — serce zamiera trwogi, potępiłem niewinną, wykłada logikę!… bywaj zdrów, profesorze… mądrość robi wrażenie piły, piłuje żywego człowieka.



uścisnął persnameemu obie ręce wrócił siebie rozdrażniony wysokim stopniu. profesor poprawiwszy fotelu zaczął przeglądać notatki.



pory persname zajmował cukrownią: zwoływał sesyj, odbierał wysyłał listów depesz, rozmawiał technikami. przedpokoju persnamea drzemali lokaje, próżno oczekując rozkazów; tymczasem władca chodził powrót pokojach domu — tęsknił.



dawniej razy widział persname powracającą pensji; , pierwszą trzecią południe, mógł oprzeć manii spoglądania okna podwórze. dzień porze ogarniał niepokój zdawało , lada chwilę zobaczy persname, pomyłkę wbiegnie dawnego mieszkania.



niekiedy zakradał pokojów, niegdyś zajmowała; siadał fotelu biurkiem, patrzył drzwi wchodowe słuchał: odezwie dzwonek? dzwonek milczał persname ukazywała pałacowym dziedzińcu.



„przychodzi ?” — myślał dawał odpowiedź. przychodzi — domu obrażono . krewna, najpoważniejsza osoba rodzinie, zamiast przygarnąć persname, prosił, zapowiedziała pannie, związku placename wyrzec własnej rodziny!…



lepiej postąpił? placename chłopem konia targują godzinę, tymczasem chciał wytargować żonę, duszę ludzką — ciągu paru minut. dłużej trwała rozmowa persnameą; jakim tonem przemawiał?…



— zrobiłem?… zrobiłem!… — powtarzał persname chwytając głowę.



drugiej południu zerwał pobiegł stronę domu, mieściła pensja panny persname. chodził kwadrans geogname, minął gromadę pensjonarek powracających lekcji, persname zobaczył.



„oszalałem? — myślał. — paź krążył nieśmiało córki królewskiej guwernantki!…”.



zakipiała duma dzień zajmował cukrownią. zwołał sesję, wysłał listów, wieczorem — wymknął dom, mieszkała persname.



pokój trzecim piętrze oświetlony, okno otwarte. chwili persname patrzył drugiej strony geogname, muślinowa firanka wydęła żagiel, wiatr uderzył.



— wszedł — rzekł siebie. — ?…



zazdrość szarpnęła serce.



nazajutrz ranek rozmyślał: persname persname? posprzeczały ? chyba . ?… przecie najserdeczniejszymi przyjaciółkami…



nagle stanął środku pokoju, zaciskając pięści.



„persname naprawdę kocha persnamem?… miesięcy mieszkali razem placename persname odwiedzał persname dzień… razem odbywali wycieczki… potem zaszło …”.



— aaa!… — jęknął persname.



myśl, siostra kocha panu persnameu rywalką persname, persname uczuł, bić głową ścianę, wybiec ulicę, krzyczeć… wściekłość uderzała mózg.



persname… blagier… karciarz zabierał siostrę, persname!…



gwałtownym wybuchu równie nagle ogarnął persnamea spokój.



— zdaje , kawalerowi strzelę kiedyś łeb — rzekł siebie.



wieczorem zebrała sesja techników plenipotentów , ażeby zaznaczyć, budowa cukrowni idzie . murach lada dzień stawiać dachy; kotły machiny odpłynęły placename placename; koła wodne gotowe nieprzewidzianych wydatków.



persname słuchał roztargniony, członkowie sesji zaczęli rozchodzić , dał znak persnameemu, ażeby .



orgname człowieczek uśmiechnął zgadując, poufną konferencję. dyplomata począł zastanawiać , zapytany. pannę persname persname?… persname?… sprzedaż cukrowni?… , mieście mówią placename?… , mówią przyczynach wyprowadzenia persname domu?… , publiczność sądzi pannie persname persnameej, niedawno — emancypantką, potem została spirytystką, mizantropką pokazuje nikomu?…



persname usiadł fotelu podsunął gościowi pudełko cygarami. persname wziął , ugniótł palcach, obciął, spod oka wciąż patrzył drzwi. drżało serce myśl, przynieść cudowne wino persname, persname nadzwyczajnie lubił, — bał . lubił, dobre, bał , rozwiązywało język, .



wahał nadzieją trwogą, persname zapytał:



— cóż nowego?…



persnameemu czarne oczki zmniejszyły rozmiaru iskierek. miodowym uśmieszkiem pochylił głowę geogname rzekł:



— panna persname wychodzi persnamea persnamea… ślub odbyć placename parę tygodni… skutkiem persname zerwał siostrą…



— ciekawym, panna persname zaprosi wesele? jedyny wypadek, powodu mógłbym ubawić parę godzin salonach persname.



— mogę powiedzieć? — spytał rozkoszną minką persname. — chociaż ! — dodał. — zanadto zmartwiłaby panna persname usłyszawszy, mściwy cios mały zrobił efekt…



— cóż mści? — rzekł persname ziewając.



— nieszczęsna pomyłka! — westchnął persname. — mówiono, panna persname wierzyła, chwili wyprowadzenia stąd panny persname, …



— ?



— odwrócił względy , panny persname, zaszczycił… pannę persname…



— aaa!… — mruknął persname, obojętnie wytrzymując migotliwe spojrzenia persnameego. chwili dodał:



— ambitne dziecko panny persname. sypiała nocach chudła wyobrażając , siostra wyświadcza łaskę.



persname odezwał :



— ambitne, dobre dziecko. rozweselało dom, nawiasowo mówiąc, nudny… leczyło migrenę mojej ciotki… miła dziewczyna… szczerze byłbym zadowolony, siostra potra fila możliwy przyjęcia zabezpieczyć przyszłość… cóż los biednych nauczycielek!…



persname stropił .



— panna persname — rzekł szybko — potrzebuje lękać przyszłość. brat, dyrygujący kilkoma dużymi farbiarniami placename, znaczne dochody robi majątek. otrzymała zapis placename wynoszący tysięcy rubli…



— kogo?…



— jakiegoś majora…



— majora?… — powtórzył persname. — ?…



persname podniósł brwi, spuścił oczy wzruszył ramionami.



persname doznał uczucia, odwrócił głowę wskazał nowy widnokrąg. — zabolało szyi.



— ? — zapytał persname.



— bawiła sędzina persname córką przyszłym zięciem.



— !… — szepnął persname.



— poznałem damy państwa persname dowiedziałem szczegółów…



— ciekawe! — rzekł persname. — cóż mogły zarzucić?



— dzieciństwa!… obie panie, persname, darować pannie persname niewinnej kokieterii…



— kokieterii?…



— och, któraż kobieta posiada!… — uśmiechnął persname. — każdym powodu panna persname musiała opuścić dom państwa persname…



— myśmy stamtąd siłą zabrali — wtrącił persname.



— … … … jakoby powodu panna persname wyjechała persname…



— szerzyła spustoszenia!… — roześmiał persname.



— naturalnie dzieciństwa… parafiańszczyzna… — mówił persname. — bądź bądź trafiło , urzędnik pocztowy placename zastrzelił … nazywał oryginalnie: persname…



— persname?… persname?… — powtórzył persname ukrywając wzruszenia. oparł łokcie poręczach fotelu, zasłonił rękoma oczy szepnął: — persname?… aha!… aha!…



przypomniał pomieszanie persname wówczas, zameldowano persnamea. przypomniał rozmowę, ciągu gość persname wspomniał majorze, śmierci jakiegoś persnameego, zmieszało persname…



— aha!… aha!… — powtórzył persname odgrzebując pamięci wizytę persnamea, wówczas robiła podejrzane wrażenie.



persname spostrzegł, wiadomości zbyt silnie podziałały persnameego. ukłonił nisko króciutkich nóżkach potoczył drzwi.



„panna persname przeszłość?… — myślał persname. — bah!… dramatyczną… strzelanie łeb?… rzeczywistości wygląda niewinne dziewczątko, placename miało czasu myśleć sprawach erotycznych!… kochany profesor zna kobietach… chociaż… zakończył swój wyczerpujący odczyt frazesem, znał dokładnie pannę placename, mógłby wyrobić inną opinię?… — aha!… sprytny staruszek…”.



persname zerwał fotelu zaczął chodzić gabinecie wesoły. niekiedy mgnienie oka błysnęła myśl, , persname opowiadał persname, wygląda niewyraźnie plotką. krótka chwila, chciał sprawdzić… wnet nasunął szereg uczuć powodów zagłuszających zachcenia.



jakim sposobem sprawdzi ? zaprosić pogawędkę persname, prowizora persname, klepiąc ramieniu, kieliszku wina ostrożnie wypytywać: zapisem majora panny persname?… , persname persname zrobi. potrafi, rozszerzać koła demokratycznych znajomości, stanęły kością gardle.



jasne. urocza persname kobietki oszukiwała ród męski bądź wyzyskania , bądź — ot . dzięki zakłóciła spokój browarów persnamea, placename pchnęła kogoś samobójstwa (zamiaru), — zdobyła tysięcy rubli zamiarem…



zamieszkawszy persname wyprotegowała cukrowni persname, mógł zaszkodzić wzmiankami persname historiach. widząc , filantropia robi dobre wrażenie, zaczęła kokietować , persnameego, litością współczuciem. praca pensji, przywiązanie persname, leczenie migren ciotki, zajmowanie służbą pałacową — kokieterią!…



nagle wpadł placename persname, narzeczona matką — panna persname poznawszy, zdemaskowana — dramatycznie usuwa domu!… czyn roztropny, tydzień później dano zrozumienia, — usunąć.



persname chodząc przygryzał wargi uśmiechał . świeża teoria charakterze persname wprawdzie szwankowała pewnych punktach, jasna odpowiadała poglądowi, — kobiety podłe.



uwierzył nową teorię; zamykał oczy wątpliwe szczegóły wierzył. swoją miłość idealną, zranioną dumę, dzieciństwa, jakich dopuścił panny persname, tęsknotę, żarła serce, musiał przecie mieć satysfakcję. uwierzył, persname — przewrotną kokietką.



nazajutrz poszedł mieszkania siostry zmizerowany, zdecydowany.



— persname — rzekł — pojedziesz granicę?



— ? — spytała siostra.



— rozerwać … odetchnąć świeżym powietrzem… denerwują placename upały, — ludzie…



— chcesz jechać?



— wstąpię tygodni persname, potem góry… potem morza… jedź , persname, zrobi hydropatia…



— wyjadę wieś — chłodno odpowiedziała siostra.



parę dni później, tygodnie wyprowadzeniu persname, pałac persname opustoszał. persname ciotką persname tudzież kolekcją mchów porostów przeniosła wieś, persname wyjechał granicę.



służba odetchnęła. ostatnich dniach życie pałacu nieznośne. państwo widywali , rozdrażniony, stary kamerdyner drżał widok.







29. nowym gnieździe



pewnym domu geogname drugorzędnej, ruchliwej, bezdzietna wdowa, persname, utrzymywała rodzaj pensjonatu kobiet. zajęła połowę trzeciego piętra, znajdowało większe mieszkanie złożone pokojów kuchni tudzież pokoików osobnymi wejściami.



persname pokoiki wraz usługą wynajmowała sublokatorkom, stołowały . znała gospodarstwie miała dużą kuchnię, osób miasta przychodziło obiady.



lokatorek, persname stołowników razem dwadzieścia osób. persname miała ciężką pracę, miałaby niezły byt , drobna okoliczność. opatrzność pobłogosławiła panią persname bratem, starszym rok, siostrą, młodszą kilkanaście lat.



siostra, panna persname, posiadała sto przemysłów. umiała szewctwo, introligatorstwo, haft, malowała porcelanie, grała fortepianie, wyrabiała ramki paciorków, wieńce skóry — szyła bieliznę. kunszta gorliwej pracy przynosiły ledwie dziesięć rubli miesiąc.



znacznie starszy brat, persname, praktyczniejszy: robił , ciągle szukał zajęcia, zmuszało przepędzania czasu cukierniach restauracjach.



mąż persname, obywatel ziemski, zmarł pięcioma laty pozostawił dobra, wdowa otrzymała trzy tysiące rubli gotówką.



siostra posiadająca sto kunsztów brat, znał kunszt: próżnowania, persname swoim pensjonacie utrzymałaby całości owe trzy tysiące rubli, dołożyłaby .



obowiązkach, spadły, majątek persname powiększył . , starannie prowadzone rachunki dowodziły, ciągu czterech lat samodzielnej pracy persname utraciła swego kapitaliku tysiąc dwieście rubli. pozostałe tysiąc osiemset rubli stracić ciągu następnych sześciu lat, czym…



potem — myślała, dobry persname zeszle śmierć, zaopiekuje młodszą siostrą, persname posiadającą sto kunsztów, tudzież starszym bratem, poszukiwał zajęcia.



wszedł pokoju kobiety wówczas, robiła wieczorny rachunek, zajrzał mózg przepełniony gospodarskimi kombinacjami serce pełne trwogi, pomyślałby:



„nędzny los kobiety samodzielnej bezceremonialny płeć zwana słabą wyzyskiwaną mężczyzn…”.



nikt robił rachunków panią persname nikt widział zalęknionego serca, wyobrażano , damie rozkosznie świecie. miała dobry humor, wynajdywała tydzień potrawy obiad, kręciła mieszkaniu, kuchni pokojach oddzielnymi wchodami time rano północy, — czegóż potrzeba?…



persname dwu lat mieszkała kasjerka składu aptecznego, miała czterdzieści rubli miesięcznej pensji pracę time rano time wieczór wyjątkiem godziny obiad. dziesięciu latach zajęcia, czasu myśleć osobie, panienka jednego dnia uczuła, niedobrze …



otrzeźwiono (pokoju składem aptecznym), zobaczyła jegomościa siwymi wąsami, tłomaczył , parę miesięcy wyjechać świeże powietrze.



zdziwiona , zamiast kasie znalazła pokoju składem aptecznym, właściciel składu aptecznego prosił , wyjechała świeże powietrze. dano urlop obietnicę, posady nikt zajmie, początkach date przeniosła wieś swojej ciotecznej siostry, widziała jedenastu lat.



przyjęto życzliwie oświadczono, końcem lata wypuszczą placename. kasjerka składu aptecznego mogła wydziwić , czas, kantorkiem odbierała kwity pieniądze wydawała reszty, cioteczna siostra wyszła mąż, miała ośmio- dziewięcioletnie dzieci, — postarzała …



kasjerce zajętej time rano time wieczór przyjmowaniem pieniędzy wydawaniem reszty podobne zmiany życiu przychodziły myśl. mogła wykombinować: jakim sposobem nagle starzeją ludzie wyrastają dzieci? chociaż dziesięciu lat kobietą samodzielną, urzędnikiem składu aptecznego!



skutkiem wyjazdu kasjerki wieś, persname korytarzu wolny pokój osobnym wchodem. kobiety należące stowarzyszenia panny persname popierały wzajemnie placenamezi, godzin opuszczeniu persname persname pośrednictwem persname osiedliła skrzydłami persname.



bijącym sercem zmęczenia, strachu, persname wdrapała trzecie piętro nowego mieszkania. korytarzu uderzył zapach kuchennych przypraw; przedpokoju usłyszała turkot maszyny szycia, salonie będącym zarazem jadalnią zobaczyła — szczupłą szatynkę, samą panią persname, wręczyła kartkę persname.



— zamieszkać? — spytała persname wycierając grubym fartuchem zatłuszczone ręce.



— , proszę .



— pokoik osobnym wchodem, usługą całodziennym utrzymaniem 33 ruble miesiąc.



— , proszę , zapłacę.



— doprawdy?… szkoda!… — westchnęła persname. — pokoik (meblami) wolny date…



— trudno, proszę — rzekła persname.



maszyna szycia przestawała warczeć.



chwili salonu (zarazem pokojem jadalnym) wszedł przystojny brunet mogący mieć czterdziestu lat. spojrzał persname okiem znawcy rzekł półgłosem persname:



— droga, masz pół rubla drobnych?… sturublówkę, muszę spotkać persnamem ogrodzie…



— brat… persname, panna persname… — zaprezentowała persname wydobywając starej portmonetki pół rubla małymi dziesiątkami wielkimi miedziakami.



persname zarumieniła , persname ukłonił miną człowieka, idzie zmienić sturublówkę. drugim pokoju maszyna szycia wciąż warczała, mieszkaniu rozchodził zapach kuchennych sosów.



persname samego dnia sprowadziła pokoju osobnym wejściem, otworzyła okno ulicę, doleciał sąsiedniego pokoju stłumiony szmer maszyny szycia.



położyła krótkim łóżku, mogła zasnąć drugiej nocy. skoro świt usłyszała, persname wrócił persnameego ogrodu domu, stąpania odgadnąć, zmienił sturublówkę.



wkrótce potem sąsiednim oknie zerwał warkot maszyny szycia, panna persnameówna zarabiała dziesięć rubli miesięcznie, znane szewctwo, introligatorstwo haft, malowała porcelanie, grała fortepianie, wyrabiała ramki paciorków tudzież wieńce skóry.



parę następnych dni persname odurzona, przyjemny. zdawało , wróciła dalekiej podróży pobyt persname skończył , ! dawno. nowy lokal, trochę ciasny, robił wrażenie bezpieczniejszego. pokoiku, drzwiami biegali ludzie, okna dolatywał szmer uliczny, persname mniej bała komety, mówił persname, miała czasu myśleć wiekuistym nicestwie.



pokoik leżał ognisku powszedniego życia. rana korytarzu kręciły służące przekupnie koszami mięsa jarzyn. słychać swąd orgname, czyszczenie garderoby, roznoszenie kawy herbaty. potem lokatorki persname wybiegały swoich zajęć miasto, służące porządkowały mieszkania. potem persname krzyczała kucharkę urywanymi zdaniami rozmawiała , obiad.



korytarzu zaczęły rozchodzić swędy przedobiadowe, pierwszej trzeciej zbierali persname stołowniczki rozbiegali swych zajęć. tymczasem trzy piętra poniżej okna, geogname, słychać nieustający szmer nóg, turkot dorożek, powozów, wozów piekarskich, rzeźniczych, transportowych… rozległ głośniejszy okrzyk, przejechał karawan, prędko, nieboszczyk zimnym trupem nicością, interesantem, spieszy cmentarz.



różnica pomiędzy gwarnym zakątkiem samotnymi salonami persname, milcząca służba ukazywała znikała cienie, człowiek lękał szelestu własnych kroków wszech stron oblany pustką, odczuwał śmierć nicość.



trzeciego dnia persname będąc pensji spostrzegła, razem uczennice zajęte osobą, nauczycielki profesorowie witają rozmawiają niezwyczajny. panna persname, czasie pauzy, zabrała persname swego pokoju rzekła:



— cóż , wyprowadziła persname?



— .



— odrzuciła oświadczyny persnameego?…



persname milczała.



panna persname wzruszyła ramionami dodała:



— zamiar wakacje?



— zostanę placename.



— dobrych lekcyj?



— byłabym wdzięczna…



— dam … , !… każda kobieta zdobyłaby podobny heroizm… odrzucić persnameego… doprawdy wygląda sen… — mówiła panna persname.



drugiej persname wracała domu, schodach zabiegła drogę panna persname. obejrzała strony schwyciwszy poręcz szepnęła minką kiedykolwiek wystraszoną:



— , persnameu, zrobiła najlepszego?… biedny persname pewnością dostanie miejsca cukrowni!…



— ?… — spytała persname widząc, pannie persname zbiera płacz. — , wyprowadziłam persname, pokutować narzeczony?… zastanów … persname szlachetny, danego słowa cofnie.



— myślisz? — odparła cicho panna persname wylęknionej twarzyczce ukazał odblask radości. — zrobiłaś głupstwo… wyjść persnameego!…



„mówiłabyś — pomyślała persname — gdybyś znała ciotkę, nade babkę. brr!… umarłabym tymi kobietami…”.



geogname ogarnął strach. persname zechce mścić osobami, wyjednała posady?



„zrobi ” — rzekła siebie. przyszło myśl, persname naprawdę dobrym człowiekiem. takim , odrzucić , szorstki ?…



obiad jadała persname persname drugą serią stołowników. nauczycielek, buchalterka, stary urzędnik, wreszcie student, kończył zdawać egzamina. ludzie jedli pełnymi łyżkami, rozmawiali półgębkiem, spieszył roboty. student, powodu braku pieniędy poprzestawał półobiedzie, jadł powoli usiłując wielkimi ilościami chleba wynagrodzić małe porcje. zapadnięte policzki głęboko osadzone oczy odbierały persname apetyt. mogła opędzić myślą, los biednego chłopca byłby innym, zerwała stosunków placenamei!



persname piła czarną kawę, doniesiono, mieszkaniu czeka dama.



„persname…” — przebiegło głowę.



biciem serca weszła swego pokoju zastała — pannę persname, widok persname zerwawszy krzesła, szeroko otworzyła ramiona. podobna krzyża drodze.



— witam!… — zawołała panna persname — witam podwójną bohaterkę…



potem schwyciwszy persname objęcia mówiła wybuchem zapału:



— uwielbiam , panno persname… — zamachem zdeptałaś magnata — mężczyznę… , kobiety postępowały podobny , sprowadziłybyśmy mężczyzn właściwego poziomu… zarozumiałe zwierzęta!… piękny czyn godny demokratki kobiety samodzielnej…



następnie uspokoiwszy panna persname opowiedziała persname, persname odmowie wpadł taką wściekłość, zabił swego psa.



— zabił persnamea? — powtórzyła persname blednąc. — ?…



— wczoraj plenipotent persnameego… … przyjemny człowiek, średnim wieku…



— trochę nogi… — wtrąciła persname.



— — przerwała panna persname — nieco… ekscentryczne nogi, — miły człowiek… przyniósł towarzystwa miesięczną składkę panny persnameej, sto rubli…



przyznam , panno persname — dodała chwili widząc cień twarzy persname — sturublówki panny persnameej upakarzają … persname , pięknym czynie… powiem , pogardzam magnatami wówczas, muszę przyjmować ofiary… cóż zrobię?… wydatki towarzystwa rosną…



panna persname zamyśliła posępnie. chwili czoło zaczęło rozchmurzać mówiła dalej uśmiechem.



— szczególny człowiek plenipotent persname… pięknym nazwać, — oczach… wdowcem… przyjdzie, przesiaduje godzin. zaprowadził książki rachunkowe udziela pożytecznych wskazówek. myślę, , kobietami, ciąży klątwa, ażebyśmy wychodziły mąż, powinny byśmy wychodzić …



dumni panowie, władcy świata — prawiła panna persname podniesionym głosem — zaznać słodyczy małżeńskiego pożycia… , panno persname, doskonale zrobiłaś odtrącając persnameego widok napełniał obawą wstrętem… zwierzę namiętne ponure… czysty inkwizytor!… cha! cha! cha! chciał zjeść ładną kobietę ostrygę, — klap!… dostał łapkach… zdawało , skromna nauczycielka wobec bogactw zapomni godności kobiecej…



panno persname — zawołała zrywając — postąpiłaś persname d’arc … nienasyconym triumfatorem. , bądź zdrowa!… będziesz potrzebowała lekcyj, daj znać pamiętaj, masz przyjaciółkę, podziwia… podli mężczyźni!…



długo odejściu panny persname persname czuła zamęt głowie. zdawało , gorliwa apostołka praw kobiecych składa dwu osób. nienawidzi magnatów, druga przyjmuje ofiary; pogardza mężczyznami małżeństwem, druga — bodaj wyszłaby mąż.



„cóż okrutnik persname!… — rzekła siebie persname. — zabił persnamea…”.



potem przyszło myśl, pannie persname krzywonogi plenipotent persname wywarł potężny wpływ, gotowa wyjść , jakiej racji persname miałby zasługiwać przywiązanie kobiety?



„powiedział, kocha!…” — szepnęła rozdrażniona persname.



wnet przypomniała , persname robił , spełniał każde życzenie. rozmawiał, patrzył , całował rękę…



dopiero niejasny zaczęło budzić duszy persname pytanie: zrobiła odrzucając persnameego?… stłumiła , oburzona siebie.



korytarzu rozlegały stąpania: trzecia seria stołowników persname wracała obiadu. obocznym pokoju maszyna szycia zaczęła warczeć, zapach przypalonego tłuszczu wzmocnił , jednocześnie persname usłyszała głos persname lamentujący:



— patrzcie, kot zjadł cielęcy kotlet!… persname, persname… podobna dojść czego?… gość stłukł talerz, persname złamała warząchew, kot zjadł mięso… , nieszczęście… , nieszczęście !…



persname przyszło myśl, domu obraca naokoło cielęcego kotleta. kotletem biegają służące miasta, kotlet spieszą persname, kotleta maszyna panny persnameówny warczy szesnaście godzin dobę, kotlet polują głodne koty, wreszcie powodu kotleta persname wpadła rozpacz.



— cielęce kotlety!… panują, zaprzątają rozumy zapełniają serca.



persname, wcale zajmowano jedzeniem. troszczono danie pracy ludziom potrzebującym, rozmawiano duchach, , fabryka istotą żywą, myśli czuje, rozprawiano towarzystwie kobiet możliwości powszechnego potopu…



stała rzecz dziwna. dom persname, persname wydarła łoża tortur, dniach zaczął budzić tęsknotę.



cicho , okna zaglądały drzewa ogrodowe… nade obrębem zajęć pensji persname miała kogo otaczać swoją opieką. persname, wielka , tuliła , szukała towarzystwa pieszczot dziecko, potrzebuje kochać kochanym…



„zrobiłam?…” — szepnęła persname załamując ręce.



persname, szorstki, dziwak, kipiący nadmiarem sił… burza ludzkiej postaci, łagodniała wobec … prawda, rozniecał trwogę zupełnie burza, człowiek dostanie wichry pomroki… jakież wydaje piękne , przeszło !…



chwili persname jasno zrozumiała, czym dom persname. świat, istniały materialne interesa. pierwszy spotkała ludzi poważnie zajmujących kwestiami społecznymi, zagadnieniami ducha natury. znalazła serdeczną przyjaciółkę kobiecie mężczyznę, lubił naprawdę bezinteresownie. nareszcie miała wyraźny cel przyszłość: szkołę fabryce.



pomyśleć, własnymi rękoma rozwaliła gmach szczęścia, odtrąciła los trafiający jednemu człowiekowi miliony.



wylewie tęsknoty , minęło, persname zbudziła refleksja. persname, wrócił, przejmowałby trwogą, mogła opanować? potrafiłby lepiej wyraźniej przemówić uczuć przykuć siebie podziwem wdzięcznością? persname obrzuciłaby spojrzeniem wielkiej damy, powtórzyłaby słów, ton ranił serce persname? ciotka persname staruszka hrabina, krewni persname, poznała czasie wielkiejnocy, inaczej traktowaliby dotychczas?



. mogła żyć zaczarowanym świecie, karmił goryczą, zostawił żal .



powoli zapadł wieczór; swędy, bieganie korytarzu, turkot geogname osłabły. persname przymknęła okno, zapaliła lampę zaczęła pisać list ojca. opowiadała , trafiło , pytając zdanie radę. skończywszy doznała ulgi.



przygoda panny persname domu persname głośną stała placename, następnych dni persname odebrała mnóstwo wizyt. odwiedzały pojedynczo parami ubogie panie towarzystwa kobiet dopytując nieśmiało: jakich potrzeb?… brak pieniędzy?… ofiarowując usługi. odwiedzały nieznane, eleganckie damy oświadczając, pragnęłyby mieć nauczycielkę swych córek kuzynek. czym zręczny kierowały rozmowę stosunki persname placenamei, odebrawszy odpowiedzi wychodziły obrażone.



persname. przepraszał persname, złożył dotychczas wizyty; czasach atak sercowy musiał unikać schodów. następnie miną zakłopotaną zapytał, persname chciałaby wakacje udzielać lekcyj siostrzenicy, persname, godzinę dzień dwadzieścia rubli miesięcznie.



persname przyjęła profesora radością nawzajem prosiła , ażeby pozwolił dawać lekcje persname, darmo. rozprawach błaganiach persname zgodził projekt persname; widocznie chciał utrzymać stosunki.



, dzieje placenamei, wspomniał wyszedł powtarzając obietnicę, pozwolą siły, odwiedzał. odejściu smutek opanował persname: zrozumiała, przyjaźń placenamei zerwana.



drugi dzień persnamem wsunął pokoju persname persname. kręcił , uśmiechał, strzelał oczkami pokoju, niby niechcenia wypytując persname, mieszka odwiedza? żadnym ruchem, żadnym słówkiem zdradził , swoją posadę placename zawdzięcza persname.



, koniec wizyty zrobił minę protekcjonalną czule ściskając rękę persname, wymownie patrząc oczy oświadczył gotowość — wspierania radami stosunkami.



— panią częściej odwiedzał… myślę, najlepiej wieczorkiem, nieprawdaż?… możemy pójść pojechać spacerek…



mówiąc , dziwny manewrował swoją aksamitną ręką tkliwymi spojrzeniami, persname zakipiał gniew. odpowiedziała, fatygować żadnej porze dnia — odwróciła okna.



persname wydał wstrętnym. mogła przebaczyć plotek, rozgłaszał, dowodów czułości, którymi chciał uszczęśliwić.



persname szybko opuścił mieszkanie persname. wzniosły umysł, rozgniewał , stracił zimnej krwi ocenianiu wartości.



„ładna dziewczyna — myślał, ostrożnie tocząc schodów. — obraża królewsku, … wiadomo , ”.



wprawdzie dni później złożył niekorzystny raport persnameemu, istocie opowiedział , słyszał domu państwa persname podsędkowej. ogóle stosunkach placename persname pewnymi względami odznaczał nieposzlakowaną prawdomównością.



objawów współczucia, owej epoce spotkały persname, najważniejszą propozycja panny persname. przełożona wyszukała wyborne lekcje czas wakacyj, oświadczyła, wakacjach przyjmie siebie stałą nauczycielkę.



persname spadł ciężar serca: miała spokój przynajmniej lat.



jednocześnie persname wspomniała persname, lokować stołować bodaj date. powiedziano składzie aptecznym, kasjerka prosiła dłuższy urlop.



wobec tylu dowodów życzliwości ludzkiej persname zaczęła odzyskiwać swój radosny humor. postanowiła myśleć persname, śmierci nicości, — żyć dnia dzień pracując wsłuchując życie codzienne, dokoła biegało, warczało, turkotało swędziło.



wprawdzie niekiedy budziły wspomnienia wielkich komnat, gwiaździstego nieba ogrodem, wykładów placename, pieszczot persname. wprawdzie snuł oczyma półdziki, szlachetny człowiek, kochał oryginalny … persname rozumiała, widziadła widziadłami, wskrzesi, czas zatrze. byle prędzej!



moda interesowania persnameą trwała tygodnia. stopniowo mniej składano wizyt, rzadziej ofiarowywano usługi, rzadziej pytano stosunki placenamei. nareszcie wróciło zwykłego stanu, korytarzu, rozlegały czyjeś kroki, chyba persname służących stołowników.



pewnego dnia energicznie zapukał drzwi persname. zaszeleściły jedwabie ciasnego pokoiku weszła strojna, wesoła piękniejsza kiedykolwiek panna persname persname.



— , masz, bohaterko! — zawołała ściskając persname niezwykłą serdecznością. — spóźniłam wizytą, lubię mieszać tłumem. przychodzę , ażeby oświadczyć , popisałaś doskonale… powiem , zrobiłaś niespodziankę…



— czym? — spytała persname chłodno.



— naturalnie, arbuzem, dałaś persnameemu — mówiła panna persname zważając obojętne zachowanie persname. — , jakże złapał, persname skórze satyra… cha! cha! cha!… chciał upokorzyć upadł nosem błoto…



— wiesz, helenko, rozumiem… — przerwała persname rumieniąc .



— zaraz zrozumiesz — ciągnęła panna persname zajęta . — parę dni wyprowadzeniem persname przyszedł persname…



— oświadczyć ?… — cicho spytała persname.



— dopuściłam ! — odparła panna persname marszcząc brwi. — chciałam załatwić interes persname prosiłam persnameego jakąś posadę. sądziłam, umieścił twoich protegowanych…



wiesz, spotkało?… — prawiła gniewem. — persname odmówił szorstki , … wiem, wart braciszek, pozwoliłabym, ażeby persname wypowiadał opinie, chcę słuchać…



policzki pałały.



— naturalnie pożegnałam . wieczorem, zwykle, oświadczył persname, przyjęłam . myślałam, biedny chłopak oszaleje!… zbladł, skamieniał… potem upadł nóg długi szlochając wyznał, gdybym wyszła , odebrałby życie… siedział drugiej północy, persnameowa razy przypominała , czas powiedzieć dobranoc, ruszył miejsca, znudzenia patrząc oczy. odwagi odejść; lękał , ażeby czarnoksiężnik wykradł skarbu… , mężczyźni!



— byś szydzić… — wtrąciła persname.



— któż większe prawo ode ? — spytała śmiechem panna persname. — dosyć napatrzyłam okazy!… brutal wariat, gotów zabić leżeć moich nóg — persname. drugi rana wieczora powtarzał, beze żyć — narzeczony. nareszcie trzeci, najlepszy, gniewa , zwichnęłam karierę odtrącając persnameego, przyjmując persnamea!… słyszałaś?… braciszek taką pretensję… prostu zagroził, zerwie stosunki!… persnameałam wyjść drzwi pokazywać , naszym powrocie zagranicy. pyszni panowie świata, nieprawda?



— kiedyż ślub?



— parę tygodni placename. kochany persname . zrozumieć, śmierci matki głową rodziny , pożyczam pieniędzy, , płacę długi, rezultacie — potrafię zmusić , ażeby pracował.



— będziecie państwo mieszkali granicą? — spytała persname.



panna persname spojrzała zdziwieniem.



— wiesz, persnameu — odparła — przypuszczałam, dalece znasz … będziemy mieszkali wsi, placename, przyszły mąż prowadzić browar robić majątek ojciec. interesa szły , wpadniemy karnawał placename, lecie parę miesięcy granicę, rozumie , żyjąc najoszczędniej. chcę, matka, topić paru tysięcy rubli zostawić córkę łasce obcych… muszę mieć byt zapewniony, doprowadzić porządku mego braciszka… złoży wizytę (obecnie siedzi wsi jakiegoś bankiera). otóż, bądź łaskawa, powtórz , słyszysz ode … mama nieboszczka rozpuściła cugle, ukrócę…



persname uczuła żywą sympatię persnamea. przekonaniu doskonałością, wobec egoizmu siostry zasługiwał współczucie.



panna persname podniosła rzekła:



— rozumiesz plan persnameego?… pożegnany przeze , chciał upokorzyć — oświadczył … tymczasem tyś pozbyła, … , chyba pojął, moich oczach znaczy persname, ubóstwia, persname, imponować…



panna persname wyszła, serce persname opanował wielki ból.



„oświadczył , ażeby dokuczyć persname?… robią ludzie szlachetni?…”.



wieczorem złożył wizytę persname persname, brat persname. ubrany skromną elegancją, głaskał wonną brodę rozmawiając persnameą przypatrywał monokl, zdania, wywierało duży wpływ płeć piękną.



wypytywał persname, smakują obiady, poznała lokatorami stołownikami siostry. opowiedział krótkości życie, zaczęło pięknym urodzeniem, płynęło najlepszych towarzystwach odznaczało doskonałymi manierami. końcu oświadczył gotowość chodzenia persnameą spacery teatru.



persname zrobił wrażenie człowieka, mógłby dobrym oryginałem persname placename, chwilami przypominał persnameego. słuchała roztargniona, odpowiadała krótko — stanowczy podziękowała spacery teatr.



persname pożegnał obrażony.



— prowincjonalna gąska!… — mruknął znalazłszy korytarzu.



persname wciąż myślała:



„takimi wielcy panowie? ażeby zemścić jedną kobietą, oświadczają drugiej?… panu placename odegrywałabym taką rolę persname persname?…”.







30. persname



upłynęło dni. pensji zaczęły wakacje; panna persname wyjechała wieś. persname dostawszy obiecane lekcje osób prywatnych biegała domu domu, szczęście niezbyt swego mieszkania. obiadem miała zajęcie godziny time drugiej; potem time time przychodziła siostrzenica placename. resztę czasu swobodna samotna. nikt odwiedzał. późnym wieczorem wpadła wystraszona persname, ażeby dowiedzieć , persname utrzyma persnameego posadzie lekarza, da dymisję…



— byłby straszny cios — mówiła persname. — persname posadzie lekarza fabrycznego, pobraliby jesieni, stracił doskonałe miejsce, musieliby zginąć. persnameemu dłużnicy wcale płacą procentów, powodu wakacyj żadnego zajęcia, dom parę miesięcy żyć pensji persnameego. pensja przepadła!… rozumiesz, persnameu, stało!… — zakończyła westchnieniem persname.



persname pocieszała tłomacząc (niedawno pannie persname), persname zbyt szlachetny, ażeby powodu rujnować szczęście. pewnego stopnia uspokoiła persname: samej odwiedziny spotęgowały gorycz.



„ileż osób mogłoby przeklinać — myślała persname — persname naprawdę mściwym…”.



mścić . wiara charakter persnameego stała nową zgryzotą. mniej szlachetny, persname mniej odczuwałaby zniewagę, jaką wyrządził prosząc rękę , persname postanowiła wyjść persnamea!



„szczęście, powiedziałam, kocham innego…” — myślała persname.



odmowa zapobiegła dalszym upokorzeniom, zmieniła faktu, persname lekceważył, chcąc pokazać persname, dba, , persname, gotów wybrać żonę!



„patrzcie — mówił czynem — piękna panna persname potrzebna, miejsce zająć byle … koleżanka, panna persname…”.



skrzywdził, człowiek niezwykły, mądry, dobry?… persname oceniała przymiotów, zrobiła przykrość, uwielbiała , napełniał przerażeniem?…



otóż stał cud, dokonywa sercu kobiety. persname mądry, persname szlachetny, persname, spełniał życzenia persname, korzył wobec , obcym budził uczucie podziwu pomieszanego strachem. persname, przekonaniu persname dał dowód lekceważenia, — zaczął interesować.



zadając ból posiał uczucie.



ciągu minionych tygodni wspomnieniach persname stopniowo zacierały ogromne milczące pokoje, stary ogród napełniony zielonością świergotem ptaków, wykłady placename, pieszczoty persname… zacierało , gasnącym tle wyraźniej rysował dziki brzydki magnat gwałtownymi ruchami, pałającymi oczyma, jednych uszczęśliwiał, deptał.



przechodząc lekcji lekcję persname początku nakładała drogi, ażeby ominąć pałac persname. później, zakiełkowało uczucie krzywdy, naumyślnie chodziła tamtędy. straszny słodki żal budził sercu widok zamkniętych drzwi zapuszczonych rolet oknach, domu umarł. łzy cisnęły oczu, słyszała radosny krzyk dzieci ogrodzie.



przeprosił, powiedział: znieważyłem panią, ażeby dokuczyć innej kobiecie… przebaczyłaby . miałaby dowód, oczach człowieka znaczy. oświadczył?… , persname mogła myśleć. persname … odmówiłaby umarła, usłyszawszy odpowiedź pytanie: naprawdę kochasz?…



„kochasz… kochasz?…”.



persname razy powtórzyła wyraz ogarnęło zdumienie. dotychczas wyraz wywoływał zdziwienie kłopot. wiedziała, podobnym wypadku odpowiedzieć zachować … ?…



myśl, persname mógłby powiedzieć: kocham… wyraz nabierał uroczystego znaczenia. zdawało , słowo ustach stałoby wielkim wypadkiem naturze, spadłoby śmierć. błyskawicy — zbladłyby zamiary, trwogi, ukochania. geogname niebo odleciałyby nieskończoność popchnięte człowieka.



usłyszy. persname powie, powiedział dotychczas; łatwiej zaproponować małżeństwo — upokorzenia persname!…



pewnego dnia wracając lekcyj obiad niecałą geogname persname zobaczyła kroków młodego człowieka zwieszoną głową, cylindrze nasuniętym oczy. młody człowiek szedł kiwając , oznaczał lekceważenie świata, czasu czasu cieniutką laseczką uderzał jasnych spodniach, mogło wyrażać podniecenie nerwowe.



zanim persname zdążyła sformułować, melancholijnie rozkołysanym młodzieńcem persname persname, głębokiego zamyślenia spostrzegł przywitał. persname podała rękę, skłoniło persnamea, ofiarował przeprowadzić ogród.



persname lubiła męskiego towarzystwa geogname umiała pozbywać niepotrzebnych towarzyszów. propozycję persnamea przyjęła. oczach synem ubóstwianej przełożonej, niepoznanym geniuszem… zajmował marzeniach wyodrębnione stanowisko, persname. placename persname czuła potężnego władcę, któremu niepodobna oprzeć , persnamem — pięknego demona, swoim zuchwalstwem zasiał niepokój, teorią ateistyczną rozbił duszę.



persname towarzyszący demon jasnopopielatych spodniach wszedłszy persnameego ogrodu skręcili boczną aleję, persname nagle zawołał wciąż machając laseczką:



— odrzuciła persnameego!…



persname milczała zmieszana, mówił dalej:



— śmiem odgadywać pobudek szlachetnej stanowczości, … muszę powinszować… pomijam drobiazgi, każdej kobiety robiłyby persnamea nieznośnym mężem, … proszę , persname wariat… całe życie schodzi awanturach, gwałtem pozować wyższość…



— rozumny szlachetny człowiek! — przerwała persname.



— zasypywał oczy filantropią, dostał odkosza, złości zabił ulubionego psa… wreszcie, rodzinie dawna panuje obłęd… śmierci ojca kursują niejasne wspomnienia… panna persname, kobieta skądinąd niepospolita, skłonność melancholii… stryj zastrzelił …



— chociaż — dodał chwili westchnieniem persname — , ażeby palnąć łeb, potrzeba wariata.



persname ukradkiem spojrzała spostrzegła, zapuścił niewielką, jasnoblond brodę, niedbałe utrzymywanie znamionowało cichą rozpacz. chcąc dać zrozumienia, znane przynajmniej niektóre źródła samobójczych aspiracyj, szepnęła:



— widziałam placename…



— , ?… — zawołał obrzucając spojrzeniem pełnym goryczy rezygnacji. — !…



— podobno poróżnił , wychodzi persnamea?…



— cha! cha! cha!… — sucho zaśmiał persname. — , persname piwowarczykiem?… , panno persname — mówił wzburzony — niechby wyszła furmana persname… niechby została kochanką stróża, byle — miłości, byłbym najlepszym bratem… broniłbym honoru wobec głupców…



persname spojrzała zdziwiona.



— orgname panią — prawił persname — byłoby ofiarą mojej strony. moją siostrę potępiałyby osobniki ciasnych głowach… szlachetny inteligentny człowiek uchyliłby czoła rozumiejąc, kobieta walczy zaśniedziałymi przesądami, … serce…



mojej siostry nikt, niestety! posądzi posiadanie serca…



— dlaczegóż wychodziłaby persnamea? — wtrąciła persname.



— persname niepewny półwariat, nade — chciała zmiażdżyć… wiadomo, przyszłość stosunki opierają małżeństwie placename. dobra siostra, obojętna miłości, , wybrałaby persnameego, ażeby poprzeć zamiary… trochę gorsza siostra przynajmniej zrobiłaby skandalu czasach, miałem dostać świetną posadę… … siostra, przyjęła persnamea, ażeby pogrzebać plany.



— przyczyny zerwała panem placename…



persname nieco zarumienił .



— słyszałem bajkę — odparł lekceważeniem — uwierzę… zrobiła niegodziwość, pozować ofiarę… paradna!… persname pamiętam, zazdrościła pieszczot matki… dostrzegałem błysku oka… ruchach… nienawiść …



— , panie persnameu…



persname umilkł, wściekle machał laseczką.



— proszę … — zaczął chwili. — parę tygodni pewien bankier, znajomy, gotów dać posadę korespondenta pensją tysiące rubli rocznie początek. dniach , zażądałem posady… dał , pensją sześciuset rubli. robił miny!…



chwilę stanął alei, odrzucił głowę tył, pochylił idąc mówił siebie:



— warto żyć świecie, znaczy przypadek szachrajstwo?… ideały… cele?… biedna matka!… , czuję, zostało spadku: pożądanie, rozsypać proch — mówi persname. ostatni nędzarz, siostrę, — … pomoże , przynajmniej rozmawia, pocieszy , popieści… ?… siostrę, którą muszę pogardzać…



— najniższe uszanowanie!… — odezwał chwili głos donośny słodki.



persname przebiegł uśmiechnięty, okrągły, kapeluszem ręku.



persname ponuro obejrzał .



— pewien — rzekł — śledzi jegomość…



— jakim celu? — odparła persname wzruszając ramionami.



— lubi wiedzieć, przynosi procent.



— ha, …



wyszli ogrodu. persname wylewał siebie fonntannę pesymizmu, wreszcie stanąwszy domem persname pożegnał .



— mogę odwiedzić panią ?… — zapytał.



— proszę… — odpowiedziała persname.



— godzinach?…



— time bywam wolna.



przeciągle uścisnął rękę spojrzał, chcąc powiedzieć: „zostałaś świecie…”.



przynajmniej zrozumiała persname. weszła trzecie piętro, głowie sformułowało , uważała święty obowiązek.



dopuści, ażeby persname wpadł rozpacz. wydźwignie otchłani zwątpienia. zachęci pracy, wynajdzie słowa pociechy, persname gasnące iskry wielkich celów…



obowiązki trudne, znajdzie siły. czuje, piersi ocknął duch zmarłej persname, niekiedy nazywała drugą córką.



naturalnie, persname przyjmować wizyty persnamea, gdzież dowie troskach; pocieszy , podźwignie zachęci?… ludzie mówią, chcą. persname kobietą samodzielną? persname człowiek szlachetny schyli głowy , została siostrą, matką człowieka genialnego, prześladowanego los ludzi?…



persname świadkiem, uczucia braterskie, śmielej objawiać. filozofii persnamea persname…



! ludzie uwierzą : persname ojciec. chodziło,



persname widział ?… lepiej. narobi plotek, takim ofiara persname zupełniejsza. goręcej błogosławiłaby dusza zmarłej matki, dusza persname, nieszczęście — rozsypała atomy żelaza, fosforu jakieś.



plotka dojdzie persname?… otóż najlepsze. niechże persname myśli, kocha persnamem, skoro odwagę prosić rękę przekór persname, odrzuciła…



persname stole jadła, rozmawiała towarzyszami, dokończyła obiadu. wyszła swego pokoju, persname persname jednomyślnie odezwali , pannę placename musiało spotkać ważnego, wydawała rozgorączkowaną.



istotnie podniecona. duszy zapłonął nowy piękny cel: zastąpić matkę siostrę placename człowiekowi — zbudzić geniusz lotów… persname przypomniała romansów poezyj, treścią , kobieta natchnąć, zamordować geniusza.



stanowisko kobiety wydawało persname wysokim dumną siebie chwili. stowarzyszenie kobiet, pensja placename szkoła cukrowni!… persname uratować ludzkości cel!… rzadko podobne zagadnienie nastręcza kobietom!



południu skończywszy lekcję siostrzenicą placename układała plan, najpierwej — pocieszyć, wtóre — podźwignąć, trzecie — natchnąć persnamea, przyniesiono list poczty. kopercie poznała rękę ojca.



stary doktór rozpisał obszernie, zwyczaju. donosił persname, oświadczynach persnameego odmowie wiedział persnamea podsędków, zerwanie placenamei wywołało placename najdziwaczniejsze plotki, wreszcie matka skutkiem persname rozżalona.



„— pisał ojciec — plotki obchodzą, znam , matka, raczej zawiedziona ambicja, uspokoi parę miesięcy”.



„mama !…” — szepnęła persname czując, chyba dojdzie serdeczności matką, jaka łączyła ojcem.



„pytasz — mówił doktór liście — uważam odrzucenie świetnej partii? droga, najważniejszymi rzeczami, łączą dzielą ludzi, : wiara, wspólne różne sympatie cele. różnice moralne towarzyszą zazwyczaj różnipersname majątkowym stanowiskowym, — radziłbym kojarzyć małżeństwa ludziom, stanowiska majątki zanadto oddzielają siebie…”.



„wiedziałam, papuś wierzy różnice klasowe!…” — pomyślała persname.



„widać jesteś stworzona wielką damę…”.



„wielką damę — , żonę persnamea, ?…” — rzekła siebie persname.



„czułaś nieszczęśliwą pałacu, — godzisz bogatym otoczeniem; upakarzały babka, ciotka rodzina państwa persname, — muszą istnieć ogromne różnice moralne. wreszcie bałaś persnameego, objawem wstrętu…”.



„wstręt!…” — szepnęła łzami persname.



„rezultacie stało najlepiej, stało. człowiek mieć troski pracę, chleb wodę, marnieje ciągłych rozrywek, zmarniałby karmiąc wyłącznie cukierkami. masz zdrową duszę, instynkt odepchnął pokus stało …”.



persname odłożyła chwilę list; uczuła żal ojca , pochwalał zerwanie placename. zdawało , razem większą słuszność matka, oburzyła .



dalej pisał ojciec bracie:



„wyobraź , persname robi majątek wielki wstyd przysłał tysiące rubli; pięćset rubli odłożyliśmy , którą sumę możesz wziąć każdej chwili. szkoda , biegając swoich fabrykach (kieruje trzema!) chłopak naraża . zapalenie płuc, , dzięki persname, przeszło. każdym radziłem wyjechać parumiesięczny odpoczynek góry, następstwami zapalenia płuc żartować .



pisał persname, rad mieć swoim domu, któremu gwałt potrzeba gospodyni, wydatki większe, marnuje kobiecej opieki. gdybyś pojechała, zrobiłabyś persnameowi wielką łaskę. parę lat zebrawszy persname wrócić kraju założyć fabrykę farb. byłabyś panią siebie mogłabyś uczyć dzieci — własnych, cudzych robotników…”.



końcu donosił doktor, panna persname otrzymała list panny persnameej czasach wyjeżdża jazłowca.



wiadomość chorobie brata wstrząsnęła persnameą, propozycja ojca otworzyła nowe horyzonty. kim opiekować bliskim potrzebującym troskliwej ręki… mieć swoją szkołę, naprawdę swoją… uczyć dzieci czuwać bytem rodziców… ileż dobrego uczyni życiu!…



chciała pisać ojca persnamea, zgadza projekt. zbliżyła stolika, zaczęła szukać papieru, — przyszło myśl, pośpiech zbyteczny. końca wakacyj zostać placename, terminowe lekcje; zrywać umowy panną persname uprzedzenia …



„napiszę persnamea jutro… parę dni… jednocześnie panny persname, damą klasową. zacna kobieta, poczciwie postępuje…” — mówiła persname.



czas, przepędzi placename, mogła pocieszyć, podźwignąć natchnąć swego drugiego brata — persnamea.



„, muszę dodać otuchy!…” — myślała persname czując, chwili geniusz persnameego nieco blednie oczach. persname geniuszem, przysyła rodzipersname pieniądze myśli założyć własną fabrykę persname… tymczasem persname okropne stacza walki, ażeby — wstąpić placename kantoru!



blado, blado wyglądał oczach persname. persname oburzyła siebie, porównywa geniusza zwykłym człowiekiem, jakim brat. silniej odezwało poczucie obowiązku persnamea, któremu południe miała zastąpić siostrę matkę, wieczorem myśli zostawić własnym losom.



następnych dni persname odpisała bratu ojcu widziała persnamea. uwaga zaprzątnięta lekcjami, stopniowo rozrastały jednogodzinnych półtoragodzinne, wynagrodzenie pozostało same. musiała spieszyć . pupilki miały egzamina wakacjach, rodzice opiekunowie najsłodszymi minami przypominali persname, czas ucieka panienki najwięcej korzystają przedmiotów, persname odrabia lekcyj.



time wieczór, persname wróciwszy domu zmęczona siedziała głową opartą poręcz kanapy, patrząc sufit przysłuchując warczeniu maszyny szycia, wszedł persname.



podał uśmiechem prześliczną różę pocałowawszy rękę rzekł:



— podziękowanie…



— ? siada — odparła persname rumieniąc , pokoik ciasny sprzęcik należał .



— ? — powtórzył persname. — mego bankiera… dzięki .



— aaa… ładnie zrobił!



persname wstrząsnął głową.



— ładny czyn, spotkaliśmy panią persnameego ogrodu, namyślałem : lepiej?… zostać korespondentem geogname — strzelić łeb. miałem przygotowany rewolwer…



persname przemknęło wspomnienie persnameego, zapowiedział, ślubie zastrzeli rewolweru. koniecznie rewolweru…



— widzi — odezwała — wszystkiego przywyknąć.



— tytułu kantorowicza, warunkiem…



— ?…



— ohydnej jaskini nazywającej geogname biurem człowiek przyniesie niebo …



— wierzy niebo?



— uwierzyłem.



persname zadowolona wizyty persnamea; tłem radości nurtował niepokój. bezświadoma troska brata, setki mil pędził życie samotne? jasnych ścianach pokoiku przesunął cień persnameego?…



persname tymczasem mówił:



— dniach przekonałem , niebo moglibyśmy mieć geogname. wczoraj pokazano naszą kasę główną… słyszy ?… mówię: naszą kasę! widywałem życiu pieniądze, pierwszy zobaczyłem milion… woreczków złota… , wielkości, worków srebra… , … stosy banknotów!… paczki rublówek, dziesięciorublówek, sturublówek, ułożone jedne drugich, robią dziwne wrażenie: obojętnieją. patrząc mnóstwo powiedzieć : pieniądze, cel zabiegów, źródło szczęścia, nici, spajają ludzi … odurzał widok…



persname chwili myślała człowieku, mógł rozporządzać mnóstwem pieniędzy, odurzały, przywiązane zwierzęta słuchały rozkazów.



— persname wyszedł skarbca — ciągnął persname — zobaczyłem okno drugiej stronie geogname biedną kobietę dwojgiem dzieci. , myślałem, uboga szlachetniejszych uczuć instynktów aniżeli szef? ład świata, człowiek nudzi szczycie geogname potęgi, , gorszy , płacze dziećmi…



jakże łatwo zapobiec!… prosty bankier chorowałby nadmiaru, tamta biedaczka nędzy… potrzeba jednej drobnej rzeczy…



— reformy społecznej?… — wtrąciła persname.



— miłości… — odpowiedział persname.



— och!…



— , . naturze byt egoistycznym… człowiek, rozpędzony swego celu, rozbija bliźnich kula wyrzucona działa… kochał bliźnich, powstrzymałby …



, miłość!… miłość rządziła światem, wicher, łamie gałęzie, składałby pocałunki… piorun, druzgocze drzewa, ześlizgiwałby ogrzewał zziębnięte swoją ognistą wstęgą. miłość… ordynarna cegła nabrałaby blasków diamentu, kwiaty tuliłyby ludzkiej piersi, ludzie… ludzie byliby szczęśliwi!… szpital, więzienie, … podły kantor bankierski staje rajem, słodki gość uwije gniazdo…



persname słuchając persnamea myślała:



„** mówił?… mówił, persname!…”.



nagle ocknęła cofnęła rękę, którą persname namiętnie całował.



— wolno?… — spytał.



— .



— człowiek umierający pragnienia prosił panią kroplę wody?…



persname milczała zamyślona; persname delikatnie ujął rękę całował.



— rozmarzona… — szeptał. — czym … czym?…



— myślałam mamie pańskiej…



młody człowiek drgnął oblany zimną wodą.



„szczególny rodzaj sentymentalizmu!…” — rzekł siebie — stracił humor.



chwili pokoju wsunęła głowę persname.



— przepraszam… przeszkadzam?… podać samowar?… posłać szynkę?…



— , — odezwał persname zupełnie otrzeźwiony — dziękuję… muszę widzieć …



wziął kapelusz pożegnał persname. persname znikła drzwiami.



— weselu persname ?… — zapytała persname.



— orgname panią, wolałbym doczekać wesela… żadnej moich sióstr… — odpowiedział persname tonem ironii.



wyszedł, persname czuła zmęczenie całodziennymi lekcjami rodzaj żalu siebie, wcale podźwignęła persnamea rozbudziła geniuszu.



„każdym — myślała — , zastąpię siostrę matkę… persname odgadł, matkę przypomniałam ”.







31. echa przeszłości



dni upłynęło persname spokojnie: nikt odwiedzał, oswoiła nowymi uczennicami, hałasy domu przestały razić. same osoby, same swędy, turkot geogname, obszernym pokoju warczenie maszyny szycia opanowały persname, robiły wrażenie ciszy.



mogła zebrać myśli, wejrzeć siebie. samotnych wieczorów rozpatrywała siebie, spostrzegła, chaosu zmian, osób uczuć, napełniły, wynurza , niby dalekim horyzoncie blade światło.



nowy pogląd świat duszę ludzką nowy cel życiu, zupełnie innego: oczekiwanie trwożna ciekawość.



miewała dziwne marzenia. zdawało , ściga tłum mężczyzn podobnych persnameego persnamea, iść teatru spacer. propozycje oburzające niedorzeczne, niemniej persname mówiła , zabawny spacer teatr mężczyzną. placename persname, pewnością poszłaby , ażeby przekonać , robi wrażenie.



innym razem wyobrażała , panną persname, którą rozmawia krzywonogi plenipotent persnameego. zapytywała : czym mówią przepędzając godzin razem uczy pannę persname prowadzenia ksiąg rachunkowych, zdecydowana nieprzyjaciółka mężczyzn , plenipotenta, nazywa miłym człowiekiem?



dateczyło , narzeczoną panna persname persname. znała swego narzeczonego, serce zalewały uczucia pełne tkliwości. kim wybrany? mniejsza, , mężczyzna, należeć ciałem duszą wieki. dziwił , zaciekawiał rodzaj niewoli zdawało , takiej niewoli, całkowitym zapomnieniu , leży nieznane szczęście.



tle nieokreślonych pragnień ukazywała sylwetka persnameego. innym razem słyszała namiętne słowa persnamea czuła rękach drażniące pocałunki. potem zdawało , mężczyzna, przechodzący geogname, patrzy szczególny , chciał narzucić swoją wolę przykuć siebie .



obchodził. przeczuwała, , zostałby narzeczonym, byłby droższym świecie.



„dzieciństwa roją głowie…” — myśli persname.



zarazem przypomina , niepokój — — chorobliwe marzenia kiedyś prześladowały . życia persname, zimie. persname pamięta, wówczas spacer sprawiał mękę; widziała , mając spuszczone oczy, mężczyźni przypatrują szczególny , zaciekawiało drażniło.



ówczesny nastrój duszy prędko rozchwiał wpływem kłopotów persname, zamętu pensji, wreszcie wyjazdu rodziców. przyszła zdrowia tyfusie, dziwactwa wygasły, , pozostało śladu. placename persname wprost dziwiła , persname persname mówili miłości, panna persname starała wdziękami usidłać mężczyzn.



„czego podobne?…” — mówiła wówczas. chwili rozpatrując własnych uczuciach mówi:



„grozi ciężka choroba?… niepokój, osobliwe przywidzenia?…”.



ciekawości doznawać pisklę, rosną skrzydła; niepokoje czuć wiosnę konwalia, gałązki zaczynają okrywać pączkami.



czas pokazał persname.



„obraził ?… — myślała persname. — porzucił kantor?…”.



chwilami robiła wyrzuty, serdecznie rozmawiała , ; wina, mogła zdobyć większą serdeczność?



„byłam zimna… miałam serca!…” — mówiła .



tle nowego nastroju duszy, mężczyzna robił wrażenie, dwu zarysowało wyraźniej: persname persname. ukazywali kolejno myślach, tworzyli jedną całość, — dzielili uczuciami. wspomnienie panu persnameu pobudzało nieokreślone oczekiwania ciekawość; obraz persnameego łączył niepokojami bezprzyczynowym zawstydzeniem.



przeczuwała, persname życia swej matki zaczął wprowadzać świat nieznanych uczuć, nadal ofiarowywał przewodnika. piękny wymowny przewodnik! wejść — … pozostać nowym świecie mogłaby — placename. przeczuwała, otwierająca kraina ojczyzną wielkich burz, potrzeba silnego zdecydowanego opiekuna, jakim persname. ciemnymi przepaściami, ziała trwoga, placename zamknąć oczy poddać całkowicie.



powikłane marzenia wstrząsały duszą persname. wyraźnie określić umiała, czuła nowość urok, niepodobna walczyć.



połowie date, persname wróciła lekcyj obiad, powiedziano , paru godzin czeka pokoju.



panna persname. okrzykiem pochwyciły objęcia.



— dobra, nareszcie jesteś!…



— piękna, persnameu!… persname, wyjechałaś persname dzieckiem, widzę skończoną kobietę… jesteś trochę mizerniejsza, szkodzi — mówiła panna persname.



— zestarzałam rok…



— tyle przeżyłaś, biedaczko!…



— cóż placename?… — rodzice?… — spytała persname.



panna persname niewiele zmieniła . twarz alabastrowa, same ruchy pełne wdzięku. włosy posiwiały, oczach błyskała niekiedy radość.



zaczęła tedy panna persname opowiadać, matka trochę gniewa persname, ojciec, major proboszcz kazali tysiąc razy uściskać, persname naprawdę żeni panną podsędkówną.



— gdzież rzeczy, cesiu? — przerwała persname.



— dawno kolei. wieczór wyjeżdżam placename.



— zjesz obiad…



— rozporządziłam — odparła panna persname. — gospodyni dobrą, obiecała przysłać…



istotnie chwili odznaczająca czystością pokojówka nakryła stół przyniosła obiady.



— wyjechałaś persname?



— wyobraź , wtorek. dni przepędziłam wsi panny persnameej — odpowiedziała zakłopotana panna persname. — śmierci dłużniczką miejsce placename…



— jakież wrażenie zrobiła persname?



— wiesz, … mogę nazwać przyjemnym — mówiła panna persname. — wydaje dumną, zamkniętą , rozdrażnioną…



— cóż stało? — szepnęła persname. — mówiła ?…



— opowiadała , wypytywała najdrobniejsze szczegóły . dasz wiarę, skądciś zapisie majora, koncercie persname, śmierci persnameego… , słyszała…



— domyślam — odparła persname goryczą. — podsędkowa poznała niejaką panią persnameową, bywa niejaki persname… , cesiu, inaczej świat przedstawia!… zaczynam wierzyć, ludzi złych… naprawdę złych…



persnamea spytała chwili.



— persname pewnie żal ?…



panna persname, machinalnie obejrzawszy , rzekła zniżonym głosem:



— żalu … , zdaje , kocha… wiesz, myśli niekiedy przychodziły głowy, rozmawiałyśmy ?… wiesz, … … zazdrosna …



— ?… aaa… !… — zawołała persname. — pamiętam… byłyśmy persname, przyjechał brat zwrócił uwagę persname persname. persname powiedziała , zazdrosna persname. — mówiła persname — brat zakocha persname, przestanie kochać…



— aha! — powtórzyła panna persname. — , … niezawodnie …



obiedzie panna persname wyszła miasta, wróciła, rozstały persnameą wieczora.



time persname odwiozła przyjaciółkę kolej, pożegnały płacząc obiecując najczęściej pisywać siebie.



— mogę pogodzić myślą — mówiła persname — dobrowolnie zamykasz klasztorze… więzieniu…



— wiesz, świat zmęczyć, pojmujesz, jaką ulgę sprawia uczucie, bliższym wieczności…



— gdybyż , wieczność! — szepnęła persname.



— wierzysz?… — spytała zdziwiona panna persname. — …



persname naglili wsiadania trzaskiem zamykali drzwi wagonów.



— bądź zdrowa, cesiu!…



panna persname wychyliła wagonu rzekła:



— , persnameu, !…



dzwonek — świstawka… pociąg ruszył.



— bądź zdrowa, cesiu! — zawołała persname.



— !… !.. — odpowiedział słodki głos tle zgiełku odlatujących wozów.



„… … fosfor, tłuszcz, żelazo — nicość!… — myślała persname. — … , byle życiu zakosztować szczęścia…”.



nazajutrz, chwili persname myślała, dzieje panem persnameem — przyszedł . punkt time wieczór zapukał drzwi, przywitał nieśmiało ofiarował persname amarantową różę.



persname zarumieniła spostrzegłszy dopiero , stoliku stoi pierwsza róża, zwiędła, bladej barwy. obdarzał gwałtownie potęgującymi barwami, zerwałaby stosunki. persname, posiadający całkowite zaufanie, zaciekawiał .



„?…” — myślała śmiejąc duchu.



pewna, niewinnego poetycznego. persname zastępowała siostry matki? miała plan zastąpienia siostry matki, zdawało , świat zrozumieć, najpierwej persname.



— myślałam, wyjechał placename — rzekła persname.



panu persnameowi lekko drgnęły usta; myślano !…



— — odparł — powiem, przypuszczała: porzuciłem bank.



persname spojrzała zdziwiona.



— ?



— pewnych warunkach budzą człowieku zdolności prorocze — odpowiedział unikając spojrzenia persname. — uspokoi , rzucę banku. znalazłem nowe pole obserwacyj… nowy świat! chwilami zdaje , los pozór zrobił kantorowiczem, persname agentem handlowym; naprawdę postawił samym środku drogi, powołaniem.



persname słuchała zajęciem. mężczyzna, zaciekawiał, rozbudzony geniusz, , niestety!



piersi wydobyło stłumione westchnienie: persname mówił przysunąwszy persname , dotykał sukienki.



— persname biura znalazłem , powiedzieli poeci, ognisku mroków świata, laboratorium dzisiejszych chorób społecznych.



wyobrazi , pryncypał, dzięki stosunkom zagranicą, telegramom, kilkanaście kilkadziesiąt godzin wcześniej niżli reszta śmiertelników spadaniu wznoszeniu rozmaitych wartości pieniężnych. pozwala kupować zyskiem jedne papiery sprzedawać zyskiem, przynajmniej straty, rozmaitym biedakom naiwnym, otrzymują depesz zagranicy.



doda, specjalnej kancelarii mego pryncypała roją muchy jatce: lichwiarze, kupcy zbożowi, leśni, okowiciani, cukrowi mnóstwo niewyraźnych figur, którymi brak persnameego. ludzie działający niby samoistnie własny rachunek agentami banku. dostają instrukcje, kupują sprzedają zpersname, wełnę, domy, place, sumy spadkowe — , . zdziwiłbym , naszym biurze sprzedawano kobiety placename haremów niewolników południowoplacename plantatorom.



: kupione, sprzedane, wynajęte pożyczone, przynosić zysk, byle …



miejscu opowiadania persname delikatnie ujął rękę persname zasłuchanej zdumionej.



— bankier zdolnym człowiekiem… — wtrąciła persname. — ciągnie zysk swoich nadzwyczajnych zdolności…



— , , wcale potrzebuje zdolnym. zarabia , biuro zbiegowiskiem głupców, kieszenie oporządzają łotry. biuro podobne lasu, zwabia zwierzynę, ześwistuje gończe psy zawiadamia myśliwych. myśliwi strzelają zające dudki, psy dostają ochłapy, pryncypał pobiera myto — zwierzyny las, myśliwych polowanie, oszczędza ochłapach wydawanych gończym…



, proszę , nazywa prowadzeniem interesów wielką skalę. punkt — dodał wybuchem — zacznę, reformator społeczny.



persname patrzyła uwielbieniem śmiejąc usunąć ręki, którą persname ściskał czulej.



— spostrzegłem — mówił dalej — drugą kwestię społeczną naszym biurze. pracuje pokoikach najdalej odsuniętych frontu kobiet. kleją, piszą, ekspediują, rachują… wiem zresztą, robią?…



otóż rzecz ciekawa. koleżanki, wiem starszych urzędników, najwcześniej przychodzą, najpóźniej wychodzą biura, pracują mrówki, punktualne, potulne — ogóle wzorowymi oficjalistami. owe panie … mniejsze pensje aniżeli poprzednicy, mężczyźni, biorą przykład piętnaście rubli zamiast trzydziestu dwadzieścia pięć zamiast czterdziestu.



— cóż niesprawiedliwość! — zawołała persname.



— sprawę podniosę kiedyś wytłomaczę społeczeństwom: wyzyskiwane, krzywdzone okradane kobiety…



— pory nikt zwrócił uwagi?… — pytała rozpłomieniona persname.



persname zawahał skromnie spuścił oczy.



— … geogname mówi operacjach bankierskich, zresztą… wyzysku kobiet…



— … mill niewoli kobiet — wtrąciła persname.



— nikt marzy…



— aaa… !… panna persname wspomina … koniecznie, ażeby zbliżył … zajmuje takimi niesprawiedliwościami…



persname, zamiast odpowiedzieć, delikatnie dotknął kolanem sukni persname, suknia szybko cofnęła , ręka.



persname zraził ; wiedział podobnych wypadkach brutalna gwałtowność psuje, delikatna wytrwałość zdobywa. kobieta wybrzeże, woda podmywa cal calu subtelnymi dotknięciami cofaniem , ażeby powrócić.



— cieszę — rzekła lodowatym głosem persname — zajmuje praca biurowa. wyobrażam szczęśliwą byłaby mama słuchając pięknych spostrzeżeń…



„obojętność!… mama wjeżdża scenę!… — myślał persname. — szkoda, biedactwo powołać honor męża swoją wierność !…”.



— … cieszę !… — powtarzała persname, którą uparte milczenie persnamea wprowadzało kłopot.



nerwowym ruchem podniosła kanapki wyjrzała oknem.



— słońce zachodzi — rzekła. — czas leci…



pokazanie drzwi, niezbyt delikatne. persname, zamiast martwić słowami persname, patrzył błyszczące oczy rozognioną twarzyczkę — powstawszy życzył dobrej nocy.



chciał pocałować rękę, pozwoliła.



„oho!… — myślał zbiegając schodów. — wyrzuca drzwi… pozwala całować rączkę… prędko idziemy naprzód…”.



drugim piętrze persname minął idącego górę persnamea, zatrzymawszy schodach wyjrzał poręcz mruknął:



— fiu!… persname krąży?… odebrania jaka sukcesja?…



persname wyszedł, persname odwróciła drzwi. tętna mocno biły skroniach, bolały oczy, paliła twarz, — serce spokojne.



persname zrozumiała, persname wprowadzić nieznanego kraju, dni ukazywał chaotycznych marzeniach, — raczej zdziwiona aniżeli wzruszona. persname otwierając tajniki duszy woli ściskał rękę, machinalnie dotykał sukni, chyba — zemdlałaby…



persname zwierzał wykradał uścisków dotknięć. chwili zdawało persname, persname odleciał wysoko poziom, została panem persnameem tulącym sukni.



„genialny człowiek!… — pomyślała persname panu persnameu. — genialny!… nadzwyczajne odkrycia porobił kantorze…”.



całą noc śnił persname persname. persname ściskał rękę, trącał kolanem opowiadał nadzwyczajnych swoich odkryciach; persname stał boku trzymając ręce kieszeniach patrzył litością persnamea.



persname obudziła rozgniewana persnameego. pieniądze, powód, ażeby drwił ludzi ubogich, genialnych, myślą zdemaskowaniu operacyj bankierskich wynagrodzeniu krzywd pracującym kobietom. wyszła lekcje, zapomniała złośliwości persnameego, przyszłych reformach persnamea.



obiedzie, persname obrzucał persname spojrzeniami nieokreślonego znaczenia, persname wybiegła korytarz swoją stołowniczką wciskając ręki bilet rzekła:



— szukała kobieta zostawiła swój adres.



— cóż ? — spytała persname przeczytawszy adres: persname, ulica… numer…



— ordynarna kobieta — mówiła persname. — szafirowa suknia, szal żółty pąsowe zielone kwiaty, kapelusz piórem, parasolka płócienna!… przypuszczać, zdobycia takiej garderoby obdarła majętnych pań… tłusta, grube rysy…



— czego ? — spytała persname. — słyszałam podobnego nazwiska.



— mówi — ciągnęła persname — date mieszka … panna, biedna…



— persname?… — wykrzyknęła persname uderzając czoło.



— mieszka panna persname — mówiła persname szczególnym tonem. — mieszka, dwóch tygodni płaci konającą. persname chciała oddać szpitala… wówczas lokatorka pacjentka bojąc szpitala wysłała pałacu persname…



— muszę pójść… — rzekła persname.



— ?… — spytała gospodyni. — persname … persname — dodała cicho.



— , ! — odparła rozgorączkowana persname. — chora… bieda!… ileż winna ?…



— winna osiem rubli, bieda , kupić pół kwarty mleka usmażyć kawałka polędwicy. persname, litości leczy chorą, kazał pić wino…



— idę — przerwała persname. — zmieni dwadzieścia pięć rubli drobne… persname! dostanę wina biedaczki?…



chwili otworzyły uchylone drzwi korytarz wszedł persname.



— czystego wina — rzekł — dostanie persname, persname, lesisza… pozwoli, tymczasem mogę służyć butelką …. odprowadzę panią …



— — prędko odparła persname. — wino, łaskaw, proszę, — pójdę … blisko chora krępowałaby …



wnet persname zmieniła dwadzieścia pięć rubli, persname eleganckim ukłonem wręczył persname butelkę dobrego wina, ocenił trzy ruble człowiek pięknie wychowany przyjął zapłatę.



kwadrans później persname znalazła geogname wskazanej bilecie persname.



pusty zakątek, najwięcej ruchu sprawiały goniące psy. przeważały parkany, gdzieniegdzie opatrzone napisem: „plac sprzedania”. wznosiło parę kamienic tudzież otoczony zębatym murem pałacyk stylu placenamego renesansu.



persname mieściła facjatce drewnianego domku, ściany czekoladowe, ramy okien białe, brudnożółtą bramę zielone okiennice. dole sklepik, mieszkał szewc dorożkarz; bramie jaśniała tablica napisem: „persname pierwszym piętrze”.



wielkim strachem, schodach przypominających zepsutą drabinę, persname wdrapała facjatkę oko oko spotkała damą, ubraną krótką spódniczkę lekki kaftanik.



— zastałam panią persname?



— … kogo panienka?… sekret…



— szukała … zdaje , mieszka panna persname?…



— … !… mieszka, płaci… szpitala iść , lada dzień zamrze … — mówiła persname. — zarobki!… piętnaście rubli miesięcznie, wszelkie wygody, sekret, świętej spowiedzi, płacą…



— ileż winna ?… — spytała persname.



— proszę , osiem rubli… umieszczenie dziecka, felczerowi, wart dziesięciu doktorów, fatyga, latam panienką dni…



lamentująca persname wyglądała złą kobietę. persname wręczyła dziesięć rubli, czcigodna specjalistka pocałowała rękę oświadczyła gotowość spełniania wszelkich rozkazów.



— chora, panna persname?… — spytała persname.



— … zaraz… dałam osobny pokoik… , panunciu, widzę osobę edukacją, nieba przychyliła… persname maryśka, proszę panunci, … drugi dzień pójdzie roboty. dama edukacją… , panunciu!… , panunciu, hrabiny mieszkają… dziwnego? książę, biskup, nogę złamać. … , paniusiu… persname zlitował geogname ostatniej chwili!…



— chora?



— proszę panunci, gadać!… jutro stanie miary! chorował bogaty człowiek, byliby panowie trzech kantorów pogrzebowych mówiliby: persname, … … da zaraz znać, żałowała! kona biedactwo, karawaniarz wolałby stanąć wożenia śmieci … , panunciu — prawiła jejmość, całując persname rękę — biednego święta geognamea płyciej bierze lat oddaje kości cukier. , mówię panunci, dowiedziałam , pijam herbatę cukru…



persname wypowiadała nieskończenie długie traktaty spadzistych schodach spiesząc otwieraniem drzwi apartamentów. wreszcie otworzyła.



mrok, brud, ciasnota zaduch pierwszymi wrażeniami persname wejściu szczególnego zakładu. rzutem oka spostrzegła, znajduje poddaszu zapełnionym szeregi kletek przypominających placename kuczki.



chwili persname, schwyciwszy kołek, szarpnęła otworzyła drzwiczki, odsuwały korytarzowych wagonach.



persname ujrzała kletkę tyle długą, mieściło łóżko, tyle wąską, ledwie przejść łóżkiem przeciwległą ścianą. znajdowało pół okna (druga połowa należała sąsiedniej kletki), stolik zastawiony flaszkami lekarstwach (miały zapach spirytusu) proste krzesełko. ściany łóżkiem zwieszały strzępy papierowego obicia, przepierzenie oklejone gazetami rysunkami wyciętymi pism ilustrowanych. łóżku leżała chora zwrócona głową okna.



— ?… — spytała chora. — , jaka dobra!…



gorąco mdły zapach pieluszek odurzyły persname. widziała nędzę, formach wstrętnych. zaduch, stękanie dolatujące wiadomo , ciche mlaskanie, śmiechy jedzenie naprzeciw… wszystkiego kobieta przezroczysta bielony wosk, brudnym czepku koszuli, podartą kołdrą, wyłaziła wata nabita kurzem.



opanowawszy pierwsze wrażenie persname przypatrywała chorej. rzeczywiście persname.



— panią dzieje?… — rzekła nareszcie persname.



— chora … , jaka dobra!… , jaką prośbę … flaszka?… wino?… ?…



persname opadła poduszkę wyciągając siebie alabastrowe ręce.



persname odkorkowała butelkę podała chorej trochę wina kubku dawna mytym.



— odrobinkę!…



persname dolała.



— … … naleje pół kubeczka… malutki… aaa… cóż wino… życie wraca… — mówiąc persname podniosła usiadła łóżku, skrzypiało każdym ruchem. biała twarz chorej pokryła delikatną barwą róży, oczy nabrały połysku, spieczone usta — koralowego koloru. piękna zaduchu brudów.



dalszej kletce rozlegały rozdzierające jęki.



— zaraz… zaraz… — zawołała persname pobiegła tamtą stronę ode drzwi persname.



— !… — rzekła uśmiechem persname patrząc przerażoną persname. potem schwyciwszy rękę zaczęła szeptać ucha:



— chora… udaję, ażeby stara odesłała szpitala…



— szpitalu byłoby lepiej — rzekła persname.



— gdybym mogła płacić!…



— zapłaci … dadzą osobny pokój… wreszcie znajome zakonnice…



— … — odparła persname wciąż uśmiechając . — takim odeszlą persname… córeczka…



persname wstrząsnęła , oburzona naiwnym bezwstydem chorej, mówiła wesoło:



— chciałam prosić, moją córeczkę… persname państwo placename, tacy bogaci, przeznaczyli wychowanie?… takim odebrać persname… , , siebie proszę… … niewinna , nieszczęśliwa matka dać opieki… zrobi… podobno wpływ persname…



— jakże poznam? — odparła persname, nagle przyszła głowy nowa myśl.



— poznać łatwo… — szepnęła persname. — oddano miesiącem… , dni myślałam, oszaleję mając wiadomości!… zapyta dziewczynkę, którą miesiąc znalazł stójkowy poczty… miała szyi krzyżyk złotego druciku… flaszeczkę mleka smoczkiem, koszulki przypiętą kartkę: „ochrzczona wody, nazywa persname…”. pamiątkę nazwałam… stąd wynieśli, zaczęłam gryźć palce, bić głową ścianę krzyczeć tamta…



persname dalszym kącie wzmagał modulował; kletkach słychać zaniepokojenie. persname zimny pot wystąpił twarz.



— proszę wina… ?… , gdybym stąd wyszła!… — mówiła persname. — cóż, winna osiem rubli…



— zapłacone — przerwała persname — … tymczasem…



wsunęła chorej poduszkę trzynaście rubli.



— droga!… święta!… — zawołała chora płaczem zaczęła całować ręce persname. — pożyczam… zwrócę… przysięgam, zwrócę… … tamto, wyda malutką…



upadła poduszkę zaczęła dyszeć chwytając piersi trwogą patrząc oczy persname. chwili atak przeszedł, chora uspokoiła mówiła dalej.



— szpitalu chcę długo… , gdybym mogła wieś!… pewna, tydzień odzyskałabym siły zrobiłabym furorę świecie… persname sceny… pojęcia, stało głosem… zaśpiewałam parę taktów: „rannym słonkiem…” — stara pacjentki zrobiły owację… cóż głos cudowny!… rozpłakałam dziecko…



— męczy … — nieśmiało wtrąciła persname.



— męczy… , !… — prawiła rozgorączkowana persname, twarz wystąpiły ceglaste wypieki, usta przybrały barwę karminu. — tydzień wsi … zobaczycie… każdego rubla, winnam komu, oddam sto… geogname… geogname oblecę… szczęśliwa, niegdyś…



— szczęśliwa?… — spytała zdziwiona persname.



— , !… persname mogłabym wyżyć, wspomnienia ozłacały okropnej nory… widzę obrzydliwych ścian drzwi pułapce… widzę pełne sale słuchaczy… przelatujące bukiety… zachwycone twarze mężczyzn… grymasy kobiet, zazdroszczą… oklaski… bis!… bis!… persname, brawo!… tyran, zazdrościł powodzenia… , , wiesz, znaczy artystką!… piękny świat, niebo… człowiek zobaczy, później — dźwigać całe lata niedoli… , rok powodzenia wielkich scenach potem… umrę… ostatnim akcie… bukietami…



rzuciła łóżko nagle rzekła:



— !… słucha… usłyszysz , obsypano złotem.



zaczęła nucić słabym, dziwnie miłym głosem:



„swej lubej… pewien król… … wiernym… … szczerozłoty puchar…”.



zamknęła oczy ucichła. jednocześnie ciężko odsunęły drzwi weszła persname mówiąc:



— wyrabia krzyków…



— zemdlała!… — rzekła przestraszona persname.



persname pochyliła chorą odparła:



— … … zasnęła. lada dzień zaśnie fajn…



— odwieźć szpitala — szepnęła persname. — zajmie … koszta zwrócę…



persname patrząc persname kiwała głową.



— persname — mówiła wcale zniżonym głosem — szpital weźmie. drugie… dojedzie, trzecie umrze lada godzinę…



persname mogąc opanować żalu wysunęła kletki schody, persname.



— czuje nieźle — rzekła persname odpocząwszy chwilę.



— warta niezłość, proszę panunci — odparła gospodyni zakładu. — przecie kawalątka płuc!… człowiek podtrzymuje swoją sztuką, żal takiego męczeństwa… tygodnia wytrzyma…



persname uczuła lekki dreszcz, pożegnała gospodynię obiecując powrócić nazajutrz. znak głębokiego szacunku persname, wziąwszy rękę, ostrożnie zaczęła sprowadzać schodów.



— interes, panunciu!… — mówiła gospodyni. — śpiewa, całkiem nieprzytomna, przytomna, spełna rozumu… tydzień, dziesięć dni … polecam łaskawej pamięci… persname przeniosę kamienicy… całuję litościwe rączki!…



persname czuła straszne zgnębienie, znalazłszy geogname postanowiła wcale myśleć persname, zakładzie persname.



rozmowy persname przyszła persname pamięć staruszka szarytka, którą poznała domu państwa persname — matka persname. odwiedziła serdecznych zaprosin, odwiedzi zaklnie pamięć swojej babki persname, ażeby zakonnice zaopiekowały persname córeczką.



pieniędzy dostarczy , persname… sto, choćby dwieście rubli… choćby całą sumę, jaką przeznaczył ojciec. wydobyć chorej jaskini, opiekować dzieckiem — potrafi.



persname pierwszy życiu spotkała zagadnieniem przechodzącym siły, rozum odwagę. serce ciągnęło biednych opuszczonych, rodzaj niedoli, spotkała persname, obudził nieopisaną odrazę.



, , zaduchu, jęków nieznanej kobiety persname dogorywającej śpiewaczki, zrozumiała całej pełni filozofię persnamea, człowiek zbiegowiskiem cząstek tłuszczu, fosforu żelaza, rozsypią nicość. muszą rozsypać nicość! zrozumieć, szuka ludzkości zdrowej, pracującej uśmiechniętej, patrzy ludzkość, daje początek nowemu życiu jęków kona śpiewając gorączce marząc triumfach.



rozmyślań obudził persname znajomy głos:



— uszanowanie!… dzień dobry! jakże miewa droga ?… cóż sprowadziło panią odludzie, ubogich pochylonych domków?… domyślam , domyślam… , święte uczucie miłosierdzia!…



persname otrzeźwiała. odkrytą głową stał persname czule ściskał rękę.



— byłam jednej ciężko chorej, jadę świętego persnamea — odparła persname. — dostać najkrótszą drogą?…



— odprowadzę panią… — mówił persname. — któż chora?… stosunki…



rogu geogname stała dorożka. persname spostrzegłszy podziękowała persnameemu chęć odprowadzenia — kazała wieźć tamkę.



persname chwilę postał, popatrzył odjeżdżającą — zawrócił stronę domku, wyszła persname.



lubił dokładnie informowanym drobiazgach.







32. spacer



kilkunastominutowej podróży, wydawała persname nieskończoną, dorożka zaczęła zjeżdżać dół tamki. minęli gmach orgname zatrzymali naprzeciw krótkiej uliczki zakończonej bramą, szczycie wznosił żelazny krzyżyk.



— — rzekł dorożkarz.



persname wysiadła, minąwszy nieforemny dziedziniec weszła gmachu powierzchowności więzienno-szpitalnej.



„straszne życie!…” — pomyślała.



sieni wyszła naprzeciw młoda szarytka pytając, czego życzy.



— chciałabym zobaczyć matką placename



— … jaką prośbę?



— nazywam persname, znajomą matki persname — odpowiedziała persname rozdrażnionym tonem, spostrzegłszy, gotowi posądzić , przyszła wsparcie.



— poczekalni chwili osób — odparła szarytka. — znajomą matki persname, możemy pójść .



poszła prędko naprzód. persname , korytarze, schody schodów. wstępowały sal, matki persname . czas persname oglądała nowym otoczeniu. uderzyła zadziwiająca czystość, obrazy ścianach, małe ołtarzyki salach napisy niektórymi drzwiami:



„persname patrzy!”.



— musimy zajrzeć ogródka — rzekła zakonnica. znalazły , przeprosiła persname, chwilę opuści.



ogródek wydawał niezbyt wielkim zasobnym, kontrast tworzył lokalem persname! gorąco zaduch, — chłodne powiewy nasycone wonią roślin; ciasnota, zieloność, tle raziły budynki stylu szpitalnym. śpiew persname jęki nieznanej chorej, cisza… , słychać świergotanie ptaków wesoły śmiech dzieci płynący wiadomo .



łóżku śpiewaczki persname widziała lewo siebie brudny drzeworyt przedstawiający nimfy kąpieli. spojrzała lewo, spostrzegła krzyż, wyrastał pagórka zasianego kwiatami obłokach opierał ciemne ramiona.



spokojny obraz błyskawica rozświetlił wspomnienia persname. zdawało , widzi dzieciństwo , , , dalszym ciągiem dziecka, żegnało widok klasztornych murów klękało krzyżami. przyszło myśl, tamto pobożne dziecko umarło — uczuła ciężar, powoli zsunął serce.



chwili ukazała młoda zakonnica.



— łaskawa poczekalni — rzekła podnosząc oczu. — matka persname zaraz przyjdzie.



wróciły korytarz, czym zakonnica wprowadziła persname niewielkiej sali.



zostawszy uczuła persname nieokreśloną trwogę, persname sklepiony sufit, grube mury, białe ściany sali, nade persname, małego krzyża patrzył rozmyślał. rozdrażnionej persname zdawało , usłyszy łoskot ciężkiej furty klasztornej, odetnie świata. zbliżyła okna, chwili cicho otworzyły drzwi odezwał głos łagodny:



— pochwalony persname. przypomniałaś nareszcie, ażeby odwiedzić, niedobra? pół spodziewałam twojej wizyty.



persname ucałowała ręce czerstwej staruszki niezręcznie tłomaczyła zapomnienia.



— , , gniewam — uspokoiła matka persname. — siadajże. , kobiety światowe, zbyt macie interesów, ażebyście mogły pamiętać przyjaciółkach waszych babek. cóż sprowadza?…



persname opowiedziała persname, chorobie, dziecku, obecnym miejscu zamieszkania — prosiła pomoc.



persname zacierała ręce potrząsając niekiedy wielkim kapeluszem.



— oj … !… — rzekła grożąc palcem persname. — darmo doszły pogłoski, jesteś emancypantką. szczególne masz znajomości! naturalnie, musimy zaopiekować tą nieszczęśliwą owocem grzechu, cóż kobieta!… pewnie persname spowiadała . , zamiast pomyśleć duszy, zaniosłaś wino pytając lekarza zdanie.



— przypuszczałam… — wtrąciła persname.



— umierającemu przyda wino pojednanie persname — przerwała szarytka, cień padł twarz łagodną. — panie waszego obozu — ciągnęła — mówią prawach kobiet, całkiem zapomniały prawach boskich. potem dzieci oddają szpitala, same umierają domach kobiet wątpliwej wartości.



— gniewa …



— persname ! — odparła szarytka ściskając persname. — masz rysy twojej babki, felicissimy, wystarcza. choćbyś poszła kroków nowym prądem, powrócisz.



— sądzi, powroty ?…



persname podniosła głowę uwagą spojrzała persname. zamyśliła odparła:



— człowiek umie powrócić, persname zastępuje drogę…



persname przebiegł dreszcz pobladła.



— , — rzekła szarytka łagodniej, spostrzegłszy zmianę twarzy persname. — nieszczęśliwej zgłosi przekona , zrobić. zostaw adres. chcesz zobaczyć biedne dzieciątko, dam bilet.



persname powiedziała adres persname; szarytka wyszła niebawem wróciła kartką.



— oddaj siostrze persname persname, poinformuje.



persname ucałowała ręce staruszki.



— przychodźże — mówiła szarytka. — strofować nieostrożne słowa. widzisz, stara mniszka, trochę widziałam świecie. kornet zasłaniał oczu. niejedna uwaga przydać, , biedaczko, pracujesz dala matki… widzenia.



ucałowała persname, przeżegnała wyprowadziła sieni.



— przyjdź …



„dziwny… cóż dziwny świat” — myślała persname biegnąc furtki. rozdrażniona, lękała , ażeby wedle słów szarytki krzyż stojący murem ogrodu zeszedł kwiecistego pagórka — zastąpił drogi.



zmęczona wróciła swego mieszkania, mogła nadziwić , siebie wybiła piąta… dopiero godziny, wyszła domu persname?… , chyba miesiąc upłynął, rok!… podobna ciągu dwu godzin napotkać tyle kontrastów, tyle odczuć tyle przeżyć, ?…



właściwie widziała zbyt , nadzwyczajnych rzeczy. chorą — szarytkę, zakład persname — ogródek klasztorny, nimfy wyblakłymi gazetami — krzyż zieloności. jakim sposobem przedmiotów zbudziło tyle wrażeń, całym światem?… podobna, ażeby parę godzin podzieliło mnóstwo kawałków czasu, rozrósł stulecia? rozmowa panią persname schodach — stulecie… pobyt persname — tysiące lat… podróż dorożką — stulecie… dziedziniec, poczekalnia klasztorze, rozmowa matką placename — chyba wieczność!…



siedząc twardej kanapce persname marzyła. oczyma duszy przesuwały kolejno obrazy: alabastrowa twarz chorej tle brudnego posłania — dobroduszne oblicze zakonnicy sklepionym pokoju; jęki nieznajomej kobiety szeregiem przepierzeń śmiech dzieci ukrytych ogrodzie. obrazach zdarzały jakieś przemiany: widać dziedzińcu klasztornym persname, , lokalu persname szarytkę. persname nowym otoczeniu smutniejsza, wyglądała szlachetniej; zakład persname, obecności szarytki, rozpływał mgła. cichnął jęk, słychać mlaskania, znikały obrzydliwe ściany, miejscu kąpiących nimf ukazywał krzyż oparty stopami kwiatach, ramionami obłokach.



potem wiadomo pojawił cień persnameego. litościwy, surowy zakonnica; mieszkaniu panowała klasztorna cisza, okien widać ciemne pnie drzew uwieńczonych zielonością.



, persname, czymże ? ciasny pokoik przypomina komórki, leży persname?… upał , kuchenne swędy warte tamtejszego zaduchu, warczenie niewidzialnej machiny szycia mniej drażni aniżeli jęki chorej?…



„zrobiłam… zrobiłam?… — myśli persname dodaje rozpaczą: — wyjechałam persname?…”.



, dusznej placename uciec wieś… zasnąć obudzić , przynajmniej — zapomnieć męczących widziadłach.



time zapukano drzwi ukazał persname. widok persname krzyknęła radości. znalazł nareszcie człowiek rzeczywisty, widmo. nieoczekiwany, nowy tle marzeń, nade niczym przypominał persname, szarytki…



— byłbym szczęśliwy powitania — rzekł persname — dziwny wyraz, dostrzegam oczach … znaczy?… miała zmartwienie?…



— wiem, nazwać! — odparła persname. — chyba zdenerwowana…



— najmilszymi kobiety zdenerwowane.



— ?… zgadnie, byłam!…



— lekcji?… ba, panny persname?…



— szarytek — odparła persname. — pory mogę uspokoić…



— cóż panią wzruszyło? przypuszczam, ażeby chciano panią gwałtem zamknąć klasztorze.



— wzruszył klasztor: krzyże, cisza… panie persnameu — mówiła persname zapałem — … nieokreślona siła, którą nazwałabym świętością… czymże innym wytłomaczy wpływ, wywiera klasztor?



— kogo — odparł persname. — widziałem placename klasztorów, mówiąc nawiasem, prześlicznych budowie. wyznaję, rozmarzyły…



— widzi !… nadziemskiego…



— , , nadziemskiego, — niewspółczesnego. klasztor potężnymi murami, gęstym okratowaniem okien, celami, surowe mnichy śpią deskach, uprzytomnia opokę stalowych pancerzy, zamków otoczonych zębatymi ścianami, zakapturzonych biczowników narzędzi średniowiecznych tortur. widok rodzaju zabytków umyśle widza powstaje wątpliwość: czym ?… powstaje wrażenie dwoistości; człowiek czuje granicy dwu światów, rzeczywistym, drugi fantazją obleczoną dotykalne formy. uzmysłowiona legenda rozmarza , obraz rzeczy dawno zmarłych, mających pozory życia, napawa melancholią. melancholijnymi marzeniami, zdenerwować osobę wrażliwą, : żadnej nadziemskości, żadnej świętości.



persname, słuchając, obu rękoma ściskała czoło.



— naprawdę cierpiąca!… — zawołał persname.



— duszno… zupełnie …



— klasztorze?



— , !… odetchnęłam… trochę zieloności.



— ? — rzekł persname stanowczo. — musimy wyjść, zaraz. zabiorę panią geogname, choćby gwałtem…



— późno.



— time. godzinka spaceru świeżym powietrzu orzeźwi panią…



— ha, !… — odparła persname. — spacer naprawdę uspokoi.



ubrała wyszli ulicę. persname skinął dorożkę, persname zgodziła . doszli geogname wsiedli omnibusów kursujących geogname zygmunta belwederem.



podróż ciągnęła powoli; słońce zachodziło, południowej stronie nieba ukazały ciemne obłoki czerwonym odblaskiem. nareszcie dotarli geogname weszli.



pięknego wieczora ogród wyludnił ; groził deszcz. persname spotkał znajomych pań mężczyzn, musiał kłaniać , widząc piękną kobietę obrzucali ciekawymi spojrzeniami.



persname zakłopotany czasu czasu ukradkiem spoglądał persname. widziała ludzi, spojrzeń. szła zapatrzona obrazy, zasłuchana niedosłyszalne głosy.



ażeby uniknąć tłumu, persname wybierał najmniej uczęszczane aleje. istotnie spotykali mniej przechodniów.



— ! — zawołała persname zatrzymując alei.



— widzi , miałem rację…



— . czułam, czegoś potrzeba, potrzeba widoku trawy gęstych drzew. półmroku zdaje , widzę las… duży las… powie — dodała naciskiem — lesie, klasztorze, … !… żadnej nadgeogname siły, pomocy zmysłów przemawia naszej duszy?



— obudził pociąg kwestyj metafizycznych, mistycznych — odparł persname. — stało?… trzeźwa!…



— chcę dowiedzieć prawdy; człowiek umierający ginie… , zamykają klasztorach, oszukują dobrowolnie?… świecie pierwiastki chemiczne, pozór lasu robi , duchowe wrażenie?… , spojrzy!… — mówiła rzucając ławkę. — ? kilkanaście drzew okrytych chmurą liści… dostrzegam, stamtąd woła… , woła, płakałabym… … serce pęka wyrywając czegoś… cóż ?…



— bezświadome, odziedziczone wspomnienia — odpowiedział persname. — przedhistoryczni przodkowie żyli kiedyś lasach. znajdowali pokarm, ochronę klimatem wrogiem; odnosili zwycięstwa olbrzymimi zwierzętami, razem głęboko wstrząsało systemem nerwowym.



owych odległych przodkach — ciągnął persname przysuwając persname — pozostała naszym mózgu grupa zanikających komórek. szczątki ucywilizowanego życia milczą, wobec lasów, gór, jaskiń zaczynają dźwięczeć dawno zgasłymi pieśniami: bólu, obawy, nadziei, radości, triumfu… prastare echa owym głosem, woła panią, owym czymś tajemniczym nadziemskim. — …



mrok zapadał zgromadziły chmury. ogrodzie pusto. kwiaty pachniały mocniej, drzewa szemrały głośniej, powietrzu unosiły tchnienia namiętne.



persname uczuł lekki dreszcz zaczęły plątać myśli.



„dziwny wieczór” — rzekł siebie.



— okropne pańskie objaśnienia! — odezwała persname. — wierzyli, szczęście uciekłoby świata — dodała ciszej.



panu persnameowi biły tętna skroniach, dławił oddech, paliło własne ciało. zaczęło braknąć wyrazów, wysilił uwagę mówił stłumionym głosem:



— szczęście ucieka świata, samych wino pękniętych butelek. świat!… winien , ludzie pobudowali żelazne klatki tortury?…



myśli splątały. chciał persname wziąć rękę, … przetarł czoło.



— jechała nocy koleją? — spytał nagle. — widziała smugę iskier wylatujących lokomotywy? każda błyszczy, unosi powietrzu, potem spada polne zioła chwili gaśnie. jaskrawa smuga ludzkość, pojedyncze iskry życie… powiedziała, owe iskry, zamiast latać, płonąć błyszczeć ciąg sekundowego istnienia, raczej zakopywały geognameę dobrowolnie przygaszały własne światło… własną radość… powiedziała?… śmierć, pogrąża zapomnieniu, nieszczęściem. odtrącanie prostych potężnych rozkoszy, odsuwanie spragnionych ust czystej wody udręczeniem samobójstwem.



oparł rękę ławce , dotknął palców persname uczuł, równie gorące . mgnienie oka zapomniał, znajduje dokoła widno ciemno. rękach nogach czuł mrowienie; głos przytłumiał . przysunął persname. ramię dotykało ramienia. zaczął szeptać:



— niekiedy iskry padają tuż siebie… wówczas blask… ogień, trawi, potęguje … istnienia wyrastają tysiąc istnień… iskry błyszczą najjaśniejsza gwiazda… byłoby nikczemnością rozdzielać byty?… byłoby szaleństwem, zdusiła własne światło … swej sąsiadki?…



robiło ciemniej wzmagał szum. ogrodem kolejno przelatywały powiewy: ciepły miasta, chłodniejszy strony łazienek. alejach nikt chodził, rozkołysane drzewa gięły geogname odsuwały siebie wierzchołki odsłaniając granatowe chmury. górze zatrzeszczała gałąź oderwała gałązka fantastycznych podskokach spadała trawnik.



— straszne , piękne! — rzekła persname opierając głowę poręczy ławki.



— miłość … — szepnął persname.



schwycił persname wpół przycisnąwszy usta ust zaczął całować pamięci.



chwilę persname siedziała martwa. nagle wydarła objęć persnamea, wyciągnął rękę, odtrąciła , chciał uderzyć.



— !… — zawołała gniewem. — wiedział, czym myślałam, zrobiłby …



stanęła środku alei zaczęła poprawiać włosy. chwili spadła pierwsza kropla deszczu.



persname podniósł ławki pijany, otrzeźwiał. głosie persname usłyszał taką odrazę siebie, pożałował pocałunków, namiętnej wymowy samego spaceru.



„persnameo wygląda…” — pomyślał czując, kobieta, zamiast pobratymczą iskierką, zupełnie obca.



góry zaczęły sypać początku rzadkie, stopniowo gęstsze krople.



— wiem, iść — nagle odezwała persname głosem, drgało oburzenie. — niechże stąd wyprowadzi…



— służę …



poszli stronę obserwatorium, żelazna furtka zamknięta. persname zaproponował powrót głąb ogrodu furtki powyżej obserwatorium.



deszcz padał gęstszy, daleka odezwał grzmot. persname skrzyżowała ręce piersiach szybko biegła nieznanymi ścieżkami. persname podniósłszy kołnierz żakietu szedł myślał:



„bodaj diabli wzięli… głupia pozycja!…”.



zdawało , namiętność, rozbita zachowaniem persname, roztapia obecnie strugach deszczu, spływały kapelusza, ramion łopatek.



końcu wydostali aleję; dorożki, biegli rzęsistym deszczem parasolów geogname aleksandra. persname, wciąż wysunięta naprzód, milczała, persname podążał mówiąc siebie:



„komiczna sytuacja obrzydliwa!… ciekawym, myśli?…”.



persname tymczasem myślała gniewem, moknie późno wróci domu. chwilami przypominała scenę ławce zdawało , sen — dziwny początek deszczu?…



„wygląda miłość?… , !… kobiety umierają persname?… , mogłaby żądać ode persname… miałaby prawa!…”.



kilkoma godzinami persname wydawał persname genialnym, interesującym, sympatycznym. obecnie czary znikły człowiek, racji schwycił wpół całował usta wariat.



„ciekawam — myślała — odwagę spojrzeć oczy?”.



czuła, śmiało patrzeć oczy, raczej mogłaby patrzeć, obrzydł. namiętne pocałunki persnamea robiły wrażenie, przykład spaceru wytargał ucho!…



nareszcie spotkali dorożkę, którą persname rzuciła patrząc persnamea.



— mogę panią odwieźć? — zapytał.



— .



persname budę zmoknięty, nieszczęśliwy zajął miejsce brzegu siedzenia. persname odsunęła , wyglądała jedną stroną dorożki, persname drugą.



nareszcie zajechali. persname dała dorożkarzowi złote odpowiedziawszy ukłon swego towarzysza wbiegła bramę; persname pojechał domu mrucząc:



— bodaj najjaśniejsze!…



persname znał swoją sztukę wiedział, najprzyzwoiciej całować kobiety wówczas, same chcą, niby broniąc . wiedział, pocałować kobietę niespodzianie, da obrócić żart, niekiedy zawiązują życzliwsze stosunki.



wrodzone poczucie estetyczne ostrzegło , sprawa wygląda niesmacznie, zamiast pocałować persname usta, wyciągnął portmonetkę kieszeni.



„lubię !” — myślał, wskutek wyrzutów sumienia wstydu, wstydzić czego, … ni przypiął, ni przyłatał. bądź bądź, kucharką postąpił osobą, rękę prosił persname!



przemoczona persname weszła swój korytarz, otworzyło kolei troje drzwi. jednych wyjrzał persname, drugich współlokatorka, trzecich wybiegła persname mówiąc:



— cóż panią dzieje?… dopiero musiała zmoknąć!… gdzież panią straszny deszcz zaskoczył?…



— byłam geogname znajomymi — odparła persname weszła swego pokoju przebrać .



twarz pałała wstydu. doszło , , persname, kłamać?…



wypiła herbatę, położyła łóżka słuchając szumiącego deszczu rozpamiętywała przygodę panny persname. dawno , świeże wspomnienie!… wówczas lał deszcz, persname samo oczekiwała persname persname… persname samo, , przepędziła czas panem persnameem, tamtą, , całował usta.



… persname!… czego doszła ciągu dwu lat.



zgasiła lampę, przymknęła oczy. ukazał kwiecisty ogród szarytek krzyżem, dalszym ciągu — kletka umierającej persname. zdawało persname, ową nieznaną kobietą, jęki dolatywały , persname rok… … „polecam pamięci — usłyszała wyraźnie głos persname. — persname mieszkać , , !…”.



ojciec… brat… persname… persname… wizerunki mieszały głowie persname.



„zrobiłam?… zrobiłam?…”.



wtłoczyła chustkę usta, ażeby krzyknąć, przycisnąwszy twarz poduszki szlochała… szlochała zupełnie pensji lazarecie panna persname…



następny dzień persname jadła wychodziła domu. południu odrobiła lekcje siostrzenicą placename poradą gospodyni wypiła parę szklanek herbaty cytryną.



— zaziębiła panna persname spacerze — rzekła persname brata, wrócił domu wieczorem.



— zaziębiła — odparł persname. — wiesz, odwiózł? persname!…



— któż powiedział?



— stróż. poznał , wychylił dorożki.



— , cóż szkodzi — uspakajała brata persname. — persname wizytą panna persname… wreszcie któż kobietę odwiezie deszcz, mężczyzna? odwoziłeś niejedną damę.



— innego , innego persname. persname obibok, bierze spadki żyjących… mógł buchnąć tysięcy rubli sparaliżowanemu persnameemu, robił ceremonii niewinnością panny persname.



mówił persname, siostra słuchała uwagą.



drugi dzień persname wyszła miasta. godzinę dłużej odsiedziała swoich uczennic trzeciej południu poszła persname boczną bramą geogname szpitalnej.



dziedzińcu persname spostrzegła dwu ludzi drelichowych szlafrokach perkalowych czapkach głowie, kucharze. obandażowaną twarz wskazał persname drugiemu, nosił rękę temblaku zobaczywszy ładną pannę zaczął śmiać. przerażona persname myśląc, wariaci, rzuciła pierwszą sień szczęście spotkała szarytkę.



— placename tamtym skrzydle — rzekła szarytka wysłuchawszy objaśnienia persname. — zaprowadzę panią siostry persname.



prędko weszła pierwsze piętro korytarz, zadziwił persname długością. mijały jedne drugimi drzwi ponumerowane zamknięte, którymi persname domyślała chorych. powietrze przesycone zapachem karbolu ciszą. spotkały posługacza śpieszącego kubłem, drugi pacjenta drelichowym szlafroku placename czapce, potem lekarza, grubym fartuchu wyglądał rzeźnik.



persname ogarniał niepokój intrygowały drzwi ponumerowane.



„gdzież chorzy?…” — myślała.



wtem lewo zobaczyła wielkie okno, oknem dole olbrzymią salę wypełnioną dwoma szeregami łóżek, każde zajęte. łóżkami snuło parę posługaczek zakonnica.



— , proszę ?… — zapytała persname swej przewodniczki.



— sala gorączkowych — odparła szarytka biegnąc naprzód.



— wieluż chorych?…



— sześćdziesiąt łóżek.



„sześćdziesiąt!… — pomyślała persname. — podobna, ażeby tylu chorych placename!… salach…”.



skręciły lewo; zapach karbolu ciągle towarzyszył. chwili persname usłyszała szczególny krzyk, wydają zabawki mechaniczne… drugi trzeci podobny… jednocześnie wyszła pokoju zakonnica, przewodniczka persname wręczyła kartkę.



— , — rzekła zakonnica przedstawiła siostra persname. — wczoraj zapytywała matka persname dziewczynkę persname, krzyżyk złotego drutu, nastała miesiącem. dziewczynka.



— mogę zobaczyć? — szepnęła persname.



— proszę panią — rzekła siostra persname otwierając drzwi.



persname progu zawahała , weszła. zobaczyła obszerny pokój otwartymi oknami, wychodziły ogród. widno, słonecznie, ciasno powodu nagromadzenia łóżek łóżeczek. siedziało spacerowało siedem osiem kobiet zwiędłej cerze, karmiły dzieci, poprawiały łóżeczkach rozmawiały . mamka trzymała rękach niemowląt.



— karmi?… — spytała zdziwiona persname.



— troje — odparła szarytka.



kilkoro dzieci płakało głosami lalek; siedzące rękach mamki zastanowiło persname niezwykle mądrym spojrzeniem. miało , sądzić, przemówi zapyta. mizerne.



— dziewczynka — rzekła zakonnica wskazując łóżeczko, leżał twór pomarszczonej skórze sinawego koloru, nóżkami cienkimi palec dorosłego człowieka.



— persname! jakież chude… — zawołała persname. — chore?…



— słabsze… kwestia dni — odparła szarytka.



— leczyć… dziewczynki pieniądze… — mówiła persname drżącym głosem.



persname wzruszyła ramionami.



— robi , . maleństwo osobną mamkę, …



— czego brak? — nalegała persname.



— , czym rozporządzamy. brak matki — sił, persname przywrócić.



— ?… ?… — powtarzała rozżalona persname śmiejąc dotknąć nieszczęśliwego dziecka.



persname milczała.



persname pożegnawszy siostrę persname uciekła szpitala. dusił zapach karbolu, rozdzierał serce widok sierot głosy mające ludzkiego.



geogname wareckim wzięła dorożkę pojechała persname. właścicielka domu zdrowia kobiet pierwszą wizytą persname stała przedsionku swojej instytucji rozmawiała sługą piorącą bieliznę pacjentek dzieci. zobaczywszy persname persname przerwała konferencję pralnianą zawołała:



— oho !… panuncia fatygować…



— ?… ?… — spytała persname zatrzymując połowie schodów.



— wynieśli znajomą …



— szpitala?



— , cmentarz. umarła wczoraj południe, wypiła wino…



— persname zawiadomiła ?



— onegdaj wczoraj zakonnice, obejrzały , przysłały doktora… zrobił interes, zabroniły donosić panunci.



persname pożegnała sumienną gospodynię cofnęła ulicę.



„śmierć… wszędzie śmierć… — myślała. — zbliży , umiera…”.



żałowała persname; , zdawało , nieszczęśliwa śpiewaczka lepszego mogła zrobić świecie.



wróciwszy domu persname zjadła obiad apetytem; później odbyła lekcję persnameą. ogarnął spokój, osobiste cierpienia rozpłynęły szpitalnych zapachach, klasztornej ciszy, bezdusznym krzyku opuszczonych dzieci całym bezmiarze nędzy ludzkich poświęceń, patrzyła dni.



„śmierć… wszędzie śmierć… dokoła śmierć…” — powtarzała.



wiadomo przyszedł pamięć persname — uczuła ściśnienie serca.



„, skończone — mówiła . — persname, … jedyny spacer!… przypuszczałabym, prosty zabezpieczyć persnamea…”.



widać dni sercu persname tliła nadzieja, persname wrócić, obawa, ulegnie ponownym prośbom. ostatnie echo niedawnej przeszłości, cień, oddalający persname rzucał wspomnienia. skończyło : persname zdusił echa odpędził cień. !…



wieczorem napisała obszerny list brata ojca. bratu ofiarowała , pojedzie lat, choćby końca życia. ojcu doniosła propozycji zrobionej persnameowi.



„samym wyjazdem — myślała — pójdę persname podziękować , zrobiła persname. pewna, pożegna życzliwie. przecie pozbawię miłości brata…”.



upłynął tydzień, nadszedł początek date.



persname, lokatorki stołowniczki chłodniej traktowały persname ledwie odpowiadając: „dzień dobry” „dobry wieczór”. zważała objawy obojętności; myślała swoim bracie: urządzić gospodarstwo? niecierpliwie oczekiwała wezwania .



pewnego dnia, zaraz lekcji persnameą, złożył persname wizytę nieoczekiwany persname persname , kłaniał, opowiadał, ślub panną persname odbędzie połowie date, rodzice major zasyłają persname ukłony, placename odnawiają bruk rynku… spuszczone oczy taką minę, persname zaniepokoiła .



— jakąś przykrą wiadomość — przerwała nagle, chwytając rękę.



— wiadomość… wiadomość?… — powtórzył. — ech, … chciałem zapytać , jutro wracam domu, plotą…



— plotą?… — spytała persname blednąc.



„spacerze geogname?” — dodała myśli.



— … proszę … eh! owijać bawełnę, pewnie głupstwo… — prawił zakłopotany persname — , mówią, proszę … chodzi akuszerek szpitala podrzutków…



— byłam .



— ?…



— byłam persname odwiedzić persname, umarła, szpitalu — zobaczyć dziecko, umiera…



— persname?… umarła biedaczka!… — zawołał persname — odwiedzała?…



podniósł kanapki ciągle szastając nogami ucałował persname obie ręce.



— chyba święta — szepnął.



— cóż dziwnego?…



— ludzie — ciągnął persname — ludzie, proszę , … nierogate świnie przeproszeniem. tyle powiem…



otarł oczy, ucałował ręce persname ukłoniwszy wybiegł pokoju.



„prawdziwy prowincjonalista — myślała persname wzruszając ramionami. — dziwią plotki!…”.



chwili persname wyszedł bramy, wszedł persname zmierzając mieszkania persname. minę rozzłoszczonego triumfatora wstępując schody powtarzał duchu:



„persname , panienko?… placenameasz królowa, pisujesz listy bezimienne, ażeby swego wielbiciela zmusić ożenku… złapałem!…”.



zapukał drzwi, wszedł pokoju persname twarzą zuchwałą dopiero progu zdjął kapelusz.



widok persnamea persname zmarszczyła brwi. chwili elegancki młody człowiek zrobił marne wrażenie; przestała wierzyć geniusz, wdzięki wydawały pospolitymi.



„cóż porównanie placename?” — pomyślała.



pogardliwe myśli wyraźnie odbiły fizjognomii persname, persnamea opuściła energia, jaką wszedł. przywitał nieśmiało nieśmiało usiadł piecu krześle, nieśmielej, persname prosiła siedzieć.



chwili opanował , persname obojętnym głosem zapytała:



– cóz sprowadza?



persname uczuł gniew odparł, zuchwale patrząc oczy:



— chciałem zapytać… pogłoski krążą ?…



— ?… — spytała, oczy błysnęły. — spacerze, przewodnikiem?



— , proszę … ode nikt wiedział… mówią wizytach szpitalu, … jakiejś…



panno persname, któż nieoględnym… — dodał persname miększym tonem.



persname burzył gniew.



— wizytach szpitalu wiedzą rodzice brat pewnością potępią .



persname umilkł otarł spocone czoło.



— powiedzenia? — odezwała chwili persname.



— , proszę … — odparł rozdrażniony. — chciałem zapytać, zna pisma… chociaż zdaje zmienione…



sięgnął kieszeni ostro patrząc oczy, podał persname list, dolna połowa odcięta.



persname spokojnie wzięła papier czytała:



„człowiek uczciwy, wywabia niewinną niedoświadczoną dziewczynę spacery samotne, znać obowiązki, spadają. pierwszy zdarza spacerować niedoświadczonymi dziewczętami, należałoby zrobić wyjątek bądź względu piękność szlachetny charakter, bądź — oprócz dobrego imienia posiada …”.



persname czytała list zdziwiona. nagle uderzając czoło szepnęła:



— persname!… , — zazdrość?…



persname zerwał krzesła.



— mówi?… — zawołał. — pismo panny persname?…



wydarł list rąk persname wpatrując mówił:



— … pismo zmienione, … aha… aha!… ślepy…



— zdaje , przejrzał… — odezwała persname drwiącym uśmiechem.



persname patrzył list, persname. taką widział; przypuszczał, ażeby pokorne naiwne dziecko mogło podobnym tonem przemawiać uśmiechać ironicznie.



„zrobiło?… kobieta!…” — myślał.



schował list, pochylił głowę złożywszy persnameą ręce rzekł wzruszonym głosem:



— panno persname… zrozumiałem … najlepszą, najszlachetniejszą siostrą… , głosem mojej nieszczęśliwej matki… przebaczy ?



czekał, poda rękę. persname podając ręki odparła:



— niedługo wyjeżdżam mego brata… . zobaczymy , mogę powiedzieć, … obchodzi , zrobił…



persname postał chwilę. wreszcie ukłonił wyszedł.



„pójdzie persname — myślała persname — wytłomaczy , najszlachetniejszym bratem, … pobiorą … , persname!… zazdrosna?…”.



patrzyła drzwi śmiała cicho. persnamea, , czuła inną, zupełnie inną osobą. dawnej persname, pełnej radości, różowo patrzącej świat — .







33. persname zostaje bohaterem



persname, długi czas dziecko szczęścia, paru miesięcy zaczął doznawać niepowodzeń. panna persname persname obrażona, persname persname okazywał wzgardę; salonach przyjmowano chłodno, wykwintni przyjaciele odsuwali , ludzie wpływowi ofiarowywali świetnych posad. nareszcie kredyt zachwiał , lichwiarze zaczęli odmawiać większych pożyczek.



gorycze życia persname przypisywał niegodziwości siostry, persname, zamiast oddać rękę persnameemu, kokietowała mężczyzn prawo lewo wyszła mąż persnamea persnamea, piwowarczyka!…



„persname winna” — myślał persname, razy spotkała nowa przykrość. niechęcią siostry, niby parasolem, zasłaniał przeciw wichrom niepowodzeń, czasu czasu zasypywały oczy.



wicher niebawem zamienił burzę.



trzeci dzień spacerze persnameą geogname persname otrzymał list podpisany persnamea persnamea, wzywał rozmowę ważnym interesie.



„czego ode browarnik?” — myślał persname. pierwszej chwili zamiar wyzwać pojedynek persnamea persnamea elegancki list ojca. potem chciał odpisać persnameowi ojcu, — , persnameego, interes, przyjść . końcu, tknięty przeczuciem, zdecydował pójść starego persnamea, dać lekcję grzeczności.



nazajutrz drugiej południu poszedł piwowara, przywitał gabinecie — surduta kamizelki, dzień gorący. lekceważące przyjęcie persname gotów zrobić persnameowi awanturę, uspokoił spojrzawszy potężne ręce rzekł siebie: „niedźwiedzisko!… ciekawym, czego ?”.



stary piwowar trzymał niepewności. szeroko zasiadł fotelu, gościowi wskazał miejsce szezlongu rzekł:



— , wtorku siostra pańska moją synową?… wzięli ślub placename wyjechali miesiąc granicę…



persname obojętnie kiwnął głową.



— sposobem — ciągnął persname motając brodę — wtorku należysz naszej rodziny…



— pochlebia — odparł zimno persname.



— — pochwycił stary piwowar — nadzieję…



— wezwał , ażeby mówić impertynencje?… — spytał persname.



— wcale . wezwałem , ażeby naradzie uregulować brzydki interes. wziąłeś niejakiego persname, paralityka, cztery tysiące rubli… tymczasem szlachcic czego żyć… musimy załatwić…



— cóż obchodzi?… — wybuchnął persname.



— proszę — mówił czerwieniąc persname — znam szlacheckich wyobrażeniach godziwym niegodziwym… placename rozum uczy , wolno obdzierać niedołęgów, jeść… persname obdarłeś podnosząc cztery tysiące rubli, gwałtownie potrzebował.



— persname pieniądze winien mojej matce… pożyczył …



— eh! — odparł persname machając ręką. — żyjesz złudzeniami. świętej pamięci matka mogła pożyczać innym, oprócz długów miała.



— nieprawda…



— kłamię!… — krzyknął persname uderzając pięścią biurko. — pytaj persnameego… pytaj gospodarza domu, mieszkała… spytaj wreszcie fiszmana, dni śmiercią odmówił kilkuset rubli pożyczki…



— fiszman?… — szepnął persname pobladł.



— , fiszman… niejednokrotnie pożyczał nieboszczce pieniędzy pański podpis, … …



mówiąc stary piwowar szkaradnie przymrużył lewe oko, persname spuścił głowę.



— znam , młodzi!… — prawił persname. — przecie synka, knajpach przesiadywał panem… żona weźmie kluby, podleca, weźmie, pewny… pozna , babski pantofel twardszy ojcowskiej pięści… psi syn!… chodzi. cztery tysiące rubli oddać persnameemu, stary zdechnie głodu.



— błąd wprowadził — odpowiedział znacznie łagodniej persname. — matka miała majątek… zostawiła przecie długów, , gotówkę…



— persname zostawiła prócz długów! — przerwał persname. — pieniądze, otrzymaliście śmierci, pochodziły — primo persnamea, secundo persname. wierzysz, spytaj plenipotenta, mydełkę, krzywymi nogami, , osioł, żeni tą wariatką persnameówną…



— panną persname?… — szepnął woli persname, wnet umilkł.



— wreszcie — prawił persname — majątku waszej matki. chodzi , ażeby zwrócić cztery tysiące rubli persnameemu. szoruj mego adwokata, załatw formalności prawne persnamem, cztery tysiące rubli procent date zapłacę.



persname siedział skamieniały. persname ciągnął dalej.



— panu radzę : ciśnij bankiera, idź praktykę mego browaru… potem wyszlę granicę, nauczysz warzyć piwa (takiego dotychczas!), znajdę porządny browar, będziesz byt niezależny…



cóż?… — zakończył stary klepiąc ramieniu persnamea.



— piwowarstwa ochoty — odparł persname — cztery tysiące rubli persname musiał dłużnym naszej matce, powiedział.



persname ciężko podniósł fotelu.



— robi przyjemność — rzekł — wyobrażaj , persname winien matce… zwrócę , należy, twego udziału, chcę, ażeby ludzie wycierali zęby bratem mojej synowej. upadam nóg, panie persname…



persname, wzburzony, zerwał persname, ledwie kiwnął głową persnameowi wybiegł mieszkania.



godzin odzyskał jasny pogląd rzeczy.



„— myślał — słodownik zrobić prezent persnameemu, robi… cóż obchodzi?… persname człowiek uczciwy, przyznał dług mojej matce… głupi, ażeby darowywać cztery tysiące rubli, winien…”.



rozumowaniem uspokoił persname. nieszczęście parę dni później otrzymał bezimienny list treści:



„człowiek uczciwy, wyciąga niewinną niedoświadczoną dziewczynę spacery samotne, znać obowiązki, spadają. pierwszy zdarza spacerować niedoświadczonymi dziewczętami, należałoby zrobić wyjątek bądź względu piękność szlachetny charakter, bądź — oprócz dobrego imienia posiada .



należy obawiać, , poczuł skrupułów wobec sparaliżowanego starca, zawaha wobec naiwnej dziewczyny!”.



wściekły gniew opanował persnamea przeczytaniu listu. sprawie persnamem wiedziano mówiono mieście?… — mógł autorem persname?… chyba panna persname persname, ciągnęła małżeństwa .



wpływem rozważań persname pobiegł persname. pisała, zdemaskuje , — prawo zrobienia honorowej satysfakcji zostać kochankiem. wszelki wypadek persname odciął zakończenie listu. autorką persname, dowiadywać persnamem?



persname przeczytała bezimienny list obojętnie, osoba, zamiaru wydać persnamea. ważniejsza: woli zdradziła , poznaje rękę persname.



„!… — myślał persname, dziesiąty odczytując anonim. — !… razu poznałem…”.



wróciwszy domu wydobył biurka parę listów persname, pisanych dawniej, placenameii… charakter ; autorka persname chciała ukryć…



cyklonu stron zlatują wichry, listu persname zbiegło mnóstwo wspomnień duszy persnamea. wieczorów spędził mieszkaniu persname placename!… wycieczek odbyli razem jeziorach; godzin zeszło dolinach zasypanych odłamami skał, przerżniętych bystrym potokiem, przeładowanych roślinnością woni odurzającej.



jaką uwagą persname słuchała filozoficznych społecznych teoryj… rumieniła , witał, smutniała, godzinach odchodził… czas wyrazem, najlżejszym znakiem zdradziła , brat popłacili długi matki.



persname kochała wówczas. później ostygła? wpływem niechęci persname, drażniła persnameego?…



najpewniej persname brata doszły plotki sprawie persnamem…



persname rozgorączkowany chodził pokoju światła, mrok zapadł. , nieszczęsna sprawa persnamem zwichnęła karierę!… wieść obiegła znajomych, wcisnęła salonów, niedawno życzliwie przyjmowany persname.



„rozpuścił?… chyba persname. aha, wiem…”.



persname uderzył czoło: przypomniał persnameego.



największy interes, przecie żenił siostrzenicą paralityka, panną lewińską… doniósł persnameemu, przecie lekarzem… mówił sprawie każdym, chciał słuchać, słuchaczy mogło mnóstwo, persname niechętnych.



„persname!…” — powtarzał zdawało , widzi mizerną twarz rozczochrane włosy młodego medyka, niegdyś spotkali pokoiku panny persname starli dyspucie. potem persname przypomniał , matka jakiejś okazji postawiła wzór persnameego, brutala zarozumialca…



„miałem antypatię!… — pomyślał persname. — , zapłacę … złamał , złamię życie…”.



czasu, lekarzem persname, persnameemu zaczęło powodzić placename. mieszkał jednej głównych ulic pierwszym piętrze; salonik przyjmowania chorych zaczynał mieć praktykę ludźmi zamożniejszymi. początku gorszono niedopasowanym ubraniem szorstkością wobec pacjentów. razy udała kuracja, zaczęto mówić, nadzwyczajnie zdolny, — oryginalnym.



pewnego dnia południem mieszkania doktora persnameego zgłosiło dwóch panów: persname orgname. oddali bilety czysto ubranej staruszce słudze oświadczyli, interes osobisty.



persname wytrzymał saloniku obu panów minut, przystało szanującego lekarza, wreszcie wyszedł niedbale ukłoniwszy progu gabinetu, zapytał:



— panów życzy pierwej?…



— obaj życzymy jednocześnie pomówić panem — odparł grzecznie wykwintny orgname zaczesując rudawe faworyty.



— interesie persnameego — dodał ostro niemniej elegancki persname sterczącymi wąsikami.



— persnameego? — powtórzył młody doktór. — cóż ?…



— persname cieszy najlepszym zdrowiem… — odpowiedział prześlicznie wychowany orgname.



— pozwoli doktór, siądziemy — przerwał swemu towarzyszowi równie wychowany, mniej serdeczny persname.



— przychodzimy — ciągnął delikatnym tonem orgname — sprawie pogłosek, jakoby szanowny rozpowszechnia szanownym panu persnamem, uwłaczają honorowi.



— honorowi?… — powtórzył zdziwiony persname.



— chodzi , komukolwiek opowiadał, szanowny persname wyłudził cztery tysiące rubli niejakiego persname, człowieka sparaliżowanego słabego umyśle? — odezwał persname.



— pieniądze wczoraj persnameemu zostały zwrócone… , narzeczona pretensji persnameego — odparł zmieszany persname.



— opowiadał sprawie? — nalegał persname.



— mówiłem osobom, …



— panem placename rozmawiał przykrej sprawie? — zapytał łagodny orgname.



— rozmawiałem.



— informacje pańskie — wtrącił persname — dokładne zrządziły panu persnameemu szkód moralnych. powodu persname żąda satysfakcji honorowej.



— ?… — spytał mocniej zdziwiony persname.



— proszę — , raczy przysłać swoich świadków, ułożymy warunki odwołania pogłosek, spotkania — rzekł orgname.



— pojedynek?… — zawołał persname.



— prawdopodobnie.



— przyjmę pojedynku?… mówiłem prawdę…



— takim persname zaszczyt zmusić — odpowiedział persname.



— zmusić?… — powtórzył persname.



obaj panowie powstali, orgname rzekł:



— sądziłbym, najlepszą rzeczą, jaką zrobienia, — przysłać świadków. jutro time południe będziemy czekali mieszkaniu persnamea, adres .



ukłonili znikli szybko, persname przetarł oczy.



„zwariowali?… — rzekł siebie. — cóż miałbym pojedynkować takim cymbałem?…”.



dnia lekarz myślał chorych, pojechał swego przyjaciela, adwokata menaszki. opowiedział awanturze radząc : persnameemu świadkom należałoby wytoczyć procesu pogróżki?



— dajże spokój! — odparł chudy wysoki adwokat, posiadający szczęście klientów. — jedźmy lepiej persname, pojedynkarz, poprowadzi interes…



— ? — spytał oburzony persname. — , człowiek postępowy, zgodziłbyś pojedynek… zgniły zabytek wieków średnich?… takim cymbałem?…



postępowy orgname okazał nadzwyczajnym konserwatystą, chodziło skórę przyjaciela. rad tedy nierad persname, wziąwszy adwokata, pełen trosk pojechał persname mrucząc drogę:



— słyszane rzeczy, ażebym takim cymbałem!…



persname, człowiek mały krępy, ognistymi oczyma, domu. opowiedziano, chodzi, zapytał persnameego:



— strzelasz?…



— ?… skądże !…



— kup flower strzelaj rana wieczora kartę. potrafię przeciągnąć sprawę dni.



— myślę pojedynkować!… — wrzasnął persname.



— cóż przychodzisz? — odparł persname. — najmij dwu posłańców bronią , persnameemu przyjdzie fantazja wytłuc kijem.



— ?… — odparł persname. — , strzelał, jesteście przeciw …



— jesteśmy przeciw panu, robić? — odparł persname westchnieniem.



— przecie narzeczoną… jesieni ślub… tamten cymbał persname…



— panu przeszkadza narzeczona, zwróć słowo, innego wyjścia — prawił persname.



— wyjścia?



— pierwsze — persname wytłuc. drugie — stracisz praktykę miejsce persnameego, ścierpi siebie tchórza. trzecie — nikt panu zechce podawać ręki, najpierwszy. czwarte — narzeczona porzuci , ośmieszysz. szukanie gwałt pojedynku błazeństwem, odmawianie niepraktycznością, chwili lada osioł jeździć panu burej suce. ucz strzelać.



— ginąć ręki takiego cymbała?…



— dopóki dowiedziesz , persname postępuje niehonorowo, masz prawa odmawiać satysfakcji.



— diabli porwą honorowe satysfakcje!… — jęczał persname chwytając głowę. — przyjaciele!… bodaj pioruny!… ginąć takiego osła!…



końcu upoważnił swoich przyjaciół, persname menaszkę, zrobienia ciałem, podoba. następstwie decyzji panowie persname orgname zawiadomili panów: orgnameego persnamea, — dyspozycji.



układy trwały trzy dni, ciągu nieszczęśliwy persname kupiwszy flower, zamiast przyjmować odwiedzać chorych, rana wieczora strzelał przedpokoju karty przybitej ścianie sypialni. wypoczywał pracy tyle, obiedzie panny persname, poznała, narzeczony jakąś zgryzotę, ciągu pół godziny dowiedziała , zatarg persnamem. narzeczony tyle ostrożnym, powiedział pojedynku.



nadszedł wreszcie fatalny termin, piątek. time rana panowie persname orgname zbudzili persnameego nalegając, ażeby prędko ubierał , karecie czeka doktór.



— diabła doktór? — spytał myjąc persname.



— możesz ranionym…



— ?… — zawołał persname. — raniony, zabity?… takim wolę razu jechać… diabli porwą rozprawy honorowe.



opłukał mydła, ubrał wpół time wsiadł karety uściskawszy kolegę doktora, taką minę, chciał wypytywać persnameego adresy pacjentów.



bohater zbliżającego dramatu całą podróż wyglądał oknem, poznawał ulic, którymi przejeżdżali. wypytywał , jadą, czuł pewną ulgę wyobrażając , plac walki znajduje . byłby zupełnie szczęśliwy swym opłakanym położeniu, zachowanie towarzyszów, zimną krwią rozmawiali teatrzykach ogródkowych, upałach, dawno minionych wyścigach, wcale zajmując , dni interesowało najbardziej.



nagle odezwał persname:



— chwała persname, dojeżdżamy.



„chwała persname!…” — pomyślał persname, persname spoglądając dokoła.



jechali brzegiem geogname zbliżali jakiegoś lasu.



nieszczęsny persname doznał chwili rozmaitych uczuć: znienawidził persnamea, geogname las; gardził swoimi towarzyszami, nade żałował siebie litował .



— hola… stójcie! — zawołał.



— czego chcesz? — zapytał orgname.



— wysiadam… diabli wezmą pojedynek.



persname uśmiechnął , persname schwycił persnameego ramię.



— persname ? — rzekł patrząc ogromnymi oczyma, płonęło piekło.



— narażać takiego cymbała? — prawił persname. — narzeczoną… pacjentów… człowiek postępowych przekonań myślę popierać zabytków zgniłej średniowiecczyzny…



— — odparł zniecierpliwiony persname — wysiadaj … powieś ! takim skandalu masz wracać placename.



— . … pojadę podły pojedynek. pamiętajcie, krew spadnie głowy.



lasku bielańskim. persname zatrzymała , wysiedli, persname spostrzegł, towarzysze (persname niósł rękach skórzane zawiniątko) zaczynają okazywać wielką troskliwość. trzej rozmawiali wyścigi, słuchał żadnego, zajmując skórzanym zawiniątkiem aniżeli dowcipami przyjaciół.



przyszła szczęśliwa myśl głowy.



„szkoda — mówił duchu — placename persnameego!… , majętny, kawaler, któremu panny odmówiły, amator pojedynków, pewnością oddałby łup rozbójnikowi… strzelał, wiem, lubi… zobaczylibyśmy, potniał: persname persname?… każdym …”.



myślał wodząc smętnym wzrokiem geogname, wydawała szeroką, drzewach — wysokich, niebie, zbliżyło geogname, przyniosło nieszczęśliwemu otuchy.



przeciwników miejscu. zanim persname czas pomyśleć: wcale przyjdą?… ukazali drzewami idąc szybko, rozgniewało młodego lekarza.



wymiana ukłonów — świadkowie schodzą razem. „pojedynku?” — spytał duszy mimowolny bohater — chwilę później usłyszał stukanie stempli pistoletach.



momentu biedny persname widział rozumiał, czym mówiono. dopiero persname postawił naprzeciw persnamea, szepnął:



— … powiesz mowę?…



— jaką?



— persname pogodzili…



— chyba odwołasz?…



— cóż odwoływać, mówiłem prawdę — odparł persname.



— takim — mówił cicho persname — celuj łeb, zniżaj pistolet biodra szarp cyngiel, przyciskaj powoli. komendę ruszaj miejsca…



persname cofnął grupy świadków, persname zobaczył naprzeciw siebie nieco bladą, uśmiechniętą twarz persnamea.



— geognamez!



persname ruszył miejsca, widząc pistolet przeciwnika skierowany , przymknął lewe oko, prawym umieścił broń , ażeby widzieć najmniej.



„, pistolety grube sosny!…” — myślał.



chwili persname strzelił, persname zaczął komenderować:



— — — trzy!… halt!… persname traci strzał… halt!



wrzeszcząc troskliwy sekundant przybiegł persnameego odprowadził metę.



— pojedynku? — spytał persname odetchnął.



— cóż, diabła, słyszałeś , macie strzelać trzech razy?… drugim strzałem przerwiemy, obaj zachowujecie .



— przemówże … byśmy pogodzili? — szepnął persname.



— celuj łeb, zniżaj biodra powoli naciskaj cyngiel… — odparł persname.



odszedł sekundantów, czas panu persnameowi podano świeżo nabity pistolet.



persname spostrzegł, lekarze rozłożyli trawie błyszczące narzędzia sekundanci stoją .



— ?… — mruknął widząc, urzędowi przyjaciele opuścili oddali łaskę niełaskę wściekłości przeciwnika, przestał uśmiechać złą minę.



— geognamez!



persnameego opanowała rozpacz gniew. zrozumiał, persname dybie skórę, życie. oka mgnieniu uczuł duszy lodowaty spokój. zmierzył głowę, zaczął zniżać lufę biodra przeciwnika, powoli naciskając cyngiel… strzał padł całkiem niespodzianie, jednej chwili rozwiał dym, persname zobaczył naprzeciw siebie nikogo…



przeciwnik leżał geogname prawym boku. podkulone nogi twarz bladą.



„, diabła?…” — pomyślał zdumiony persname pojmując, stało.



obaj lekarze świadkowie pobiegli persnamea. persname stał miejscu patrzył. upływie chwil przybiegł persname.



— , uczęstowałeś — rzekł.



— ?… — spytał persname.



— prawe płuco przejechane wylot.



— persname gadasz!…



— idź zobacz.



— chciałem!… — jęknął persname targając włosy.



— chodzi, czegoś chciał, zrobił.



— bodaj najjaśniejsze pioruny!… — rozpaczał persname.



zbliżył orgname obaj persnamem, wziąwszy ręce nieszczęsnego triumfatora, gwałtem odprowadzili karety.



— chciałem… chciałem!…



chwilę kareta odjechała stronę placename.



wyzwawszy persnameego pojedynek persname przypuszczał rozmaite wypadki: przeciwnik padnie miejscu, przestrzeloną rękę nogę, , wystraszony nieoswojony bronią młody doktorek postrzeli sekundantów. słowem, persname spodziewał wszystkiego wyjątkiem ewentualności, — raniony.



upadając persname doznał żadnego uczucia, wiedział: upadł, ? znalazłszy geogname spostrzegł, zupełnie wygodna pozycja, myśli zmieniać, , równie nagle owładnęła głęboka obojętność świata.



sformułować ówczesne myśli, wyglądałyby :



„leżę (zresztą wiem: ?) leżał, dopóki podoba, podoba”.



lekarze usadowiwszy geogname zaczęli rozpinać surdut, zdejmować kamizelkę koszulę, persname postanowił zrobić figla udawać, naprawdę stało. przymknął oczy, oparł głowę, trudnością powstrzymywał śmiechu. dopiero uczuł ból prawą łopatką usłyszał wyraz: „kula”, rzekł duchu:



„powariowali doktorzy?…”.



chciało otwierać oczu. dotykano prawej piersi okolicy prawą łopatką, miejscach czuł ból piekący. doznawał nieokreślonego wrażenia wewnątrz; ból, zawada obcość. chciało kaszlać, zaczęło mdlić, uczuł gorąco, zimny pot całym ciele chwili nieszczęśliwy. przytomności tracił; chciał okazywać, posiada, .



czas, ciągnął blisko godzinę, lekarze podtrzymywali persnamea, przyjaciele pobiegli stronę klasztoru. znaleźli dom, wynająć pokój chorego, wrócili lasu tapczanem, niosło dwóch ludzi.



persname otworzył oczy rzekł:



— ?…



chciał dodać: „pójdę…”, ostry ból prawym płucu pozwolił dokończyć. ogarnęło przerażenie półsen, zdawało , huśta mdli. niewielkie przykrości drażniące, persname uczuł twarzy strumienie łez, czym — .



ocknął , zobaczył wybieloną izbę, prostym stole siedzieli obaj lekarze. okno naprzeciw persnamea zasłonięte płachtą. później (chory stracił zdolność oznaczania czasu) nieznany człowiek pomocy starej kobiety kładł pęcherze lodem: łopatkę, drugi piersi.



persname chciał pytać; zamiast odkaszlnął uczuł przykry ból, postanowił kaszlać. spostrzegł , ów ból nieznośny przeszywa pierś każdym śmielszym odetchnięciem, postanowił wcale oddychać oddychać najostrożniej.



chwili najważniejszym zajęciem persnamea stało oddychanie, źródło wielkich bólów, obaw, przyjemności. zdawało , piersiach leży cierpienie postaci węża. chłodny potwór spał; razy persname spróbował odetchnąć pełniej, wąż zapuszczał ciało kły podobne rozpalonego gwoździa. samą myśl denerwującym bólu persname truchlał dowcip wysilał , ażeby odetchnąć głębiej. przygryzał wargi radości, razy udało oszukać śpiącego węża, wyskoczył pościeli, wynalazł oddychania dolną częścią płuc. oddychanie porządne, — wywoływało bólu.



tymczasem nieznajomy człowiek kobieta zmieniali pęcherze lodem: łopatką, drugi piersiach. niekiedy widywał persname pochyloną twarz lekarza, strony asystował pojedynku.



później ogarnął chorego półsen marzeniami. zdawało , uczennicą pensji swojej matki, profesor (persname?…) każe wydać lekcję persnamem. „persname?… persname?…” — powtarza zakłopotany persname myśląc, przedmiocie, przypomnieć: człowiek, maszyna, jaka część świata?…



„persname?… persname?…” — powtarza persname czując całym ciele upał strachu, dostanie zły stopień.



usłyszał rozmowę:



— pluje krwią? — pytał gruby głos.



— ledwie parę razy.



— gorączka?



— mała przechodzi.



persname otworzył oczy zobaczył tęgiego mężczyznę brodą. persname. chory poznał , pamiętał nazwiska. rozumiał doskonale, mógł przypomnieć nazwisko , wówczas błędu wydałby lekcję persnamem dostałby piątkę.



zmartwiony swoją niepamięcią tudzież nadzwyczajnymi powikłaniami, napełniały całą izbę, siadały oknach, stołkach, piecu, właziły kołdrę.



później — persname przestał martwić lekcją persnamem, wyobrażał , uczennicą, marzył, spał.



pojono mlekiem winem, czuł niesmak ustach; poprawiano łóżku, zdawało , ręce nogi ołowiu, trzymają nitkach. zmęczony zniechęcony, chciał spać. zamiar powiedzieć, ażeby przeszkadzano; dał spokój przekonawszy , otworzenie ust obrócenie językiem zbyt wielką pracą.



dopiero ósmym dniu choroby, wieczorowi, ocknął . uczuł rzeźwość, postrzegłszy izbie nieznajomego człowieka nagle odezwał .



— cóż , diabła, cicho?…



— … mówi?… — odparł nieznajomy tonem zdziwienia.



— jesteś?… — mówił persname poprawiając poduszce. — nikogo znajomych?… dzieje?…



— felczer — odparł tajemniczy nieznajomy. — dworze , trzeci dzień przyjeżdża dowiadywać .



— pewnie siostra… puśćcie …



persname wyszedł, panu persnameowi zdawało , zbyt długo wraca. wtem otworzyły drzwi wbiegła osoba czarnym okryciu, zasłonięta gęstym woalem. prędko zbliżyła łóżka, upadła kolana odsunąwszy woal zaczęła całować zwieszoną rękę persnamea.



— myślałam — szepnęła — pochowają grobie…



persname persname.







34. odsłania nowy horyzont



spacer geogname przekonał persname, persname potrafi niesmacznym naprawdę kochała syna swej przełożonej.



ostatnia wizyta persnamea persname ukazała charakter wielbiciela nowym świetle. persname egoistą; głębokim, naiwnym egoistą, ukrywał swej uciechy, persname domyślił , kocha bogata panna persname.



widziała persname szczerze zadowolonym, domu państwa persnameów zapewniła persname, wyjdzie persnameego. cieszył, tańczył, inaczej zaczął traktować persname…



egoista! słówko setki razy obiło persname uszy, dopiero odczuła znaczenie. egoista kamień, wówczas ożywia pięknieje, cierpi kogo wyzyskać. cudzej niedoli głuchy, ślepy, okrutny.



„gniewał , odwiedziłam persname dziecko — pomyślała persname. — lichy człowiek…”.



chwili persname poczuła gorycz chłód. zaczęła przypuszczać, ludzie egoistami pustyni kamiennych serc zaledwie parę osób persname, placename gromadka szarytek oazami.



panna persname, matka, persname, persname, persname, persname mnóstwo, mnóstwo osób persname egoiści?



„, persname odpisał…” — rzekła siebie.



niebawem zaszły drobne wypadki, utwierdziły persname przekonaniu, egoizm prawem świata.



nazajutrz wizycie persnamea, domu, persname miała zajęcie godziny time drugiej, lekcji weszła pokoju uczennic matka, osoba dowcipna przyjemna kółku znajomych, opryskliwa nieubłagana służby nauczycielek. , ubrana szykownie, kazała odejść panienkom rzekła persname patrząc impertynencki:



— namyśliłam . córki zdawały egzaminu. … żegnam panią, należność…



podała persname zwitek papierków kiwnąwszy głową odeszła.



persname ledwie wybuchnęła płaczem. szczęście uratował nowy pogląd, światem rządzi egoizm, — opanowała . wyszła przedpokoju, nikt podał okrycia, znalazłszy schodach policzyła dane pieniądze!…



brakowało dwóch rubli; persname, zamiast martwić , roześmiała . dziwny postępek dystyngowanej damy jasny.



persname miały odbyć tydzień; persname uczennicami przeszła kurs — powtarzała. usuwając guwernantkę brutalny chlebodawczym chciała zrobić oszczędność zrobiła podwójną. potrzebowała płacić ostatni tydzień — dopłaciła dwóch rubli lekcje odrobione!



persname słyszała , kilkadziesiąt osób bywało przyjęciach, złorzeczyły szwaczki, służba nauczycielki: każdej urywała choćby złotych.



prawdą. tydzień persname przyszłyby podobne myśli. tygodniem pożegnano , przypisywałaby winę , zalałaby łzami, wpadłaby rozpacz.



śmiała ludzkiego egoizmu, , sposobności konkurować krociową pannę, przynajmniej porę wyzbywa nauczycielek oszczędza ruble.



„, persname odpisał!… — myślała. — , mieszka, ludzie inni… wreszcie biedaki, umieją wdzięcznymi”.



przypomniała rodzinę nauczyciela placename, persname, persname, praczkę domu persname… okazywali miłość, ** życzliwa, , opuszczonym cierpiącym.



otóż zaszła wielka zmiana, stało nagle, pełnego dnia, ruchliwej geogname. serce odwróciło zamożnych zadowolonych, zwróciło opuszczonych cierpiących. chwili zrozumiała (czym instynkt ostrzegał dzieciństwa), dopiero wówczas naprawdę szczęśliwą, potrafi poświęcić życie opuszczonym cierpiącym. wiedziała, los uśmiechnie , porzuci podziękowania zapomni żalu. cóż szkodzi? samotnych zbolałych zabraknie , służyć.



„, persname prędzej odpisał!… — mówiła siebie. — lat wrócilibyśmy . byłabym opiekunką, lekarką, nauczycielką robotników; potrzebowali, gdzież okolica, brakłoby nieszczęśliwych? głodny, obdarty, tamten chory, zająć własnymi dziećmi… królestwo, salony, hoduje egoizm…”.



upłynęła doba spokojnie, persname godziny godzinę wzrastała gorycz. chwilami zdawało , drugim domu wymówią lekcje. wymówiono ; , witano żegnano uprzejmie. dom niebogaty, odbywały przyjęcia kilkadziesiąt osób możności przerzucać nauczycielek.



następnego dnia time rano wpadła persname zmęczona zgorączkowana persname.



— , droga, jedyna — zawołała persname rzucając persname szyję — możesz uratować…



— cóż stało? — spytała persname spokojnie, duchu rzekła:



„persname dostał dymisję, biedaczka, uratowania , każe wyjść persnameego?”.



— wyobraź , droga — mówiła persname — persname persname jakieś nieporozumienie nieznośnym panem persnamem…



jakże odsunęły czasy, persname klęcząc persnameą śmiała nazywać inaczej, panią!



— jakieś ważne nieporozumienie — ciągnęła persname.



persname spojrzała zdziwiona. panna placename prawiła dalej:



— persname powiedzieć… , niespokojna… jesteś serdeczną przyjaciółką persnameego, wybadaj , chodzi… , ułagódź!… niedługo pobrać persname, , broń persname, pojedynek…



miejscu panna placename zaniosła płaczu. persname wzruszyła rozpacz, rozdrażniło żądanie.



— zmiłuj , persname — odparła — dawno prosiłaś protekcję persnamea persnameego, narzeczonym… wysyłasz persnameego… jakiej racji?…



— żyjecie… — szlochała persname. — jesteś przyjaciółką… bywa … chodzisz spacery…



płakała , persname żal zrobiło.



— słuchaj, persname — rzekła tuląc zrozpaczoną. — persname bywa … obraził … płacz. chwili raczej myśli ożenieniu aniżeli pojedynkach… bądź zatem spokojna.



persname razu obeschły śliczne oczy.



— ?… — rzekła. — żeni?… , chwała persname!… chwała persname!… myśli żenić , przychodzą głowy straszne zamiary pojedynek…



— wreszcie, droga, jakiego powodu miałby pojedynek tymi panami, bodaj znają? — spytała persname.



wówczas persname zaczęła opowiadać, wuj, persname, uznał dłużnikiem nieboszczki persname, zdaje prawdą, skutkiem przeznaczył dzieciom nieboszczki cztery tysiące rubli, najkrytyczniejszej chwili podniósł persname. dodała , owe cztery tysiące rubli procentami zwrócił imieniu persnamea persname persname persname wyszła mąż młodego persnamea.



persname słuchając uczuła persnamea litość pogardę. wiedziała, persname dłużnikiem persname.



rozmowie obie panny pożegnały serdecznie. wspomnieniach persname persname zagrzebany wieki. persname wróciła domu uspokojona, słusznie rozumując, persname myśli żenić, narażać pojedynek persnamem, zresztą, lekarz, postępowiec człowiek pełen energii, mógłby narobić swemu przeciwnikowi wielkiego nieszczęścia.



„miałam czego martwić! — myślała persname idąc geogname, panowie oglądali . — chyba oszalałby persname, wyzwał persname pojedynek… persname, boję niekiedy…”.



upłynęło parę dni spokojnie.



sobotę, persname skręcała geognamezałkowskiej geogname, zajechał drogę lekki powozik, powozu wyskoczył persname ojciec schwyciwszy rękę zaczął mówić:



— jakże !… , panią spotkałem… takim kłopocie…



„, ażebym nauczycielką?…” — pomyślała zdumiona persname.



— wyobraź , — prawił zadyszany — osioł persname wczoraj pojedynek doktorem persnamem, dostał kulą piersi… wylot!…



— ?… — zawołała persname.



— naturalnie, persname. persname wściekłe zwierzę… darował pierwszy strzał, drugim kropnął persnameieczka, leży, bestia, przytomności chałupie placename… … … persname ożenił panną persname persname. dopiero da!… dopiero pokaże!… — wołał, ludzie oglądali geogname. — majestatyczna kobieta. persname kocham, ożenił… rok świecie, użył…



— … — wtrąciła persname.



— przepraszam. otóż ranny, gałgan większy mego persname, dystyngowanym człowiekiem, naszym kuzynem diabli wziąć, potrzebuje pilnego dozoru… macierzyńskiego!… persname baba, , wystarczą… podobno znasz zakonnicami świętego persnamea (przynajmniej twierdziła żona), , kochana panno persname…



— cóż mogę zrobić?…



— idź zakonnic poproś, ażeby wydelegowały jedną pilnowania osła… zapłacę, zechcą: trzysta, pięćset rubli… przecie chłopca zostawić, boć szlacheckie dziecko… wielkich panów… takim, placenamem prosięciem: dasz weterynarza, lepiej dorznąć… cóż?…



— , pójdę świętego persnamea — odparła persname.



— persname błogosławi, panno persname! — zawołał stary piwowar. — odwiózłbym , muszę gnać chirurga, placename… mojej synowej zawiadomię nieszczęściu, zepsułbym placename miodowy miesiąc, bestia, zmartwienia narobiłby nowych długów… bądź zdrowa… całuję rączki!



uścisnął persname rękę wskoczył powoziku, ugiął ciężarem. niecierpliwe konie przysiadłszy zadach ruszyły miejsca.



persname przerażona, zamiast orgname poszła stronę geogname granicznej. dopiero kilkuset krokach ocknęła zawróciła.



„pojedynek?… niesłusznie posądziłam , poluje bogatą pannę. przestrzelili pierś persnameemu… umrze?… śmierć, dokoła śmierć!… przestrogi straszniejsze, wiem, pochodzą…”.



serce gwałtownie biło, uczuła zawrót głowy, rogu geogname persnamengelickiego napiła wody sodowej przekupki utrzymującej syfon gołym niebem. woda uspokoiła .



„ciężko raniony — myślała persname — leży placename opieką felczera baby… cierpi opuszczony, persname!… persname, czuwałabym razem … chociaż… pomyślałby, kocham chcę wydać mąż?…”.



osłabioną, wsiadła dorożkę kazała jechać świętego persnamea. minut później czekała matkę persname parlatorium, robiło przykrego wrażenia. mniej zwracała uwagi.



sieni rozległy posuwiste kroki weszła staruszka.



— pochwalony persname… masz, dziecko? widzę, zapomniałaś ; masz jaką śpiewaczkę… , jesteś mizerna — mówiła zakonnica ściskając persname.



— zmartwiona — odparła persname opowiedziała staruszce cel swojej wizyty.



matka persname słuchała uwagą; twarz sposępniała, wielki kapelusz zaczął chwiać pospiesznie.



— dziecko — rzekła zakonnica chwili — wprawdzie człowiek raniony pojedynku samobójca… , persname sądził… otóż śmiałybyśmy odmówić państwu persnameom podobnej usługi, brak sióstr. , możemy delegować osób prywatnych uszczerbku szpitali. przewiozą szpitala. źle wyglądasz?…



— przeraził wypadek… pewnie widywała rannych: człowiek przestrzeloną piersią żyć?…



— zależy persname. persname kogo ocalić, ocali najcięższych okaleczeń. zresztą mężczyźni koty: przestrzelą głowę, szyję, piersi, przychodzi zdrowia, persname podoba. potrzebujecie państwo niepokoić.



staruszka pilnie przypatrywała persname, nagle rzekła biorąc rękę:



— eee… dziecko… ocknij… chodź , pokażę instytut… przejmować wypadkami, lekkomyślny człowiek dobrowolnie ściąga swoją głowę… prawda, , świeckie damy, śmiałe salonowych rozmowach, tracicie głowę chorych…



mówiąc matka persname zaczęła oprowadzać persname gmachu. pokazała skromną kapliczkę, drzwiami szarytki padały kolana schylając białe kapelusze. potem obeszły duże sypialnie sierot, małe pokoiki zakonnic, stało łóżek zasłoniętych firankami. następnie przeszły sali, sieroty wyglądające uczyły szyć łatać bieliznę.



wszędzie uderzała persname olśniewająca czystość spokój, dziwny spokój, koił wstrząśniętą duszę. zdawało , gorycze bóle zostawiła progiem szczególnego domu, mieszkanki robiły wrażenie krzątających mrówek.



— refektarz — mówiła matka persname otwierając pokój dwu oknach. — stole siedzą: matka wizytatorka, matka asystentka, siostra ekonomka podekonomka. tamtych dwu stołach mieszczą siostry kornetowe, pulpitem czasie obiadu czyta przypadające dzień rozmyślania…



— panie rozmawiają obiedzie?



— czego byłoby podobne! — odparła zgorszona matk persname. — ogóle rozmawiamy, czasu. , widzisz, kapliczka odprawiania modlitw wieczornych…



— cóż panie robią instytucie?… przepraszam, zapytuję…



— . dozorujemy kuchni, pierzemy, myjemy podłogi, szyjemy bieliznę, suknie, pościel… , potrzeba, robimy same.



— kiedyż panie wstają?



— kładziemy time, wstajemy time. potem msza święta — pracy…



— młodsze siostry kandydatki robią samo?



— — mówiła siostra persname. — chcemy, ażeby przekonały , życie łatwe. zostają , naprawdę powołanie.



— piękne powołanie, ciężkie… pań żałuje wejścia ?… niektóre ładne… niejedna wolałaby zostać żoną matką, opiekunką cudzych dzieci?…



— persname zatrzymujemy , trafia wyjść mąż?… — odparła zdziwiona matka persname. — , nowicjuszek, sióstr kornetowych, bywają dobre żony. każdą wabi świat… niejedna woli siostrą cierpiących, matką sierot oblubienicą persnamea…



persname cofnęła .



— oblubienicą persnamea!… — powtórzyła zdławionym głosem.



— , dziecko?… — zawołała matka persname chwytając rękę.



persname oparła ścianę przetarła oczy. chwili odpowiedziała uśmiechem:



— śmiałam osób nerwowych… widzę, nerwy…



zaniepokojona szarytka wprowadziła persname jakiegoś pokoiku, usadowiła kanapie wybiegła korytarz. wkrótce powróciła niosąc kieliszek cienkiego wina parę sucharków…



— napij , dziecko — mówiła — zjedz trochę… czczo?… … bój persname, powiedz matce…



wino sucharek przywróciło energię persname. odzyskała humor naturalnym głosem zaczęła mówić:



— proszę , strasznego… . weszłam posiedzenie pewnej jasnowidzącej chwili, spała. weszłam, zwróciła moją stronę powiedziała mniej słowa: „oblubienica… oblubieńca widzę, wielki potężny”. , wspomniała oblubienicach persnamea, zrobiło dziwnego…



— zlękłaś , ażebyśmy zatrzymały siebie, zamurowały jakiej komórce! — odparła śmiejąc staruszka. — bądź spokojna. tyle zgłasza kandydatek, ledwie mogłybyśmy przyjąć czwartą część, miejsca. wciągamy, proszą.



— przyjęłybyście panie, gdybym namyśliła wejść? — wesoło zapytała persname.



— , dopiero muszą namyślać , wcale przyjmujemy.



— jakież?



staruszka zadumała .



— widzisz — zaczęła pauzie — , szarytki, jesteśmy ułomne istoty, zwyczajnie ludzie; gorsze pewnością gorsze ludzi. osoby należące zgromadzenia jedną wspólną cechę: wiem, instynkt, niezasłużona łaska boża… każdej sióstr osobistymi skłonnościami góruje chęć służenia — bliźnim, opuszczonym cierpiącym. wiem, panie światowe serca aniżeli ; lepsze, ukształceńsze, delikatniejsze czulsze . jesteśmy proste kobiety oswojone niedolą, niekiedy zmęczone; , światowych osób naprawdę poświęceniem, potrzebą istnienia, egoizmem. powodu niby zasługi wobec bliźnich zasługami, całoroczna zieloność sosny cnotą porównaniu drzewami, zimę tracą liście. powodu człowiek światowy dobrym uczynkiem zdobyć królestwo niebieskie, zdobędziemy nosząc całe życie habit pielęgnując chorych. ptak rodzi latania, osoba mająca kiedyś łaską persname zostać szarytką rodzi służenia cierpiącym. powołania duszy, zakonnikiem, choćby zamurowano klasztorze. , droga, jesteś dobra miłosierna biednych, zostaniesz szarytką.



persname zarumieniła spuściła oczy. powołania szarytkę!… dotychczasowe życie ciągłym rwaniem , ażeby służyć nieszczęśliwym…



— , kochanko, zostaniesz świecie — mówiła staruszka — zrobisz dobrego ludziom łatwiej uzyskasz królestwo niebieskie aniżeli .



— , ażeby wejść klasztoru?… — szepnęła persname.



— klasztor, zgromadzenie, występują siostry — objaśniła matka persname. — wtóre, odpowiem pytanie.



ażeby zostać szarytką, wystarcza potrzeba służenia bliźnim. poświęcać świecie wyrzekając swobody godziwych rozrywek. tymczasem życie zamknięte surowe, praca duża brak swobody, którą tęsknicie. powodu kategorie osób zgłaszają znajdują szczęście: , świat zniechęcił karmiąc zbyt wielką goryczą, , ciągle myśląc persname życiu wiecznym znajdują siebie rzeczami doczesnymi.



— tamten świat istniał!… — woli szepnęła persname.



staruszka cofnęła , przeżegnała, chwili rzekła łagodnie:



— persname , dziecko. zdaje , jesteś dobra niewinna, persname odmówi swej łaski.



persname mgnienie oka przeniknął strach. przypomniały groźne słowa matki persname, niekiedy persname zastępuje drogę ludziom, ażeby nawrócić.



wypocząwszy orzeźwiwszy persname pożegnała staruszkę. persname serdecznie ucałowała , fizjognomii tonie czuć , żal persname.



— przychodźże … zapominaj!… — rzekła matka persname.



persname wyszła ulicę, uczuła cień tęsknoty poczciwą zakonnicą, spokojnym gmachem, czystością korytarzy, gromadą sierot, zielonością ogrodu ciszą. ciszą, pełno, strumieniami wlała duszę persname.



szarytki wynajmowały mieszkania instytucie, sprowadziłaby .



„gdybym szarytką — rzekła siebie persname — mogłabym dozorować persnamea obawy podejrzeń plotek…”.



myślałaby placename, chwilowymi, natrętnymi wspomnieniami częściej przychodziło walczyć.



„, persname odpisze!… — myślała. — przecie mógłby odpisać pory…”.



reszta dnia upłynęła persname męczącym oczekiwaniu złych nowin; zdawało , lada chwilę doniosą śmierci persnamea, nowym pojedynku, chorobie ojca…



czekała czekała rozgorączkowana; serce biło, razy wchodził schody szybszym krokiem… złych nowin .



„rozdrażniona — mówiła siebie. — , wyjechać wieś!… poczciwe zakonnice pozwoliły dzień godzin posiedzieć ogródku — byłabym zdrowsza…”.



nocy persname spała, drzemiąc marzyła. zdawało , ogląda jakąś panoramę, szkłami przesuwają cienie nadnaturalnej wielkości: persname, persname, persname persname. jednocześnie głos monotonny znudzony prawił formie objaśnień:



„, warte życie ludzkie!… persname, podziwiana , garścią prochu… mogile persnameego zwiędły kwiaty posadzone ręką persname… persname, kochała młodzież iksinowska, panny zazdrościły oklasków bukietów, leży bezimiennym grobie… persname persname, piękny, zdolny szczęśliwy, wkrótce zamieni tlen, wodór, tłuszcz żelazo… życie ludzkie!…”.



persname budziła , patrzyła ścianę, którą okna padały blaski gwiaździstej nocy, myślała:



„świecie panna wieku, sen płoszą dziwaczne widziadła?…”.



zobojętniało cierpienie, przymykała oczy, ażeby zobaczyć cmentarne sceny usłyszeć znudzony smutny głos, mówił nędzy życia, później — wiadomo czym.



„persname odpisze, oszaleję!…”. — myślała persname.



nazajutrz południe persname poszła panny persname, wróciła wsi. niedzieli pensji gwarno; korytarzach snuły panienki matkami, biegali nauczyciele damy klasowe.



persname, ażeby zabierać czasu przełożonej, chciała cofnąć wrócić później, ukazała panna persname zaprowadziła swego pokoju.



— głowa pęka!… — mówiła zafrasowana przełożona. — dwóch dni wróciłam wsi razu wpadłam młyna… jakże , panno persname?…



zmieszana zakłopotana, persname przypisała nadmiarowi zajęć powakacyjnych. zabierać czasu przełożonej, rzekła:



— przychodzę przeprosić panią, mogła damą klasową…



— doprawdy?… — przerwała panna persname twarz rozjaśniła . — jakież zamiary?



— chcę jechać brata, dyrektorem fabryk placename. parę lat wrócimy … brat założy fabrykę, gospodarowała otworzę szkółkę dzieci robotników…



— wybornie robisz, jedziesz brata! — zawołała ożywieniem panna persname. — zamiast twardego chleba nauczycielki będziesz miała własny dom, możesz wyjść mąż, nade usuniesz placename… nieznośne miasto!… chcesz jechać?



— lada dzień czekam list brata. tydzień wyjadę…



— życzę powodzenia — mówiła przełożona całując persname. — dobra myśl. wstąpże wyjazdem … uciekaj, uciekaj stąd najdalej!…



panna persname pobiegła kancelarii; persname wracając domu zastanawiała :



„znaczy?… każe uciekać placename?… , rozumiem!… męczy bakalarstwo, , wsi wpadła chaos… słuszność, placename nieznośna…”.



persname zaczęły przykre czasy. drugim domu, powodu wejścia panienek pensję, skończyły lekcje, oprócz paru godzin siostrzenicą placename persname miała zajęcia…



każdego poranku trapiła chęć wyjścia, — . siedziała samotna domu trwożąc , robi, — czekając list persnamea.



„pewnością przyjdzie — myślała. — rana, południu… , jutro…”.



razy trzecim piętrze pojawił listonosz, kroki poznawała, persname biegła rozgorączkowana drzwi.



— list? — pytała. — persname?



— , proszę — odpowiadał listonosz kłaniając uśmiechając.



— !… poszuka torbie…



listonosz wydobywał pakę listów przerzucał razem persnameą. .



— niedobry persname!… — szeptała żalem.



pocieszała , wyjechał dni, parę tygodni — byle wrócił swoich fabryk — wezwie . niekiedy przychodziło myśl, brat mógł wyjechać wakacje, siedział miesiąc… ogarniała rozpacz.



„czas robić?…” — mówiła, trwogą wyobrażając noce bezsenne upalne dnie nieskończenie długie, pracy, znajomych, możności wychodzenia domu.



postanowiła wyjechać bodaj dni persname; wyrzekła projektu. przypomniała plotki powodu persname dziecka — straciła odwagę.



przyjęli dawni znajomi? ilu pytań uwag musiałaby wysłuchać zerwanie placename?… wreszcie nadejść list persnamea…



ukończywszy lekcje persnameą wzięła łazienek. spacerowały wieczora, karmiły łabędzie wyobrażały , , pozwolono pływać czółnem sadzawce. przechadzce persname uczuła rzeźwiejszą weselszą. odprowadziwszy persname placename, pałacu persname, zobaczyła oświetlone okna persname, opanował straszny żal.



wróci… zobaczy persnameego!… rzeczy mogłoby zmienić, nieszczęsny spacer panem persnameem. chodziła?… całował stargał węzły, łączyły placename? przecie , stało, mogłaby zostać żoną persnameego.



persname odniósł karę swój czyn; spotka ?… spotkało, zaczęła rozumieć, persname mógł pogodzić życiem otworzyć nieznane widnokręgi szczęścia. znalazłaby spokój cel, ukoiłaby rozwinęła dusza, pełna zwątpień rozterek, usychająca liść zerwany, , los rzuci.



jednego dnia obiedzie (tydzień pojedynku persnamea) persname przywlókł zmęczony persname. przepraszał, rzadko odwiedza, tłomacząc trudnością wchodzenia trzecie piętro, pytał, lekcje, zdrowa, rozcierał głowę uchem — końcu zaczął rozprawiać pogodzie miną człowieka, wybrnąć kłopotu.



— panie profesorze — przerwała persname uśmiechem — chyba odwiedził , ażeby mówić upałach?… domyślam niemiłej wiadomości chcę usłyszeć najprędzej…



— … miłej… … , wdawać dyplomację!… — rzekł persname machając ręką.



— , lepiej.



— otóż sprawa . , persname pojedynek…



— umarł? — spytała zalękniona persname.



— czego podobne! persname zerwałby niedużej szubienicy, zaszkodzi dopiero wysoka… otóż interesie tegoż szczęśliwca panna persname… klękła zaleciła, ażebym ukląkł panią, czego naturalnie zrobię, — błagał… ?…



— persname domyślam .



— — prawił persname — ażeby robiła ceremonii ażeby persname robił ceremonii, — ażebyście oboje pobrali ceremonii. pannie persname wiadomo, kocha persnameego, persname panią. krępujecie względami materialnymi, panna persname błagać klęczkach, ażebyście przyjęli trzydzieści tysięcy rubli zagospodarowanie …



punkcie mowy placename persname zaczęła śmiać serdecznie, matematyk otworzył usta niby ziewania wykonał bezsensownych ruchów, , opinii, oznaczały szaloną wesołość.



— powiem — ciągnął persname machając rękoma podskubana gęś, myśli lataniu. — powiem: panna persname durzy persnamem (wczoraj jeździła placename wybiera ). panna persname ubóstwia biednego persnamea persname panią, robi najwyższą ofiarę… poświęca niewdzięczników!



— niechże poświęca — odparła persname. — przysięgam panu gotowa powtórzyć wobec persname persnamea, świecie, wyszłabym . chwile, zdawało , kocham . poznawszy bliżej przekonałam , obojętny drzewo kamień — dodała rumieniąc . — rozumiem, kobieta złego mężczyzny poświęcić, zgubić , warunkiem, wierzy zdolności charakter. wiarę straciłam.



— powtórzę persname — rzekł persname — , kochasz persnameego. opiniach zamilczę.



persname dała brawo profesorowi zaczęła śmiać, towarzysz pomagał , umiał, minami, miały oznaczać gwałtowny wybuch ukontentowania, właściwie oznaczały .







35. mrok światło



chwili zarumienionej śmiechu persname oczy napełniły łzami, uczony matematyk robił grymasy ścięta głowa wpływem prądu elektrycznego, drzwi pokoiku otworzyły progu stanął dziwny człowiek.



mężczyzna młody, wysoki, ubrany długie palto. ciemny zarost, przykry uwydatniał niezdrową bladość cery. zdjął kapelusz, odsłonił duże szare oczy otoczone ciemną obwódką — zaklęśnięte skronie.



persname spojrzał placename, potem persname, przypatrując , gasnącym uśmiechem ustach, podniosła kanapki.



— poznajesz ?… — zapytał gość chrypliwym głosem.



— persname?… — szepnęła przerażona persname.



— widzisz, razu poznałaś… musiałem zmienić!…



persname pobiegła wyciągniętymi rękami. gość odsunął .



— dotykaj — rzekł — zarazisz …



persname gwałtem rzuciła szyję zaczęła całować.



— persname!… zdziś… kochany zdziś!… mówisz?… znaczy?…



gość bronił , manewrował głową, ażeby persname mogła pocałować usta.



— , . lepiej zapoznaj panem, patrzy wariatów.



— brat persname… poczciwy przyjaciel, profesor persname… — mówiła zdyszana persname.



persname podał rękę persnameemu usiadłszy kanapce rzekł sentencjonalnie:



— nieprzyjaciele pójdą naszym pogrzebem, ażeby sprawdzić, naprawdę umarliśmy zakopano. przyjaciele idą, ażeby zabawić.



persname patrzyła zdumiona.



— wziąłeś?… dzieje?… — pytała.



— rzuciłem robotę — odparł brat — szukam wygodnego miejsca, ażeby umrzeć. cóż patrzysz ?… prosta rzecz. galopujące suchoty dogorywam. strach śmiercią, niezrozumiały potęguje resztkę moich sił, żył… trzech tygodni sypiam siedząc fotelu. gdybym położył, samej chwili spadłbym głową dół przepaść wiekuistej nocy, którą borykam , jutro zwycięży… potworna rzecz istnieć chwilkę , ażeby stać nicością… !…



persname słuchała blada, czasu czasu chwytając czoło. persname utkwił łagodne spojrzenie. chory, podniecony uwagą swoich słuchaczów, mówił dalej wzruszonym głosem:



— , ludzie zdrowi, macie pojęcia, śmierć. przedstawia liryczny poemat, ciemność, gnije cuchnie trup opuszczony. zadajecie pytania, sny rodzić mózgu, wolna sączy krew rozłożona… jakich wrażeń doznaje resztka człowieka, twarz zamiast powietrza słonecznych promieni spada piasek robactwo…



— persname miłosierny, jakież straszne… — szepnęła persname zasłaniając oczy.



— obrzydliwe — wtrącił persname.



— hę?… — zapytał chory.



— niedorzeczne — dodał persname.



— powiedz, persnameuś, staremu panu — rzekł gniewnie chory — chemik dyrektor zakładów przemysłowych… żak!…



— wychowałem trzydziestu dyrektorów — mówił spokojnie persname. — powiem , chemia nauczyła trzeźwo myśleć, dyrektorstwo — panować .



persname cofnął zdumieniem patrzył profesora.



— oryginał!… — mruknął. — spotkałem podobnego impertynenta.



— boś okazji przerażać młodych panien wizjami, wydawać dramatyczne, rozważnego człowieka przyprawiają mdłości.



persname zerwał wytrząsając pięściami mówił chrypliwym głosem:



— , panie, umieram… , jutro umrę… jesteś zdrów byk…



— lat ciężko chory serce — odparł persname. — takiej minuty, ciągu byłbym pewny życia. straszę panien…



— persname chory serce?… — przerwał persname. — przyjemnie!… — dodał ściskając rękę. — przyjemnie poznać kolegę… byś otruł spółkę , głupio czekać… pyszny kwas pruski…



persname patrząc załamywała ręce. zaczęło mącić głowie.



— ciągle myślisz rodzaju tematach? — spytał persname.



— paradny!… czymże myśleć, czym mogę?… dzień, patrzę ludzi gorączkę życia, czuję obcy wyobrażam chwilę, mądrość, zbiorowy krzyk całej ludzkości zdoła obudzić przypomnieć, byłem kiedyś takim . nocy gaszę światła ciągle spoglądam siebie, zdaje , lada szpary wysunie niepochwytny cień, oka mgnieniu zapełni pokój, całą geognameę, wszechświat… pogrąży bezdennej niepamięci, nadludzka mądrość drugi wlała świeżej krwi żył, przypomniałbym , kiedykolwiek istniałem. byłoby obce, ogród placename… wzruszyło, zdziwienie, persnameu, płacz rodziców…



— och, persname… persname, mówisz? — szeptała persname zalewając łzami.



— osobę konającą, wymowa pańska obfita — rzekł persname. — wiem, umrzesz suchoty, możesz dostać szpitala obłąkanych, pewne…



— przytomny! — oburzył persname, słowa dotknęły. — prawo mówić , zajmuje; , chyba kres życia interesującym tematem , traci…



zaczął chodzić pokoju, wzruszać ramionami mruczeć.



persname osłupieniu przypatrywała . brat, wesoły, rozhukany persname, bawili będąc dziećmi?… niedawno huśtał wierzchołku lipy, mówi śmierci , wpędza rozpacz!



zarazem persname spostrzegła, persname wywarł bracie silne wrażenie. odgadła, duszy chorego obawy śmierci pojawiła obawa. obłąkania, wspomniał profesor?… każdym odwrócenie uwagi jednego przedmiotu złym.



„persname… wziął ton ironiczny zuchwały?… miałam pojęcia, ażeby cichy człowiek zdobył podobnego…” — myślała persname.



brat wciąż spacerował mruczał wyraźniej:



— daję słowo, pyszny jegomość!… diabli wiedzą, włóczy mojej siostry , bratu, pozwala mówić , dolega?… miesiąc, tydzień leżał ciemnej trumnie, chłodnym kościele, … zejdę drogi… chciałby zrobić trupa… głupich konwenansów, wedle nieprzyzwoicie narzekać, dławi moją indywidualność przerywa prąd myśli, ostatni!…



— stanowczo chcesz dostać bzika — odezwał persname.



— idźże licha swoją psychiatrią! persname gadam rzeczy?…



— możesz wyjść obręb jednej myśli. monomania.



— zastanów — mówił zadyszany persname trzęsąc pięściami koło nosa — zastanów , myśl — wielka myśl!… dole, rzucicie zwłoki, psuć człowiek, wszechświat… geogname, odbija mózgu, żyje — … jutro … śmierć zniknięciem jednostki, — unicestwieniem całego świata: ludzi, jacy żyją, krajobrazów, słońca, gwiazd, całej przeszłości przyszłości świata… zrozumże : , zwykłym wypadkiem (dopóki sami ulegniecie), powszechną katastrofą; zostanie , widzę, persname widział czym kiedykolwiek myślałem…



— krótko mówiąc — rzekł persname — panu zdaje , zwanej śmierci następuje zwana nicość?



persname uwagą spojrzał profesora.



— … zdaje ? — odparł. — zdaje , … panu zdaje?…



— przekonany, śmierci następuje dalszy ciąg życia, różni obecnego , pełniejsze.



— kpi ?… — spytał persname.



— persname myślę. pewny , utrzymuję. dzięki , będąc zagrożony aniżeli , ciągle dobry humor, jesteś melopersname nastroju.



persname słuchała natężoną uwagą; brat osłupiał. nagle zapytał placename:



— przepraszam… profesor jesteś teolog filolog?…



— . matematyk.



— mówi , raczej — wierzy , śmierć…



— dalszym pełniejszym ciągiem życia — dokończył persname.



persname odsunął usiadł kanapce. persname czuła, sercu brata toczy walka niespodziewana ciężka. przemknęło myśl, okrucieństwem strony placename budzić podobne nadzieje; zarazem opanowała ciekawość: jakiej zasadzie mówi? prawda, persname nieraz robił podobne wzmianki.



„nicość — życie wieczne… życie wieczne…” — samą myśl sercu persname zbudziła szalona radość, gotowa uspakajać brata, umrzeć , byle prędzej posiąść owo pełniejsze życie…



— mówi, … matematyk?… — odezwał persname. — wbrew głosowi wiedzy, miejscu metafizycznych przywidzeń stawia pewniki: siłę materię… obie — mówił zamyślony — wytwarzają ciągły prąd bytu, pojawiają fale pojedyńcze, trwają czas — nikną, ażeby ustąpić miejsca innym falom… jedną fal … dobiegam kresu!…



— cóż owa siła materia? — spytał persname.



— , oddziaływa zmysły, odczynniki chemiczne, wagę, termometr, manometr, galwanometr dalej — odpowiedział persname zamyślił .



— tyle panu powiedziała nauka ?



— .



— , łaskawsza — mówił persname. — persname mówi liczbach różnych typów, podpada zmysły, — wymiarach kształtach, możemy dostrzec zmysłami. fizyka uczy, energia wszechświata niezniszczalną, chemia powiada, , nazywamy materią, równie niezniszczalne składa podpadających zmysły atomów. biologia pokazuje nieskończone bogactwo form życia, początek natura przechodzi doświadczenie. nareszcie psychologia wylicza całą litanię własności zjawisk, podpadają zmysły, niemniej doskonale znane każdemu człowiekowi obserwacji .



, proszę , dowód, śmierci następuje nicość?… — dodał chwili persname. — czym mianowicie nicość?… jaka zmysłowa obserwacja wykryła nicość wszechświecie, najdrobniejszą szczelinę wypełnia ważka materia, nieważki, realny eter?



— mówię nicości świecie materialnym, unicestwieniu procesów psychicznych, trwają pewien czas, potem gasną — odparł persname.



— skądże , procesy psychiczne gasną? objawia zgaśnięcie?



persname uśmiechnął pierwszy .



— paradny jesteś!… twardy sen, zemdlenie, zachloroformowanie — cóż ?



— chwilowe zawieszenie samych procesów psychicznych, naszej świadomości , czym świadomość budzi powrót.



— śmierci nastąpi nowe przebudzenie, organizm ulega rozkładowi — odparł persname.



— mówi chemik!… panu chodzi rozkład organizmu, toć rozkłada ciągle, każdej sekundzie. ; organizm najmniej rok zmienia całkowicie: cząstka pozostaje , chyba produkt obcy. czego wynika, najmniej rok siedemdziesiąt kilogramów ludzkiego ciała staje trupem , masz trzydziestu lat, trzydzieści razy oddawałeś swój organizm powietrzu geogname. owych trzydziestu śmierci unicestwiła , zaniepokoiła , dopiero myśl time robisz awanturę, rozczulasz swymi zwłokami, ba! grozisz końcem świata. czym — najnowsze — zwłoki pańskie lepszymi kilkudziesięciu poprzednich?… dalibóg rozumiem.



— eh! — zawołał persname śmiejąc , zdziwiło siostrę — profesor argumenta, upadam nóg… opowiada stare bajdy teologiczne, żartują księże gospodynie, myśli, filozofia.



— panu opowiem nowsze bajdy… — zaczął persname.



— , mówi… mówi! — zawołała persname.



zerwawszy kanapki pocałowała profesora ramię, czym — cofnęła zawstydzona.



— filozofia — ciągnął persname — jesteś dumny, pięknie przygotowała spotkania śmiercią, filozofia wierzy twierdzi, realnych skutków realnych przyczyn. wszak prawda? zasadzie, słup barometru podnosi górę, mówimy: zwiększyło ciśnienie atmosfery, widzimy ciśnienia, atmosfery. podobnie, igiełka galwanometru wprowadzonego obwód odchyla , mówimy: , obwodzie przebiega prąd elektryczny. słowem, sądzimy, zmiany zachodzące bezmyślnym słupie rtęci bezmyślnej igle magnesowej muszą mieć przyczyny realne, widzimy, słyszymy, wąchamy dalej.



zobaczmy fakt. wieków miliony setki milionów ludzi czują instynktownie, — życie kończy wraz śmiercią. równie dawno potężnych umysłów, najznakomitszych geniuszów ludzkości, wierzy świadomie formułuje określone pojęcia: duszy, życiu wiecznym, świecie pozazmysłowym, wreszcie — persname.



skutek, objawiający najdoskonalszych mechanizmach, ludziach. ruchy igły magnesowej świadczą przebiegającym prądzie, jakiego powodu ruch umysłów niewidzialnym bytom miałby posiadać rzeczywistej przyczyny?…



— zwietrzały argument — odparł persname. — bytów pozamaterialnych, ludziach silne pragnienie życia, instynkt zachowawczy. fantazjonuje temat przyszłości.



— chwała persname, przykład nieużytecznego instynktu. bocian skowronek jesień odlatuje południe, wiemy, znajdzie kraj ciepły zasobny; człowiek tęskni wieczności, wówczas mówimy, nadzieje urojeniami. wyborny pozytywizm.



— cóż robić, ?… wreszcie ludzki instynkt zachowawczy użytecznym utrzymania gatunku. pozwala zdrowym jednostkom obmyślać sięgające plany, wykonywają inni; chorym konającym osładza chwile przedśmiertne.



— aha! — odparł persname. — persname natura, każdym wyższa siła, zawdzięczamy istnienie, wymyśliła szereg transcendentalnych oszustw celu, ażebyś nudził martwił ostatnich chwilach życia? szczególny zamęt pojęć. , materialistów, natura samą prawdą, kłamie… dopiero dowiadujemy , kłamie wypadku: obdarza człowieka wstrętem śmierci!…



pozwolisz , innego zdania. wstręt śmierci znaczy prostu , śmiercią duszą istnieje głęboka dysharmonia. ryba wyjęta wody powietrze ptak zanurzony wodę rzuca niepokoi , człowiek, myśli nicości. nicość trucizną duszy. karmisz rozmyślaniami jesteś pełen trwogi, szalejesz; wierzę nicość, życie żartuję śmierci. jesteś chory, zdrów moralnie.



podniósł zaczął szukać kapelusza. dworze ciemno.



— profesor wychodzi?… — zawołała persname chwytając rękę.



— zmęczony — odparł persname zwykłym głosem. zagasł mówca, człowiek stary chory.



— profesorze — odezwał persname — jedźcie państwo hotelu, zjemy razem kolację… zafunduję szampana… wiesz, persnameuś, trzy tysiące rubli, dwadzieścia tysięcy ubezpieczony. będziecie mieli …



— wracasz swego! — przerwała siostra. — widzi profesor: dopóki mówił, weselszy, , odejść…



— zwymyślał profesor, zwymyślał — rzekł wesoło persname. — muszę przyznać, mikstura poskutkowała.



— nawróciłeś ? — spytał półuśmiechem persname.



— , . zwrócił uwagę, śmiercią mogę zwariować, … otrzeźwiło . dziwcie — mówił persname. — tygodni , wciąż oblegany myśl śmierci… tymczasem człowiek zwierzęciem towarzyskim, — zajmować ciągle tematem.



— persname — zawołała persname — przysięgam, będziesz zdrów… prawda, panie profesorze, suchot?…



— .



— , … chciał leczyć zaczął myśleć profesor, ?… wyszłabym ! — rzekła persname zapałem.



— szkoda fatygi — odpowiedział persname. — zechciej wyjść mąż, wyswatam , …



— … — odparła ciszej, twarzy odmalował żal, persname postanowił poruszać przedmiotu.



persname pożegnał siostrę brata wyszedł obiecując przyjść hotelu geognameego, mieszkał persname. schodach, wybiegła persname zapytała szeptem, mocno ściskając rękę:



— cóż myśli persnameie?…



— zdaje , ciężko chory.



— chodzi… mówi…



persname wzruszył ramionami zaczął powoli złazić schodów.



persname wróciła pokoiku, brat odezwał oburzeniem:



— zabawna jesteś tymi placename korytarzu. wiem, pytałaś zdrowie. odpowiedziałby filozof, zmieni mego przekonania. skazany, darmo… umrę lada tydzień. swoją drogą stary oddał przysługę. potrafię zapełnić resztę czasu rozmyślając wierze życie przyszłe… szczęśliwy człowiek — idealista… optymista!… , dzisiejsi, potrafimy takimi.



— wierzysz , mówił? — spytała zdziwiona persname.



— dziecko, stare hipotezy, dowody, mniej — fakta. wierzy faktom, frazesom.



— wiesz, persname — rzekła nagle persname — zatelegrafuję tatki, jesteś…



brat porwał ręce.



— persname broni!… — zawołał wybuchem gniewu. — uciekam granicę, ażeby spotkać rodziców…



— pojadę … pieniądze…



— --dziesz!… — odparł stanowczo. — pozwólcie przynajmniej umrzeć, podoba. chcę pożegnań… łez… awantur…



— persnameie!…



— słuchaj, persnameu… musimy rozciąć sprawę . gdybyś zawiadomiła ojca matkę, przyjechał gdybyś uparła jechać , przysięgam, otruję … zrozumiałaś?



persname zaczęła cicho płakać.



— pocieszaj ; chcesz — mówił rozdrażnieniu — sprowadzaj placename (byle doktorów…), rób , podoba, — scen, czułości… długo żyłem , śmierć uważałbym torturę siebie…



— jakże, opuścić?…



— musicie… …



— , mówisz? — zawołała całując rękach.



— dosyć… proszę … dręcz łzami, … wyskoczę oknem ulicę. powiedziałem , czego żądam czego możecie popchnąć waszym sentymentalizmem…



, chcesz, odwieź hotelu.



mówił obłąkanymi oczyma, zadyszany, wściekły. persname zrozumiała, opierać . otarła łzy, ubrała tłumiąc łkanie, pomogła bratu włożyć palto odwiozła hotelu.



persname całą drogę rozdrażniony. znaleźli numerze, zaczął oglądać swój język lustrze, rachować puls, następnie wydobył walizki termometr włożył pachę.



— mogę uwierzyć, ażebyś naprawdę ciężko chory — odezwała persname. — przyszło?…



— zaziębiłem … miałem zapalenie płuc… zaniedbałem — pasztet.



— myśleliśmy, żeś zupełnie wyleczony.



— myślałem początku. później sensu alarmować … byście pomogli.



siedział zapatrzony sufit, rozgorączkowany minut badał puls. ażeby odwrócić uwagę myśli, stado kruków unosiły głową, persname zaczęła opowiadać swoją historię dwu lat ostatnich. samej rachunek sumienia, brat słuchał. zapytała, myśli, odparł:



— droga, alboż człowiek stojący grobem myśleć czymkolwiek wyjąwszy grobu?… reszta głupstwo!



— mówisz , słyszałeś placename?



— frazesy!… — odpowiedział.



placename oboje. iskrzącymi oczyma patrzył świecę, persname gryzła usta, ażeby wybuchnąć płaczem.



północy persname zapytała brata, spać.



— persname spokój!… — odparł. — persname sypiam nocy?… boję , ażeby śmierć zaskoczyła… persname dzień, gwaru zdaje , bezpieczniejszy.



— połóż … kochany… — rzekła klękając .



— oszalałaś?… kładę , krew zadusić…



— spróbuj … … choroba, bezsenność nieporządne życie wyczerpuje siły. gdybyś noc spał łóżku, wygodnie, przekonałbyś , jesteś chory.



ściskała rękę wilgotną gorącą. persname rozmyślał, wreszcie rzekł:



— … sen łóżku uśmiecha … boję …



— spróbuj… wysoko ustawię poduszki, będziesz fotelu.



persname patrzył łóżko.



— spróbowałbym. …. skonam rękach?…



— bój , syneczku… czuwać . podłożę ręce plecy gdybym spostrzegła, niewygodnie, podniosę …



persname uśmiechnął , przeszedł łóżka usiadł. próbował pochylić poduszki, strach ogarniał.



wówczas persname usadowiła środku pościeli ostrożnie zaczęła układać nogi.



persname bronił , drżał mówił spazmatycznym śmiechem:



— , dosyć… siedzę łóżku… zrobiłem olbrzymi postęp, dawniej uciekałem … persname spokój… persnameuś… złota, kochana… kładź … rękach umrę.



persname położyła poduszkach.



— cóż, źle ?… — spytała.



— … długo wystarczy?… odsuń, kochanko, świece stołu, patrzą prosto oczy, gdybym trupem… aa… trzymaj rękę podnieś …



persname wyrwała powstawszy, prędko przeniosła świecę stołu komodę.



— widzisz — rzekła siadając biorąc rękę. — stało, odeszłam…



— serce bije… — szepnął.



powoli uspokoił .



persname siedziała wsłuchując prędki oddech wyczuwając bicie pulsu.



— persname persname — odezwał . — ciągle widzę… fantazje!… trochę zamącił głowę.



wyobraź — zaczął chwili — dawniej, przyszła noc, widziałem sufitu czarną listwę… właściwie czarna kurtyna, powoli opuszczała pokój… rozumiałem, opuści wysokość mego czoła, przestanę myśleć, tą zasłoną , czarność… nieskończona czarność, sięgająca granicę drogi mlecznej, mgławic… gęsta, gęsta żelazo. okropny gąszcz otaczał stron dusił…



później zdawało , punktem… niczym, leżę niezmiernej pustce, którą kiedyś zapełniał wszechświat. geogname znikł razem życiem, znika obraz człowieka powierzchni zamąconej wody… geogname znikł została pustka kształtu, barwy, … , gdybyś wiedziała, dręczyło…



— myśl — szepnęła persname.



— , myślę chwili — odparł uśmiechem — stało dziwnego. widzę czarną zasłonę, sufitu zwiesza moją głową… wiesz ?… wydaje , czarność gruba, gęsta… byle światło rzucić , ustąpi cień… mnóstwo, mnóstwo miejsca… nieskończoność, …



odpoczął mówił:



— widzę ową pustkę koloru , placename przerażała… wpatrując śmielej, zaczynam dostrzegać jakieś zmącone kształty… określonego, zabijającej jednolitości, mogłoby utworzyć…



skutki gawęd twojego placename.



— zaczynasz przekonywać ?… — wtrąciła siostra.



— oh, !… — żywo zaprotestował. — naturalny proces. szare puste tło moich rozmyślań rzucił garść frazesów, konieczności muszą rysować mojej wyobraźni… urządził , stary lis!… pory mógł pomyśleć nicości, należy: razy zobaczę , muszę zarazem widzieć produkta bajań…



chory uspakajał .



— persnameuś — rzekł stłumionym głosem — gdybym zasnął, zaraz obudź, … widzisz… gdybyś spostrzegła, przestaję oddychać, schwyć ramiona posadź łóżku… pryśnij wodą twarz… woda?…



parę minut później spał. persname patrząc myślała, niepodobna, ażeby człowiek naprawdę śmiertelnie chory. chory, zdenerwowany zmęczony nieregularnym życiem.



persname wzrosła, persname zbudziwszy time rano powiedział, pamięta nocy doskonale przespanej.



trochę kaszlał, trochę czuł znużonym, persname dziwiło.



„lepiej, aniżeli myślałam pierwszej chwili” — powiedziała .







36. ***



time rana persname porady persname przebrał stóp głów świeżą bieliznę nowe ubranie. wprowadziło doskonały humor, zaczął nucić chrapliwym głosem, oświadczył, wilczy apetyt, kazał podać śniadanie herbaty, jaj tudzież surowej szynki.



numerowy przyniósł posiłek, persname wypił jajko krzywiąc , kawałek szynki, wziął ust, wyplunął.



— widzisz — rzekł persname — życie. organizm spala nienormalną prędkością, apetyt wypełnia braków.



zaczął oglądać lustrze swoją twarz mizerną zapadniętą, żółtawy język, spieczone usta; następnie zegarkiem ręku liczył puls oddechy, nareszcie — założył pachę termometr.



— kochanie — rzekła persname wieszając szyi — wezwij doktorów… zdaje, jesteś imaginacyjny aniżeli chory…



— diabli porwą doktorów! — zawołał odsuwając . — dosyć… opukali wysłuchali stron…



— cóż szkodzi?…



— drażnią … przemordowałem dziesięć konsyliów, myślę jedenastym, robi , jakbym szedł rusztowanie…



dopóki kładą kanapie — dodał spokojnie — sami kładą , dopóki widzę głupich min, mogę łudzić… dopiero auskultatory, młotki, podniesione brwi katowska delikatność przypominają , nieodwołalnie skazany…



— , persname, jesteś chory… poproś najlepszych wprost zażądaj, ażeby powiedzieli prawdę…



— diabli wezmą prawdę… próbowałem . pierwszej chwili mówi, ; później, nacisnę; przyznaje, śmiertelnie chory, końcu myśląc, zbyt przeraził, obrócić żart.



mówił, twarzy wystąpiły silne wypieki. zaczął chodzić pokoju prawić rozdrażnionym głosem:



— lekarze?… myślisz, książek, persname badam siebie?… wieczorem gorączka, ranem poty, brak apetytu, oddech przyśpieszony nieregularny, puls samo, ciągle strata wadze…



— kaszlesz… — wtrąciła persname.



— znaczy!



— przecie osłabienia jesteś silny…



— chwilowa poprawa, pogorszy.



— chcesz leczyć! — zawołała persname rozpaczą.



— — odparł — chcę. persnameali jechać placename — jadę. zbada tapeiner, jedyny znawca suchot, powie zdanie, zastosuję.



persname złożyła ręce patrząc brata pełnymi łez oczyma rzekła błagalnym głosem:



— pojadę placename… pieniądze…



persname zamyślił .



— — odpowiedział. — konsultacji persname napiszę .



— ?… chcę jechać… …



brat cofnął uderzywszy ręką piersi odparł gniewem:



— słuchaj, persnameu. dasz znać rodzipersname będziesz narzucała swoim towarzystwem, przysięgam, otruję… , numerze!… pozwólcież tydzień… tygodnie robić, podoba…



persname zrozumiała, spełnić wolę brata. mogła oprzeć nadziei, brat ciężko chory.



— zobaczysz… — rzekła — przekonasz , będziesz zdrów…



— zabawna! — odparł. — myślisz, przypuszczam ?… nauka mówi , suchoty płucne, gardlane, kiszkowe… nadzieja niekiedy ostrzega, mogę mylić istnieje placename część prawdopodobieństwa, odzyskam zdrowie, mógł pracować…



— , … mów !… — zawołała persname rzucając szyję. — zaraz wezwiesz, przyjedziesz placename?



— konsultacji persname.



— ciągle ?…



— śmierci — odparł całując czoło. — gdybyś uciekła, pogonię . wiem, możesz pielęgnować… … sprzeciwiaj .



— … jedź placename! — rzekła persname stanowczo.



— zaraz… cierpliwości!… persname parę dni odpocząć…



persname oboje.



— oj, … , hipokondryku… — gromiła siostra.



— , hipokondria.



— wiesz — odezwała chwili — jesteś bogaty, weź dorożkę wyjedźmy parę godzin powietrze.



— powietrze! — odparł. — górach powietrze, … wolę zaczekać oryginała… pierwszy życiu widzę matematyka, zimną krwią utrzymuje, wierzy nieśmiertelność duszy…



— naprawdę wierzy mieć jakieś dowody.



— szczęśliwy — westchnął persname.



południe przyszedł hotelu persname ubrany świąteczne szaty. brązowy surdut, trochę ciasny plecach, białą pikową kamizelkę, odstawała przodu, jasnopopielate spodnie niedużą plamką niżej prawego kolana. jednej ręce trzymał kapelusz laskę, drugiej letni paltot, rękaw wlókł podłodze.



widok pięknie odzianego profesora oboje persname mogli powstrzymać śmiechu.



— aha! — zawołał persname — suchoty ustępują siostrze?…



— profesor — rzekła persname witając — persname dzisiejszej nocy pierwszy spał łóżku?… ubrany, leżał…



— ciekawsze — dodał persname — tle pośmiertnej nicości zaczęły pokazywać jakieś kształty… ruch…



— dosyć prędko — odparł persname.



— konieczny skutek wczorajszej rozmowy panem. zamknięte oczy stanie normalnym widzą ciemność; podrażni jaskrawe światło, wówczas tle ciemności muszą ukazać widziadła.



— dobry znak — rzekł persname. — dowodzi, zamarł panu zmysł duchowy.



— , dobry!… — zawołała persname. — mówi wczoraj, pewna, persname nawróci …



persname uśmiechnął , persname odparł chłodno:



— przyszedłem, ażeby dokończyć wczorajszej rozmowy. muszę ostrzec, państwo, zamiaru nawracać . apostołem zgubionymi owcami mojej owczarni. jesteście , czym chemika odczynniki chemiczne, fizyka — termometr, galwanometr… przyznaję góry…



ton placename oschły, obliczu persname przemknął cień niezadowolenia. persname uścisnął rękę profesora.



— imponuje — rzekł. — istotnie teoria nieśmiertelności duszy, wykładana celu, ażeby pocieszyć chorego, byłaby… przepraszam… nędzną zabawką. — nazwie zarozumiałością — umiem, ażeby mógł zmistyfikować frazesem; zanadto uczciwy, ażeby dopuścić .



persname położył kapelusz imbryku maśle, kącie postawił laskę, upadła, usiadł fotelu założywszy ręce, wstępu zapytał persnamea:



— wierzysz istnienie duszy, różnej odrębnej ciała?



— nikt widział — odparł persname.



persname drgnęła. dziwne przebiegło uczucie wobec prostego sformułowania kwestii.



— — mówił persname — wierzysz , zjawisko zwane światłem polega czterystu ośmiuset trylionów drorgname sekundę? widział drgania?



— wiadomość drganiach wynika rachunku opartego fakcie, promienie światła uderzając siebie przygasić.



— , , ludzie myślą czują, faktem najmniej równie dobrym wzajemne przygaszanie promieni światła?



— fakt myślenia wcale dowodzi, dusza czymś odrębnym ciała. wszakże pewno ruchem cząstek mózgu. mózgu myśli.



— ?… czasów persname sądzono, elektryczność istnieje bursztynie, wiemy, istnieć całym wszechświecie. zwyczajni ludzie sądzą, miejscu, marznie woda, — merkuriusz, ciepła; fizycy pewni, dwieście pięćdziesiąt dwieście sześćdziesiąt stopni poniżej zamarzania wody — ciepło. stąd wniosek, duszę upatrujemy mózgu, następcy dojrzeć roślinie, kamieniu, , nazywa — barometryczną próżnią.



— — rzekł persname — dopiero przypuszczenia. tymczasem fakt, myśl funkcją mózgu.



— … ! zechce dowieść ? — wtrącił persname.



— dowody zna — odparł persname — wyliczę nagłówki. widzimy świecie zwierzęcym, większemu rozwojowi mózgu odpowiada większy rozwój umysłowości. świata ludzkiego wiemy, nadmierny skąpy napływ krwi mózgu osłabia unicestwia samo myślenie. alkohol, kawa, herbata, podniecając krążenie krwi, podniecają proces myślenia. mózg więdnie starość, słabną zarazem zdolności umysłowe…



decydującymi doświadczenia persname, niszczył świadomość gołębiach wycinając warstwy mózgu; mózg odrastał, gołąb odzyskiwał świadomość…



zresztą — mówić?… zna drugi tom persname tytułem: krążenie życia. , persnameu, możesz przeczytać bodaj osiemnasty list: myśli.



— proszę — rzekł persname — ażebyś posądził zarozumiałość. otóż dawna mogę wyjść podziwu, ludzie bystrości, persname vogt, naiwnymi kwestii dowodów. powiem krótko. doświadczenia robione mózgiem: badania produktów chemicznych, temperatury mózgu, prądów elektrycznych, uszkodzenia mózgu, umyślne przypadkowe, dowiodły jednej rzeczy, — mózg organem ducha. człowiek uszkodzonym mózgiem źle myśli objawiać, myśli; człowiek uszkodzonym okiem źle widzi wcale widzi, człowiek uszkodzoną nogą — źle chodzi wcale chodzi.



tymczasem naturze zjawisko ruchu związane muskułami wrażliwość światło — okiem. spadający kamień porusza , muskułów nerwów; płytka fotograficzna selen wrażliwe światło, posiadają nerwu optycznego…



ruch mechaniczny istnieć granicami muskułów, wrażliwość światło granicami oka, dlaczegóż myśl, uczucie, świadomość miały istnieć obrębem mózgu? mózgu myśli… bursztynu elektryczności! pomyśl , dzieciństwo…



— pysznie!… — zawołał persname. — zostaje profesorowi pokazać duszę kamieniu barometrycznej próżni…



— , panie. pokażę duszy, łańcucha, zmierzono odległość geogname bodajby księżyca, czterystu trylionów drorgname sekundę… fakta podpadające zmysły… zrobię — innego: pokażę panu nowe zagadnienia myśli.



— wprawdzie samo… — wtrącił persname.



— znajdzie samo. tymczasem posłuchaj . górą stoma laty zapytywał persname: dusza ludzka żyć śmierci? wielki satyryk odpowiedział: śpiew słowika zostaje śmierci słowika?…



dowcip kryjący wielką prawdę. , stało niecały wiek genialnej odpowiedzi?… przyszedł hirn, joule, persname — dowiedli, śmierci słowika zostaje wprawdzie śpiew słowika, energia ukryta śpiewie — zostaje zostanie całą wieczność. innymi słowy, śpiew słowika, drganie powietrza działające słuch, znika; utajony iloczyn połowy kwadratu prędkości masę, , stanowi duszę śpiewu, żyć wieki. naturze potęgi, mogłaby zniszczyć byt niewidzialny, rzeczywisty.



— , nieśmiertelność duszy indywidualnej, czyjegoś **… — przerwał persname.



— zaczekaj !… — , — , raczej *cosie*: byt rzeczywisty, niewidzialny, — wieczność, mówią baby kościołem, fizycy. zapamięta, rzeczywistości podpadające zmysły nieśmiertelność dowiedziona naukowy…



— mojej duszy…



— przyjdzie ; zaraz, przyjdzie. chwili zwrócę uwagę pańską, nieśmiertelność energii materii, dowiedziona faktami rachunkiem dopiero czasach, przeczuwana tysięcy lat. przeczucia wyraźnie formułowali placename filozofowie, persname mniema, przeczucie niezniszczalności materii energii narzuca każdemu umysłowi konieczny. nauka względem zrobiła nowego odkrycia, — potwierdziła , ogół niejasno odczuwał.



otóż zaprzeczysz , ludzkość nierównie wyższym stopniu posiada przeczucie nieśmiertelności duszy. widzi wyraźnie, spostrzega jakieś ogólne kontury prawdy; powszechność przeczuć stanowi ważną wskazówkę…



— ludzie mający przeczuć — wtrącił persname.



— ludzie niewrażliwi światło, ślepi. pociesz , kompensaty istnieją ludzie obdarzeni wyjątkowo dobrym wzrokiem, szkieł widzą księżyce geognamea, istnieją ludzie obdarowani wyjątkowo silnym zmysłem duchowym. rozprawiają duszy świecie nadzmysłowym persnamem placu, chwili patrzę.



wstręt nicości, wrodzony ludzkiej naturze, zastanawia, nicość przedstawiamy twardy sen. otóż twardym snem jesteśmy oswojeni równie stanem czuwania. — twardy sen przyjemnym zjawiskiem, odwrót: życie, czuwanie bywa niekiedy pełne cierpień. myśl wiecznym śnie przeraża , myśl wiecznym czuwaniu, choćby wolnym przykrości, napełnia pociechą.



nicość wstrętna ludzkiej naturze, pociąg życia wiecznego powszechny. istnieje szkoła filozoficzna, wierzy głosi nicość, — mieć jakieś potężne dowody. dowodzą, podzielają wiarę powszechną, raczej instynkt powszechny pewnym , , wskazują — nowy kierunek.



otóż, przekona, system dowodów materialistycznych wartości naukowej, opiera rażących niedorzecznościach, zdumiewają.



— zaczynam zdumiewać — wtrącił persname — … , powiedział.



persname wpatrywała placename dziwowisko. śmiała oddychać.



— opowiem bajkę — ciągnął profesor. — , uderzony faktem, zwykli ludzie zachwycają niknącymi obrazami, postanowił osobiście zbadać kwestię. celu poszedł przedstawienie niknących obrazów, ażeby poddawać wrażeniom tłumów, omylne, , zrobił?… zalepił oba oczy…



— persname profesor!… — zawołał persname.



— zaczekaj . siedzi tedy przedstawieniu filozof zalepionymi oczyma, słyszy muzykę katarynki, brawa publiczności robi wnioski.



„uważam — mówi — państwo najczęściej biją brawa wówczas, katarynka gra melodie smętne, śmieją , gra skoczne. widzowie pierwszego rzędu najbardziej ożywieni, — siedzą wyściełanych krzesłach. ostatniej serii obrazów panowało uroczyste milczenie, latarnia zaczęła kopcić swąd napełnił salę”.



byś powiedział takim badaczu niknących obrazów?… — zapytał nagle persname.



— głupiec — odparł persname.



— masz słuszność. badacz głupcem, badania pewnej grupy zjawisk użył niewłaściwego zmysłu, gorsze: zapieczętował właściwy zmysł.



opowiem drugą bajkę — ciągnął persname. — mędrzec chciał zbadać własności światła. celu zapalił lampę naftową wykonał szereg doświadczeń, okazało :



nafta nieczysta daje gorsze światło aniżeli czysta; podniesieniu knota światło wzmacnia , zniżaniu knota światło słabnie. światło słabnie, knocie utworzy grzybek knot będziemy naciskać patykiem — dalej.



wreszcie skończył eksperymenta zasadzie ogłosił, światło funkcją knota nafty; knotem naftą istnieje. światło własności oprócz , zbadać knocie pomocą szrubki patyka. spaleniu knota światło ginie — dalej.



tymczasem , obeznany optyką, odparł , światło istnieć swoim źródłem, czego dowodzą bodaj gwiazdy, wieków mogły zgasnąć, niemniej światło wciąż przepływa nieskończoność. światło własności aniżeli knot: odbija , załamuje , dzieli pojedyńcze barwy, polaryzuje dalej. nareszcie potrzeba głupcem, ażeby odróżniać światła knota opierać optykę produktach spalania nafty.



otóż, kochany panie persnameie, człowieku trzy różne rzeczy: organizm, odpowiada knotowi, zjawiska fizjologiczne odpowiadające promieniowi, powstaje spalenia nafty powietrzu, — dusza, odpowiada światłu. dusza własności pozacielesne zjawiska pozafizjologiczne. dusza produktem strawienia utlenienia pokarmów, oryginalną formą energii ruchów, odbywają substancji mózgowej, jakiejś całkiem innej, eterze wypełniającym wszechświat.



— jasno chwytam cel pańskiego porównania — wtrącił persname.



— widzi , chciałem powiedzieć, materializm zyskał niby faktyczne podstawy czasu, pomocą fizjologii chciano wytłomaczyć, zastąpić psychologię. cóż pokazało? , kalecząc mózg paraliżować ruchy, wywołać zapominanie wyrazów, zakłócić uwagę, przyćmić świadomość. : kalecząc knot wywołać kopcenie lampy, zgasić światło.



fizjologia objaśniła naturę duszy? wcale . odkryła, zasadniczymi objawami duszy myśl, uczucie, wola; fizjologia powiedziała, posiadamy zdolności bierne, pamięć, twórczość, współczucie, cele… zatem fizjologia całym systemem swoich cięć, podwiązywań, elektryzowań, zatruć dalej organem właściwym badania duszy, węch słuch organami właściwymi badania obrazów niknących.



naturę duszy, rozmaite zdolności nieskończone łańcuchy duchowych zjawisk odkrył wzrok, *skalpel*, — wewnętrzna obserwacja, *poczucie samych siebie*. *poczucie* właściwym zmysłem, jedynym zmysłem, *bezpośrednio* możemy badać naszą duszę.



twierdzę, anatomia fizjologia przydadzą psychologii. : odkrycie prędkości wrażeń, ogrzewania mózgu czasie pracy, zużywanie pewnych materiałów, elektryczne prądy mózgowe mnóstwo odkryć mieć olbrzymią doniosłość praktyczną. dzięki anatomii fizjologii poznajemy bliżej zdumiewającą fabrykę, dokonywają najcudowniejsze działania naturze. nadejść czas, anatomia fizjologia opiszą wytłomaczą budowę każdego mechanizmu wykonawczego, jakiego składa system nerwowy. wytłomaczą opiszą zasadniczej własności ducha, jaką — *czucie*.



czuję kolor czerwony zielony, tony wysokie niskie, czuję twardość miękkość, ciepło zimno; czuję zapach octu róży, głód trudność oddychaniu, ruchy moich rąk nóg. czuję radość smutek, miłość nienawiść, czuję, czegoś pragnę, czegoś lękam , pamiętam przeszłość. czuję wreszcie, jedne moich kombinacyj umysłowych odpowiadają faktom spostrzeżonym zmysły, kombinacje — moimi własnymi utworami.



słowem — odkrywam świat zjawisk będących rozmaitymi formami czucia, dziwnego czucia, czuje — samo siebie. jednocześnie spostrzegam, fizyka, chemia, teoria komórek, razem wzięte doświadczenia fizjologiczne powiedzą : *czym czucie?* fakt elementarny każdego człowieka jedyny.



wiem, przestrzeni krążą palą miliony słońc, dokoła żyją miliony istot, ludzie — myślą, cieszą , pragną, pamiętają. wiem, czucie, posiadam ogarniam świat, czucie jedyne naturze. nikogo czuć mogę nikt ; nikomu zajrzę głąb czucia nikt zajrzy . względem istotą wyłączną niezastąpioną. punktu miałeś rację twierdząc wczoraj, zgasł duch, czucie, razem zginąłby wszechświat.



otóż *czucie, czucie*, własnością , nazywamy organizmem materialnym.



— zaczyna interesujące — odezwał zamyślony persname.



— pozwolisz , zrobię zboczenie — mówił profesor. — poglądy materialistyczne popularyzują łatwo, szczególniej młodzieżą, zaczyna studiować nauki przyrodnicze. przyczyną małe ukształcenie filozoficzne, dalej — popęd nowości, cechuje wiek młody, wreszcie — jasność nauk przyrodniczych porządek, panuje.



przyczyny drugorzędne. wiesz , stanowi fundament popularności materializmu?… niepodobna uwierzyć, przecie : podstawą łatwości, jaką ludzie przyjmują materialistyczne poglądy, .. domyśl , … — pewne gramatyczne skrócenie!…



mówimy zwykle : „ogień parzy — kamień ciężki — cztery — słońce odległe geogname dwadzieścia milionów mil jeograficznych”. tymczasem skrócone formy mówienia; dokładnie należałoby mówić: „czuję, ogień parzy — czuję, kamień ciężki — ciągle doświadczam, cztery — , podstawie spostrzeżeń, zmysłowych czuć, wywnioskowałem, słońce odległe dwadzieścia milionów mil…”.



różnica dwu form mówienia ogromna. człowiek , nieukształcony filozoficznie, mówiąc krótko: „kamień ciężki”, wyobraża , głosi jakąś prawdę bezwarunkową, istnieje . powiemy: „czuję, kamień ciężki”, rozumiemy samej chwili, naszej wiedzy ciężkość kamienia żadnym objawieniem, : sformułowaniem stanu czucia.



otóż sądy świecie zewnętrznym, hucznie reklamowane „obserwacje eksperymenta” opierają zasadniczych faktach, „czuję, wiem wierzę”. świat realny naprawdę istnieje? wygląda , widzimy? natura złudzeniem zmysłów, niknącym obrazem, trwa dopóty, dopóki żyjemy sami? jesteśmy pewni.



niewątpliwe, czujemy samych siebie — , , czujemy własną duszę, którą działają jakieś wpływy zewnętrzne.



objaśnienia wynikają ważne wnioski.



pierwszy , nielogicznie tłomaczyć zjawiska duchowe pomocą zjawisk materialnych; nielogicznie objaśniać prawdę pewniejszą pomocą prawdy mniej pewnej.



, nazywamy *naturą*, sumą czuć: wzrokowych, dotykowych, muskularnych, słuchowych, *wyrobem* ducha. zatem — prawa uważać siebie wyrób natury, zegarmistrz prawa mówić, zbudowany zegary. mniej prawa twierdzić, dusza wytworem komórek mózgowych : tlenu, azotu, węgla, wodoru, fosforu… , nazywamy np. fosforem, sumą wrażeń, odczuwa dusza, — odczuwająca dusza czymś innym aniżeli suma wrażeń, najmniej płótnem, odbijają wrażenia.



druga kwestia ciekawsza. materialiści mówią: „natura składa sił materii”, mówić: „natura składa sił materii — duszy, odczuwa określa”. , nazywamy *rzeczywistością*, *podwójne* (siła materia), *potrójne* (duch, siła materia), pierwsza jednostka trójki, mianowicie duch, pewniejszą aniżeli : siła materia.



otóż uwagi wypływa wniosek olbrzymiej doniosłości: fizyka chemia dowiodła niezniszczalności siły materii, samym dowiodła — niezniszczalności ducha. duch , siła materia trzema rzeczami niezależnymi siebie, trzema bokami samego trójkąta. duch, wzniósł wysoko, dostrzegł nieśmiertelność swoich własnych utworów, nieśmiertelny, pełniejszy, bogatszy chwale nieśmiertelności.



miejscu persname rozpłakała .



— czegóż beczysz?… — zapytał brat.



— słyszysz… — odparła.



— słyszę traktat, zadziwia. system filozoficzny, kombinacja umysłowa…



— lepiej rozumiem aniżeli tłuszcze, fosfory żelaza, zatruły życie… , persname, … innym!



persnameemu błyszczały oczy wystąpiły twarz wypieki. persname siedział fotelu rękoma opartymi rozstawionych nogach, wysuniętą wargą, spokojny, widział ludzi wzruszonych, łańcuchy swoich rozumowań.



— rozdrażniony… — szepnął persname zaczął chodzić pokoju, czasu czasu pocierając czoło.



— hę?… — spytał profesor. — cóż , gorzej panu?…



przeciwnie, lepiej!… — odparł persname uśmiechem — lepiej!… zmęczyłem . otwierasz nowy wszechświat; różny , znam, przytłaczający swoją fantastycznością, … mąci głowie…



— rozumiem… — rzekł persname krzywiąc . — tyle naczytałeś swoich farbach, olejach, komórkach atomach, miałeś czasu kwestie filozoficzne. męczysz człowiek, pierwszy wsiadł konia.







37. ***



oboje persname uprosili placename, ażeby zjadł obiad. zgodził warunkiem, pozwolą zajrzeć domu, persname.



godzinę powrotem. jedli obiad numerze troje, czas persname doskonałym humorem opowiadał swojej karierze przemysłowej, mógł zrobić duży majątek zabezpieczyć przyszłość rodzipersname siostrom.



— zrobisz majątek!… — zawołała przekonaniem persname.



— phy… — odparł niedbale — . pierwej muszę rozmówić persname.



persname wdzięcznością spojrzała profesora.



trudno lepszy dowód, usposobieniu brata zachodzi korzystna zmiana.



obiedzie wniosek persname poszli trójkę persnameego ogrodu. wlekli dziady odpust, znalazłszy alei geognamezałkowskiej geogname pustą ławkę zasiedli.



persname trochę odsunął , persname szepnęła placename:



— , mówi śmierci…



brat usłyszał odparł:



— mówię, myślę. wiem, spotkamy innym świecie… przyjemniej myśleć kwestiach dotyczących choćby fantastycznej nieśmiertelności aniżeli gniciu.



persname słuszność: , młodzi, posiadamy ukształcenia filozoficznego, — wstręt metafizyki. tymczasem metafizyka uczy, świat patrzeć innego punktu materialistyczny. stracilibyśmy nowym poglądzie. spotka nicość, przynajmniej martwilibyśmy wcześnie. naprawdę wrotami śmierci świat doskonalszy, filozofia materialistyczna złą usługę oddaje ludzkości…



chociaż… marzenie!… — rzeki chwili. — , rozdrażnionego, metafizyka uspokoić parę dni. ludzie zapomnieli rzeczywistości!…



persname uśmiechnął .



— trudno — mówił — otrząsnąć nałogów. dusza wobec materii wciąż zdaje posiadać mniejszy stopień rzeczywistości aniżeli ciało. tymczasem dusza rzeczywistą ciało, jedyną rzeczywistością. boisz , ażeby ludzkość utonęła marzeniach, rozważaniu świata duchowego. światem musimy zajmować, , naszą istotą przyszłością; zresztą — najmniej zwierciadłem, odbija natura zmysłowa. naturze życiu realnym ludzie zapomną: głód, chłód, pragnienie tysiące bodźców doskonałymi środkami mnemonicznymi. zachować równowagę: topić własnym wnętrzu, rozpraszać zmysłach, — chodząc geogname trzymać głowę niebie, dopóki — przeniesiemy całkowicie.



tycze metafizyki, wytrząsa materializm, , panie persname, materializm zna nowożytnej nauki! przecie rzecz wiadoma, wielka nauka stanowczo przekroczyła granice zmysłowości wypłynęła ocean metafizyki.



weź astronomię, mówi, światło ubiegające trzysta tysięcy wiorst sekundę lecieć najbliższych gwiazd stałych cztery lata, dwadzieścia lat, pięćset lat tysiące lat… środki uzmysłowienie rodzaju odległości?…



weź fizykę, chcąc objaśnić wymiary atomu daje przykład. główce szpilki osiem sekstylionów atomów. gdybyśmy sekundę odrzucali główki milionie atomów, takim skończylibyśmy rachunek ciągu dwustu pięćdziesięciu trzech tysięcy lat… dziw, rodzaju rachunku persname powiedział: „, widzimy, zrobione , czego widzi”.



przypomnij setki trylionów drorgname eteru sekundę?… weź ów eter. tysiąc kwadrylionów razy rzadszy wody, gazem, płynem, raczej ciałem stałym ciągłym, rodzajem galarety. persname miliard razy mniej sztywnym stali, cal placename ugniata siłą siedemnastu bilionów funtów. powiedz , najfantastyczniejsza metafizyka… wnioskiem obserwacyj naukowych ciałami zjawiskami materialnymi.



— człowiek wątpić!… pozna prawdy!… — zawołał goryczą persname uderzając laską geognameę.



— palcem dotknie prawdy dojrzy okiem, znajdzie duchem duchu — odparł persname.



zerwał wiatr chłodny, opuścili ogród wrócili numeru. persname zajął fotel, persname usadowiła brata pozycji półleżącej kanapie.



— należy profesora objaśnienie — zaczął persname. — powiedział , czucie, owo czucie, własnością organizmu materialnego. … czegóż…



— wytłomaczę — odparł persname. — pierwej powiedz : wyobrażasz materialnie proces myślenia? robi mózgu?



— kwestia jasna anatomii fizjologii, wiemy, robi, odgadujemy…



— persname, daj spokój — przerwała persname — zostaniesz materialistą…



persname uśmiechnął mówił:



— pamiętać, komórki nerwowe machinami rozmaitego typu. jedne przykładają kurczenia mięśni, wrażliwymi: wyłącznie światło, tamte wyłącznie dźwięk, owe ciepło, zapachy. komórki nerwowe odznaczają wielką rozmaitością uzdolnień, przypuścić, niektóre posiadają zawiązku — zdolność myślenia. razy komórce zajdzie zmiana, najpewniej chemiczna, towarzyszy ciepło elektryczność, tyle razy budzi owej komórce niby iskierka procesu umysłowego. pojedyńczych iskier tworzy wielki płomień, elementarnych, niewyraźnych skutkiem swojej małości, procesów duchowych powstaje rozległa wyraźna myśl czymś…



— , persnameie!… — zawołała persname — mów … zobaczysz, zaszkodzi…



— wciąż zdaje , pensji — odparł brat. — muszę przyznać — ciągnął dalej — psychiczna strona myślenia przedstawia jasno… jakich zmian chemicznych potrzeba, ażeby komórce obudziło czucie? proces chemiczny czuciem, przywilej posiadają komórki mózgowe?… umiałbym odpowiedzieć.



dodać, komórki mózgowe zdolność przechowywania śladów — dawniejszych wrażeń, zdolność podstawą pamięci. skończyłem.



persname pytającym wzrokiem spojrzała placename.



— cóż — odparł profesor — zbijać dowodzić , powiedział, potrzebuję. wolę dowieść czego innego, — *czucie* wraz swoimi rozgałęzieniami, nazywamy: spostrzeganiem, wnioskowaniem, świadomością ogóle — myśleniem, owo *czucie* produktem mózgu.



*czucie*, posiada, faktem elementarnym. niepodobna dać ślepemu pojęcia , znaczy kolor, choćby pomocą najzawilszych kombinacyj: dźwięków, zapachów, dotykań, mniej podobna, pomocą jakichkolwiek ruchów nerwowych, jakichkolwiek procesów fizycznych chemicznych — objaśnić zjawisko czucia. czucie odsłania świat, milion widzialnych dotykalnych światów objaśni czucia. kiedyś chemia rozłoży pierwiastki chemiczne, kiedyś potrafi ołowiu robić złoto. nikt rozłoży pierwiastku: *czuję*, nikt procesów chemicznych fizycznych zrobi *czucia*.



zapytacie dowód, odpowiem: najgłębsze uczucie sprawy, przekonanie naszej duszy, władzy, odczuwa całą naturę decyduje prawdzie nieprawdzie. fizjolog otworzył żywy zdrowy mózg ludzki, pokazał mikroskopijne falowania objaśnił, drgnienie znaczy gniew, tamto miłość, kolor żółty, tamto smak kwaśny, patrzylibyśmy, zapamiętalibyśmy formy drorgname, sami — odczulibyśmy kwasu, miłości, żółtości, słowem — niczego.



drugiej strony, *czucie* złudzeniem, takim złudzeniem: natura człowiek, siła materia, życie śmierć. byłoby troszczyć , czym rozmawiać myśleć. najwłaściwiej byłoby wziąć łudzącej ręki złudzenie zwane pistoletem rozsadzić złudzenie — zwane mózgiem.



persname przerwał spojrzał swoich słuchaczy: persname leżał kanapie przymkniętymi oczyma; siedziała persname trzymając brata rękę wpatrywała profesora.



— jesteście państwo zmęczeni? — pytał persname.



— … — zawołała persname.



— przeciwnie — dodał persname — jesteśmy zaciekawieni… czuję, zbliża stanowczych dowodów…



— rację — rzekł persname — zbliżam węzła kwestii. dowody, przytoczę, nowymi — wiem. każdym moimi przypisuję ważność.



pytań.



zgadzasz , całym obszarze naszej wiedzy największą prawdą fakt, — czujemy, czucie?…



— rozumie — odparł persname.



— zgadzasz , czucie faktem fundamentalnym? znaczy, czucie towarzyszy naszym wyobrażeniom istnieniu siły, materii, światła, praw, rządzą, naszym wyobrażeniom — nieistnieniu rzeczy? wszak możemy myśleć , świat kiedyś zginie, prawa zmienią , pierwiastki chemiczne zostaną rozłożone; myśląc katastrofach możemy pozbyć — poczucia myśli. wyobrażając własną śmierć nicość robimy podstawie czucia; innymi słowy: nicość wyobrażamy tle czucia…



— … jużci chyba … — mruknął persname. — pytanie wydaje zawikłanym…



— , kochany — zgromiła siostra — mów !… cóż zawikłanego?



— , proste.



— pilnie rozważy — nalegał persname. — wykładam fakt, mechanizm czucia rozleglejszy mechanizmu części natury, którą widzimy dotykamy. naszym czuciu istnieją zwierciadła odbijania realnych zjawisk natury, istnieją szufladki, wyrabiają pojęcia niekiedy wręcz sprzeczne doświadczeniem. przykład widzieliśmy wystygłego słońca, rozbitej geogname, choćby własnego ciała postaci rozkładających zwłok. rzeczach możemy myśleć…



— innymi słowy — przerwał persname — profesor mówi , człowiek posiada zdolność fantazjowania?



— . istnienie fantazji dowodzi, dusza płytką fotograficzną, odbija świat zmysłowy, machiną, przerabia spostrzeżenia pochodzące świata.



— rozumiem.



— doskonale!… — prawił persname. — wierzy dalszym ciągu, dusza , rozwinięte czucie, — nieprzenikliwym? znaczy, mogę przeniknąć pańskiego czucia, mojego?



— .



— pysznie!… zgadza , czucie, — dusza, czymś jednolitym rozgałęzień, jakimi zmysły zewnętrzne, zmysły wewnętrzne, pamięć, wyobraźnia, pragnienia, radości, gniewy dalej?…



— , pogadać…



— krótko — odparł persname. — proszę , , nazywamy naturą, składa mnóstwa przedmiotów oddzielnych. oddzielne drzewa, oddzielne krowy, oddzielne muchy, oddzielne ziarnka piasku, oddzielni ludzie, oddzielne promienie światła oddzielne zmiany, jakim ulegają promienie. tymczasem duszy naszej istnieje potężny popęd jedności, jedność narzucamy naturze mówimy: las, stado, rój, ława piaszczysta, społeczeństwo, optyka. teorie naukowe dzieła sztuki, prace ludzkie wyroby techniczne powstały stąd, dusza narzuca swoją jedność nieskończonej rozmaitości, jaka istnieje naturze.



prawda, przedmioty pozór jednolite, przykład: stół, woda, ściana… jednolitość opiera niedokładności zmysłów; gruncie rzeczy stół, woda ściana składają cząstek, cząstki oddzielnych przylegających siebie atomów.



krótko mówiąc: dusza jednolitą, największą siłą narzuca swoją jednolitość wszystkiemu. dopiero wówczas uznaje rozmaitość, gwałtem zmuszą zmysły, każdej chwili przeszkadzając utworzenia jedności.



— istotnie, wygląda — mruknął persname.



— dowiodę panu twierdzenia zasadniczego. brzmi : „materiałem, odbywa zjawisko czucia, , nazywamy materią znaczeniu chemicznym”. tłuszcz, fosfor, kombinacje, komórki iwłókna nerwowe…



— chyba cud zrobi — szepnął persname.



— mózg substancją posiadającą władzę czucia (wiemy fizjologii, mózg posiada czucia), takim : primo — atom tlenu, wodoru, fosforu itd., wchodzący skład mózgu, musiałby posiadać czucie; secundo — musiałby istnieć atom, spływałyby doświadczenia atomów, centralny atom stanowiłby naszą duszę. rozumie , duszę nieśmiertelną, atomy, nauki, niezniszczalne.



— przypuszcza, atomów nieczułych wytworzyć czujący agregat?… — wtrącił persname.



— zupełnie samej przyczyny, gromada ślepych utworzy agregatu, mógł widzieć.



— atomy zdolne tworzenia agregatów posiadających całkiem nowe własności. kwas siarczany przykład zupełnie różny siarki, tlenu wodoru, rzeczą nową dającą wyrozumować własności pierwiastków…



— , panie — odparł persname — kwas siarczany rzeczą „nową”; nową postać energii chemicznej, którą wsiąknęły energie chemiczne pierwiastków. ciekawsze, kwas siarczany posiada mniejszą energię napiętą aniżeli suma składających pierwiastków. względem związki chemiczne podobne spółek finansowych. składa sto rubli, b dwieście, c trzysta; razem złożyli sześćset rubli, sumy część wsiąknie lokal, sprzęty, księgi potrzebne utrzymania spółki, zaledwie sto — dwieście, czterysta rubli kapitałem obrotowym, energią napiętą spółki.



panowie , b c pojedynczo mieli grosza, spółka miałaby grosza, ustawilibyśmy panów siebie.



przypuśćmy (rzeczą niemożliwą), atomy posiadają czucie, świadomość, zgromadzenie utworzy całości, miała jakieś gromadzkie czucie gromadzkie **. ludzie istotami czującymi, świadomymi, rozumnymi nawzajem komunikować uczucia myśli. ?… zeszło dwu ludzi milion ludzi, porozumiewali wszelkimi sposobami, samej sekundzie doznawali podobnych uczuć: miłości, radości, gniewu — utworzą razem jakiegoś nowego bytu, posiadałby zbiorowe czucie mógłby powiedzieć: , gromada, czuję … ludzi posiadał własne czucie, spłynie żadnym innym utworzy wyższego czucia, wyższego — **.



mógłby zajść wypadek: gromada ludzi wybiera jakiegoś człowieka, komunikuje myśli sposobem wywołuje kształt umysłowości zbiorowej. ów człowiek czuł — wywołane myśli.



podobnie atomami mózgu. rozmaite atomy posiadają czucie, własne; komunikują jakiemuś jednemu atomowi, sposobem łączyłby rozmaitość wrażeń jednością czucia, — byłby naszym **, naszą duszą nieśmiertelną — . nieszczęście fizjologia uczy , atomy mózgu ciągle zmieniają choćby istniał centralny atom, wyleciałby mózgu ciągu miesięcy, wraz **, , drobnymi zmianami, wciąż samym **.



— , !… — mruknął persname namyśle. — profesor rozumując atomach zastępuje ludźmi, wiemy góry, czucie świadomość?



— , filozofem, postawienia teorii światła zajmuje światłem, knotem naftą. mówię czuciu, chcę wytłomaczyć czucie, muszę szukać czego innego, czucia, , , — samym ludziach. daj obserwować czucie zwierzęciu roślinie, mogę obserwować , wówczas mówił zwierzętach roślinach minerałach pierwiastkach chemicznych.



— widzi — odezwał chwili persname — , mówił, niby dowodem, … robi wrażenia dowodu silnego…



— cóż nazywasz dowodem silnym?



— choćby mały rachunek…



— . dodaj , chcesz, bytów nieczujących, pomnóż byt nieczujący jaką chcesz liczbę, rachunek przekona , — otrzymasz czucia.



— … , doświadczenie?… — wtrącił uśmiechem persname.



— weź gromadę czujących świadomych ludzi, przekonasz , łącząc zechcesz grupy, otrzymasz zbiorowego czucia świadomości.



— doświadczenie analogiczne, bezpośrednie…



— masz doświadczenie bezpośrednie choćby geogname geogname słońca?… — spytał persname. — mechanika, astronomia, fizyka dziewięćdziesięciu dziewięciu zjawiskach sto opierają dedukcji analogii — — nazywają naukami pewnymi. persname dedukcje dziedzinie psychologii pewnymi?… wszak opierają *czuciu*, czucie większym pewnikiem aniżeli jakikolwiek fakt świecie nauce.



persname leżąc oparł głowę ręku, wpatrywał profesora, rozmyślał, wreszcie rzekł:



— słuszność, pokolenie oswojone filozofią dialektyką, przykład potrafię zbijać pańskich poglądów. … sądzi tainie?…



— wielki myśliciel stylista — odparł persname.



— widzi … — ciągnął persname. — wielkim myślicielem panem olbrzymia niezgoda, mówi jedności **, składać atomów, persname dowodzi, ** składa atomów, nieskończenie małych wrażeń, stoją blisko siebie, zdają tworzyć jedną istotę. naprawdę jednolite ** złudzeniem.



— proszę — rzekł persname — powołuje autora, pamiętać, czym mówi czego dowieść. otóż persname, rozumiem, książce inteligencji chciał pokazać, drobnych wrażeń, pochodzących bądź świata zewnętrznego, bądź wnętrza — tworzą umysłowe wizerunki tegoż świata wnętrza. objaśnił, owe wizerunki podobne mozaikowych obrazów, daleka wyglądają malowidło, bliska zbiorem różnobarwnych kamyków.



podstawą, przylepiają owe kamyki? czym owa istota, ów byt niebyt, *łudzi * jednolitością swoich mozaikowych obrazów?… mówi. przypominam panu, końcu swego dzieła persname uznaje możliwość metafizyki legalność badań. dusza należy tymczasem zakresu metafizyki, chociaż zdaniem takiej samej metafizyki należy dzisiejsza fizyka matematyczna atomami, teorią gazów optyką.



chwili mówimy, atom wielkość dwumilionowej części milimetra, cząstka wodoru ciągu sekundy uderza dziewięć miliardów razy cząstki sąsiednie, światło czerwone polega trzystu osiemdziesięciu siedmiu trylionach drorgname sekundę, chwili opuszczamy dziedzinę eksperymentu przenosimy ocean metafizyki.



darmo!… wyrzec szczytów, jakich stanęła dzisiejsza wielka nauka, zostać płytkimi sceptykami, wierzą, czego dotkną palcem, musimy pogodzić faktem, „rzeczy widzialne zrobione rzeczy niewidzialnych” świat realny naprawdę zaczyna granicami zmysłów.



— dziwny horyzont otwiera — odezwał persname. — , … dusza… dusza nieśmiertelna!… mówi…



— dowiodłem — odpowiedział profesor — (rzeczy dadzą podciągnąć rubrykę dowodów), dusza wynikiem zjawisk zachodzących materii podzielnej, , podpada zmysły. spróbuję wytłomaczyć, jaką substancja, mieści czucie — *czucie*.



naprzód, substancja duchowa ciągła, składać oddzielnych cząstek ciała materialne, szczególności mózg… wtóre — pewna masa substancji wyodrębniona swego otoczenia, mas duchowych; inaczej czucie rozlewałoby niezmiernych obszarach, zamiast koncentrować **; inaczej odczuwałbym wrażenie pańskie, . trzecie — substancja wrażliwą grube wpływy, przykład dotknięcie dźwięk, subtelne, ciepło, światło podobne zjawiska. czwarte — ograniczonej masie substancji duchowej nagromadzona pewna stała ilość energii, czym świadczy choćby twórczość umysłowa, wybuchy uczuć — wola. wnioski wypływają bądź obserwacyj *samym *, bądź zewnętrznymi zjawiskami.



wyobraź kulę sześcian, inną bryłę zbudowaną substancji czującej ciągłej. bryłę działało, wewnątrz odbywałyby jakieś jednostajne ruchy, czucie miałoby formę półsenną. chwili , bryła uległa dotknięciu, uderzył dźwięk, promień ciepła światła, masie powstałby nowy ruch czucie. punkt, działałby wpływ zewnętrzny, doznałby wrażenia, reszta masy poczułaby, zaszła zmiana, powiedziałaby : „czuję wrażenie”, wolno użyć podobnego porównania.



słowem: masie jednolitej, posiadającej zdolność czucia, każda pobudka zewnętrzna wywołałaby zjawiska. byłby ruch pochodzący zewnątrz, któremu odpowiadałoby czucie zewnętrzności; drugim byłoby starcie nowego ruchu ruchem istniejącym, któremu odpowiadałoby poczucie własnej masy, swojego **.



— opisuje , zachodzi masie mózgowej — zawołał persname.



— , panie — odparł profesor. — mówię , zachodzić masie *jednolitej czującej*. mózg , drugim. mózg przewodnikiem, pośrednictwem świat materialny działa mechanizm zbudowany substancji duchowej.



— takim wymyślił jakąś substancję istniejącą…



— pociesz . substancja podobna istnieć, podpada zmysły. odkryła psychologia metafizyka, — fizyka. *eter*, materiał mający wagi, przenikliwy materii ważkiej, delikatniejszy najsubtelniejszych gazów, jednorodny, zarazem *ciągły*, składający oddzielnych cząstek. persname wypełnia zarówno przestrzenie międzyplanetarne międzygwiazdowe, międzyatomowe. rezerwoarem form energii, ciepło, światło, elektryczność; prawdopodobne, , nazywamy „ciążeniem” — „ruchem” ciał materialnych, zawdzięcza swój byt specjalnym falowaniom eteru.



otóż substancję, brakuje czucia, ażeby mogła nazywać duchową.



szczegół ciekawy. persname odkrył pomocą rachunku następne twierdzenie:



„siła twórcza jednolitej masie eteru wywołała »wiry pierścieniowe« (podobne kółek dymu tytoniowego, wypuszczają ust wprawni palacze), wówczas »wiry pierścieniowe« byłyby wyodrębnione masy eteru, — byłyby niezniszczalne, nieśmiertelne”.



zdaje , teoria eteru twierdzenie persname stanowią kładkę, mogłaby połączyć fizykę psychologią — powszechną wiarą ludzi nieśmiertelność duszy.



persname niekiedy chwytał głowę, profesor przerwał posiedziawszy minut pożegnał rodzeństwo.



— jutro wstąpi ? — zapytała persname błagalnym tonem.



— — odparł, stojąc drzwiach.







38. ***



drugą noc persname przespał łóżku, persname fotelu. dopiero time zbudził kaszel brata. przybiegła spojrzała; spotniały, błyszczące oczy wypieki twarzy.



— gorzej ?… — spytała przestraszona persname.



— skądże ?… — odparł spokojnie.



— kaszlesz…



— cóż kaszel!…



— masz gorączkę…



— głupstwo. , wzmocnił sen, zaczynam przypuszczać… at, niedołężnieję, tyle!



— , persname — zawołała siostra ściskając — uwierz , musisz zdrów, wyzdrowiejesz…



— !… — odparł. — pyszna rzecz leżeć łóżku… — mówił dalej. — gdybyś czasie podłego zapalenia płuc, miałbym awantury…



— dlaczegożeś wezwał?…



— śmiałem. tyle pisałaś swojej samodzielnej pracy, byłaś szczęśliwą, jesteś ciężarem nadzwyczajnym dodatkiem rodzinie (pamiętasz?…), byłoby podłością pozbawić zadowolenia… wreszcie czułem dumny takiej siostry emancypantki…



— byłam … — szepnęła persname.



— byłaś, dziecko, byłaś!… — odparł odcieniem smutku persname. — duch czasu, młodzi mężczyźni pozytywistami, kobiety emancypantkami…



— dodał chwili — stanąłem grobem, nade , słucham oryginała placename, żal … , inaczej urządziłbym życie, gdybym wierzył nieśmiertelność!…



— byłam nieszczęśliwa — wtrąciła persname. — chociaż wyobrażam , wierzyć…



— łatwiej przychodzi odzyskanie wiary — rzekł persname — mniej czytacie, mniej rozprawiacie… !… argumentami, wyglądają rozsądnie, widzimy znaki zapytania… persname teoria placename czymś aniżeli hipotezą, fantazją?… chociaż… *czuciem* naprawdę zabił klina głowę…



— wiesz, przyszło myśl?… — zawołała nagle persname.



— ?…



— jedź najprędzej placename … zabierz.



persname wzruszył ramionami sposępniał. persname zrozumiała wiadomo , brat zaciął sprawie.



time rana zapukał drzwi persname. persname brat przyjęli okrzykami radości.



— cóż , ? — zapytał profesor.



— wyobrazi — odparła persname — persname spał całą noc pełen otuchy…



— przesadzaj — wtrącił brat. — prostu zrozumiałem, zarówno nicość wieczna, suchoty pewnikami…! rozprawiać…



persname wysunął dolną wargę.



— uuu!… — mruknął. — naprawdę jesteś zdrowszy, aniżeli przypuszczasz, , aniżeli myślałem…



persname troje.



— profesor — odezwał persname — wieczór wyjadę placename…



— .



— wziąć… — wtrąciła persname.



— lepiej.



— profesor przeciw ?… — zapytała żalem.



— profesor winien dokończenie swojej teorii — przerwał brat.



— , dokończę.



— duszy, panie profesorze… duszy, którą chcę uwierzyć … mogę!… — zawołarł persname.



— proszę — odparł persname siadając fotelu — słyszał dwu nowych wynalazkach dziedzinie akustyki. telefon, rodzaj telegrafu, przenosi szmery, tony, śpiew ludzką mowę. drugim — fonograf — placename machina, jakoby utrwala artykułowane dźwięki cynfolii, przechowuje takowe … odtwarza potrzeby!… wyznaję panu, każda wiadomości pierwszej chwili rozśmieszyła . przeczytałem opisy aparatów, zobaczyłem rysunki, zastanowiłem … zdumiewają . zdziwiłbym , gdybym zobaczył własne oczy ów telefon przenoszący fonograf — przechowujący mowę ludzką.



samo każdą nową prawdą. początku przeraża , odurza, zdumiewa… końcu przyzwyczajamy dziwimy , wątpić…



— profesor zupełną rację — wtrąciła persname.



— — odezwał persname. — dusza różni materialnych zjawisk, takim posiadać jakieś niezwykłe, niematerialne funkcje…



— pozwoleniem… funkcje duszy „zwykłe” — , zarazem niematerialne. przykład. , oko podobne kamery fotograficznej zamkniętej wrażliwą płytką. płytce malują obrazy przedmiotów , przedmiot widzimy *jednej strony*. widzisz frontu — tyłu boku, wcale widzisz mego wnętrza. otóż, proszę , wyobraźnia posiada własność, jednej chwili możemy przedstawić człowieka przodu, tyłu, boków, góry dołu, — jednocześnie możemy przedstawić płuca, serce, żołądek, słowem — wnętrze. innymi wyrazami: oko materialne, najlepszym , ogarnia trzy ściany równoległościanu, skróceniu, wyobraźnia ogarnia — ściany — wnętrze.



— , profesorze, zjawisko polega kojarzeniu wyobrażeń!… — zawołał persname.



— daj spokój… teorii kojarzenia, wybiegiem psychologii, każda ściana wnętrze bryły specjalną komórkę mózgu, komórki pewnej chwili grają razem. chodzi możliwą niemożliwą „grę komórek”, fakt, — jednej chwili — mogę czuć rzeczy, natura pokazuje jednej chwili… mogę przykład wyobrażać , — czuć pamięci — siebie samego wieku dziecinnym, młodzieńczym, dojrzałym obecnym, czego nikt widział zobaczy, przynajmniej życiu.



— kojarzenie wspomnień… pamięć!… — wtrącił persname.



— pamięć?… pamięć x *alfa*, wyobraźnia y *beta*… czego wyrazy uczą?… niczego. całej naturze znajdujemy ślady pamięci. drzewach znać ślady siekier, polu ślady deszczów, skorupie geogname ślady epok geologicznych. , mózgu rodzaju ślady, pamięcią, współczesnym czuciem wrażeń całe lata oddalonych siebie.



wreszcie powiem panu, owe ślady mózgu wydają wątpliwymi. człowiek odbierał godzinę sześćdziesiąt wrażeń, miałby dzień przeszło siedemset, rok przeszło dwieście pięćdziesiąt tysięcy, pięćdziesiąt lat przeszło dwanaście milionów. , licha, pomieści , najprostsze wrażenie (waszej psychologii) potrzebuje kilkudziesięciu, kilkuset komórek?



— mózg składa bilionów komórek…



— wybornie. komórki utrzymujące porządek bilionowej orkiestrze?… persname rozmaite komórki, złożone oddzielnych atomów, wytworzyć jedność czucia?



zresztą, kochany panie persnameie, porównaj poglądy. mówię: dusza istotą prostą: wprawdzie rozumiem budowy, czuję prostotę. materializm uczy: mózg organem strasznie złożonym, rozumiesz, czucia jednostki — wcale możesz pojąć. teoryj sensu?



— czymże mózg?



— mózg niesłychanie ważnym organem duszy życiu ziemskim. oku zbiegają promienie światła, uchu dźwięki, mózgu — zbiegają potrącania przychodzące zewnątrz.



mózg soczewką, ogniskuje wrażenia wzrokowe, słuchowe, dotykowe, węchowe, muskularne, żołądkowe, płucne dalej — skomplikowaną budowę. rozmaitość świata zewnętrznego wywołała najwyższym stopniu zawikłaną architektonikę mózgu, bogactwo architektury stanowi namacalny dowód, mózg wytwarza czucia. wytwarza potrącenia, ruchy drobinowe, — odczuwa niezłożona dusza.



— mówi : niezłożona dusza. czymże objaśni fakt, pewnych chorobach umysłowych człowiek uważa siebie inną osobę? czym wytłomaczy podwójną świadomość, mówią psychiatrzy persname?…



— kwestii rozwijał, zabraknie czasu — odparł persname. — powiem krótko, warunkiem, ogłosisz wariata.



„materialna osoba” bryłą trójwymiarową, duch bytem najmniej czterowymiarowym, rozumie , mego pojmowania rzeczy. otóż ów byt czterowymiarowy przedstawiać samemu postaci dwu, — czterech różnych osób trójwymiarowych. zatem „zdwojona świadomość” stanowi nowy dowód różnicy, jaka istnieje duchem materią.



— chorzy dwuosobowość drugiej osobie poznają samych siebie? — spytał persname.



— poznałbyś siebie, gdybym nagle pokazał twoją fotografię zrobioną przykład tyłu?…



— głowie kręci!… — zawołał śmiechem persname.



— myślę dalej wykładać stron psychologii, mniej jasne wymagają długich przygotowań. wierz słowo, dusza ludzka, całej prostoty, pełną tajemnic, bezpieczniej zaczepiać życiu. persname obecną fazę wiecznego rozwoju dał ciało materialne, trójwymiarowe pozwolił badać trójwymiarową naturę. trzymajmy granicach spełniajmy wolę.



— któż zna wolę?…



— poznasz, wsłuchaj najgłębsze pragnienia, najcichsze szepty własnej duszy. chodzi hasło, głoszą doskonalsze wyznania: ziemskie życie prace zaziemskiego, wieczne życie prace — persname. mądrość świata światów, kiedykolwiek istniały istnieć .



— przyznać — odezwał chwili persname — , cośmy słyszeli, dopiero hipotezy… dusza eteryczna, cztery wymiary, wieczny rozwój!… istnieć naszym umyśle, rzeczywistości…



persname pokiwał głową.



— kochany panie — odparł — wykopuj przepaści duszą duchowością powszechną, otchłań istnieje. dusza małym wszechświatem, małym zegarkiem olbrzymiego zegaru. odczuwamy zjawiska natury, pojmujemy odgadujemy; rozwój indywidualny podobny rozwoju, twórczość twórczości całej natury.



ziarno złota kolor, ciężar gatunkowy, ciągłość, centnar złota, duch same własności duch powszechny. powodu sądzę, człowiek, choćby najdziwniejsze pomysły, wymyśli takiego, istniało rzeczywistości, byle wychodził granic logiki, praw natury. dowód, przypomnij choćby rozmaite formuły matematyczne, początku wydają fantazjami, prędzej później stają wyrazem konkretnych zjawisk.



wyobraź machinę rachunkową, daje wypadki dwudziestu cyfrach, pomyśl: cyfr odpowiada jakimś ilościom rzeczywistym, machina działa prawidłowo? jedyną wadą machiny , wydaje mnóstwo cyfr, raczej — cyfry zaledwie cząstką rzeczywistości.



toż samo umysł. najśmielsze teorie, byle logiczne, muszą odpowiadać jakimś zjawiskom rzeczywistym, choćby wymykającym spod obserwacji. leży złe, twórczość umysłowa godzi zmysłowymi doświadczeniami, — twórczość zbyt ubogą ogarnięcia rzeczywistości. kropla wody oceanie, sami całą naszą fantazją podobni jesteśmy kretów domyślających , ciasne kretowiska leżą cudownych parków, posągami osobliwymi roślinami.



kilkoma naszymi zmysłami tyle wiemy otaczającej rzeczywistości, przyrośnięta skały ostryga — bitwie morskiej, toczy wodach.



— cel wszystkiego?… bogata rzeczywistość?… — szepnął chory.



persname smutnie uśmiechnął .



— odpowiada każda wyżej rozwinięta religia, którymi, niestety! zajmujecie , modne…



persname jedyny, wszechmocny nieskończony, pragnąc mieć dokoła siebie istoty swobodne, szczęśliwe, pojmujące , stworzył substancje duchowe — jakieś etery… wiem zresztą ?… dał substancjom zdolność czucia niezmierną energię; chcąc zrobić, , samodzielnymi, najwyższym stopniu szczęśliwymi doskonałymi, stworzył gotowych mechanizmów wewnętrznych, pozwolił rozwijać własną pracą. stąd naturze widzimy bezładną materię kosmiczną, potem określone pierwiastki chemiczne, potem związki chemiczne, dalej — kryształy, komórki niższe organizmy. indywidualności półświadome, stopniowym rozwoju dosięgają zupełnej świadomości, wyższej, zdolniejszej poznania persname.



powodu przypuszczam, ów duch powszechny biegiem czasu dzieli większą liczbę świadomych osobników, uświadamia lepiej nabiera doświadczenia. epoce chaosu, mówi zarówno nauka, religie, duch powszechny działał oślep. wówczas praw natury, zjawisk prawidłowych rozwijających najmniejszego oporu. dopiero biegiem czasu ukazał regularny ruch falisty, rozchodzenie sił liniach prostych, prawo masy odległości, równoważniki chemiczne dalej.



żyjemy epoce, ów duch powszechny wybudował owdzie terytoria, mogło zakwitnąć życie indywidualne świadome. wątpię , przyjdzie czas, wszechświat zostanie uświadomiony, skończy epoka prób omyłek, , , utworzy doskonałą harmonię. królestwo persname wszechświecie.



teorii — ciągnął persname — wynika proste objaśnienie złego świecie.



„persname wszechdobry wszechmocny — mówią pesymiści — stworzył świata doskonałym szczęśliwym, dopuścił zło cierpienia?…”.



. persname chciał stworzyć, , samodzielnymi, wobec ; zamiast gotową doskonałością obdarzył całą naturę przywilejem stopniowego, samodzielnego doskonalenia . doskonali pomocą szukania nowych dróg, błądzenia, naturze dzieją błędy *złem*, pierwotnym źródłem cierpień.



ów duch powszechny nabiera doświadczenia, zapamiętywa dzięki wstępuje wyższy szczebel doskonałości.



— cierpienie przykra rzecz! — wtrącił persname.



— przykra — , nieoceniona. cierpienie cieniem, uwydatnia chwile przyjemne wyraźniej określa naszą świadomość, naszą osobistość. cierpienie pragnienie bodźcami, podniecają twórczość, popychają doskonalenia . cierpienie końcu silnych węzłów zacieśniających solidarność ludźmi. szczęśliwy, zamiast narzekać cierpienia, uczy .



— znaczy bliskość grobu!… — odezwał chwili persname. — rok wykładał podobne teorie, roześmiałbym oczy. słucham przyjemnością, zapełniam pustkę śmierci, przerażała!



— wierzysz? — zawołała persname.



chory wzruszył ramionami.



— złego — rzekł persname. — brat przemyśleć, przedyskutować samym , słyszy…



— dlaczegóż dyskutuję?… — wtrąciła persname.



— pomiędzy panią wiarą, uczono dzieciństwie, przemknęło tyle teoryj zwątpień, życiu brata. stykał sceptycznym duchem czasu aniżeli .



— przeklęty sceptycyzm! — szepnęła persname.



— proszę , sceptycyzm bodźców szukania prawdy. dziesiątki lat wątpiłem , ba! logicznych matematycznych pewnikach. długą drogę przeszedłem, zanim zrozumiałem, najważniejsze dogmaty religijne: persname dusza, godzą naukami ścisłymi, wprost fundamentem filozofii. człowiek niepokonaną siłą szuka teorii, ogarniała tłomaczyła zjawiska zwane materialne, — własną duszę, rozmaite realne pragnienia nadzieje. otóż persname, dusza świat duchowy otwierają rozległy horyzont, mieści , czym myślimy czujemy, tyle persname ducha świat zmysłowy, swego porządku, staje chaosem piekłem. niczego rozumiemy, dręczymy własnym istnieniem.



teorie: wyjaśnia, uszlachetnia niesłychany potęguje siły; druga — upadla, zaciemnia, psuje paraliżuje. persname hipotez prawdziwą… dodamy, naturze prawda polega harmonii, wzajemnym wspieraniu rozmaitych przedmiotów zjawisk?



— jakże wyobraża życie wieczne? — nagle zapytał persname.



— realny, niematerialny, wymaga wstępnego objaśnienia. głęboki matematyk babbage zrobił kiedyś taką uwagę: „gdybyśmy mogli obserwować najdrobniejsze zjawiska naturze, każda cząstka materii opowiedziałaby , kiedykolwiek zdarzyło. prześlizgująca powierzchni oceanu łódka zostawia bruzdę utrwaloną wieki pomocą ruchu cząstek wody, wciąż napływają… samo powietrze olbrzymią biblioteką, zapisano , kiedykolwiek wypowiedział wyszeptał. upamiętniono wieki zmieniającymi , niezatartymi głoskami pierwszy krzyk niemowlęcia, ostatnie tchnienie konającego, wykonane śluby, dotrzymane przysięgi…”.



słowem, babbage'a, zjawisko ziemskie ginie, utrwala bodaj dwu niestałych elementach, woda powietrze. większe prawo przypuszczać, podobne zapisywanie uwiecznianie zjawisk dokonywa masie eteru…



— czego widzimy… — wtrącił persname.



— widzisz drgania ultrafioletowe powyżej ośmiuset trylionów?… drgania cieplikowe stu czterystu trylionów, nieskończoną ilość mniej szybkich? drgania eteru, zwane światłem, dokładne subtelne, dzięki znamy kolory, kształty wymiary przedmiotów. sądzisz , drgania cieplikowe mniej subtelne gdybyśmy mieli odpowiedni zmysł, moglibyśmy pośrednictwem promieni ciepła odróżniać form, wielkości, własności przedmiotów? pamiętaj , ruchy drgające pędzle, rylce dłuta, pomocą przedmiot każde zjawisko zapisuje wieki przestrzeniach wszechświata, masie eteru.



chwili mówię, głos niby znika, właściwie — przekształca cieplikową formę energii — zapisuje … płomień gaśnie, drgania świetlne cieplikowe, wzbudził, zapisały wieki… podobny zapisuje przestrzeni kryształ komórka, kamień, roślina zwierzę, ruch, dźwięk, uśmiech, łza, myśl, uczucie pragnienie. gdybyśmy mieli oko zdolne chwytania promieni cieplikowych gdybyśmy mogli dostrzegać odległych przestrzeniach międzyplanetarnych, zobaczylibyśmy historię świata wieków ubiegłych, wreszcie — historię własnego życia najdrobniejszych najbardziej tajemnych szczegółach.



persname otrząsnęła .



— jakież straszne! — szepnęła.



— niejeden astronom — mówił persname — dziwił , wszechświecie tyle pustego miejsca? gwiazdy, razem wzięte, znaczą tyle, kropla oceanie wobec masy eteru? tymczasem eter wcale pusty: pełny zjawisk życia płonącego słońcach planetach. każde słońce, każda planeta, każda istota materialna wrzecionami, czującej masie eteru przędą nici wiecznych świadomych istnień.



weź naszą geognameę. opisuje elipsy przestrzeni, olbrzymią linię grajcarkowatą, skręt sto trzydzieści milionów mil jeograficznych długości. rok pojęciem abstrakcyjnym, linią wykreśloną eterze; pięćdziesiąt lat życia ludzkiego znaczy pięćdziesięciu złudzeń, — pięćdziesiąt skrętów linii spiralnej długiej siedem miliardów mil. akta osobiste zajmują dosyć miejsca wszechświecie…



— szczęściem eter subtelny, nikt naszej historii przeczyta… — uśmiechnął persname.



— łudź . persname dziwną substancją, jednej strony, bryły materialne posuwają swobodą cieniów, drugiej strony, substancją zbitą. persname rozważając zjawiska światła doszedł wniosku, ów eter twardy diament!…



takim materiale dadzą wykonywać piękne trwałe rzeźby. dziw , kiedyś zobaczysz naszą planetę pierwszych epokach istnienia; spotkasz olbrzymie potwory, szczątki; poznasz peryklesem, hannibalem, persnameem… !… nade myśl , nowym życiu spotkasz siebie samego niemowlęctwie, dzieciństwie, chłopięctwie… zostało odfotografowane wyrzeźbione. pomyśl , czyn, spełniony , geogname, wpływać szczęście nieszczęście tamtym świecie.



— bajki tysiąca jednej nocy! — zawołał persname.



— każdym — odparł profesor — bajki dziwny godzą najnowszymi zdobyczami nauk ścisłych objaśniają zagadek świata materialnego. : tłomaczą pewne wykrzykniki dusz natchnionych. „oko widziało, ucho słyszało, rozum pojął — mówi ojców orgname — persname przeznaczył wiernych swoich”. persname dodaje: „życiem czuję, śmiercią, trwogę… światy widzę , , ziemski grobową żałobą…”.



— gdybyż … — rzekł persname. — zamiast bać śmierci szukalibyśmy …



— szukać powodu, życiu zbieramy kapitał życia przyszłego. bać !… obawa śmierci skandaliczna, pospolita obecnego pokolenia chorobą wynikającą zaniedbania higieny ducha. zdrowie ducha wymaga, ażebyśmy równie myśleli persname życiu wiecznym jedzeniu rozrywkach; robimy, zamiera zmysł duchowy stajemy gorszymi kalekami ślepcy. stąd życie nierówne gorączkowe, stąd brudny egoizm, nurzanie drobiazgach, brak wysokich celów osłabiona energia. dzisiejsza cywilizacja, zamiast persname duszy postawiła pierwiastki chemiczne siły, wygląda marnie, skończyć bankructwem.



— , oburza przeciw ubóstwieniu siły materii, , zdaje , panteistą — rzekł persname.



— ? — zawołał zdziwiony persname.



— eter nazywa duchem powszechnym…



— rozumiemy . widzi , mojej hipotezy eter czujący substancją duchową, materiałem, powstają dusze dąży świadomości. eter, ocean, pływa sto milionów słońc, masą ograniczoną, formy elipsoidalnej. obrębem oceanu, ducha, żyjemy jesteśmy częścią, miliony oceanów eterycznych zaludnionych miliardy słońc. owych oceanów grają całkiem siły, rządzą prawa, pojęcia.



ocean odrębnym wszechświatem duchów mniej posuniętych rozwoju. dziełem jednego stwórcy, wiemy , — — wszechpotężny.



stosują pojęcia wielkości czasu, same dzieła początku, końca granic przestrzeni. świat, żyjemy patrzymy, rozciąga trzech wymiarach czasie… persname ogarnia nieskończoną ilość wymiarów nieskończoną rozmaitość czasów. nicości tworzy przestrzeń napełnia wszechświatem. środkowym punktem źródłem energii gwiazd mgławic, gwiazdy nędzny pył, eterycznych oceanów, unoszą gwiazdy mgławice.



dziwna rzecz — bezmierna moc wcale przeraża: myślimy trwogi, ufnością nadzieją, dzieci ojcu. istnieje otchłań, zapełnią potęgi wieczności.



czymże śmierć wobec przypuszczać, ażeby państwach władcy najdrobniejsza rzecz obróciła nicość? , ostatecznym źródle dziełem woli, wiekuistym. pozornymi grobami ludzi, rzeczy światów unosi , słońce zaoraną geognameą, którą padły nasiona , zginąć, ażeby wydać nowe, bogatsze plony.



— cóż, persname?… — chwilowej ciszy odezwała persname.



— wiem ?!… — odparł. — zaczyna zdawać, ludzki umysł, pojęcia, składa fosforu tłuszczu…



— bałbyś śmierci?… — szepnęła siostra biorąc rękę.



— . pomyślałbym wielkości persname rzekłbym: wiem, zrobisz, panie, zrobisz, lepszym moich teoryj.







39. odjazd



obiedzie, profesor, persname oświadczył, wyjeżdża wieczorem, prosił siostrę, ażeby kupiła sztuk bielizny.



usłyszawszy persname spojrzała brata wzrokiem pytającym, smutnym, persnameemu żal zrobiło. persname sposępniał, odwrócił siostry zaczął wyglądać oknem persname plac.



rady persname musiała wyrzec projektu towarzyszenia choremu podróży. wyszła miasta sprawunki, profesor odezwał :



— uparłeś , ażeby wziąć siostry?… panu byłoby wygodniej, mniej dręczyłaby obawami…



— sądzi?… — cierpko odpowiedział persname. — tydzień… dziesięć dni ?… cóż zrobi obcymi, gorzej , trupem?…



— możesz otrząsnąć swoich przywidzeń…



— eh, profesorze, grajmy komedii — odparł persname. — jakąś jedną setną prawdopodobieństwa, choroba niegroźnym zakatarzeniem płuc żołądka, czego wyleczyć . dziewięćdziesiąt dziewięć sto szans, suchoty, skończą prędko, rok parę lat zrobią niedołężnym, zatrują życie, zjedzą fundusz, zebrałem… , inwalidę posiadam kwalifikacyj.



persname mówiąc machnął ręką. persname przypatrywał milczał.



persname poszedł swej walizy, wydobył sporą kopertę podając profesorowi rzekł:



— prośbę. świadectwo ubezpieczenia dwadzieścia tysięcy rubli kwity. weźmie siebie. spotkała drodze jaka nieprzyjemność…



persname schował kopertę kieszeni.



— pieniądze rodziców młodszej siostry. prócz trzy tysiące rubli gotówką, chciałbym zostawić persname. wypadku przyszlę ręce pańskie przekaz… … przyda … radzi, ażeby wyszła mąż…



— chciała! — odparł persname.



— śmieszne dzisiejsze panny — mówił persname. — każdej zdaje , powołaną wielkich rzeczy, wiedzą , największą sztuką wychować — zdrowe dzieci. chcę, ażeby siostra zestarzała propagowaniu emancypacji!…



niedługo wróciła persname miasta. persname pożegnał obiecując przyjść wieczorem.



— kupiłam — prawiła persname — trykotowe ubrania (ażebyś zaziębił), sześć koszul, tuzin skarpetek chustek…



persname uśmiechnął .



— zaraz przyniosą magazynu. — dodała — masz tuzin kopert papieru listowego.



usiadła stole zaczęła pisać kopertach swój adres.



— dostałaś bzika? — zapytał brat przypatrując szczególnej robocie.



— wcale — odparła. — musisz dzień wysyłać list, ułatwiam robotę… list. napisz : , zdrów… datę. najwyżej tydzień, … dziesięć dni wyszlij telegram, ażebym przyjechała. tymczasem wystaram paszport. pamiętaj, daję urlop dziesięć dni. pewna, gdybyś zobaczył persname, wezwałbyś prędzej.



brat usiadł wyjmując pióro ręki rzekł:



— zostaw koperty. będziesz miała ode dzień kartę korespondencyjną…



— dzień!…



— pewnością. swoją drogą, jesteśmy śmiertelni…



— kochany, mów — przerwała persname gniewem. — przysięgam, będziesz zdrów…



— bądź dzieckiem, kochanko. mogę zdrów, rozbić pociąg…



— takim jadę!… — zawołała zrywając .



— siadaj!… bądź śmieszna… zrozumiałem, życie ręku persname … kończy geogname… śmierć wyjazd granicę… zmysłów, pięknego kraju, spotkamy … panuje wieczny dzień wiosna krajobrazami części świata, epok geologicznych, planet…



— mówisz?… — spytała persname patrząc załzawionymi oczyma.



— mówię kobiety rozumnej, wierzy życie przyszłe. kiedyś modliliśmy jednej książeczki, razem odzyskaliśmy nadzieję, — możemy pogadać śmierci… cóż strasznego?… przejście pokoju pokoju… wątpisz, zobaczymy , ażeby rozdzielać ?… zapytano, wolisz: ażeby brat męczył geogname kaleka, — odjechał szczęśliwej krainy, miałabyś serce zatrzymywać ?…



persname oparła głowę ramieniu cicho płakała.



— płacz… płacz… wdzięczność persname, otworzył oczy chwili, bywa przykrą… wiem !… przemordowałem tygodni, minęło. gwiazdami świat, , niepojętej piękności… kochałem naturę, rwałem krajobrazów, znam czytania.



— … — szepnęła persname.



— widzisz. myśleć śmierci, radosnej epoce, zdrowi, wieki młodzi, spotkamy łąkach szmaragdu złota będziemy oglądać okolice, poznanie mieliśmy czasu środków…



pomyśl, wyobrażasz kraj? gładka równina, sieć rozpadlin. wchodzisz zagłębienie. droga idzie wąwóz, pionowe ściany rosną oczach. kilkunastu minutach wąwóz rozszerza rozległą okolicę, jakiej śnie marzyłaś.



widzisz niby miasto olbrzymich budowli. ostre ścięte piramidy ułożone warstw czarnych, żółtych, niebieskich; ciemnozielone pagody jasnymi dachami; wysmukłe wieże, ganek kolor, świątynie indyjskie, fortece cyklopów, wielopiętrowe ściany pasy szafirowe, złote czerwone… placach fantastycznie pociętych ulicach znienacka ukazują kolumny, niedokończone posągi, skamieniałe wizerunki nieznanych stworzeń…



— głowy przychodzi? — spytała persname uśmiechem.



— czytałem!… widok. stoisz górze, wznoszą ściany okryte lasami. prawej strony masz wodospad, stóp czarodziejską dolinę. całej długości przecina rzeczka pełna zagięć. głębi widać las, lasem kilkanaście parków.



najcudowniejsze, — naturalne wodotryski, gejzery. jednych wybuchają słupy wody gorącej, kłęby pary; jedne kształt rozłożysty, wysmukły; niektóre podobne wachlarzy, skrzyżowanych mieczów. każdym unosi welon mgły, promienie słońca malują tęczę.



gdybyś przeszła całej długości fantastyczną dolinę, spotkałabyś niezliczone gejzery, dymiące jeziora, sadzawki gorącej wody. słyszałabyś podziemne grzmoty, widziałabyś jedną górę czerwoną, drugą szafirowego szkła… przyszła ochota wykąpać , znalazłabyś szczególnego rodzaju łazienkę. składa kamiennych wanien, niby jaskółcze gniazda przylepionych skały, mających każdym piętrze inną temperaturę wody!



— opowiadasz?…



— opisuję pusty kraj północnej geogname, nazywany geogname. geognamea cudów, którą — — najpierwej zwiedzę, oprowadzę, połączymy … chciałabyś odbywać podróże? — spytał obejmując .



persname zarzuciła rękę szyję.



— persname — rzekła.



— naturalnie. otworzył drzwi krajów.



— … wiesz, persname, kogo weźmiemy?… — spytała kryjąc twarz ramieniu brata. — persnameego… szkoda, znasz…



— , magnat, oświadczył? ciekawym, przyjęłaś .



— byłam… obłąkana… wiem zresztą!…



— wyszłabyś…



— !… — zawołała. — myślę , ażeby .



persname wzruszył ramionami. człowiek, spogląda twarz wieczności, traci instynkt miłosnych powikłań, przynajmniej obchodzą.



— wyjadę stąd — odezwał chwili — napisz persname, rodziców, majora… powiedz, widziała… major, człowiek doświadczony, zakomunikuje starym wiadomość , trwożyli potrzeby.



— chcesz — odparła — pamiętaj, masz dzień przysyłać słów: zdrów, mieszkam , tyle…



— , !… — przerwał niecierpliwy.



potem zaczął ubierać drogę, persname spakowała walizkę.



time wieczór przyszedł persname, time pojechali kolej. persname usiadł przedziale, persname weszła całując głowę ręce szepnęła:



— kochany… złoty braciszku…



— , … tkliwości!… — przerwał persname. — bądź zdrowa, napisz majora … staraj mieć rozum…



wypchnął wagonu zatrzasnął drzwiczki. chwilę pociąg ruszył. persname zawołała: widzenia!…. persname wtulił kąt wyjrzał oknem.



— dziwakiem!… — rzekła rozżalona persname placename. — żegna …



— ileż razy żegnać?…



— profesor …



persname odwiózł persname domu. ledwie weszła trzecie piętro swego pokoiku, prędko rozebrała zasnęła kamień. znużona.



nazajutrz time rana persname przyniosła herbatę. gospodarna dama miała minę, zakłopotanie zdawało toczyć walkę ciekawością.



— cóż — rzekła — odwykła swego łóżeczka?



— zachwycona… spałam noce.



— pilnowała braciszka hotelu geognamem… — mówiła dama. — naprawdę chory, musiała pielęgnować hotelu?…



— wiem. mówi, ciężko chory, myślę, zdrów kilkumiesięcznym pobycie górach.



— szkoda, persname zamiast hotelu stanął mieszkaniu prywatnym…



— persname mógł szukać mieszkania parę dni!… — odparła zirytowana persname.



— chory — mówiła tonem łagodnym persname — szkoda, towarzyszy granicę…



— wezwie , wyznaczą miejsce kuracji.



— podróży byłaby najpotrzebniejszą bratu…



persname odwróciła okna.



„czego ode baba?… — pomyślała gniewem. — wolałabym odwieźć…”.



wyjściu persname gniew persname równie prędko zgasł, zapłonął. ogarnęła apatia połączona zdziwieniem.



„naprawdę persname, ?… naprawdę persname przekonywał , dusza nieśmiertelna?…”.



usiadła kanapie patrzyła sufit. zdawało , pogrążona oceanie twardego kryształu, wewnątrz lotem błyskawic przesuwają postacie ludzi pięknych pięknie ubranych. ciało światła, odzież tęczy. żywi, czymś rozmawiali , patrzyli persname, — mogli porozumieć .



później dwiema niebotycznymi górami zobaczyła szmaragdową dolinę ustrojoną bukietami ciemnozielonych parków mnóstwem wodotrysków wybuchających formie wachlarzy kolumn. góry, dolina, parki, rzeka wodospady zrobione barw tęczowych, każde drzewo, skała fontanna — miały własne życie duszę. patrzyły siebie, kochały , rozmawiały szelestem wód liści, persname rozumiała języka.



przekonaną, widziała, zna zakątek doliny; widziała?… ?…



strasznych obrazach, niedawno obudził duszy materialistyczny wykład persnamea, czuła spokojną szczęśliwą. trwożyło; nowy, nieznany świat pociągał siebie. zdawało , czasach umrzeć, raczej wsiąknąć owe świetlane krajobrazy, roztaczały . pomyślała, żałować, zatrzymywać szarym świecie, ciężkimi domami, kuchennych zapachów; pomyślała, zapłacze , zazdroszcząc wiecznego szczęścia, ogarniał niesmak.



„ludzie byliby takimi egoistami?…” — rzekła siebie.



obiedzie wydobyła kuferka dawno otwieraną książkę nabożną wieczora czytała modlitwy — marząc jawie. wyraz nabierał nowego znaczenia, każda kartka pełna obietnic słodkich nadziei.



pokój napełnił rojem duchów, okno wlatywały wylatywały szelestu, krążąc spieczoną geognameą niebem zadumanym rzeczach wiekuistych.



drugi dzień time rana wymknęła domu śniadania, książką napersnameństwa, wróciła time rozmarzona.



spowiedzi.



mieszkaniu zastała list brata wysłany granicy, napisany ołówkiem:



„czuję silnym, jadę wprost placename. całą noc spałem leżąc. stworzony konduktora”.



persname list pocieszył; przypomniał, brat naprawdę placename ciężko chory.



zbudziło mnóstwo uczuć przykrych. poczęła wyrzucać , persname wyjechał opieki; chciała gonić towarzyszyć ukryta innym wagonie. przypomniało , robi, truchlała myśl, dni celu zajęcia, długich, pustych, zatrutych niepokojem.



„przespać wyjechać!…”.



drugiej stróż przyniósł bilet wizytowy napisem: „persname persnameów persname”.



— — rzekł stróż — pyta , przyjść…



— proście… proście!…



„persname?… — mówiła siebie persname. — wszakże plenipotent persname… panna persname wyszła ?… naturalnie! skądże drugie nazwisko?… aha, prawda, wychwalała… rozumny człowiek, uczciwy, … nogi krzywe!…”.



szeroko otworzyły drzwi weszła — niegdyś panna persname. miała czarną jedwabną suknię długim ogonem, szyi złoty łańcuch zegarka, twarzy samą jednostajną różowość, płowych włosach mały koronkowy kapelusz.



— wybacz, panno persname — mówiła zmęczona — przysłałam stróża. muszę wystrzegać chodzenia… przecie mężatką…



— winszuję… winszuję!… — zawołała persname całując sadowiąc kanapce. — kiedyż stało?… nikogo zawiadomiła.



— czterech dni należę siebie — odparła persname. spuściła jasne rzęsy usiłowała zarumienić , niepodobieństwem. — braliśmy ślub persname, najściślejszym incognito, time rano … chwili zaczęło nieprzerwane pasmo szczęścia… męża, ubóstwia najdumniejsza kobieta mogłaby obdarzyć uczuciem.



wierz , panno persname — mówiła zapałem — kobieta dopiero wówczas staje naprawdę człowiekiem, wyjdzie mąż. pielęgnowanie rodziny, macierzyństwo — wzniosłe posłannictwo naszej płci… mogę przeczyć — dodała skromnie — trafią kłopotliwe sytuacje, przykrości… znika wobec przeświadczenia, uszczęśliwiamy kogoś, zasługuje.



— cieszę , zadowolona — wtrąciła persname.



— zadowolona?… powiedz: wniebowzięta!… przeżyłam cztery… właściwie — trzy doby, trzy wieki, trzy tysiąclecia… , … domyślasz …



młoda mężatka nagle przerwała dodała tonem serdecznej rady:



— ażeby zasłużyć szczęście, kobieta całe życie oględną. … pozwól powiedzieć, kochana panno persname, bywasz nieostrożną…



— cóż robię?… — spytała zdziwiona persname.



— … wiem, … wiemy. — niepotrzebne wizyty podrzutków… akuszerek… kilkudniowy pobyt hotelu…



— mieszkał brat chory… — przerwała persname żalem.



— wiemy!… wyjaśnił persname. swoją drogą persname mówi półuśmieszkami, wczoraj… wczoraj bezwstydna persname zaczepiła wyobraź , , powiedziała:



„cóż skromna persname?… robiła cnotliwe minki — spadła głowę!”.



słyszałaś, panno persname?… awanturnica… dwuznaczna kobieta śmiała podobnego powiedzieć!…



— persname swojej opiece! — odparła persname. — zresztą dni wyjeżdżam brata, plotki obchodzą.



— wyjeżdża ? — zapytała młoda mężatka innym tonem. — powiedz … powiedz szczerze: naprawdę gniewasz persname persname?…



— ?… — krzyknęła zdziwiona persname. — kocham…



— domyślałam znając serce . … panna persname przyszła ?…



— pytać?…



— rozumiem. persname widocznie ważny interes , safanduła persname pośredniczyć… wiem, chodzi… domyślam , persname żądała jakiegoś załagodzenia stosunków bratem…



— łagodzić stosunki ?



— wiem, wiem, droga panno persname, — wydaje… persname zaręczyła panem persnamem (szalone szczęście chłopak!), zawiadomiła persnamea, … zdaje … dotychczas otrzymała odpowiedzi strachu…



— cóż poradzę?



— wiem… rozumiem proszę wspominać moich domysłach. każdym , mogę powtórzyć słowa pannie persnameej?



— wiedziała, kocham — odparła persname.



chwili wezwano persname obiad, persnameów persname pożegnała czule, prosząc sekret — nienarażanie ludzkie języki.



rozmowy stołowników, biegania służby, kuchenne swędy lamenta persname zmęczyły persname, wyszła persnameego ogrodu.



snuły tłumy rozlegał szmer rozmów, przynajmniej widać niebo, zieloność, drzewa. zdawało , lepiej oddycha powietrzem ogrodu nieruchomymi konarami liśćmi, więdną, zobaczy spokój, płochliwego ptaka, dawno odleciał mieszkania.



alei, paroma dniami przechadzali bratem persnamem, znalazła pustą ławkę usiadłszy wlepiła oczy kasztan. spokój zaczął wracać. powoli przestała widzieć przechodniów, szmer cichnął. zdawało , ogarnia słodkie zapomnienie, leniwe troski oglądając siebie opuszczają duszę.



zobaczyła ów kryształowy bezmiar, barwne motyle snuły postacie zrodzone światła odziane tęczą.



— pozwoli zapalić?…



persname drgnęła. siedział młody człowiek, wyblakły, pretensjonalnie ubrany, zapalał papierosa.



— dym szkodzi… — mówił sąsiad.



persname podniosła ławki, sąsiad . szedł prawił:



— przykra rzecz samotność pięknej panienki… widzę, warszawianką, znajomych… takim ofiaruję usługi…



persname skręciła bramy geogname, przyspieszyła kroku, młody człowiek szedł równo wciąż gadał.



nagle zatrzymała patrząc oczy swemu prześladowcy rzekła błagalnym głosem:



— panie, nieszczęśliwa… uwolni…



— nieszczęśliwa?… — zawołał. — pocieszanie pięknych nieszczęśliwych panienek moją specjalnością!… pozwoli podać …



gwałtem pociągnął rękę.



persname uczuła gardle ściskanie, oczach łzy. chcąc robić widowiska zasłoniła twarz chustką, mogła pohamować rozpłakała geogname.



młody człowiek zraził , kręcił , plótł sensu, śmiał głupio. dopiero widząc, scena zaczyna interesować przechodniów, cofnął rzucił pożegnanie jakieś ohydne słówko.



persname wpadła wolną dorożkę zanosząc płaczu wróciła siebie. ogarnął żal okrucieństwa ludzkiego, bezdenna rozpacz, — chciała oknem rzucić ulicę.



przyszło opamiętanie. usiadła kanapce, zamknęła oczy, zasłoniła rękoma uszy powtarzała duchu:



„odpoczynku… schronienia… ratunku… persname, zmiłuj … persname, zmiłuj nade !…”.



nagle podniosła głowę, przypomniała matkę persname razu zmienił bieg myśli.



„chodziłam persnameego ogrodu?… przecie mogę poprosić zakonnic, pozwolą całymi godzinami przesiadywać swoim ogródku… , miała rozumu”.



istotnie, mogło lepszego zamiar przepędzenia wolnych chwil ogrodzie szarytek? obiad nocleg domu, resztę czasu przesiedzi świeżym powietrzu, ciszy. chyba odmówi matka persname, dni — wezwie brat.







40. oczekiwanie



persname nazajutrz poszła persname persnamea, matka persname powitała wykrzyknikiem:



— wyglądasz, dziecko?… musisz chora…



wówczas persname opowiedziała staruszce swoją historię dni ostatnich. opisywała nagłe ukazanie brata rozpacz wobec bliskiej śmierci, usta zakonnicy przycięły , fizjognomii odmalowało gniewne niezadowolenie. persname przeszła wykładów placename, uspokoiły brata, twarzy matki persname ukazał pobłażliwy uśmiech. staruszka wysłuchała końca rzekła:



— dobry człowiek profesor, męczył dowodzeniami?… przecie , persname życie wieczne, czuje , byle odwagę rozmówić własnym rozsądkiem.



potem opowiedziawszy swoją przygodę persnamem ogrodzie persname prosiła zakonnicy, ażeby pozwolono przesiadywać ogrodzie zakładowym.



— parę dni — mówiła persname — persname wezwie granicę. chciałabym trochę wzmocnić.



— dziecko — odparła staruszka całując persname — przychodź, razy chcesz długo chcesz. znudzisz , jesteśmy zajęte. książek, mogłyby rozerwać…



— pozwoli jaką pobożną książkę… — szepnęła zarumieniona persname.



— doprawdy?… — spytała matka persname patrząc . — takim wiesz , dam : naśladowaniu persnamea…



zaprowadziła persname ogródka, przyniosła książkę, pobłogosławiła — pobiegła zajęć.



zostawszy upragnionej zieloności ciszy persname uczuła spokój, zachwyt, gotowa obejmować drzewa, całować kwiaty święte mury, dały przytułek. obawiając , ażeby zobaczył egzaltacji, pohamowała zaczęła przerzucać książkę.



wybierała los szczęścia — , wpadło oczy:



„czego troszczysz, powodzi, jakbyś chciała żądała? gdzież , podług woli swojej? persname , , ludzi geogname…”.



„prawda” — szepnęła persname.



„żyć geogname prawdziwą nędzą. człowiek stać duchownym, życie gorzkim staje, mocniej czuje jaśniej widzi przywarę ludzkiego zepsucia… biada , znają swojej nędzy, biada , nędzne znikome życie zamiłowali”.



„!…” — pomyślała persname, następnej stronicy znalazła:



„trać, siostro, ufności, abyś dobru duchownemu postąpić potrafiła; upłynął czas godzina. chcesz odkładać jutra przedsięwzięcie ?… powstań, zaczynaj mów: czas działania, czas walki, czas sposobny poprawy…”.



rozdrażniona rozegzaltowana, każde słowo miało oczach wartość upomnienia przepowiedni. postanowiła ciągle czytać, książka otworzy, , znajdzie, wyciągnąć naukę wróżbę.



„rzadko znajdzie duchownym, obnażony wszystkiego, cielesne… człowiek oddał swój majątek, niczym. wielką odbył pokutę, . ogarnął wszelką umiejętność, …



nikt bogatszym, nikt potężniejszym, nikt wolniejszym , opuścić siebie najniżej kłaść umie…”.



persname zastanowiła . potrafi najniżej kłaść siebie? pewnością — potrafi. cnót ludzkich chyba najbliższą.



czytała innym miejscu:



„wielkiej pokładać ufności ułomnym śmiertelnym człowieku, choćby kochanym użytecznym…”.



„persnameie?” — spytała.



„… zbyt smucić, sprzeciwi odwróci…”. „, sprzeciwiał…”.



„, , jutro przeciw nawzajem: wiatr zmieniają…”.



„persname… panna persname!…” — pomyślała persname.



„masz trwałego pobytu…”.



„, ledwie parę dni!” — westchnęła.



„…obróciłabyś , obcą będziesz wędrownikiem…”.



„, jaka prawda!… persname, wyjadę granicę…”.



„…znajdziesz spoczynku, chyba persnameem połączysz…”.



„oblubienica persnamea?…” — rzekła persname przerażona. trwodze niechęci, raczej zdumienie.



odwróciła kartkę trwoga wzrosła, znalazła wprost skierowane zapytanie:



„oglądasz, miejsce twojego spoczynku…”.



„szarytek…”.



„niebieskich krainach mieszkanie , , ziemskim, przechodzie spoglądać należy. mija …”.



„umrzeć?… persname!…”.



zaciekawiona, wyszukała rozdziału: rozpamiętywaniu śmierci.



„prędko koniec nastąpi, obacz, miar dzieje: człowiek, jutro widać. oczu zniknie, mija rychło pamięci…



poranku mniemaj, dożyjesz wieczora, wieczór śmiej obiecywać następnego poranka…”.



„biedny persname!…”.



„bądź gotowa żyj , znienacka śmierć zaskoczyć mogła…”.



„żyje… persnameby naprawdę odgadywał?…”.



poczuła ból sercu ażeby dodać otuchy, wybrała rozdział:



„, doświadczamy niekiedy przykrości ucisków, albowiem budzą czułość sercu człowieka…”.



„samo mówił persname” — pomyślała persname.



„… ostrzegając , wygnańcem, świecie takiego , czym oparł nadzieję”.



„persnameie?…” — rzekła smutkiem głębszym.



„człowiek dobrej woli przykrościami złymi myślami dręczony…”.



„, dręczona!”.



„… czuje, potrzebnym persname, dobro utrzymać . nędzy swojej smuci , jęczy modli… dopiero spostrzega należycie, prawdziwe bezpieczeństwo zupełny spokój świecie utrzymać ”.



„gdzież szczęście?…” — pomyślała wszelki wyraz zgnębiona.



otworzyła los książkę znalazła rozdział: życiu zakonnym. gorąco przeszło.



„naprawdę sądzono?…” — spytała.



„, ażebyś nauczyła zwyciężać samą siebie, innymi zachować chcesz pokój zgodę… , ażebyś stała głupią persnamea, chcesz zakonne prowadzić życie…”.



„byłam głupia!…” — szepnęła persname.



„szata zewnętrzna znaczy: zmiana obyczajów zupełne poskromienie namiętności prawdziwego stanowią zakonnika…”.



„aaa!… potrzebuję wstępować zakonu, zmienić obyczaje poskromić namiętności…”.



„szuka czegokolwiek innego persname zbawienia duszy swojej, boleść znajdzie utrapienie”.



„, … chcę pielęgnować chorego brata?…”.



„zapatruj żywe przykłady ojców świętych, jaśniała prawdziwa doskonałość religia, postrzeżesz, drobnym niczym, czynimy… nienawidzili dusz swoich świecie, życiu wiekuistym posiadać mogli…”.



„brata chorego opuścili!…”.



„wyrzekli bogactw, dostojności, zaszczytów krewnych, światowego zatrzymali…”.



persname zamknęła książkę, pełna troski. zdawało , rozmawia niewidzialnym nauczycielem, każe wyrzec wszystkiego zbawienia persname. chwili wyrzeczenie świata przykrym: węzły łączące ludźmi obcymi rozluźniły , pękły. opuścić rodziców, nade brata, opieka sprawą życia śmierci?…



dopiero chłodniejsza rozwaga przypomniała , walczy złudzeniem.



nikt przecie zachęca wyrzeczenia rodziny; autor dziwnej książki zaleca zmianę obyczajów zerwanie ziemskimi namiętnościami.



odwróciła kartki znalazła:



„wspieraj , panie persname , dobrym przedsięwzięciu świętej służbie twojej: daj zacząć; niczym , dotychczas czyniłam”.



„!… — myślała persname — pensja, lekcje, sesje stowarzyszeniu kobiet — … zmienić obyczaje, wyrzec namiętności życie poświęcić persnameowi… gdybym rok pojechała , byłby zdrów… niechby drwili, łasce brata pracuję samodzielnie…”.



kilkugodzinna nadzwyczajną książką rozmowa, towarzyszył szmer drzew, szelest przelatujących ptaków pobożne pieśni wychowanek sierocego zakładu, doskonały wpływ wywarła persname. ukoiło nerwowe rozdrażnienie, miejsce zajęła pełna tęsknoty nadzieja. zdawało persname, świat spada subtelna mgła, rozpływają troski ziemskie spoza wynurza nowy horyzont, pełen jasności spokoju.



przypomniała widziany kiedyś obrazek. pole zarosłe wiosennymi kwiatami gaj; polu przechadzały święte kobiety, gajem persname siedząc zydlu przędła nić ludzkich pokoleń. persname miała przeczucie, lada chwilę znajdzie owym polu, każde mgnienie oka wydaje szczęśliwą wiecznością, wieczność — mgnieniem oka.



„niedługo umrę” — pomyślała żalu.



drugiej wróciła domu. persname powiedziała , wyglądająca ubogą guwernantkę napisała list pokoju.



— służąca chciała podpatrywać — mówiła persname — ażeby zginęło. persname wykrzyczała, przecie potrzebujący kraść…



persname drgnęła spojrzawszy kopertę. pismo persname, , mnóstwa przeprosin swoją śmiałość oświadczyła, time. persname zdawała czekać objaśnienia dotyczące autorki listu, persname powiedziała , owa uboga guwernantka osobą niezależną uczciwą, otworzyć całe mieszkanie.



minut czwartą persname persname zapukała drzwi zatrzymawszy progu rzekła nieśmiałym głosem:



— przyjmiesz , persnameuś?…



persname pobiegła otwartymi ramionami. persname podobną swego brata, persnamea, persname zabrakło tchu — pierwszej chwili miała odwagi uściskać swojej przyjaciółki.



— widzisz… kochasz!… — smutnie szepnęła persname.



wtem schwyciły objęcia płacząc, pocałunków, zaprowadziły kanapkę.



— , wycierpiałam widząc dawno… — mówiła persname. — szłam biciem serca…



— trzecie piętro… — wtrąciła persname.



— , … bałam … myślałam, jesteś śmiertelnie obrażona… jesteś anioł… święta… złota persnameu…



zaczęły całować.



— wiesz, stało — ciągnęła persname. — szkaradny persname zabił persnamea!… myślałam, umrę, jesteśmy zaręczeni… wiem , oświadczyło : ? zresztą .



— jesteś szczęśliwa? — zapytała persname.



— , pytaj… szczęśliwa… strasznie szczęśliwa, ciągle boję … zdaje , umrę… pobierzemy… panu persnameowi odnowi rana… najwięcej boję persname!… tydzień, napisałam , — odpowiedzi… pamiętasz, lubił persname… persnamea?… persname, jaką trwogą czekam przyjazd!… powiadam , doszło nieporozumień, zabiłabym .



— persname spokój — przerwała persname. — ostatecznie masz prawo wyjść, kogo podoba.



— aaa… prawo! niby znasz persname. obchodzą czyjeś prawa, uznał? , gdybyś sprowadziła …



— ?…



— persnameuś — mówiła podniecona persname — udawać… wiesz, kochał persname… dodam, kocha dnia, … gdybyście pogodzili… gdybyś wyszła , wpływem radości przebaczyłby przywiązanie persnamea…



persname rumieniła bladła; wzruszenie uszło uwagi persname.



— zapieraj !… — zawołała panna persname — brat obojętnym. , … musisz wyjść , musisz… musisz…



zaczęła całować rękach.



persname cofnęła ręce odparła:



— …



persname przeszyła skośnymi oczyma.



— chyba kochasz persnamea?… — spytała.



— spojrzyj — odparła persname, spokojnie wytrzymując pałający wzrok.



— chcesz wyjść persname?…



— wiesz chyba — rzekła persname chwili — brata… ciężko chorego… lada dzień wezwie pojadę granicę… końca życia muszę pielęgnować…



— któż broni czuwać bratem wyjściu persname?… myślisz, przeszkadzałby ?… !… słuchaj, persnameuś: jedź brata granicę, — persname, persname podążymy . persname każą osiąść twemu bratu, osiądziemy: górach placename, placename… lekarze skazali dłuższą podróż morską, … będziemy razem. przecie persname potrzebuje odzyskać siły, persname przepadamy podróżami… , powiedz słówko… maleńkie słówko: — uszczęśliwisz persnamea … oboje… , powiedz… ….



mówiąc panna persname tuliła persname.



— powiedz: … powiedz…



persname żal zrobiło.



— zastanów , persnameś, mogę myśleć czymś podobnym? — odparła. — serce pęka myśl biedaku, … … leży samotny gorączce, … nadziei, każesz… powiedz, gdybyś serio stawiała podobne żądanie, byłoby okrucieństwem?… nieszczęśliwa…



— masz słuszność — odparła persname poważnie. — mówić byłoby egoizmem mojej strony… kiedyś… persname nadzieję…



persname milcząc siedziała spuszczonymi oczyma.



— cóż robisz, powiedz ?… — rzekła nagle panna persname, ażeby zmienić temat rozmowy.



— czekam listy brata… telegram, wezwie. tymczasem chodzę szarytek.



— ? — zapytała zdziwiona persname.



— siedzę ogródku, ażeby trochę odpocząć świeżym powietrzu, czytam persname persname.



— mogłabyś przychodzić ogrodu?… — spytała persname, pomiarkowawszy dodała: — wreszcie tamten spokojny kącik bliskość zakonnic korzystniej wpływają , biedaczko… , wiem, znaczy niepewność!…



pożegnały serdecznie. persname dnia poszła szarytek, napisała długi list persname majora. opowiedziała chorobie persnamea prosiła, ażeby sekrecie rodzicami wyrobił paszport.



pory zaczęło persname szczególne życie. sypiała, niewiele jadła całe dnie przepędzała ogrodzie szarytek czytając żywoty świętych, persname persname.



spytano, czasu upłynęło , umiałaby odpowiedzieć. zdawało , powolnym ruchem spada jakąś błękitną otchłań obojętności spraw ziemskich. każdą chwilą otaczający świat tracił rzeczywistość, wynurzała nieznanej głębiny. człowiekiem, chwili wyraźnego snu mówi: sen; ludzie przywidzeniem innym…



niekiedy trafiały przebudzenia. przyszedł list, persname donosił, zdrów zabawi tygodni placename obejrzenia miasta. znalazła swoim pokoju bilet wizytowy persnamea persnameego, innym razem persname persnamech persname. znajoma demonstracyjny przywitała geogname; panna persname, narzeczona persname, persname?… persname zauważyła.



jednego dnia persname miną zakłopotaną przypomniała persname, kasjerka składu materiałów aptecznych wraca swego pokoju persname pomyśleć mieszkaniu siebie.



— przeprowadzi pokoju kuchni, wolny… przecie parę dni. parę dni brat wezwie wyjadę.



— … pokój… zgłaszają kandydatki… — mówiła persname. potem dodała:



— parę dni przeprowadzić hotelu.



persname wstrząsnęła : słowach uczuła obelgę. spojrzała gospodynię chciała zapytać: znaczy?…



chwili ogarnął apatyczny spokój zaczęła pogrążać ową otchłań, rzeczy ziemskie rozpuszczały lodowate góry słońcu.



odpowiedziała persname poszła szarytek. zdawało , świecie ważniejszych zajęć, czytać świątobliwe książki, pomagać sierotom szyciu bielizny śpiewać nabożne pieśni.



nazajutrz czasie obiadu persname oddała list persname. persname adresie poznała rękę matki.



„winszuję — pisała doktorowa — skutków samodzielności. całe miasto mówi, straciłaś miejsce panny persname złe prowadzenie, spacerujesz kawalerami, — bywasz hotelach. rozumiem źródła haniebnych pogłosek, miny ojca widzę, słyszał, dni wygląda krzyża zdjęty.



prawdy, pytam ; zbierasz plon waszej nikczemnej emancypacji lekceważenia rodzicielskich przestróg. gniewam , upominam rad udzielam. przypominam, nosisz nazwisko, należy persname persnamea persnamech, myślisz dalej pracować samodzielnie, przynajmniej weź pseudonim, zrobiła zmarła przyjaciółka persname”.



persname zbladła skończywszy obiadu wyszła swego pokoiku. zapłakała cicho, poleżała łóżku — godzinę później ogrodzie szarytek persname persname ręku.



„prawdziwie cierpliwym — czytała — cierpieć, zdaje kogo podoba. prawdziwie cierpliwy uważa, człowiek trapi… zarówno wszelkiego stworzenia, ilekolwiek kiedykolwiek przeciwnego zdarzy, ręki persname wdzięcznie przyjmuje niezmierny zysk poczyta. , byłoby drobnym, byle persname zniesionym, zasługi persname przejść …”.



„trap , córko — mówiła innym miejscu książka — niektórzy źle myślą mówią, czego byś nierada słyszeć. gorzej myśleć powinnaś wierzyć, nikt słabszym … uściech ludzi pokój zakładaj: , źle sądzić , staniesz innym człowiekiem. gdzież prawdziwy spokój prawdziwa chwała? persname ?”.



„surowy list — myślała persname — pochodzi matki, odtrąca imieniu rodziny. ?…”.



uczuła ból sercu zaczęła przeglądać rozdział.



„pominąć wszelkie stworzenia — radził duch — siebie samego zupełnie opuścić wznieść myślą owego stanowiska, widzieć daje, stworzeniami, , stworzycielu wszechrzeczy, podobne… persname , niczym poczytane ”.



odpoczęła wyszukała rozdział: pragnieniu życia wiekuistego.



„córko! poczuwasz wlaną góry żądzę wiekuistej szczęśliwości więzów ciała wyjść pragniesz, abyś mogła oglądać niczym przyćmioną światłość moją, rozszerz serce radosnej wdzięczności przyjm święte natchnienie…



musisz doświadczoną geogname utrapień przechodzić. wieść , podoba innym: uda , podoba . słuchanym , inni mówią, mówisz, poczytywanym . inni prosić otrzymają; prosić będziesz wskórasz. słynąć inni uściech ludzi, nikt wspomni…



zważaj, córko! owoc dolegliwości, prędki koniec nader wielką nagrodę: zamiast twardego ciężaru uczujesz cierpliwość twoją najsilniej pokrzepioną. marną wolę, dobrowolnie odstępujesz, niebie wolę twoją mieć będziesz… oddam chwałę poniesione obelgi, radość smutek, miejsce poniżenia królewskie wieki siedlisko…”.



mrok zapadł persname zamknęła książkę, dziwiła , taką przykrość sprawił list matki. persname zapowiedziano, utrapień przechodzić?… cierpienia stracą wartości, potrafi przenosić rezygnacją?



przeszło dni, ciągu odbierała listów brata.



„pisać — myślała. — drodze?… zrobić niespodziankę lada godzinę przyszłe telegram, ażebym przyjeżdżała?…”.



tymi przypuszczeniami duszy nurtowały obawy: persname ciężej zachorował … wyparł matka…



obaw persname sformułowała, pozwoliła uświadomić . ilekroć tle niepokojów począł zarysowywać frazes: „ciężej zachorował”, persname szeptała zdrowaś persname chwytała persname persname pogrążała czytaniu.



ciągu tygodnia spowiadała drugi , razem kaplicy szarytek; otoczyła pobożnymi książkami całe dnie myślała persname, ostatniej nadziei cierpiących. dusza głębiej zatapiała niebie; pamięci dokładniej zacierały stosunki ziemskie.



„persname , niczym poczytane ” — powtarzała częściej, gwałtowniejszych uniesień.



nareszcie jednego time placename przyniósł razu karty korespondencyjne placename. obu persname donosił, zajęty zwiedzaniem pięknych okolic tamtejszych zwoływał konsylium lekarzy.



„dba siebie…” — pomyślała persname goryczą.



nagle wzrok padł datę jednej kart: piąty date, drugiej trzeci.



„trzeci — rzekła — piąty pojutrze… pisał daty wcześniejsze?… chory, traci pamięć, … znudziły listy ?…”.



jadła obiadu, mówiąc pacierz pobiegła szarytek. trochę popracowała szwalni sierotami, potem wyszła ogrodu swoją ukochaną książką.



„człowiek dojdzie — czytała — żadnego stworzenia szuka pociechy, dopiero persname doskonale smakować zaczyna. spokojnym , rzeczy obrócą.



pomyślnością zbyt uraduje, lada przeciwnością stroska. odda całkowicie ufnością persname, wszędzie : istocie ginie umiera, żyje służy każde skinienie…”.



— samo mówił persname — rzekła. przypomnienie napełniło radością żywszą, przerzucając kartki znalazła proroctwo siebie:



„przyjdzie pokój dniu , persname wiadomy. dzień doczesnym życiu przeplatany nocą, światłość wiekuista, jasność nieskończona, pokój trwały spoczynek bezpieczny…”.



„słowo słowo mówił persname…”.



niepokój odleciał, czytała półgłosem, rozmarzona, pełna zachwytu:



„wielką rzeczą miłość wielkim wszech miar dobrem, lekkim czyni , trudne… miłość ciężaru czuje, trudy dba, porywa siły, pyta niepodobieństwo, mniema siebie podobnym dozwolonym…



miłość czuwa snu zasypia. pracy utrudza , pętów spętana; trwogi miesza , żywy płomień górę wybucha bezpiecznie przechodzi”.



persname zdawało , widzi otwarte niebo słyszy nieśmiertelne chóry zawodzące pieśń triumfu:



„spoczniesz, duszo , panu, wiekuistym spoczynkiem świętych.



wszelkie dary łaski, wlać udzielić możesz; wszelką radość uniesienie, jaką myśl uczuć pojąć zdoła.



aniołów archaniołów niebios zastępy; widome , czym jesteś , persname !…”.



chwili dotknął ramienia. persname odwróciła głowę zobaczyła młodą szarytkę.



— siostra każe? — zapytała uśmiechem.



— matka persname prosi panią parlatorium.



persname poszła siostrą, odurzona, pełna niebiańskich widzeń. nagle oprzytomniała: parlatorium, matki persname, stał persname. policzki obwisłe miały geognamestą barwę.



persname spojrzała , staruszkę zakonnicę parę razy potarła czoło. persname drżącą ręką powoli zaczął wydobywać papier kieszeni, persname powstrzymała rzekła:



— wiem, persname żyje.







41. brzegi niekiedy wyrzucają fale świata?



połowie date, time wieczór, tłumu przechodniów, mijali pałac persname, oderwał niewysoki jegomość szarym paltocie skręcił dziedziniec.



żelaznej bramie nikogo; budki stróża, płonęło czerwone światło, dolatywały fałszywe dźwięki skrzypców. pustym dziedzińcu więdły suchotnicze drzewka biegało kilkoro dzieci bawiących ciskaniem placename zapałek. zresztą cisza.



jegomość szarym paltocie spojrzał korpus pałacu ostro rysujący złotych blaskach zorzy wieczornej, potem — lewe skrzydło, lśniła wega. zajrzał okna biblioteki, panowała ciemność, powoli zbliżył drzwi frontowych znikł kolumnami.



drzwi otwarte, marmurowej posadzce sieni przechadzała cisza pustka. jegomość równym krokiem wszedł pierwsze piętro, wyjął kieszeni klucz otworzył pokoje należące domu.



wszędzie mrok, cisza pustka.



gość zdejmując kapelusza minął salonów, , oczekiwaniu powrót gospodarza, zdjęto pokrowce mebli. potem wszedł pokojów persname, równie cichych, mrocznych pustych; nareszcie skręcił mieszkania, niegdyś zajmowała persname.



uczuł świeży powiew spostrzegł, balkon otwarty. zatrzymał drzwiach patrzył ogród, drzewa brunatniały żółkły; złoty zachód wegę, brylant płonący nieba.



wieczór pogodny ciepły niby pocałunek odchodzącego lata; roślinnością unosił melancholijny czar jesieni, nieujęta mgła przenika ludzką istotę skrapla duszy łza persname żalu.



gość oparł poręczy balkonu; widać wpatrywał niedostrzegalne kształty nocy wsłuchiwyał niemą melodię jesieni, ciężko westchnął.



chwili altance stojącej balkonem odezwał gruby głos:



— bolą nagniotki… założyłbym , jutro słota.



— włóż, aniołku, pantofle — odezwał głos niewieści.



„aha — pomyślał gość — persname obchodzi altance miodowy miesiąc…”.



— szukać pantofli — odparł bas.



— znajdę, duszko…



— ściągać buty!… — mruknął bas.



— zdejmę… przecieżeś … … pieszczotka… koteczek…



„oho!… — rzekł gość siebie. — eks-panna persname mocno awanturuje …



dziwić , persname robi głupstwa!…”.



cicho opuścił balkon usiadł fotelu. położył kapelusz komodzie, oparł głowę poręcz dumał, dumał…



nagle zdało , słyszy szelest kobiecej sukni. chciał zerwać… zeschły liść balkonu wsunął pokoju.



„— szepnął — zrobiłem… zrobiłem!…”.



naprawdę dalszych apartamentów doleciał odgłos stąpań rozmowa.



gość przeszedł mieszkania persname otwarte drzwi zobaczył salonie dwóch ludzi: niski pękaty, drugi, odziany placename, trzymał ręku kandelabr zapalonymi świecami.



— , patrzy, ? przecie hrabia szpilka!… — gniewał kandelabrem.



— mówię, hrabia przyjechał najwyżej kwadrans wszedł siebie. ładnie pilnujecie pałacu!… — odpowiedział pękaty.



jegomość szarym paltocie wszedł sali, pękaty zawołał:



— , widzisz, gapiu!… najniższa sługa hrabiego — dodał kłaniając .



lokaj osłupiał zobaczywszy salonie obcego człowieka, rzucił geognameę kandelabru, przekonał , obcym .



— zanieś światło gabinetu — rzekł persname lokaja. — proszę, panie persname… cóż nowego?



lokaj zdjął palto persnameego, zapalił gabinecie cztery gazowe lampy — wyszedł, blady trwogi. wówczas persname zaczął zniżonym głosem:



— ważne wiadomości. współzawodnicy blokują persname licząc, pośrednictwem uda zdobyć część akcyj naszej cukrowni.



— wątpię — odparł niedbale persname rzucając fotel biurkiem. — przyszły szwagier rozumu, ażeby pozbywał papierów.



piorun ześliznął okrągłych kształtach persnameego, zdziwiłby aniżeli odpowiedź. persname nazywa persnamea swoim szwagrem?… koniec świata!…



chwila ciszy. persname dławił milczeniem, zaczął razem innego tonu:



— fatalny wypadek… biedny doktór persname dnia strawić swojego strzału… schudł, zmizerniał…



— — odpowiedział persname — mierzyć lewy bok trochę niżej. , trudno.



persname oparł biurko naprawdę oniemiał.



— cóż — odezwał persname — panna persname wciąż szarytek?



— gorzej!… — pochwycił persname. — wczoraj przyjechał ojciec starym majorem (pamięta hrabia?…) — pozwolił pannie persname zostać szarytką. panna persname, persname, persname persname, słowem — jesteśmy zrozpaczeni. robić?…



— cóż ostatecznie skłoniło pannę placename?… — spytał persname opierając ręku , ażeby przysłonić twarz.



— ostatnią kroplą goryczy śmierć brata, czym miałem zaszczyt pisać hrabiemu… właściwy grunt przygotowały plotki… oszczerstwo, cofa wobec świętych istot… parę miesięcy placename prostu wyła… ?… prawdziwy anioł ludzkim ciele odwiedził konającą, chciał pomóc sierocie pielęgnował chorego brata!…



niegdyś przyjaciółki (wyjątkiem drugiego anioła: panny persname) opuściły nieszczęśliwą… ba! dały odczuć niezadowolenie. , dzień, panna persname mogła znaleźć bruku, gospodyni, wynajęła lokal, kazała rzeczy wynieść korytarz…



— !… — odparł persname. — zdaje , ogródka cisnąłeś parę kamyków…



— ?… — krzyknął persname uderzając piersi. — ?… , uważałem obowiązek komunikować hrabiemu , doszło mojej wiadomości?… przecie hrabia przyznać, byłem ścisły splamiłem kłamstwem…



— … stawiam zarzutów… zresztą wypadek wpłynie stosunki… , osiemset rubli pensji…



— hrabia gniewa !… — zawołał persname głosem persname. — hrabia stracił szacunku?…



— miałem — mruknął persname, cicho, persname mógł usłyszeć.



pewnością słyszał. całą swobodą elegancją zaczął rozmowę kwestii cukrowniczej, minut najczulej pożegnał persnameego.



tymczasem służba ustroiwszy placename oświetliła salony; kuchni zapłonął ogień, kredensu wydobyto porcelanę srebra. time główne drzwi zajechała kareta, chwilę później pokoju persnameego weszła siostra, persname.



ciemny strój potęgował bladość twarzy; drobnej postaci malowała energia, skośnych oczach migotały iskry.



persname powstał biurka serdecznie ucałował siostrę.



— jakże miewasz? — spytał tonem niezwykle łagodnym.



zdumiona persname cofnęła przybierając postawę obronną zapytała:



— odebrałeś list końcu date?



persname patrzył uśmiechem.



— chcesz powiedzieć — wiem, zaręczyłaś persnamem?… wiem .



— cóż ?…



— proszę persname, ażeby błogosławił; swoją drogą radzę zrobić ślubem intercyzę. służył sprawie, zażądasz.



chwili persname upadła kolana, objęła brata nogi całując szeptała płaczem:



— bracie jedyny… ojcze… matko… , kocham!…



persname podniósł , zaprowadził kanapę, otarł łzy tuląc odparł:



— naprawdę myślałaś, byłbym zdolny przeszkadzać szczęścia?



— mówisz, stefku, ?… prosić moją rękę?…



— naturalnie. opiekunem.



persname chciała upaść bratu nóg, pozwolił. zdjął kapelusz, okrywkę stopniowo uspokoił, odzyskała dobry humor.



— persname!… — mówiła — dawno śmiałam …



herbatę gabinetu persname przywlókł persname. służba odeszła zostali troje, persname, widocznie wzruszony, zapytał:



— cóż panną persname, profesorze?…



— ano… . wstępuje szarytek. ojciec pozwolił; pisali jakieś podania…



persnameemu twarz pociemniała.



— spokojny… — wtrąciła persname.



persname podniósł łagodne oczy.



— miałbym mówić inaczej?… — odpowiedział. — należy , szczęście, przynajmniej spokój…



chwili milczenia dodał:



— chorzy, kalecy, zwierzęta, przestępcy znajdują przytułek odpowiednie warunki bytu. persname racji dusza wyjątkowo szlachetna pozbawiona praw?…



— ? — wybuchnął persname — sądzisz , habit…



— pozwoli opiekować sierotami, doglądać chorych, pomagać nieszczęśliwym narażenia obelgi krzywdy… — odpowiedział persname. — czuła pociąg, znalazła pole.



persname wzruszył ramionami zaczął bębnić stół; wreszcie rzekł:



— , … wiesz, persname, kogo spotkałem placename?… persname persnameego siostrę. wystawowa para dziwaków!… otóż mieszkali placename, znali persnamech, persname starał pannę persname dostał kosza…



masz pojęcia, jaką czcią mówili całej familii, szczególności pannie persname. kobiecie naprawdę nadludzkiego… rzucano najpodlejsze oszczerstwa czasów pobytu placename. mówiono, romansowała jakimś starym majorem, zapisał majątek…



— major placename — wtrącił persname.



— najgorsze, powiedziano pannę persname zabił urzędnik pocztowy…



— nikczemny fałsz!… — mówił persname uderzając pięścią stół. — zabił urzędnik, pannę, swoją winę bezczelnie zwaliła persname… persname opowiedział szczegółami…



— plotkę podszepnięto placename? — spytała persname.



— rozumie … wyjechałem granicę.



— dlaczegożeś zapytał?



— , wiem… byłem pół obłąkany… prawda, reflektował profesor, tłomaczył zachowanie panny persname względem … zacząłem uspakajać , spadła plotka urzędniku zapisie majora…



pomyśleć, razem bezimienną ciżbą łotrów popchnąłem klasztoru!…



persname zerwał rozgorączkowany chodząc mówił:



— dziecinny projekt — zamykać szarytek! żyjąc ludzi dobrego zrobić aniżeli … profesor obowiązek wytłomaczyć … same ochrony, szpitale wiem , panna persname mieć siebie, wpływ — porównania większy. … zbiegostwo — wołał zmienionym głosem — zdrada społeczeństwa!… świat zanadto kobiet, myślą zabawach, strojach, kokieterii… brak źle…



— persname rację… — wtrąciła persname, surowo patrząc placename.



— robiłem, persname mógł — odpowiedział profesor — przytaczałem rozmaite argumenta, … argument przekonywa myśl spokojną, uleczy zranionego uczucia.



— powiedz , zakopując grobie żywych, zdradza… , słabe… — okrada ludzkość!… przypomni, pobożna — ciągnął rozdrażniony persname — przypowieść zakopanych talentach… persname daje ludziom wielkie zalety, ażeby uciekali pustynię… gorsze aniżeli nienawiść; pycha pogarda człowieczeństwa…



profesor kiwał głową.



— kochany, masz rację — rzekł. — mniej samo mówiłem , ów stary major, wścieka pannę persname gorzej . wiesz, odpowiedziała?



„zlitujcie , ciągnijcie , uciekłam; straciłam spokój wiarę, mogłam stracić rozum. , strasznie”.



słowa panny persname.



— biedactwo ogromnie rozdrażniona; uważałam — wtrąciła persname.



— — rzekł persname.



— rozdrażnienia przechodzą — dodał persname.



— przejdzie — odparł persname.



— , jesteś profesor nieznośny swoim spokojem!… — zawołał persname.



— byłbyś spokojniejszy, gdybyś wypadku zamiast zdrady, zbiegostwa rozdrażnionych nerwów widział — prawo natury.



— , ?… — zawołał persname zatrzymując swoim nauczycielem.



persname patrzył zapytał:



— wiesz , panna persname naprawdę istotą wyjątkową?



— mówiłem… geniusz uczucia kobiecej postaci… persname śladu egoizmu, jakieś utożsamienie rozpłynienie cudzych sercach… czuła , zapominając .



— doskonałego wyrazu użyłeś: geniusz uczucia — prawił persname. — … geniusze woli, wielkie cele umieją robić odpowiednie plany, dopisują środki. geniusze myśli, wzrok ogarnia szeroki horyzont trafia rdzeń każdej kwestii, — znajdują słuchaczów. geniusze uczucia, , powiedziałeś, czują , sami — nikogo znajdują oddźwięku.



otóż widzisz: wspólną cechą nadzwyczajnych jednostek — brak proporcji ogółem, składa ludzi miernych. doskonale umiemy oceniać — przykład — piękność, majątek, powodzenie; stanowczo brak zmysłu taksowania wielkich celów, szerokich rzutów oka serc anielskich…



— paradoksy!… — wtrącił persname.



— , codzienne fakta. spojrzyj dokoła: odgrywa głośne role, zdobywa majątki cieszy powodzeniem? dziewięćdziesięciu sto wypadków nadzwyczajna zdolność, trochę wydatniejsza miernota. naturalne: ślepy oceni przedmiot wyższy pół łokcia; oceni góry, choćbyś szczyt zaprowadził.



— zdaje , niesprawiedliwy — odezwała persname.



— weźmie historię. , czytamy skomentowane dzieła geniuszów korzystamy prac, jesteśmy przekonani, łatwiejszego, poznać geniuszu. tymczasem, razu poznany?… filantropów męczono wyśmiewano; wynalazców nazywano wariatami, reformatorów heretykami. głowę postawić zakład, dwu ludzi stających jakiegoś wyścigu dziedzinie ducha — mierność razu zdobędzie podziw oklaski, geniusz — zaniepokoi widzów. dopiero następujące pokolenia dostrzegają, prześlicznie chodził wyszlifowanych gościńcach, drugi — stwarzał nowe światy. znałem matematyka, formuły sięgają nieledwie początków stworzenia, — mógł dostać wyższej posady tysiąc rubli, koledzy placename mieli tysięcy. ukazywano przyrodnika, robił odkrycia nowej dziedzinie zjawisk, któremu zarzucali antagoniści, — pies zębów ?



nareszcie garstki dam, patrzyliśmy : piękna panna persname zdobyła majątek, postrzelona panna persname dostała męża, persname ducha winna placename miała męża dobrobyt, trzy — wielki szacunek świata. panna persname, wychłostana plotkami, szarytek uciekać potwarzą. biada orłom menażerii, szczęśliwe gęsi kojcu!



— wiem, zrobię… — rzekł nagle persname strzelił palców.



— , ! — zawołała persname, pełna wiary praktyczność brata.



— mieszka doktór persname?… — zapytał persname. — pójdziemy jutro profesor zapozna .



— mieszkają placename, , majora, najporządniejszy hotel placename — odparł persname. — masz jakieś plany, rachuj pomoc persnameego, majora. dzielny starzec, znał twego dziadka.



— doprawdy?



skończono rozmowę rozeszli . mieszkaniu persnamea świeciło trzeciej rano.



nazajutrz time persname towarzystwie profesora zapukał drzwi numeru placename. otworzył siwy starzec najeżonymi wąsami faworytami, trzymający ogromną fajkę zębach.



głębi pokoju, oknem, siedział drugi, widok gości podniósł głowy.



starzec fajką spostrzegłszy persnamea przysłonił oczy ręką daszkiem, przypatrzył zawołał:



— hę?… ? persname?…



— persname — odparł persname.



— słowo stało ciałem!… — krzyczał popędliwy starzec. — przecie chłopak wygląda, odziedziczył skórę swoim dziadku… chodź — ino …



obejrzał , pocałował czoło prawił:



— wiesz , dziad, persname, komenderował naszą brygadą?… aaa… żołnierz!… ogień wodę poleciałby sztandarem — spódnicą… wdałeś , znam!…



profesor przedstawił persnamea doktorowi persnameemu, siedział krześle zgięty nieruchomy.



— persname chyba wczoraj wrócił zagranicy? — zapytał doktór. — straciłem syna…



— , daj pokój synem!… — zawołał major. — gdybyś starał, byłbyś stracił.



— łatwo żartować, masz dzieci… — westchnął doktór.



— ?… ?… — wybuchnął major. — , cierpię, wiem, umarł, wiem, imię. syn… syn… syn!… umrzemy, jesteśmy synami. spadliśmy żaby deszczem…



— dwadzieścia siedem lat — mówił jednostajnym głosem doktór — pracował siebie, ba!… , umarł… wiemy, dzieje, czekamy listu placename, przychodzi telegram placename… dziwna śmierć…



— persname dziwna! — wtrącił major. — persname ludzi wyprawił tamten świat?



persname spojrzał majora wymówką; starzec spostrzegł odparł:



— persname ?… kochany, gdybym lał pomyj łeb, jutro persname zimną wodę. siedzieć sowa dziupli dumać?… klnie, płacze, modli, pomagał!… dumania drwił sobaczył, krew popłynie oczyma.



rzeczywiście doktór podniósł głowę spojrzał swoich gości mniej apatycznym wzrokiem.



— dodatku — rzekł — córka wstępuje szarytek. straszna rzecz, nieszczęście samo chodzi.



— sprawie przyszliśmy… — wtrącił persname.



persname podniósł krzesła.



— panie doktorze — zaczął — sądzę, nazwisko panu obcym…



— … byliście oboje siostrą przyjaciółmi persname. wiem, wiem…



uścisnął persnameego, pocałowawszy ramię rzekł wzruszony:



— panie, zaszczyt prosić rękę pańskiej córki persname…



— !… — odparł doktór.



— persname fere!… — zawołał major. całując drugi głowę persnameego, mówił:



— , oddajemy persname, odbierz zakonnipersname… powiadam , persname — prawił starzec wytrząsając ręką nosem — zrobi dobry interes, boś słyszę magnat, zrobisz tysiąc razy lepszy. diabli porwą, stoję, milszej szlachetniejszej dziewczyny znajdziesz całym świecie…



ochrypł stary, wrzeszczał.



— — zaczął persname — chcieliśmy naradzić sposobami wydobycia panny persname…



— dajcież spokój — odezwał doktór — więżą…



— radzić?… — przerwał major. — , persname, radź ojca drugiego niedołęgi — profesora. płynie krew dziada, wyjdź podwórze, dają jeść kaczkom, przypatrz kaczorowi.



robi zakochany kaczor?… myślisz, wzdycha naradza kim?… … naprzód zjada swoją porcję porcję panny, potem — madrygałów — bierze ukochaną czub prowadzi urzędnika stanu cywilnego. dawny system, dobry system. spróbuj babą ceregieli — wybrniesz tarapatów!



uchwalono, pójdą persname: ojciec, major persname, oświadczą persnameego.



— persnamee oświadczyny! — mruczał major. — , dopóki mówiłem , miałem szczęście miłości, odezwałem komplimentem oświadczeniem, zaraz pokazywali drzwi… baby umieją gadać?… rozumieją ludzki język!…



time persname pożegnał hotelowe towarzystwo, doktór, persname major opuścili numer wolnym krokiem, przystając oglądając , ciągnęli stronę tamki. major opowiadał, czasów wyglądała placename: dom zwalono, przebudowano; odwachy, kawiarnie. niejednokrotnie zatrzymywali sklepowymi wystawami, gniewały majora.



— kupcy — mówił — okna sklep obejrzeć, wyglądają chorzy wiecznie otwartym gardłem. lada błaznem wywracać kieszeń prezentować majątek, posądzali, żem ukradł?



idąc rozmawiając, niespełna godzinę znaleźli instytucie persname persnamea poprosili matkę persname parlatorium.



wystąpił major oświadczył sędziwej zakonnicy, persname szarytką, prosił rękę persname persname, wnuk jenerała pieszej brygady.



— , persname wyszła mąż, byłoby najlepiej, … panowie pogadają samą — odpowiedziała matka persname.



posłano persname. ukazała upływie minut, mizerna, czarnej sukni białym czepeczku głowie.



persname spojrzawszy postanowił odzywać ; major stracił energii.



— wyglądasz, kochana — rzekł — strach wróble… chodzi. persname (słuchaj uwagą!), wnuk mego jenerała, prosi twoją rękę. zgadzamy .



persname zarumieniła , potem zbladła. chwilę milczała przyciskając ręką serce, następnie odparła cicho:



— wyjdę mąż…



— zastanów — przerwał major — persname prosi twoją rękę. wnuk mego jene…



— mogę wyjść mąż.



— trzysta tysięcy!… — krzyknął major, ostro patrząc matkę persname. — możesz wyjść mąż?



persname milczała.



— widzę — rzekł starzec siniejąc — dziewczynie spętano wolność, język… niechże łaskawa, zrobi cud, ażeby wyjaśniła przyczynę swego postanowienia — zwrócił szarytki.



— dziecko — rzekła matka persname — powiedz panom, chcesz wyjść mąż.



persname spojrzała matkę persname błagalnym wzrokiem, staruszka miała spuszczone oczy.



— koniecznie?… — spytała persname.



— .



— mogę wyjść mąż… — zaczęła persname głosem drżącym bezdźwięcznym — mogę wyjść mąż, …



— ? — spytał major.



— należałam innego — dokończyła persname.



persname obejrzał kapeluszem, doktór podniósł smutne oczy córkę, matka persname patrzyła geognameę… major stracił otuchy.



— cóż znaczy: należałam innego? powiedz, taić…



— … — zaszlochała persname — całował …



zakryła twarz rękoma odwróciła swoich sędziów.



— razy ?… — spytała matka persname.



— , … długo…



— długo?



— pięć… dziesięć minut…



— … — mruknął persname. — zbyt długo zatamowany oddech…



— et!… głupiutka jesteś, kochanko — westchnął major. — ażeby persname powód zazdrości, …



objął persname pocałował oba policzki zalane łzami.



— biegnij rynek — mówił — każ otrąbić, żem całował… dziecko, niebie zapisywano: razy całujemy ładne dziewczęta, zobaczylibyśmy słońca… zebrałyby chmury napisów.



— możesz odejść, persnameu — odezwała matka persname.



persname zniknęła drzwiami.



— , — zabrał głos major. — wyprawiłaś dziewczynę, tymczasem wiemy…



— szanuję wiek pański — odparła zakonnica — …



— naprzód szanuj mego wieku, wiadomo, starszy… wtóre…



— wtóre — przerwała stanowczo matka persname — pozostać pokoju: …



major osłupiał. wnet zebrawszy myśli, rzekł placename:



— mówiłem, bylem odezwał babach — zaraz wypychają drzwi?…



prędko wybiegł dziedziniec zaczął nabijać tytoniem ogromną fajkę, którą dotychczas ukrywał paltotem.



— panią przepraszam — odezwał zakłopotany doktór — mego przyjaciela. starzec… dziecko…



— proszę — rzekła uśmiechem zakonnica — widujemy gorzej chorych…



— czymże wracamy? — wtrącił persname, kolejno spoglądając doktora szarytkę.



matka persname wzruszyła ramionami.



— słyszeli panowie — odparła. — myślę biedne dziecko uspokoić.



— sądzę.



— nadto — dodała zakonnica — zdaniem… należałoby powtórzyć panu persnameemu dzisiejszą rozmowę…



— … … — odpowiedział profesor.



pożegnali obaj staruszkę wyszli majora, zaglądał okno.



------------------------------------------------







time wieczorem persname parlatorium niecierpliwie oczekiwał matkę persname.



ukazała , powiedział, kim , prosił, ażeby pozwolono zobaczyć pannę placename.



— przepraszam — odparła staruszka — persname rozstrojona, chciałabym zawiadamiać pańskich odwiedzinach.



— kiedyż?… — spytał usiłując zapanować .



— powiem dni.



— dopiero dni mogę zobaczyć?



zakonnica lekko zmarszczyła brwi; podobał nacisk.



— zobaczyć ?… — powtórzyła. — chyba nieprędko nastąpi…



— zdaje , zna zamiary względem panny persname?…



— znam, panie, szczerze pragnęłabym, ażeby spełniły. … przyjmie ode radę…



— słucham…



— pozwólcie wrócić równowagi moralnej, biedne dziecko zostało pozbawione. uspokoi odzyska zdrowie…



— kiedyż przypuszcza?… — zapytał prośbą głosie.



— orgname miesięcy, … zajdzie nowego…



— — rzekł wyciągając rękę. — sądzi , mogę mieć nadzieję?… serce panny persname zwróci ?



staruszka spojrzała surowo.



— persname — odparła.









-----

