persname



persname kij



isbn 978-83-288-2682-3





pewnego dnia otrzymałem duży pakiet szarej kopercie, zaadresowany: „rąk własnych…, persname persnameego”. rozpaczą pomyślałem, znajdę rękopis noweli komedyjki; okazało , list kilkunastu arkusikach.



pisał autor:



„wielką prośbę; zeszły piątek zwichnąłem nogę, muszę skomunikować panem listownie. nudzę , bodaj pierwszy życiu, strach! nudzę; mógłbym napisać list długi bandaż, obezwładniono. szanując pański czas, postaram treściwym.



przeczytawszy zdanie, : wielką prośbę — pewnością zapytasz : kimże ów petent? czym polega prośba? jakiej racji nazywa wielką? obowiązek odpowiedzieć punkt, zarazem przytoczyć szczegółów mego życia, objaśnią: wypadku pozór drobnym muszę odwoływać pomocy dzienników?











— ? — powszechnie mówią, dobrym człowiekiem, prawda, doświadczam wyrzutów sumienia. zresztą, budzi sercu łagodny niepokój, dotyczy , broń persname, występków, … raczej… — subtelnego pojmowania zobowiązań małżeńskich.



persname dodać, skrupuły owocem mojej własnej natury: człowiek trochę grzeszyć, ażeby łaskawe niebo miało przebaczyć. niesz… szczęście, mężem kobiety doskonałej, pełnej taktu surowości zasad; dziw , musiałem trochę zarazić rozmaitymi skrupułami, nota bene — trzydziestopięcioletnim pożyciu.



szczęśliwy? . persname rozkoszy, jakich pisują poeci, doświadczyłem życiu; miłość, jedyna rzecz, którą znam fachowo, piękniej wygląda pragnieniach, aniżeli urzeczywistnieniu.



znałem ciężkich zmartwień. bankrutowałem, straciłem wielkiego stanowiska, przykład umarł bliskich, zwykle zostawiał zapis testamencie, smutek mojej strony byłby hipokryzją.



żyję trosk zbyt wielkich wymagań. lubię zjeść , smacznie, wypić kieliszek wina — dobrego; dodatku robi przykrości przechodzenie cygar papierosów odwrotnie. lubię dobranym towarzystwie pogadać polityce, zagrać preferansa; rana czytam orgname, poduszki świeży romans — trakcie zasypiam.



zwykle śni , — date. niekiedy (zwykle rautach, późno dają kolację) marzę — spadam niezmiernej wysokości. sny zaliczam największych przykrości życiu rzucam , wołam naturalnie budzę żonę, , obawiając zdenerwowania , zapytuje słodko:



— chciałeś czego, persname?



przecieram oczy, skupiam uwagę powiadam:



— , duszko… niczego…



— boś krzyczał…



— krzyczałem?… pewnie sen. śpij, duszko.



— , spać, kiedyś wybił snu… pewnie zamknę oczu rana… ! późne kolacje. musisz jeść. dbasz zdrowie…



następny dzień słyszę wymówki (spokojne wymówki), dbam zdrowie…



przemian śpiąc czuwając, myślę nieraz, naprawdę: „życie snem”. czymże dzieciństwo, kiedym bony dostawał klapsy persname ogrodzie? czym pierwsza miłość, którą powziąłem samej bony, wówczas, kiedym szkołach, została guwernantką? czym wreszcie wiek młodzieńczy, gdym najlepszym tancerzem — cześć mojej sąsiadki, córki intendenta wojskowego, uczyłem grać flecie?



ostatnia umiejętność uprzyjemnia życie, niegdyś omal stała źródłem sławy. wyobraź , miałem grać flecie koncercie amatorskim cel dobroczynny. zaangażowano , zapowiedziano występ, nauczyłem arii. — kiedym wszedł estradę spojrzałem natłoczoną salę, opanował strach, zgrabiały palce żadną miarą mogłem dmuchnąć flet. przyniesiono szklankę wina (zamiast wody), życzliwych osób uderzyło brawo — … wino wypiłem, ukłoniłem oklaski, zadąć flet mogłem. schowałem pamiątkę ówczesny orgname, opisujący wypadek.



melancholijnej zasady, „życie snem,” mogę powiedzieć, ażebym posiadał wyższego celu. — jakiekolwiek, bodaj honorowe, stanowisko, łączy wymaganiami mojej żony.



wiedzieć, żona ściśle spokrewnioną książętami x, pochodzi ambitnej rodziny, członkowie piastowali jakieś urzędy kościelne, cywilne, wojskowe. gdym oświadczył, zarzucono , wprawdzie dobre ułożenie, talenta ładny majątek, — posiadam stanowiska.



naturalnie, takim dictum, podałem aplikanta komisji spraw wewnętrznych następstwie połączyłem najdroższą persnameą. wkrótce weselu trafiła owa przygoda koncertem, byłem złamany duchu, rodzina persname (ażeby ochronić możliwego samobójstwa) namówiły wyjazdu zagranicę.



bawiliśmy parę lat, wróciliśmy, wyjechaliśmy ; potem spadły troski ojcostwa, potem edukacja syna, wydanie mąż starszej córki, — czas zeszedł.



dopiero upływie trzydziestu lat żona przypomniała , koniecznie powinienem zajmować jakieś stanowisko.



rozmowa przedmiocie odbyła szczególnych warunkach. słońce zachodziło gabinecie mojej żony pomrok. persnamea siedziała amarantowym fotelu, czarnej sukni, mając jednej strony palmę, drugiej tamburek, haftowała pantofle. zazwyczaj posągowo piękna, twarz żony wyglądała chwili surowo.



spostrzegłszy wyraz, szybko przypomniałem historię dni ostatnich. znalazłem czasach, mógł wyrzucać, ogarnął niepokój, , usiadłszy taburecie, śmiałem ust otworzyć.



„narobił jakich plotek?…” — myślałem, czując chłód plecach, tymczasem żona utopiła spokojne, przenikliwe spojrzenie. mogłem oddychać.



— persname — zaczęła persnamea — 12, 000 rubli rocznie…



— … — wtrąciłem.



— trochę mniej.



— pewnością — dodałem, czując, budzi duch sprzeczki.



— wierz , mniej — przerwała, gromiąc oczyma. — lepiej wiem.



— .



— otóż — ciągnęła persnamea — trochę mniej 12, 000 rubli rocznie, jedną córkę zamężną, drugą wydaniu, nade — syna, ukończył trzydzieści trzy lata. pozór niczego brak, jesteśmy szczęśliwi, spokojni.



— duszko…



— zapieraj — mówiła żona — nieraz widzę, ziewasz.



— ?…



— , ziewasz nudów, braku zajęcia — dodała, akcentując ostatnie wyrazy. — ziewasz, wzdycham, myśląc, tyle lat postarałeś stanowisko, syn, persname, całkowicie wstępuje ślady. proszę , persname, zachęć persnamea własnym przykładem postaraj. tylu przecie znamy prezesów, choćby wiceprezesów, dyrektorów członków rozmaitych zarządów, doprawdy wstyd, należysz grona. proszę , postaraj , takim troskę persnamea wezmę siebie.



gabinecie zrobiło ciemniej. podniosłem oczy persnameę amarantowym tle aksamitu spostrzegłem, siwe włosy, nagle przypomniałem moją matkę — pierwszy życiu pomyślałem, persnamea robi wrażenie ś.p. matki.



— spełnię, każesz, persnameu — odpowiedziałem, całując rękę.



znalazłszy swoim pokoju, rzuciłem szezlong, podumać.



„naturalnie, persnamea rację — mówiłem . — choćby dania przykładu persnameowi (ostatnich czasach zaczął częściej pożyczać ode pieniędzy), muszę zająć jakieś stanowisko pozyskać tytuł. , lat jakiekolwiek stanowisko marzeniem…”



przerwał potok myśli. zasnąłem. gdym obudził, byłem zdecydowany zajęcie stanowiska, postanowiłem — kazać zrobić swój portret.



niepodobna, ażebyś pięciu laty zauważył wystawie sztuk pięknych portretu mężczyzny sile wieku, białą, krótko ostrzyżoną brodą, cerą dwudziestolatka. tłumy, szczególnie kobiet, zatrzymywały , nieraz słyszałem uwagi:



— patrz, jaka czerstwa cera…



— żywe oko…



— prześliczny starzec!



, panie, portret, ukończony miesiąc stanowczej rozmowie persnameą. muszę dodać, — starcem nazywają kobiety przekomarzania . czują , — młodość stóp głowy; przedwczesna siwizna niczego dowodzi, naszej rodzinie dziedziczną. ojciec date życia siwy, syn (młokos!) znalazł białych włosów, persnamea, nadmieniłem, osiwiała przedwcześnie.







ii



piszę ; wybacz , miło rozpamiętywać , choćby skromne zasługi, szczególnie wówczas, człowiek obandażowaną nogę.



zakomunikuję panu właściwą prośbę, muszę pokrótce wspomnieć , pracowałem zdobyciem stanowiska społeczeństwie, tajemniczych wypadkach, wplątały moich usiłowań.



ostrzegam, przesądny cuda wierzę; — raczej sceptykiem. historia mego kija, którą zaraz opowiem, przekonała , przekona , — rzeczy ziemi, jakich śniło filozofom.



zobacz , zrobiłem znajomość swoim kijem.



chodząc ulicami, zwyczaj spoglądać okna sklepów. zapoznać jakąś przystojną sklepową, upatrzyć tani prezent jakiejś cnotliwej niewymagającej dziewczyny, najgorszym — przejrzeć szybie, lustrze. pyszałkiem, wyznam , lubię swoją fizjognomię, znoszę nieporządku ubraniu. podwinięty kołnierz, źle zapięty krawat, , broń persname! plamka klapie surduta, dzień zepsuć humor.



jednej wędrówki zauważyłem oknie sklepu tokarza — ładną twarzyczkę. zatrzymałem , zacząłem udawać, przypatruję laskom, fajkom, szachom dominom, rzucając słodkie spojrzenie piękną sklepową.



nieznajoma dostrzegła oznaki mojej życzliwości, uśmiechnęła znacząco. , podnosiłem rękę kapelusza, złożyć ukłon, osłupiałem…



laskami oknie czarna, posiadająca zamiast gałki — rzeźbioną główkę placename. prawdziwego placename czarną cerą, białymi zębami, ciemno-wiśniowymi wargami, nade — szklanymi oczyma, , lubo trochę rozbiegłe, zdawały mieć pozór życia myśli.



otóż chwili, podniosłem rękę kapelusza, ukłonić pięknej sklepowej, spostrzegłem zdumieniem, rzeźbiony lasce placename patrzy oczy — śmieje całe gardło. przechylił tył, upaść, szeroko otworzył grube usta śmiał , , , żywym człowiekiem, choćby placenameem, musiałbym zażądać wyjaśnień.



otrząsnąłem przykrego wrażenia przypomniałem , bądź bądź rzeźbiona laska, sklepowa znikła.



pory przechodziłem sklepu. nieznajomej , kij gałką formie placename nabierał życia wyrazu. niekiedy zdawało , pochylony prawo, rozmawia laską, mającą wierzchołku głowę starca. innym razem, pochylony lewo, zdawał drwić kija zakończonego końskim kopytkiem. zwracał grube wargi zawieszonej cygarnicy, chciał zaciągnąć dymem papierosa. innym razem zdawało , — poznaje.



wówczas pochylał , kłaniając , przykładał usta szyby (chciał pocałować?), obrażony moją obojętnością, stał sztywnie patrzał , drugą stronę ulicy.



używałem laski; idąc, trzymałem zwykle prawej ręce rękawiczkę, wystarczało. sześćdziesiątego życia przyszła chęć sprawienia kija. , ażeby podpierać, potrzebuję, — uważałem, kijem ręku wyglądał poważniej. doszedłem wniosku, trzymanie złożonej rękawiczki stosowne mężczyzny date trzydziestym rokiem.



uwag, wiem długo decydowałbym kupno laski, okoliczność, — zostałem członkiem orgname.



„persname — pomyślałem — zwierząt protegować kija.”



postanowiłem kupić ów kij główką placename.



wiem , wchodząc sklepu tokarza, uczułem nieco przyśpieszoną pulsację. spoglądam kontuar — pięknej sklepowej; miejsce zajmuje zatabaczony jegomość okrągłych okularach. patrzę okno… mego placenameka!…



— laskę głową placename? — spytałem tokarza. — chcę kupić.



— placename? — spytał. — dziwny traf! kwadransa, kupił . znajdę dobrodzieja stosowniejszego: kij dużą, gładką gałką…



— dziękuję panu — odparłem opuściłem sklep żalem.



laski zaczynają porywać nosa!



powiesz?… przechodzę sklepu drugi dzień — oknie widzę mego placenameka. pochylił , rozbił szyby głową, zdawał szeptać najwyższym niepokojem:



— chodźże prędko, złapie…



naturalnie wpadłem sklepu, wołając:



— placename!…



— — odparł tokarz — dziwny traf! wczoraj, pół godziny pańskim wyjściu sklepu, , kupił placename, odniósł powrót wymienił kij dziobem żurawia.



— lubi — odparłem. — ileż diabła?



— ruble — rzekł tokarz.



zapłaciłem ruble, pory rozdzielamy placenamekiem. jeżelim rozdzielił , wracał, nabawiając mnóstwa kłopotów.



powiedziałem, przesądny; myślę , kiju pokutuje zaklęty diabeł, nabrał osobliwej sympatii.



posłuchaj , spłatał zaraz dni przejściu moją własność.



zapomniałem dodać początku, żywego usposobienia, łagodny. pokłóciłem ludźmi parę razy, pamiętam, ażebym kogo uderzył, rozumie — chwili kupienia fatalnego kija murzyńską głową.



tymczasem dnia, zamiast złożonej rękawiczki począłem nosić laskę, opanowała dzika werwa. idąc ulicę, nieświadomie ściskałem kij, ściskając, grzeszną satysfakcją myślałem… kogo obłożyć!… przystało członka orgname.



otóż trzy cztery dni zrobieniu nieszczęsnego sprawunku, idę geogname. idę wyprostowany, silnym krokiem, nagle uważam, poczyna kręcić jakieś dwuznaczne indywiduum, dodatku bezczelnie zagląda oczy.



„złodziej — myślę. — dam , zaczepisz…” chwili, komendę, szarpie kieszeń. odwracam widzę samego faceta najniewinniejszą świecie miną, .



„! persnameu! — myślę . krew uderzyła głowy, machnąłem kijem oślep.



— persname persname! — wrzasnęło podejrzane indywiduum. — cóż wielmożny uczcił?…



— jesteś, łotrze ? — zawołałem, chwytając rękę.



— cóż ?… wielmożny poznaje ?… persname, lokaj persname… uszlachcił, ledwo łeb pęknie.



przypatrzyłem uważniej… prawda: persname, lokaj persname!



— czegożeś skradał, gamoniu?



— list wielmożnego mego … persname!…



— czemużeś razu powiedział?



— orgname gadać, wielmożny persname spod oka, złodzieja.



naturalnie dałem biedakowi trzy ruble wnet uspokoił . swoją drogą otoczył tłum gapiów, żądanie musieliśmy pójść obaj cyrkułu. spisano protokół, drugi dzień „kurier poranny” ogłosił całe zdarzenie zrobił wariata!



powodu wysłuchałem persname!… odwagi powtarzać. wówczas zacząłem podejrzewać świeżo kupioną laskę fatalny wpływ losy; gdym spojrzał głowę placenameka zobaczył minę zafrasowaną, przestraszoną, wzruszyłem ramionami.



„persname przypisywać czarodziejskie wpływy kawałkowi drewna? — rzekłem siebie. — wprawdzie głupstwo stało, , kij winien. , okazał hartu brzydkim zajściu.”



potrzebuję dodawać, takiej awanturze stanowczo zniechęciłem obowiązków członka orgname. stanowisko, tytuł, ciągłe włóczenie cyrkułach furmanami, dręczą konie. dosyć cyrkułów.



zapytasz : licha związek mieć rola opiekuna zwierząt pobiciem lokaja persname? wiem, panie?… związek, żem zniechęcił opieki. podobnych wypadkach zwyczaju rozumować, idę głosem przeczucia.



, !… zapomniałem opowiedzieć, persname jaka treść listu, przykrych warunkach doręczył persname.



zwięzły. człowiek mieć miewa kochanek, przyjaciela — jednego. persname (persname persname, znam ) takim przyjacielem.



stosunku naszym potwierdza przysłowie, przyjaźń możliwa ludźmi wprost przeciwnego charakteru. istotnie, jesteśmy dwoma kontrastami.



— stary kawaler, żonaty; wiecznie słaby kwękający, sił; brzydki mefistofeles, … , najlepiej ocenił persname, ciągle namawia, ażebym jechał placename pozował persname jakiego historycznego obrazu senatora, hetmana, króla!…



muszę dodać, persname lubi kobiet, widzi złego, zasługują, lubię, zamykam oczy istotne wady. dopełnienia istniejących sprzeczności, wciąż tęsknię jakiegoś stanowiska tytułu, najdoskonalej wypełnia życie kamienica, pobieranie czynszu lokatorów wytaczanie procesów.



uchybię memu przyjacielowi, powtórzę, należy pięknych mężczyzn. mały, chudy, żółtawe oczy rysy drapieżnego ptaka. ludzie znający widzą typ lichwiarza; istocie persname większą część swego dochodu obraca spłacanie poręczeń długi, zaciągnęli inni.



jaka prosta uczciwa natura!…



— proszę , persname kłania ulicy rzuca oszczerstwa?



— cóż mówi?



— mówi: „znam!…” : „ziółko!…”



— pewnie , żeś poręczył.



— , orgname poręczył, najpunktualniej spłacam. czego ?



— robi przykrość.



— rozumiem — mówi persname.



— ! niczego rozumiesz! przypomnij przysłowie: „chcesz mieć wroga, pożycz pieniędzy”.



— rozumiem… pożyczyłem , tylkom poręczył.



— , daj spokój — przerwałem.



kochany persname zrozumie.



domiar dziwnie łatwowierny, stawia nieraz fałszywej pozycji. przecie stosunkach epoka, persname myśli przechodziły głowę.



zajmuje gorliwie polityką, czyta niemożliwe gazety (odcyfrowuje szpalty zamazane tuszem!) całego świata zbiera pogłoski. chyba placename człowieka, tyle wytworzył kombinacji politycznych rok spodziewał wojny.



— zobaczysz — mówił każdej zimy — …



— wiosnę? — przerywam, śmiejąc .



— wiosnę?… wiadomo; czerwcu, początkach date… zobaczysz.



otóż laty miesiąc, przyjaciel, oprócz własnych politycznych kombinacji, począł znosić wiadomości, stawały włosy głowie. opowiadał , miną tajemniczą uroczystą, nowych przymierzach wojnach, cytując poważne źródła. powieści zaczynał zwykle :



— dowiedziałem , trzecie osoby, konsula placename…



: — słyszałem , wprawdzie pośrednio, ambasady francuskiej…



niekiedy cierpłem. gdym zapytał: kogo odbiera podobne wiadomości, dodatku sprawdzają? — podnosił górę brwi ramiona odpowiadał:



— mogę objaśnić, dałem słowo…



byłem pewny, marnie zginie nowych swoich stosunków, dopiero wypadek przekonał źródle informacji persnamea.



pewnego dnia zaprosił persname restauracji, jadał lat . wszedłszy salonu, siedliśmy wspólnym stole, zajętym grono młodych mężczyzn, ilem zauważył, wesołych, trochę złośliwych.



ledwie podano kartę nakrycia, młodzi zaczęli szeptać , wydał demonstracyjny.



— panom przeszkadzamy!… — zapytałem nieco zirytowany.



— !… prosimy!… miło widzieć panów …



szepty, , , usiłowałem słyszeć, wpadły ucho wyrazy: „alfons… persname… detronizacja…”



, wyznaję, cicha rozmowa wydała nieprzyzwoita. zdziwieniem spostrzegłem, persname zaciekawiony wysokim stopniu. słuchał, patrzał oczy, kręcił chwila pytał:



— ? ?… słyszę… mojego kolegę możecie spokojni… zacny człowiek, ludwik persname.



ognie uderzyły twarz, kiedym usłyszał podobną rekomendację. zmieszałem — sztubak, jakbym stał wobec persname; najmniejszego protestu ściskałem wyciągnięte ręce młokosów, nazwisk pamiętam.



przysiągłem , noga postanie towarzystwie; persname , zaszło, wciąż pytał:



— ?… persname?…



— … głupstwo! — mówił blondyn, fizjonomią, zdradzała wielkiego szacunku , persnamea. — … mówiono konsulacie, persname detronizować persname placename.



— rozumiem. ?… — pytał natarczywie persname.



— , jakże ? placename rewolucja… potem republika… orgname placename, potem orgname związek rzeczypospolitych romańskich.



— rozumiem… persnameowi placename romańskiej?



— ?… wywołać powszechną wojnę zabrać 10-miliardową kontrybucję. jasne, panie, jasne…



— persnameu — szepnąłem — pieczeń wystygnie.



— lubię zimną — odparł przyjaciel. — … słychać?



— ! — odparł blondyn, podnosząc górę widelec.



— żartuje — westchnął persname.



— słyszałem wczoraj ust konsula placename.



— konsula?… — powtórzył persname, kierując czerwone wzruszenia ucho stronę mówcy.



— . leczę sekretarza kamień. wczoraj , , konsul spytał : kamień wyszedł? odpowiadam, , tydzień, pewnością — wyjdzie. konsul ścisnął rękę sekretarza powiedział: „”. słyszałem własne uszy.



— figlarz doktora! — rzekł uśmiechem przyjaciel. — naprawdę słychać?



podniosłem krzesła.



— przepraszam , persnameu — odezwałem — … wyjdźmy stąd.



— chory jesteś? — krzyknął persname. — doktora…



— dziękuję , leczę homeopatią… wyjdźmy…



zerwał , płacąc rachunku, wybiegł ulicę. — drogi — rzekłem — panowie kpili .



— gdzieżby !… przyjaciele…



— , — odparłem.



szliśmy dalej milczeniu.



— wiesz — nagle odezwał persname — nieraz myślę, tą polityką trochę blagują. swoją drogą doskonale chłopaki! takiego apetytu, towarzystwie. pomartwią człowieka, nastraszą, rozweselą, obudzą nadzieję — … lepiej trawi obiad. pretensji.



persname, człowiek anielskiego serca, persname



otóż list, biedny lokaj dostał kijem (wstyd !), pochodził persname. persname radził , naglący, ażebym zapisał członka orgname, niezadługo odbędą wybory, pomocy (persnamea) przyjaciół, mogę zostać członkiem zarządu, choćby komisji rewizyjnej. donosił , leży łóżku, katar.



projekt podobał . persname lepiej tytułować : członkiem zarządu, aniżeli opiekunem zwierząt. naturalnie zaraz pojechałem cierpiącego persnamea ułożyliśmy plan kampanii.



odbyła akurat tydzień później, orgname, zgromadzeniu ogólnym.



gdyśmy weszli dużej sali, kilkuset mężczyzn, siedzących ławach krzesłach, parlamencie. niektórzy panów rozmawiali teatrze, cenach zboża, drzemał, piłował paznogcie, (mogłem wyrozumieć) dowodził płaczliwym głosem, skutkiem niedołęstwa złej woli zarządu, orgname zbankrutować, sprawozdaniu budżetowym znajduje omyłka, wynosząca 2 ruble 17 kopiejek.



— któż zaręczy, panowie! — biadał dalej mówca — rok przyszły cyfra posunie miejsc wyżej spowoduje omyłki dwieście tysięcy, miliony rubli?…



słowach obecni zaczęli hałasować, najbardziej — siedzący otyły olbrzym. człowiek wieku najeżonymi wąsami fizjonomią tygrysa. odpowiadając poprzednikowi, boleśnie udeptał swego sąsiada nagniotek, persname trącił piersi krzesełkiem, niepytany upoważniony, krzyczał ogromnym głosem, zgromadzeniu nikomu ufać , oponentom, zarządowi.



czasu upłynęło, dzwonek uspokoił zamieszki. niektórzy, ziewając, zaczęli wychodzić. persname pobiegł prezydialnego stołu poszeptał siedzącymi dygnitarzami. mimowolnie westchnąłem, pomyślawszy, poważnie wyglądałbym takim stołem…



niebawem wrócił zadyszany persname, wołając:



— mów, mów!… masz głos. podałem kandydata.



jednocześnie prezydujący wezwał zabrania głosu.



gdym powstał, jegomość najeżonymi wąsami odwrócił krzesłem, patrząc oczy, zapytał persnamea:



— cóż nowy persname?



odgadłem, przeciwnik mojej kandydatury zarządu, przynajmniej komisji rewizyjnej. orgname zakipiał , jednocześnie uległem natchnieniu postanowiłem zaimponować oponentom — wymową.



— panowie! — rzekłem. — wprawdzie szanownym zgromadzeniu człowiekiem nowym nieznanym , powiem, jedną nogą stoję szerokiej publiczności, stanowi ogół. , zda prawo, imieniu publiczności, imieniu narodu, podziękować zarządowi uczciwą pracę…



— ciekawym, upoważnił przemawiania imieniu narodu? — zawołał jegomość persname twarzą.



potem ziewnął nos hałaśliwie wyszedł sali.



nieprzyzwoity postępek obecni skarcili wybuchem śmiechu. byłem zirytowany, — mogąc mówić dłużej — usiadłem.



— pysznie zacząłeś! — szepnął persname. — mów śmiało dalej.



— persname myślę — odparłem. — grubianin, przerwał!



— persname, pułkownik placename dragonów — objaśnił persname. — trochę zawadiaka, gruncie rzeczy dobry człowiek.



chciałem biec pułkownikiem placename dragonów wyzwać pojedynek. zatrzymał persname, głosowania. rzuciliśmy obaj kartki nazwiskami kandydatów, obliczono rezultat, okazało , — persname dostał głos komisji rewizyjnej, zarządu.



usłyszawszy , obecni wybuchnęli śmiechem, skłoniło persname opuszczenia sali. byłem wściekły przysiągłem wykreślić orgname.



długo czekaliśmy kontramarkarni, krzykach omyłkach wydano rzeczy. któż opisze złość, jaką wpadłem, przekonawszy , wzięto nowe kalosze, zostawiono stare, … zamiast mego placenameka oddano jakąś laskę hebanową psim łbem…



placenameek zginął! wróciłem późno domu całą noc mogłem zmrużyć oka, części powodu awantur wczorajszym zebraniu, części żalu kiju, któregom przywiązał.



wtem, południa, służący oddaje kopertę, znalazłem bilecik nazwiskiem: „pułkownik jan persname” następnymi słowami:





„odsyłam pańską laskę, prosząc zwrot mojej, hebanowej.”



istotnie zgubiony placenameek wrócił , warunkach, mogłem ucieszyć. , awanturnik, persname, naprzód zamienił laskę, następnie przysyła impertynencki bilet?… poczekaj!



siadłem swoim bilecie odpisałem:





„odsyłam hebanową laskę, zarazem stare kalosze, prosząc zwrot moich, nowych.”



szczerze byłem kontent zwięzłej energicznej odpowiedzi. uczucia szybko zmieniły, godzinę później zgłosili jacyś panowie, razem lokaj pakietem.



panowie przedstawili , rzekł:



— pułkownik persname twierdzi, posądził *rozmyślną* zamianę kaloszów. persname — zwrócił służącego pakietem — pokaż kalosze pułkownika.



wydobyto kalosze. ogromne, słoń mógłby chodzić. cholewami, wewnątrz cyframi persnamea.



— — rzekłem — kalosze.



przeszliśmy gabinetu, dwu panów zabrał głos:



— przyznaje , nadesłane kalosze pańską własnością?



— przecie widoczne.



— gotów przeprosić pułkownika wyrządzoną obelgę?



— persname myślę! — zawołałem gniewem.



— takim da satysfakcję bronią ręku.



— — odparłem. — steinbok…



— persname — poprawił przybyłych.



— — rzekłem drżący. — persname tyle razy obraził , , względu poważny wiek, strzelał. muszę…



— czekamy pańskich sekundantów — odpowiedzieli panowie () ukłoniwszy uroczyście, wyszli.



zaraz pojechałem persnamea, starego majora persname, drugim sekundantem, posłałem wskazany adres.



późno wieczorem wpadł persname. widziałem stanie podnieconym. zbudził duch rycerski, okrucieństwo.



— wiesz? — mówił, machając pięściami — przyjęliśmy warunki! diabli porwą!… przynajmniej nauczysz rozumu drągala. będziecie strzelali pojutrze.



— … nieodwołalny termin? — spytałem.



— podpisaliśmy protokół. marsz bariery, strzela razy. pójdzie, pewnością przyszłych wyborach zostaniesz członkiem zarządu, persnamea nikt lubi. , dobranoc , złoty!…



pożegnał rozpromieniony. późno ległem spać, całą noc śniło , spadam wysokości. nigdym zmęczył śnie.



nazajutrz odwiedził persname. doniósł , dobre pistolety chirurg, zauważyłem, trochę stracił werwę.



— głupi interes — mówił. — , trudno… musimy strzelać…



— … — odezwałem — sądzicie, powinienem zrobić krok?



— ! — zawołał persname. — mówiliśmy majorem. zgoda możliwa, placu, przejdziesz mety, strzelając pierwszym razem.



— … …



— przeprosi ? , zrobi!



— domyślam . … wystrzeli, dojdziemy mety?



— bądź spokojny — rzekł persname. — pewnością przetrzymywał… wściekłe zwierzę, człowiek.



uczułem dreszcz wargach, żem musiał ścisnąć zęby.



— — odezwałem chwili — zrobić krok pojednawczy?…



— , skompromitowałbyś . pojednanie czas, najlepiej zrobić placu, przyjściu bariery wystrzału. robią dżentelmeni.



uściskał wybiegł zamówić karety. drugą — „wszelki wypadek…”



— bodaj pioruny zatrzasły! — mruknąłem, drzwiami. — czego diabła persname nieugięty punkcie honoru, chodzi ? powinienem nieugięty, należy mitygować.



powiem, żebym bał, rady mojego przyjaciela słuszne. zaciętość gniewała ; zachęcał zgody, mocniej oburzyłby persnamea podniecił walki.



dzień pojedynku byłem spokojny, . mogłem wyobrazić , ażeby sprawa dwoma ludźmi poważnymi, towarzystwie czterech ludzi poważnych, miała zakończyć tragicznie. irytowałem zapasową karetą, którą przyjaciel ciągnął plac.



bądź bądź, południa znaleźliśmy polu walki, pewnym placename parku.



ukłoniliśmy naszym przeciwnikom, , spojrzałem fizjognomiach. persname sapał byk, persname blady chwila biegał drzewa; (mówię przechwałek) czułem zupełnie spokojny. spokój przeszedł dziwną apatię, gdym usłyszał stukanie nabijanych pistoletów.



świadkowie wybrali plac łączce, otoczonej gęstymi drzewami. wymierzyli odległość barierze mojej strony wbili ziemię placenameka. zwrócony twarzą , dopiero spostrzegłem, wypadło oko…



„mogło podziać oko?” — myślałem.



postawiono metach, dano ręce pistolety stary major zaczął mruczeć nosem. ? — zrozumiałem.



„placenameek podział oko?” — snuło głowie.



chwili przybiegł persname.



— strzelaj pierwszym razem. barierze zaproponujemy zgodę — szepnął.



— .



— baczność! — odezwał sekundant persnamea zakatarzonym głosem, chwili dodał — drugi strzał dziesięć sekund pierwszym… panowie *awansują*… marsz! …



machinalnie ruszyłem miejsca, spojrzawszy mego placenameka, mogłem powstrzymać uśmiechu. persname taką minę, , przymrużywszy oko, celował błazeńskimi grymasami. chwili usłyszałem przykry świst koło ucha. podniosłem oczy. kilkanaście kroków stał gruby persname, otoczony obłokiem niebieskawego dymu.



— sekunda!… sekundy!… trzy sekundy!… — wrzeszczał zakatarzony tenor.



— strzelaj, persname! — wołał persname.



— ognia!… pal! — komenderował major.



zacisnąłem pięść, tkwił pistolet. szarpnęło, huknęło, poczułem zapach siarki…



— zuch dziad! mógłbyś służyć dragonach! — krzyknął wielkim basem persname, ująwszy boki.



przypadli świadkowie doktorowie, persname płaczem rzucił szyję:



— wiedziałem, jesteś bohater!… — szlochał.



milcząc, uścisnąłem : zdawało , uścisku obejmuję całą ludzkość.



chwili zbliżył persname; zgniótł rękę swoją ogromną łapą persname śmiechem zawołał:



— , stary, daj pyska!… mowami swoimi możesz — zapalać fajkę, aleś zuch… kiedyś roześmiał barierze, chciałem łeb palnąć. nieszczęściem, piję grywam bilard, drgnęła ręka… daj pyska drugiej strony!



ucałowałem grzecznie, zapału. faryzeuszem, twierdzić, robią przyjemność karesy człowieka, minutą godził życie.



: niesmaczny koncept nazywać dziadem!…



świadkowie zapakowali pistolety, chirurgowie narzędzia (, wysoki kędzierzawy blondyn, ostentacyjnie wkładał futerał kleszcze położnicze) — zabraliśmy powrotem karet. widać zielonymi krzakami czarne pudła powozów lakierowane kapelusze woźniców, nagle — stanąłem.



— kij?… zgubiłem placenameka!…



— pewno mecie — odezwał sekundant persnamea.



— pal diabli! — zawołał persname. — idźmy, panowie orgname, bom okrutnie głodny.



— dogonimy — odparłem, zawracając łączce.



persname przyłączył .



— daj spokój — mówił — warto tracić czasu brzydkiego kija. dam prezencie lepszy.



odpowiedziałem , przyśpieszyłem kroku. ? miałbym wyrzec placenameka, wywołał sławny pojedynek dzielnie sekundował barierze?… !



doszedłszy łączki, zetknęliśmy chłopami małym pastuszkiem. chłopiec trzymał ręku placenameka.



— laska! — zawołałem.



chłopi stanęli, odezwał :



— panowie strzylali parku?



— śni , człowieku! — zawołał persname nieco pobladł.



wystąpiłem naprzód.



— strzelał — rzekłem chłopów, wskazując persname — . miałem pojedynek.



— , zapłaci krowę — odparł chłop.



— jaką krowę?



— , ubił. piankne bydlę, warte sto rubli.



naturalnie poszliśmy krowy, zabita, raniona łopatkę. znalazła kula, którą najstarszy chłop wyjął spoza skóry zwierzęcia tępym kozikiem.



targ targ, daliśmy chłopom sześć rubli krowę, pastuszkowi dwadzieścia groszy znalezienie mojej laski, godzinę później orgname piliśmy persnameiem bruderszaft.



okazji persname zrobił awanturę, dopóty wyzywał pojedynek najmłodszego subiekta, dopóki spadł krzesła zasnął podłodze. chciałem przenieść kanapkę, sił zabrakło; zresztą całą uwagę zaprzątał placenameek rozstrzygnięcie pytania: kij pożyteczny, szkodliwy? wpływał losy, nadto widoczne.



wróciwszy domu, opowiedziałem persname pojedynku, żona zrobiła scenę krótką, nadzwyczajną.



— pojedynkowałeś ?… , musiałeś; obowiązkiem…



następnej chwili dostała serdecznego płaczu, zawoławszy persnamea młodszą córkę ludkę, naprzód nakazała obojgu, sprawach honorowych naśladowali, potem uklękła persname zaklęła , ażeby pojedynkował , wpędzić grobu.



dnia wiem, drogi panie, , opinii mojej żony, zrobiłem , źle pojedynkiem… mówi persname, strzelać miałem obowiązek (szczególne obowiązki, notabene małżeństwie!), innym razem nadmienia, śmierci zapomni pojedynku…



mądry, kobietami dojdzie ładu!



mylisz , sądząc, kończą piekielne figle mego kija niepokoje domowe. placenameek zrobił parę szpasów, szczerze byłbym kontent, ukradł, porąbał rzucił ogień. boję zrobić podobnego.



opowiem, zmalował, przejdę właściwej prośby, jaką , muszę wspomnieć wypadku, skutkiem persnamea zabroniła przestępować progu — persnameemu!… , panie: persnameowi persnameemu, jedynemu przyjacielowi, jakiego posiadam ziemi!



pewnego razu przyszedł wieczorem. czekając herbatę, usiedliśmy gabinecie, drzwiach, prowadzących salonu. , mały, siedział krześle, — fotelu.



tymczasem, robiąc przygotowania kolacji, kręciła całym mieszkaniu nowo przyjęta panna towarzystwa ludki, osoba młoda przystojna, miałem czasu przypatrzyć.



otóż, ciemno, koza biegła gabinet salonu. obaj persnameem, wpadła , unieśliśmy trochę siedzeń, znak uszanowania; , panie, smarkacz, wrzaśnie… wielki persname! trzydzieści lat słyszałem takiego krzyku…



— ? — zawołał przestraszony persname, zrywając krzesła.



— pewnie zasłabła — odparłem.



byłem zmieszany, machinalnie posadziłem persnamea fotelu, zająłem krzesło.



— cierpi epilepsji? — pytał troskliwy persname. — biedne dziecko…



chwili weszła persnamea świecą. blada, oczy płonęły. bystro spojrzała fotel, siedział persname — rzekła drżącym głosem:



— przeproś, persname, persname, herbaty . mademoiselle zachorowała, oboje musimy pilnować, persname siądzie stołu, przeproś…



ukłoniła piecowi, stał przeciw drzwi, odeszła, pełna groźnego majestatu. wydał piękny imponujący wzrost wdzięczne ruchy.



— rozumiem! — wyszeptał odurzony ciosem persname. — zdaje , persname wypędziła domu?…



— przejdzie — rzekłem.



— wiem ? — dodał, chwytając pudełko cygar, zamiast swego kapelusza. — czyżby persname oczernił panią persname…



— przejdzie, przejdzie… — upewniałem, żegnając czule.



, biedak, wyszedł palcach, zerwawszy kołka swój paltot, wymknął schody, drzwi wąsko otwarte, większy szczura.



odejściu, raczej haniebnej ucieczce, ukazała persnamea drugi.



— wiesz — rzekła — zrobił nędznik?… zaczepił mademoiselle… , domu…



— , cóż ? — wtrąciłem ugryzłem język.



— chyba ? przypuszczam , ażebyś nikczemny; zresztą siedziałeś fotelu.



— … potrąciła fotel.



— dosyć! — przerwała persnamea. — zmuszaj matki swoich dzieci szczegółowych wyjaśnień wstrętnego czynu. dnia noga persname postanie naszym domu, daj słowo, zerwiesz bezwstydnikiem, zbezcześcił moją powagę, wciągnąć własne brudy.



— , widzisz… — zacząłem.



spostrzegłszy, persnamea blednie, dałem słowo, unikał persnamea.



łatwiej obiecać, dotrzymać. drugi dzień odwiedziłem biednego przyjaciela, rozchorował żalu, następnie odwiedzałem parę dni.



persname dom placename. zwykle siadałem tramwaj dojeżdżałem drzwi mieszkania. trwało miesiąc.



pewnego dnia biegałem mieście. byłem persnamea, banku, orgname, ogrodzie persname , miejsc, zgubiłem… swój kij!…



— zjadł śledzia dobre! — pomyślałem. — chodzić laski, sprawić nową.



któż opisze moją radość, potem przestrach, nazajutrz, czasie obiadu, urzędników tramwajowych odesłał … mego placenameka kartką:





„znaleziony tramwaju placename.”



kartka dostała ręce persname. przeczytawszy , zwróciła lodowate spojrzenie , niby niechcący, spytała:



— , persname, robiłeś wczoraj placename?



— ? placename?… ?… miesiąc…



— wiem, persname — przerwała persnamea, podając kartkę, skończyło obiedzie.



obiedzie — gadała tydzień, zaniedbując tłumaczyć dzieciom, uczciwy człowiek dotrzymuje słowa, ludzie, dotrzymują słowa, ludźmi godnymi politowania.



myślałem, zwariuję tydzień. zacna kobieta, spokojna, taktowna, wzór żon matek, zacznie moralizować — żywcem wkopałbym ziemię.



nikt chyba zdziwi, powiem, nieraz brałem swoją laskę gabinetu — wymyślałem czym świat stoi. razem przecie ślepy dojrzy, diabelski placename narobił kłopotu.



myślisz , koniec intrygom?… panie, śmiertelny wróg spłatałby podobnego figla, bestia!



muszę dodać, względu podłości, poszedłem tokarza, gdziem kupił kazałem wprawić murzynowi nowe oko. persname sklepie ; znalazłem ową miłą dziewczynkę, niegdyś przypatrywałem okno.



posiedziałem sklepie pół godziny, wyściskałem sklepowej rączki, dowiedziałem , mieszka. zawiązały serdeczne, czysto idealne stosunki, — dzięki mojemu placenamekowi.



byłem zadowolony, żem puścił niepamięć dawniejsze sprawki.



znajomość sklepową trwała połowy zimy. widziałem, dziecko przywiązuje , korzysta moich rad, jaką wdzięcznością przyjmuje drobne podarunki. dziewczątko czyste niewinne, łza.



jednego dnia spotkałem orgname ulicy spędziłem parę godzin geogname, ostrzegając sidłach, zastawianych niewinność orgname młodzież zepsutych starców. rozmarzony, wróciłem domu północy dopiero schodach spostrzegłem, … zgubiłem placenameka!



persnamea spała.



— byłeś, persname?



— operze.



— cóż grali?



— fausta.



— znasz przecie.



— lubię posłuchać. dobranoc, głowa trochę boli.



serdecznie ucałowałem persnameę, duszę nurtował niepokój.



„zobaczycie — myślałem — przeklęty murzyn narobi zmartwienia!”



zasnąłem późno późno obudziłem drugi dzień. time usiedliśmy dziećmi śniadania, persnamea odezwała niby :



— wiesz?… odnieśli twoją faworytalną laskę.



myślałem, zemdleję; oczach pociemniało. nareszcie, zdobywszy ostatni wysiłek, zapytałem dosyć ostro:



— któż odniósł moją laskę?



— persname orgname — odparła persnamea.



. czas śniadania śmiałem ust otworzyć.



persname persname wstali stołu, persnamea odezwała nieco przyciszonym głosem:



— twoją laskę przyniósł kelner restauracji geogname. osobnego gabinetu.



gwałtownie odsunęła krzesło wyszła.



schwyciłem kij, wsiadłszy dorożkę, pojechałem geogname zamiarem połamania placenameka grzecznym kelnerze. człowiek rozbroił słówkiem.



— persname odniósł kij domu? — zapytałem .



— , jaśnie panie.



— … powiedział, mieszkam kim ?



— ! — uśmiechnął — jaśnie zna całe miasto. wiedzą, zabił pułkownika.



— pułkownik persname żyje…



— żyje, tamten, jaśnie golnął brzuch, wcale żyje. przecie byłem pogrzebie.



„przeklęta popularność! — pomyślałem. — gniewać mogę osła”.



— drugi — rzekłem, dając kelnerowi rubla — bądź usłużny niczego odnoś domu.



— odniosę choćbym znalazł pulares jaśnie — odpowiedział bezczelnie patrząc oczy.



— — rzekłem siebie, zakończywszy kelnerem — wobec persname ratunku zgubiony; przekonałem , mówi placename. wyższym stanowisku marzyć .



akurat karnawale. stosunki persnameą tydzień wlokły nieokreślony. robiła wymówek, odzywała rzadko obojętnie; słowem, czuć nadchodzącą katastrofę. zażąda separacji?…



, siedząc szezlongu, trzymałem ręku orgname, myślałem czym innym, usłyszałem salonie szmer, potem głos persname:



— proszę chwilę, persname.



wchodzę… osłupiałem… persname miłosierny! salonie, mojej żony, widzę orgname tokarkę, jakiegoś persnamea…



— persname — rzekła persnamea — młodzi narzeczeni przyszli podziękować posag…



stałem ruchu, niobe, rozpaczająca dzieciach, persname cmoknęła jedną rękę, persname drugą. potem oboje upadli nóg persname, wręczyła persname pięć sturublowych papierków sznur korali.



chwili narzeczeni wyszli, błogosławiąc , persnamea zwróciła :



— oj dziadzie, stary dziadzie!… komu świat gubić!



— , duszko — odezwałem skromnie — chyba wierzysz moją niewinność?…



— niewinności dziewczyny wątpiłam — odparła persnamea.



powiesz: skończyła awantura!… przecie byłem wzruszony szlachetnością persname, zgnębiony pobłażaniem, rozchorowałem gastryczną gorączkę, tydzień przykuła łóżka.



serce kobiety, panie, mianowicie serce persname, wieki pozostanie zagadką.



swoją drogą kij — ostatniego rzędu gałgan, powiem panu, straciłem wszelką sympatię.







iii



, poznawszy kim jakich dziwnych przygód doświadczyłem życiu, całą łatwością odgadniesz : czym polega prośba?



… drobniuteńkie zboczenie.



dziwnym zbiegiem wypadków, urodziny przypadają date, date ludwiki. okoliczność oczach wyrozumiałego człowieka usprawiedliwiałaby moich wykroczeń; persnamea wyrozumiałą, dniu uroczystym wybaczyła błędy.



przekonałem , zobaczywszy południe, naszym domu, nieszczęśliwego persnamea, persnamea napisała list własnoręczny. persname uściskał gorąco, wówczas polu walki; następnie począł przepraszać moją żonę (chyba, niegdyś wygnała), tłumacząc , pewno persname narobił plotek. obawa persname intryg persnameego chorobą persnamea.



koniec . persnamea dniu urodzin spełniła najpiękniejsze marzenia, ofiarując : autentyczny placename parasol, arcydzieło placename kunsztu.



cudo kosztowało 40 rubli. miało srebrne okucia, rękojeść formie dwóch ściskających rąk, srebrnych — massiv. jednej ręce wyryty monogram laurowym wieńcu, drugiej data pojedynku.



niepodobna delikatniejszy okazać , nieporozumienie geogname zapomniane, — złożyć hołdu mojej odwadze. upewniam , naród geogname ozdobił głowę dębowym wieńcem, chyba oceniłbym wysoko, — parasol, darowany persnameę.



stał najdroższą pamiątką, symbolem moich drobnych zasług małżeńskiego szczęścia.



zwykle, dzień, chodziłem mieście placenamekiem, życząc , prędzej kark skręcił.



pamiątkowego parasola używałem uroczyste wizyty, jakieś wyjątkowo ważne zebrania.



najważniejszy owej epoce wypadek stanowiła sprawa honorowa dwoma młodzieńcami, mieli stoczyć śmiertelny pojedynek. położenie , — naprzód ochoty walczyć, potem drugi, potem obaj; należało obmyślić inną satysfakcję.



celu, mieszkaniu pułkownika persnamea (obecnie mego najlepszego przyjaciela) zebrał sąd honorowy pięciu osób. prezesem sądu, jednomyślnie, byłem wybrany — — panie…



rzecz niemałej wagi. wypadku tytułują prezesem, kochana persnamea czuje zupełnie zadowolona dumna mojej popularności stanowiska.



potrzebuję wspominać, ciężką tą sprawą męczyliśmy trzy dni, dopiero czwartym, wieczoru, przyjęto wniosek, ażeby: obaj przeciwnicy podali ręce. stało, młodzieńcy jednozgodnie oświadczyli, wielka cześć moich zasług powagi zmusza schylenia głowy podobnym wyrokiem. ciekawym : zrobili, przyjąwszy ?



rozumie , każde posiedzeń brałem swój pamiątkowy parasol.



czwartego dnia, wyroku, persname zaproponował , sędziom rozsądzanym, małą wycieczkę placename. środek date, żona wyjechała starszej córki, przyjęliśmy propozycję należnym uznaniem. trzy powozy ruszyły naprzód, młodzieńców skręciłem chwilę domu, ażeby przebrać , wziąć codzienny kij, zostawić pamiątkowy parasol, kwalifikował majówek.



towarzyszący wbiegł górę, pomagał przebrać nazywał prezesem, wychodząc przedpokoju, niedobrze wiedziałem, ubrany biorę .



persname bawiliśmy północy, bawiliśmy , telefon musiano zamawiać świeżego szampana placename. dosyć powiem, zdrowie pito dwanaście razy, uchybiając innym współbiesiadnikom.



wracałem miasta lekkim powozikiem persnameiem. całą drogę śpiewał komenderował szwadronem, , przytrzymując kolanami swoją fatalną laskę, zarzuciłem ręce tył głowy marzyłem.



marzyłem domu, lato opuściła persnamea, udając wieś, córce, miała pocieszyć wnukiem, przygodach mego życia… najczęściej przychodził myśl przeklęty kij — psoty.



— pobiłem niewinnego człowieka… naraziłem pojedynek… zdradził gałgan tyle razy, wiadomo , zrobi przyszłości… skończyć.



marząc kiju, wolna odchyliłem kolana. kij zaczął skakać, zawiadamiając grożącym niebezpieczeństwie, uderzył parę razy nogę, nareszcie… wysunął powoziku.



— , wrócisz , zdrajco! — szepnąłem, czując taką ulgę, serca spadł ciężar.



kwadrans stanęliśmy domem. persname spał. chcąc budzić , zręcznie wyskoczyłem powoziku … zwichnąłem nogę kostce!…



— jedź! — zawołałem stangreta.



persname dodzwonił, zgrzytając bólu. zaspany stróż wywindował schody obudził lokaja. zapalono światło, posłałem służącego doktora, usiadłem przedpokoju krześle, jęcząc.



wtem… włosy stanęły głowie, ból chwilę ustąpił… kącie, lustra ujrzałem… przeklęty kij, kij, główką murzyna, niedawno wyleciał powoziku!



zacząłem wołać pukać. przybiegła pokojówka kucharka.



— ? — spytałem, wskazując murzynka.



— kij? laska jaśnie — odparła kucharka, myśląc, nietrzeźwy.



— wziął?



— stał ciągle.



— stał? wziąłem placename!



— . jaśnie placename wziął parasol, kij wciąż stoi — objaśniała kucharka



sprawiedliwe nieba!… zatem zgubiłem, zgubiłem rozmyślnie, pamiątkowy parasol, gałgan placenameek ! powie persname?



zapukano drzwi; lokaj przyprowadził doktora felczera. nastawili nogę, obandażowali, obłożyli lodem. persname czuł bólu, wyłącznie zajęty straszną myślą, zgubiłem parasol, … powie persname?…



— chyba zupełnie odgadłeś moją prośbę? zaklinam , wielkie święte: zrób parasolu ogłoszenie. napisz, parasol stanowi drogą pamiątkę gotów zapłacić znalazcy choćby 50 rubli. ogłoś swój adres, mego nazwiska wymieniaj, inaczej persnamea dowie .



parasol!… pamiętaj — parasol!…



post scriptum. skończyłem list niniejszy, odwiedził persname. mogłem powstrzymać przeczytania interesującego utworu.



kochany pułkownik śmiał , oczy zachodziły łzami, szczególnie słuchając ustępów, poświęconych osobie.



skończywszy czkanie, zapytałem: sądzi?



— pyszny jesteś, prezesie! — zawołał. — , pojedynku, śmiałeś swego kija, , … chciałem zastrzelić. doskonała pomyłka!…



— — rzekł chwili — widzę, diabelnie starzejesz , kochany prezesie…



— skądże szczególny wniosek?



— nieszczególny, prosty. zamiast napisać dwu wierszach „zgubiłem placename parasol, srebrną rączką taką taką — znalazcy dam 50 rubli nagrody” — , prezesie, pleciesz, stara baba, całej dywizji wypadków, mających żadnego związku parasolem. prawda, jesteś, prezesie, skończony filister, … chory gorączkę — dodał, uderzając całej siły kolano.



osądźże bezstronnie: persname grubianinem? nade — zapominaj pamiątkowym parasolu”.



kończą przygody p. persnameego, tudzież kija.









-----

