persname miasta geogname znajdowała wielka geognamea bogini placename.



miesiącu paoni (date-kwiecień), dniu porównania wiosennego, time wieczór, gwiazda persname miała zachodowi, bramą geogname stanęli podróżni kapłani pokutnik. szedł boso, popiół głowie przykryty grubą płachtą, którą twarz zasłaniał.



widnej nocy fizjognomii podróżnych poznać, stali cieniu dwu olbrzymich posągów bóstwa krowią głową, pilnowały wejścia świątnicy łaskawymi oczyma strzegły nomesu persname pomoru, złego wylewu południowych wiatrów.



odpocząwszy nieco, pokutnik upadł piersiami ziemię długo modlił . potem podniósł , ujął miedzianą kołatkę uderzył. potężny dźwięk metalowy obiegł dziedzińce, odbił grubych murów geogname poleciał łany pszenicy, gliniane chaty chłopów, srebrzyste wody geogname, słabym okrzykiem odpowiedziało zbudzone ptactwo.



długiej chwili bramą rozległ szmer pytanie:



— budzi?



— niewolnik persname, persname — rzekł pokutnik.



— przyszedłeś?



— światło mądrości.



— masz prawa?



— otrzymałem niższe święcenie wielkich procesjach wewnątrz geogname noszę pochodnię.



brama szeroko otworzyła . środku stał kapłan białej szacie, wyciągnąwszy rękę, rzekł powoli wyraźnie:



— wejdź. razem przestąpieniem progu spokój persname zamieszka twojej duszy spełnią życzenia, pokornej modlitwie błagasz bogów.



pokutnik upadł nóg, kapłan, czyniąc jakieś znaki głową, szeptał:



— imię , , … stworzył… tchnienie napełnia świat widzialny niewidzialny życiem wiecznym…



brama zamknęła , kapłan wziął persnamea rękę zmroku, pomiędzy ogromnymi kolumnami przysionka, zaprowadził przeznaczonego mieszkania. mała placename oświetlona kagankiem. kamiennej posadzce leżała wiązka suchej trawy, kącie stał dzban wody, — jęczmienny placek.



— widzę, naprawdę odpocznę przyjęciach orgname!… — wesoło zawołał persname.



— myśl wieczności — odparł kapłan oddalił .



księcia niemile dotknęła odpowiedź. głodny, chciał jeść placka pić wody. usiadł trawie , patrząc pokaleczone podróży nogi, pytał : przyszedł?… dobrowolnie wyzuł swej dostojności?…



widząc ściany celi ubóstwo, przypomniał chłopięce lata spędzone placenameej szkole. dostał kijów!… nocy przepędził kamiennej posadzce karę!… persname uczuł tą nienawiść trwogę, jakiej wówczas doświadczał wobec surowych kapłanów, pytania prośby odpowiadali : „myśl wieczności!…”



kilkumiesięcznym zgiełku wpaść taką ciszę, zamienić dwór książęcy ciemność samotność, zamiast uczt, kobiet, muzyki czuć dokoła siebie ciężar murów…



„oszalałem!… oszalałem!… — mówił siebie persname.



chwila, chciał opuścić geognameę , potem przyszła myśl, otworzyć bramy. widok brudnych nóg, popiołu, sypał włosów, szorstkość pokutniczej płachty — napełniało obrzydzeniem. swój miecz!… odzieniu miejscu ośmieliłby użyć?…



uczuł niepokonany strach otrzeźwiło. przypomniał , bogowie geognameach zsyłają ludzi trwogę wstępem mądrości.



„przecie namiestnikiem następcą persname — pomyślał — cóż zrobi?…”



podniósł wyszedł swej celi. znajdował wielkim dziedzińcu otoczonym kolumnami. gwiazdy jasno świeciły, zobaczył — końcu podwórza olbrzymie pylony, drugim otwarte wejście geogname.



poszedł . ode drzwi panował mrok, płonęło lamp, unoszących powietrzu. wpatrzywszy , dojrzał wejściem światłami las gęsto ustawionych, grubych kolumn, wierzchołki rozpływały ciemności. głębi, paręset kroków , niewyraźnie widać olbrzymie nogi siedzącej bogini ręce oparte kolanach, słabo odbijał blask lamp.



nagle usłyszał szmer. daleka, bocznej nawy, wysunął szereg białych figurek idących parami. nocna procesja kapłanów, oddawali hołd posągowi bogini śpiewając chóry:



*chór *. „, niebo ziemię stworzył stworzenia zrobił.



*chór ii*. , wody zrobił wielką powódź stworzył, , wołu matce zrobił, rodzicem .



*chór *. , niebo stworzył tajemnice widnokręgów dusze bogów włożyłem.



*chór ii*. , oczy otwiera, jasno robi, zamyka, ciemność staje.



*chór *. wody geogname płyną, rozkazuję…



*chór ii*. bogowie znają imienia.”



głosy, początku niewyraźne, potężniały , słychać każde słowo; zniknął orszak, zaczęły rozpraszać kolumnami, słabnąć… wreszcie umilkły.



„ludzie — pomyślał persname — jedzą, piją zbierają persnamectwa… naprawdę spełniają służbę, nocy… chociaż — przyjdzie posągowi!…”



książę nieraz widywał posągi bóstw granicznych obrzucone błotem mieszkańców innego nomesu postrzelane łuków proc żołnierzy cudzoziemskich pułków. bogowie obrażają zniewagi, niewiele muszą dbać modlitwy procesje.



„zresztą widział bogów!…” — rzekł siebie książę.



ogrom geogname, niezliczone kolumny, światła palące posągiem, pociągało persnamea. chciał rozejrzeć tajemniczym bezmiarze poszedł naprzód.



wtem zdało , tyłu głowy delikatnie dotknęła ręka… obejrzał , nikogo, szedł dalej.



razem jakieś ręce schwyciły głowę, trzecia, duża, oparła plecach…



— ?… — zawołał książę rzucił kolumny.



potknął omal upadł: schwyciło nogi.



persnamea opanował strach, większy celi. zaczął uciekać pamięci, potrącając kolumny, zastępowały drogę, ciemność ogarniała wszech stron.



— święta bogini, ratuj!… — szepnął.



chwili zatrzymał : kroków wielkie drzwi geogname, zaglądało gwiaździste niebo. odwrócił głowę — lasem olbrzymich kolumn płonęły lampy, blask słabo odbijał spiżowych kolan świętej placename.



książę wrócił swej celi wzburzony skruszony; serce rzucało ptak schwytany sidła. pierwszy lat upadł twarzą ziemię gorąco modlił łaskę przebaczenie.



— będziesz wysłuchany!… — odezwał słodki głos.



persname nagle podniósł głowę, celi nikogo: drzwi zamknięte, mury grube. modlił goręcej usnął, twarzą kamieniach rozkrzyżowanymi rękoma.



drugi dzień obudził , innym człowiekiem: poznał moc bogów otrzymał obietnicę łaski.



pory, długi szereg dni, ochotą wiarą oddawał ćwiczeniom pobożnym. swojej celi długie godziny spędzał modlitwach, dał ogolić włosy, przywdział strój placename cztery razy dobę uczęszczał chóru najmłodszych kapłanów.



życie przeszłe, wypełnione zabawami, budziło odrazę, niewiara, nabył rozpustnej młodzieży cudzoziemców, napełniała strachem. dano wyboru: tron placename urząd? zawahałby .



pewnego dnia wielki prorok geogname wezwał siebie, przypominając, wszedł wyłącznie modłów, poznania mądrości. pochwalił pobożne życie, powiedział, oczyszczony brudów świata, kazał zapoznać szkołami istniejącymi geogname.



raczej posłuszeństwo aniżeli ciekawość książę prosto udał zewnętrzny dziedziniec, mieścił oddział czytania pisania.



wielka sala oświetlona otwór dachu. matach siedziało kilkudziesięciu nagich uczniów woskowanymi tabliczkami rękach. ściana gładkiego alabastru, stał nauczyciel różnokolorowymi kredkami pisał znaki.



książę wszedł, uczniowie (jednego wieku ) upadli twarz. nauczyciel , skłoniwszy , przerwał dotychczasowe zajęcie, wypowiedzieć chłopcom wykład wielkim znaczeniu nauki.



— kochani! — mówił. — „człowiek, serca mądrości, zajmować pracą ręczną męczyć oczy. , rozumie wartość nauk kształci , osiągnąć władze, dworskie urzędy. pamiętajcie .”



przypatrzcie nędznemu życiu ludzi, znają pisma. „kowal czarny, posmolony, palce pełne nagniotków, pracuje dzień noc. persnameniarz zrywa ramię, ażeby napełnić żołądek. mularz budujący kapitele formie lotosu bywa strącany wicher szczytu dachu. persname zgięte kolana, fabrykant broni ciągle podróżuje: ledwo przyjedzie domu wieczorem, opuszczać. malarzowi pokojowemu cuchną palce, czas upływa krajaniu gałganów. szybkobiegacz, , żegnając rodziną, zostawić testament, naraża niebezpieczeństwo spotkania dzikich zwierząt geogname.”



pokazałem dolę różnych rzemiosł, chcę, ażebyście kochali sztukę pisania, waszą matką, przedstawię piękności. pustym słowem ziemi, ważniejszą wszelkich zajęć. , korzysta sztuki pisania, szanowanym dzieciństwa; spełnia wielkie posłannictwa. , bierze udziału, żyje nędzy.



nauki szkolne ciężkie góry; dzień wystarczy całą wieczność. prędko, najprędzej poznajcie pokochajcie… stan pisarza książęcym stanem, kałamarz księga dają przyjemności persnamectwa!…



szumnej przemowie dostojeństwie nauk, czego trzech tysięcy lat zmiany słuchali placename uczniowie, mistrz wziął kredkę alabastrowej ścianie zaczął pisać — alfabet. każda litera wyrażała pomocą symbolów hieroglificznych znaków demotycznych. rysunek oka, ptaka pióra oznaczał — . owca doniczka — b, człowiek stojący czółno — k, wąż — r, człowiek siedzący gwiazda — s. obfitość znaków wyrażających każdą literę sprawiała, nauka czytania pisania mozolnym zajęciem.



orgnameeż persname zmęczył samym słuchaniem, jedyną rozrywkę stanowiło , nauczyciel kazał któremu uczniów wyrysować nazwać literę walił kijem, omylił.



pożegnawszy nauczyciela wychowańców, książę szkoły pisarzy przeszedł szkoły mierników. uczono młodzież zdejmować plany pól, dateących największej części formę prostokątów, tudzież niwelować grunta pomocą dwu łat węgielnicy. oddziale wykładano sztukę pisania liczb, mniej zawikłaną hieroglify znaki demotyczne. najprostsze działania arytmetyczne stanowiły wyższy kurs wykonywały pomocy kulek.



persname dosyć dopiero dniach zgodził odwiedzić szkołę lekarską.



zarazem szpital, raczej wielki ogród zasadzony mnóstwem drzew zasiany wonnymi ziołami. chorzy całe dnie przepędzali powietrzu słońcu, łóżkach, zamiast materacy wyciągnięte płótno.



książę wszedł , panowała największa czynność. pacjentów kąpało sadzawce wody bieżącej, jednego smarowano wonnymi maściami, jednego okadzano. , uśpiono pomocą wzroku pociągnięć rękami; jęczał nastawieniu zwichniętej nogi.



pewnej ciężko chorej kobiecie kapłan podawał kubku jakąś miksturę, mówiąc:



„chodź, leku, chodź, wypędź mego serca, moich członków, silny czary leku.”



następnie książę towarzystwie wielkiego lekarza poszedł apteki, kapłanów przygotowywał lekarstwa ziół, miodu, oliwy, skórek wężowych jaszczurczych, kości tłuszczów zwierzęcych. zapytanie persnamea laborant oderwał oczu swej pracy. wciąż ważył rozcierał materiały, odmawiając modlitwę:



„uzdrowiło izydę, uzdrowiło izydę, uzdrowiło persname… persname, wielka czarodziejko, uzdrów , wyzwól złych, szkodliwych, czerwonych rzeczy, gorączki persname gorączki bogini…



schauagat', eenagate' synie! erukate'! kauaruschagate'!… persname paparaka paparuka…”



— mówi? — spytał książę.



— tajemnica… — odparł wielki lekarz, kładąc palec ustach.



wyszli pusty dziedziniec, persname rzekł wielkiego lekarza:



— powiedz , persname ojcze: sztuka lekarska czym polegają sposoby? słyszałem, choroba zły duch, osiedla człowieku dręczy głodu, dopóki dostanie właściwej żywności. zły duch, choroba, karmi miodem, oliwą, — zwierzęcymi odchodami. lekarz — naprzód wiedzieć; duch zamieszkał chorym, następnie — jakich duch potrzebuje pokarmów, ażeby trapił człowieka?…



kapłan zamyślił odparł:



— choroba, jakim sposobem spada ludzkie ciało, mogę powiedzieć , persnameie. orgname , zostałeś oczyszczony, czym kierujemy wydawaniu lekarstw.



wyobraź , człowiek chory wątrobę. otóż , kapłani, wiemy, wątroba znajduje wpływem gwiazdy orgname leczenie zależyć gwiazdy.



mędrcy dzielą szkoły. jedni twierdzą, potrzeba choremu wątrobę podawać , czym orgname władzę, zatem: miedź, lapis-lazuli, wywary kwiatów, werweny waleriany, nareszcie różne części ciała turkawki kozła. inni lekarze sądzą, wątroba chora, leczyć środkami przeciwnymi. przeciwnikiem orgname sebeg, lekarstwami : żywe srebro, szmaragd agat, leszczyna podbiał tudzież części ciała żaby sowy utarte proszek.



. pamiętać dniu, miesiącu porze dnia, przeciągów czasu zostaje wpływem gwiazdy, wspierać osłabiać działanie lekarstwa. nareszcie pamiętać: jaka gwiazda znak zodiaku panuje chorym. dopiero lekarz rzeczy weźmie uwagę, przepisać środek niezawodny.



— chorym pomagacie geogname?



kapłan potrząsnął głową.



— — rzekł. — umysł ludzki, ogarnąć tyle szczegółów, jakich mówiłem, łatwo myli . gorsza: duchy zawistne, geniusze świątyń, zazdrosne swoją sławę, niejednokrotnie przeszkadzają lekarzowi psują skutek lekarstw. ostateczny wypadek rozmaitym: chory całkiem przychodzi zdrowia, poprawia , trzeci pozostaje zmiany. zdarzają tacy, rozchorowują gorzej umierają… wola bogów!…



książę słuchał uwagą, duchu przyznał, niewiele rozumie. zarazem przypomniał cel swojego przybycia geogname nagle zapytał wielkiego lekarza:



— mieliście, święci ojcowie, pokazać tajemnicę skarbu persname. dateą rzeczy, widziałem?



— — odpowiedział lekarz. — znamy rzeczach państwowych. dopiero zjechać persname kapłan persname, wielki mędrzec, zdejmie oczu twoich zasłonę.



persname pożegnał lekarza zaciekawiony , miano pokazać.







rozdział ii



świątynia placename wielką czcią przyjęła persnamea, niżsi kapłani wyszli pół godziny drogi, powitać znakomitego gościa. zjechało proroków, ojców persnamech synów persnamech cudownych miejsc geogname celu usłyszenia słów mądrości. parę dni przybyli: arcykapłan persname prorok persname.



składano geogname hołdy, doradcą ministra wojny , względu młody wiek, członkiem najwyższego kolegium, kapłan sławę całym placename. persname dali nadludzką pamięć, wymowę nade cudny dar jasnowidzenia. każdej rzeczy sprawie dostrzegał strony innymi ludźmi ukryte umiał przedstawić zrozumiały .



niejeden persname wysoki urzędnik persname, dowiedziawszy , persname celebrować uroczystość religijną geogname placename, zazdrościł najskromniejszemu kapłanowi, usłyszy natchnionego bogów człowieka.



duchowni, gościniec wyszli witać persnamea, pewni, dostojnik ukaże wozie dworskim lektyce niesionej ośmiu niewolników. jakież zdziwienie, ujrzeli chudego ascetę, obnażoną głową, odziawszy grubą płachtę podróżował oślicy przywitał wielką pokorą.



wprowadzono geogname, złożył ofiarę bóstwu udał obejrzenie placu, miała odbyć uroczystość.



pory widziano . geogname przyległych podwórzach zapanował ruch niezwykły. zwożono rozmaite sprzęty kosztowne, ziarna, ubiory, spędzono kilkuset chłopów robotników, którymi persname zamknął przeznaczonym dziedzińcu robił przygotowania.



ośmiu dniach pracy zawiadomił arcykapłana persname, gotowe.



czas książę persname, ukryty swojej celi, oddawał modlitwom postom. nareszcie pewnego dnia, trzeciej południu, przyszło kilkunastu kapłanów uszykowanych szeregi wezwali uroczystość.



placename geogname powitali księcia arcykapłani wraz spalili kadzidła olbrzymim posągiem persname. potem skręcili boczny korytarz, ciasny niski, końcu płonął ogień. powietrze korytarza przesycone wonią smoły gotującej kotle.



sąsiedztwie kotła otwór posadzce wydobywał okropny jęk ludzki przekleństwa.



— znaczy?… — spytał persname jednego idących kapłanów.



zapytany odpowiedział; twarzach obecnych, dojrzyć, malowało wzruszenie przestrach.



chwili arcykapłan persname wziął ręki wielką łyżkę zaczerpnąwszy kotła gorącej smoły rzekł podniesionym głosem:



— ginie zdrajca persnamech tajemnic!…



powiedziawszy wlał smołę otwór posadzki, podziemiów odezwał ryk…



— zabijcie … sercach macie odrobinę miłosierdzia!… — jęczał głos.



— ciało twe stoczą robaki!… — rzekł persname, wlewając roztopioną smołę otwór.



— psy!… szakale!… — jęczał głos.



— serce spalone, proch wyrzucony pustynię… — mówił następny kapłan, powtarzając ceremonię.



— bogowie!… persname tyle cierpieć — odpowiedziano podziemi.



— dusza , wizerunkiem swej hańby występku, błąka miejscach, żyją ludzie szczęśliwi… — rzekł kapłan wlał łyżkę smoły.



— oby ziemia pożarła… miłosierdzia!… dajcie odetchnąć…



przyszła kolej persnamea, głos podziemiu umilkł.



— bogowie karzą zdrajców!… — rzekł księcia arcykapłan geogname.



persname zatrzymał wpił pełne gniewu spojrzenie. zdawało , wybuchnie porzuci tą gromadę katów; uczuł strach persname milczeniu poszedł innymi.



dumny następca zrozumiał, władza, którą uginają faraonowie. ogarnęła rozpacz, chciał uciec stąd, wyrzec tronu… milczał szedł dalej, otoczony kapłanami śpiewającymi modlitwy.



„wiem — myślał — podziewają ludzie niemili sługom persnamem!…”



refleksja zmniejszyła zgrozy.



opuściwszy wąski korytarz, pełen dymu, procesja znalazła otwartym niebem, wzniesieniu. poniżej leżał ogromny dziedziniec, trzech stron zamiast muru otoczony parterowym budynkiem. miejsca, stali kapłani, spuszczał rodzaj amfiteatru pięciu szerokich kondygnacjach, przechadzać wzdłuż dziedzińca zejść dół.



placu nikogo, budynków wyglądali jacyś ludzie.



arcykapłan persname, najdostojniejszy gronie, przedstawił księciu persnamea. łagodna twarz ascety godziła okropnościami, miały miejsce korytarzu, książę zdziwił . ażeby cośkolwiek powiedzieć, rzekł persnamea:



— wydaje , kiedyś spotkałem , pobożny ojcze?



— zeszłym manewrach geogname. byłem dostojności persname — odparł kapłan.



dźwięczny spokojny głos persnamea zastanowił księcia. słyszał głos, niezwykłych warunkach. ?…



każdym kapłan zrobił przyjemne wrażenie. gdybyż mógł zapomnieć krzyków człowieka, oblewano wrzącą smołą!…



— możemy zaczynać — odezwał arcykapłan persname.



persname wysunął przód amfiteatru klasnął ręce. parterowych budynków wybiegła gromada tancerek wyszli kapłani muzyką tudzież niewielkim posągiem bogini placename. muzyka szła naprzód, tancerki wykonywające persname taniec, wreszcie posąg otoczony dymem kadzideł. obeszli dokoła dziedziniec zatrzymując kroków, prosili bóstwa błogosławieństwo, złych duchów opuszczenie miejsca, odbyć pełna tajemnic uroczystość religijna.



procesja wróciła budynków, wystąpił persname. obecni dostojnicy, liczbie dwudziestu trzydziestu osób, skupili dokoła .



— woli świątobliwości persname — zaczął persname — zgodą najwyższych władz placenamech wtajemniczyć następcę tronu, persnamea, niektóre szczegóły życia państwa placenameego, znane bóstwom, rządcom kraju geognameom. wiem, dostojni ojcowie, lepiej objaśniłby młodego księcia rzeczach, albowiem napełnia mądrość, bogini persname przemawia usta. , wobec uczniem prochem, spadł obowiązek, pozwólcie, abym spełnił waszym czcigodnym kierunkiem dozorem.



szmer zadowolenia rozległ uczczonymi kapłanami. persname zwrócił księcia:



— miesięcy, sługo persname, persnameie, zbłąkany podróżny szuka drogi pustyni, szukasz odpowiedzi pytanie: zmniejszyły zmniejszają dochody świątobliwego persname? persname orgname, objaśnili wedle swojej możności, zadowolniłeś , najwyższa mądrość ludzka udziałem dostojników. zwracałeś wielkich pisarzy, usiłowań, ludzie , ptaki sieci, sami mogli wyplątać trudności, rozum człowieka, ukształconego szkole pisarzy, ogromu rzeczy ogarnąć stanie. końcu, zmęczony jałowymi objaśnieniami, zacząłeś przyglądać gruntom nomesów, ludziom dziełom rąk, dojrzałeś. rzeczy, ludzie milczą kamienie, opowie kamień, padnie światło bogów.



sposobem zawiodły ziemskie rozumy potęgi, zwróciłeś bogów. boso, głową posypaną popiołem, przyszedłeś pokutnik wielkiej geogname, pomocą modlitw umartwień oczyściłeś ciało , wzmocniłeś ducha. persname, szczególności potężna placename wysłuchała twych próśb niegodne usta da odpowiedź, którą obyś głęboko zapisał sercu!…



„— myślał tymczasem książę — wypytywałem pisarzy orgname?… aha, powiedział persname persname… zresztą wiedzą!…”



— posłuchaj — mówił persname — odsłonię , pozwoleniem obecnych dostojników, czym placename czterysta lat , panowania najsławniejszej najpobożniejszej dynastii time, tebeńskiej, czym …



pierwszy faraon tamtej dynastii, orgname, objął władzę krajem, dochody skarbu państwa zbożu, bydle, piwie, skórach, kruszcach rozmaitych wyrobach wynosiły sto trzydzieści tysięcy talentów. istniał naród, towary mógłby wymienić złoto, faraon miałby rocznie sto trzydzieści trzy tysiące min złota. żołnierz dźwigać plecach dwadzieścia sześć min ciężaru, przeniesienia złota użyć pięciu tysięcy żołnierzy.



kapłani zaczęli szeptać , ukrywając zdziwienia. książę zapomniał człowieku zamęczonym podziemiach.



— — mówił persname — roczny dochód świątobliwości, produktach ziemi, wart dziewięćdziesiąt osiem tysięcy talentów. dostać tyle złota, przeniesienia potrzeba czterech tysięcy żołnierzy.



— , dochody państwa zmniejszyły , wiem — wtrącił persname — ?



— bądź cierpliwym, sługo persname — odparł persname. — dochód świątobliwości uległ zmniejszeniu…



time dynastii placename bronią sto osiemdziesiąt tysięcy ludzi. sprawą bogów ówczesny żołnierz zamienił kamyk wielkości winnego grona…



— — szepnął persname.



— persname — surowo rzekł arcykapłan persname.



— lepiej — mówił persname — żołnierz położył ziemi kamyk, byłoby sto osiemdziesiąt tysięcy kamyków spojrzyjcie, dostojni ojcowie, kamyki zajęłyby tyle miejsca…



wskazał ręką czerwonawej barwy prostokąt, leżał dziedzińcu.



— figurze mieściłyby kamyki rzucone każdego żołnierza czasów persnamea . figura dziewięć kroków długości pięciu szerokości. figura czerwona, barwę ciała placename, owych czasach żołnierze składali placename…



kapłani zaczęli szeptać. książę sposępniał, zdawało , przymówka , lubił cudzoziemskich żołnierzy.



— — ciągnął persname — wielkim trudem zebrałoby sto dwadzieścia tysięcy wojowników. rzucił ziemię swój kamyk, utworzyć taką figurę… patrzcie, dostojni…



pierwszego leżał drugi prostokąt, dateący samą wysokość, znacznie krótszą podstawę. barwy jednolitej, składał pasów różnego koloru.



— figura pięciu kroków szerokości, długa sześć kroków. ubyła państwu ogromna ilość żołnierzy, trzecia część , jaką posiadaliśmy.



— państwu przyda mądrość , proroku, aniżeli wojsko — wtrącił arcykapłan persname.



persname skłonił mówił dalej:



— nowej figurze, przedstawiającej dzisiejszą armię faraonów, widzicie, dostojni, barwy czerwonej, oznacza rodowitych placename, trzy pasy: czarny, żółty biały. przedstawiają wojska najemnicze: persname, geogname placename tudzież placenameów. razem trzydzieści tysięcy, kosztują tyle, pięćdziesiąt tysięcy placename…



— należy czym prędzej znieść obce pułki!… — rzekł persname. — drogie , nieprzydatne, uczą lud bezbożności zuchwalstwa. placename pada twarz kapłanami, ba! niejeden posunął kradzieży geognameach grobach…



zatem precz najemnikami… — mówił persname persname. — kraj same szkody, sąsiedzi podejrzewają placename zamysły…



— precz najemnikami!… rozpędzić buntowniczych pogan!… — odezwali kapłani.



— latach, persnameie, wstąpisz tron — mówił persname — spełnisz persname obowiązek względem państwa bogów…



— , spełnij!… uwolnij lud niewiernych!… — wołali kapłani.



persname pochylił głowę milczał. krew uciekła serca, czuł, ziemia chwieje nogami.



rozpędzić najlepszą część wojska!… , chciałby mieć razy większą armię cztery razy tyle walecznych pułków najemnych!…



„miłosierdzia nade !…” — pomyślał.



— mów, nieba zesłany persnameze — odezwał persname.



— , święci mężowie — ciągnął persname — poznaliśmy nieszczęścia placenameu: zmniejszyły dochody persname armia…



— armia!… — mruknął arcykapłan, pogardliwie wstrząsając ręką.



— , łaską bogów waszym zezwoleniem, okażę : stało jakich powodów skarb wojska zmniejszały przyszłości.



książę podniósł głowę patrzył mówiącego. persname myślał człowieku mordowanym podziemiach.



persname przeszedł kilkanaście kroków wzdłuż amfiteatru, dostojnicy.



— widzicie stóp waszych długi wąski pas zieloności, zakończony szerokim trójkątem? obu stronach pasa leżą wapienie, piaskowce granity, obszary piasku. środkiem płynie struga, trójkącie rozdziela odnóg…



— geogname!… placename!… — wołali kapłani.



— uważajcie — przerwał wzruszony persname. — obnażam rękę… widzicie niebieskie żyły, biegnące łokcia pięści?… jestże geogname kanał, poczyna naprzeciw geogname płynie geogname?… spojrzyjcie wierzch mojej pięści: tyle żył, odnóg dzieli święta rzeka placenameem. palce persname przypominają liczby odnóg, którymi geogname wlewa morza?…



— wielka prawda!… — wołali kapłani, oglądając ręce.



— otóż mówię — ciągnął rozgorączkowany arcykapłan — placename … śladem ręki persnamea… ziemi wielki persname oparł rękę: placename leżał boski łokieć, morza dosięgnęły palce, geogname żyłami… dziwić , kraj nazywamy błogosławionym!



— oczywiście — mówili kapłani — placename wyraźnym odciskiem ręki persnamea…



— persname — wtrącił książę — persname siedem palców ręki? przecie geogname siedmiu odnogami wpada morza…



nastało głuche milczenie.



— młodzieńcze — odparł persname dobrotliwą ironią — sądzisz, persname mógłby mieć siedmiu palców, podobało?…



— naturalnie!… — potakiwali kapłani.



— mów dalej, znakomity persnameze — wtrącił persname.



— macie słuszność, dostojnicy — zaczął persname. — struga, swymi rozgałęzieniami, obrazem geogname; wąski pasek murawy, obsadzony kamieniami piaskiem, placename górny, trójkąt, poprzecinany żyłkami wody, wizerunek placenameu placename, najobszerniejszej najpersnametszej części państwa.



otóż początkach time dynastii placename, katarakt geognameowych morza, obejmował pięćset tysięcy miar ziemi. każdej miarze ziemi żyło szesnastu ludzi: mężczyzn, kobiet dzieci. czterysta lat następnych każdym pokoleniem ubywało placenameowi kawałku ziemi żyznej…



mówca dał znak. kilkunastu młodych kapłanów wybiegło budynku poczęli sypać piasek rozmaite punkta murawy.



— każdym pokoleniem — ciągnął kapłan — ubywało ziemi żyznej, wąski pasek zwężał . — podniósł głos — ojczyzna , zamiast pięciuset tysięcy miar, posiada czterysta tysięcy miar… ciąg panowania dwu dynastii placename stracił ziemię, wykarmiała blisko miliony ludzi!…



zgromadzeniu podniósł szmer zgrozy.



— wiesz, sługo persname, persnameie, podziały pola, niegdyś rosła pszenica jęczmień pasły stada bydła?… wiesz, — zasypał piasek pustyni. mówiono : stało?… — zabrakło chłopów, pomocą wiadra pługa świtu nocy walczyli pustynią. nareszcie, wiesz, zabrakło robotników persnamech?… podzieli? wymiotło kraju?… — wojny zagraniczne. rycerze zwyciężali nieprzyjaciół, faraonowie uwieczniali czcigodne nazwiska brzegami geogname, chłopi, pociągowe bydło, nosili żywność, wodę ciężary drodze marli tysiącami.



orgnameeż kości, rozrzucone pustyniach wschodnich, piaski zachodnie pożarły grunta, niezmiernej pracy pokoleń, ażeby powtórnie wydobyć czarną ziemię geogname spod mogiły piasków…



— słuchajcie!… słuchajcie!… — wołał persname — persname mówi usta człowieka. , triumfalne wojny grobem placenameu…



persname mógł zebrać myśli. zdawało , góry piasku sypią głowę.



— powiedziałem — mówił persname — potrzeba wielkiej pracy, ażeby odkopać placename wrócić dawne persnamectwa, pożarła wojna. posiadamy siły wykonania zamiaru?…



posunął kilkanaście kroków wzdłuż amfiteatru, wzruszeni słuchacze. placename placenameem, nikt dosadnie odmalował klęsk kraju, wiedzieli .



— czasów time dynastii placename posiadał osiem milionów ludności. ówczesny człowiek, kobieta, starzec dziecko, rzuciło plac ziarnie fasoli, ziarna utworzyłyby taką figurę…



wskazał ręką dziedziniec, dwu rzędach, drugim, leżało osiem wielkich kwadratów ułożonych czerwonej fasoli.



— figura sześćdziesiąt kroków długości, trzydzieści szerokości widzicie, pobożni ojcowie, składa jednakowych ziarn; niby ówczesna ludność, dziada-pradziada placenameami.



, spojrzyjcie!…



poszedł dalej wskazał inną grupę kwadratów rozmaitej barwy.



— widzicie figurę, trzydzieści kroków szerokości, czterdzieści pięć długości. ? sześć kwadratów, dzisiejszy placename ośmiu, sześć milionów mieszkańców…



zważcie , poprzednia figura składała wyłącznie czerwonej fasoli placenameej, obecnej ogromne pasy ziarn czarnych, żółtych białych. armii naszej, narodzie znajduje cudzoziemców: czarni etiopowie, żółci placename placename, biali placename placename



przerwano . kapłani słuchający zaczęli ściskać, persname płakał.



— podobnego proroka!… — wołano.



— głowie mieści , mógł porobić rachunki!… — mówił najlepszy matematyk geogname placename.



— ojcowie! — rzekł persname — przeceniajcie moich zasług. geognameach dawnymi laty przedstawiano gospodarkę państwową… odgrzebałem , czym trochę zapomniały następne pokolenia…



— rachunki?… — spytał matematyk.



— rachunki nieustannie prowadzą nomesach geognameach — odparł persname. — ogólne sumy znajdują geogname świątobliwości…



— figury?… figury!… — wołał matematyk.



— figury dzielą pola, jeometrowie państwowi uczą szkołach.



— wiadomo, podziwiać człowieku: mądrość pokorę!… — rzekł persname. — , zapomnieli bogowie, takiego…



chwili strażnik czuwający wieży geogname wezwał obecnych modlitwę.



— wieczorem dokończę objaśnień — mówił persname — powiem niedużo słów.



spytacie, czcigodni, obrazów użyłem ziarn? ziarno rzucone ziemię przynosi plon swemu gospodarzowi, człowiek składa podatki skarbowi.



nomesie zasiano miliony mniej ziarn fasoli latach dawnych, następny zbiór byłby znakomicie mniejszy gospodarze mieliby złe dochody. podobnież państwie: ubędą miliony ludności, zmniejszyć wpływ podatków.



persname słuchał uwagą odszedł milczący.







rozdział iii



wieczorem kapłani następca wrócili dziedziniec, zapalono kilkaset pochodni jasnych, widno dzień.



znak persnamea wystąpiła procesja muzykantów, tancerek młodszych kapłanów posągiem bogini placename krowią głową. odpędzono złe duchy, persname zaczął kazanie.



— widzieliście, dostojnicy, czasów time dynastii ubyło sto tysięcy miar ziemi miliony ludności. wyjaśnia, dochód państwa zmniejszył trzydzieści tysiące talentów, wiemy . przecie dopiero początek klęsk placenameu skarbu. pozór zostało świątobliwości dziewięćdziesiąt osiem tysięcy talentów dochodu. sądzicie, faraon otrzymuje dochód?



przykład opowiem , dostojność persname odkrył placename.



time dynastii mieszkało dwadzieścia tysięcy ludzi, płacili podatku trzysta pięćdziesiąt talentów rocznie. mieszka zaledwie piętnaście tysięcy, , naturalnie, płacą rzecz skarbu dwieście siedemdziesiąt talentów. tymczasem faraon, zamiast dwustu siedemdziesięciu, otrzymuje sto siedemdziesiąt talentów!…



— ?… — spytał dostojny persname — , pokazało śledztwo.



time dynastii powiecie stu urzędników brali tysiąc drachm rocznej pensji. samym terytorium, ubytku ludności, znajduje przeszło dwustu urzędników, biorą date drachm rok.



dostojności persnameowi wiadomo, każdym powiecie. pewne, skarb persname, zamiast dziewięćdziesięciu ośmiu, siedemdziesiąt cztery tysiące talentów rocznie…



— powiedz, ojcze persname: pięćdziesiąt tysięcy… — wtrącił persname.



— orgname — odparł kapłan. — każdym zapamiętaj, książę, skarb persname oddaje dwadzieścia cztery tysiące talentów urzędnikom, dynastii time wydawał dziesięć tysięcy.



wielkie milczenie panowało dostojników: niejeden krewnego urzędzie, dodatku płatnym.



persname nieustraszony.



— — mówił — pokażę , następco, byt urzędników dolę ludu dawnych lat .



— szkoda czasu?… przecie zobaczyć… — zaszemrali kapłani.



— chcę wiedzieć — rzekł stanowczo następca.



szmer ucichł. persname stopniach amfiteatru zeszedł dziedziniec, książę, arcykapłan persname reszta kapłanów.



zatrzymali długą zasłoną mat, tworzyła parkan. znak persnamea przybiegło kilkunastu młodych kapłanów jarzącymi pochodniami. drugi znak — część zasłony spadła.



ust obecnych wyrwał okrzyk zdziwienia. mieli jasno oświetlony żywy obraz, wchodziło stu figurantów.



obraz dzielił trzy kondygnacje: dolną, stali rolnicy, wyższą — urzędnicy, najwyższą, znajdował złoty tron persname oparty dwu lwach, głowy poręczami.



— — mówił persname — dynastii time. persname rolników. pługach widzicie woły osły, motyki łopaty brązowe, mocne. patrzcie, jacy tędzy ludzie! podobnych spotkać gwardii świątobliwości. potężne ręce nogi, piersi wypukłe, twarze uśmiechnięte. namaszczeni oliwą, wykąpani. żony zajmują przygotowywaniem pokarmu odzieży myciem sprzętów rodziny; dzieci — bawią chodzą szkoły.



ówczesny chłop, widzicie, jadał chleb pszenny, bób, mięso, ryby owoce, pijał piwo wino. persname, piękne dzbany misy! przypatrzcie czepkom, fartuszkom pelerynom mężczyzn: ozdobione różnokolorowym haftem. piękniej haftowano koszule kobiet… uważacie, starannie czesały , nosiły szpilki, zausznice, pierścienie bransolety? ozdoby robione brązu kolorowej emalii; trafia złoto, choćby postaci drucika.



podnieście oczy wyżej, urzędników. chodzą pelerynach, chłop dniu świątecznym przywdziewał taką samą. żywią zupełnie samo chłopi, dostatnio, skromnie. sprzęty dateą trochę ozdobniejsze chłopskich częściej trafiają skrzyniach złote pierścienie. podróże odbywają osłach wozach ciągnionych woły.



persname klasnął żywym obrazie zapanował ruch. chłopi zaczęli podawać urzędnikom kosze winogron, wory jęczmienia, grochu pszenicy, dzbany wina, piwa, mleka miodu, mnóstwo zwierzyny liczne sztuki białych kolorowych tkanin. urzędnicy odebrali produkta, część zostawiali , przedmioty najpiękniejsze najkosztowniejsze odsunęli wyżej, tronu. platforma, znajdował symbol władzy persname, zasypana produktami tworzącymi pagórek.



— widzicie, dostojni — rzekł persname — owych czasach, chłopi syci zamożni, skarb świątobliwości ledwo mógł pomieścić dary poddanych. zobaczcie: …



nowe hasło, spadła druga część zasłony ukazał drugi obraz, ogólnych zarysach podobny poprzedniego.



— teraźniejsi chłopi — mówił persname, głosie czuć wzburzenie. — ciało składa skóry kości, wyglądają chorzy, brudni zapomnieli namaszczać oliwą. grzbiety poranione kijami.



widać wołów osłów, , pług ciągnie żona dzieci?… motyki łopaty drewniane, łatwo psuje powiększa pracę. odzieży dateą żadnej, kobiety chodzą grubych koszulach śnie widują haftów, jakimi stroili dziadowie babki.



persname, jada chłop. jęczmień suszone ryby, ziarna lotosu, rzadko pszenny placek, mięsa, piwa wina. spytacie: podziały naczynia sprzęty? prócz dzbanka wodę, zmieściłoby norze, którą zamieszkuje…



persname , zwrócę waszą uwagę. kilkoro dzieci leżą ziemi: oznacza , pomarły… dziwna rzecz, umierają chłopskie dzieci — głodu pracy! najszczęśliwsze: , zostały życiu, idą kij dozorcy sprzedają placename niby jagnięta…



wzruszenie zatamowało głos. chwilę odpoczął ciągnął dalej, gniewnego milczenia kapłanów:



— spojrzyjcie urzędników: jacy czerstwi, uróżowani, pięknie ubrani!… żony noszą złote bransolety zausznice, cienkie szaty, książęta mogliby pozazdrościć. chłopów widać wołu osła; urzędnicy podróżują koniach lektykach… piją wino, — dobre wino!…



placename ręce zrobił ruch. chłopi zaczęli podawać urzędnikom: wory zboża, kosze owoców, wino, zwierzęta… przedmioty urzędnicy pierwej ustawiali tronu, — ilości znacznie mniejszej. kondygnacji królewskiej pagórka produktów. kondygnacja urzędników zasypana.



— placename dzisiejszy — mówił persname. — nędzni chłopi, persnameci pisarze, skarb pełny dawniej. …



dał znak stała rzecz nieoczekiwana. jakieś ręce poczęły zabierać: zboże, owoce, tkaniny orgname persname urzędników. ilość towarów zmniejszyła , same ręce zaczęły chwytać uprowadzać chłopów, żony dzieci…



widzowie zdumieniem patrzyli szczególne zabiegi tajemniczych osób. nagle zawołał:



— placename!… obdzierają!…



— , święci ojcowie — rzekł persname. — ręce ukrytych persname. obdzierają króla pisarzy, chłopów zabierają niewolę, wydrzeć …



— !… szakale!… przekleństwo !… wygnać nędzników!… — wołali kapłani. — najwięcej szkód wyrządzają państwu…



wołali .



ucichło, persname kazał zanieść pochodnie inną stronę dziedzińca zaprowadził swoich słuchaczy. żywych obrazów, wystawa przemysłowa.



— persname spojrzeć, dostojni — mówił. — time dynastii rzeczy przysyłali cudzoziemcy: kraju geogname mieliśmy wonności, placename złoto, żelazną broń wozy wojenne. .



wówczas placename wyrabiał… persname olbrzymie dzbany: kształtów, rozmaite kolory!…



sprzęty: krzesełko wyłożone dziesięcioma tysiącami kawałków złota, perłowej masy kolorowych drzew… zobaczcie ówczesne szaty: haft, jaka delikatność tkanin, kolorów… miecze brązowe, szpilki, bransolety, zausznice, narzędzia rolnicze rzemieślnicze… robione , time dynastii.



przeszedł następnej grupy przedmiotów.



— — patrzcie. dzbany małe ozdób, sprzęty proste, tkaniny grube jednostajne. persname tegoczesnych wyrobów równać względem rozmiarów, trwałości piękności dawnymi. ?…



posunął kroków otoczony pochodniami mówił:



— wielka liczba towarów, przywożą placename rozmaitych okolic świata. kilkadziesiąt pachnideł, kolorowe szkła, sprzęty, naczynia, tkaniny, wozy, ozdoby, przychodzi geogname kupowane.



rozumiecie , dostojnicy: placename wydzierali zboże, owoce bydło pisarzom faraonowi?… obce wyroby, zniszczyły rzemieślników szarańcza trawę.



kapłan odpoczął ciągnął dalej:



— pomiędzy towarami dostarczanymi persname świątobliwości, nomarchom pisarzom pierwsze miejsce zajmuje złoto. rodzaj handlu najdokładniejszym obrazem klęsk, geogname wyrządzają placenameowi.



bierze złota talent, obowiązany trzech latach zwrócić talenty. najczęściej placename, pozorem umniejszenia kłopotów dłużnikowi, sami wyręczają wypłacie , dłużnik, talent pożyczony, oddaje dzierżawę, trzy lata, trzydziestu dwu ludzi miary ziemi…



persname , dostojni — mówił, wskazując lepiej oświetloną część dziedzińca. — kwadrat ziemi, dateący sto osiemdziesiąt kroków długości tyleż szerokości, znaczy miary; gromada mężczyzn, kobiet dzieci tworzy osiem rodzin. razem: ludzie grunt, idą trzy lata okropną niewolę. czas właściciel — faraon persname, żadnego pożytku; upływie terminu odbiera ziemię wyjałowioną, ludzi… najwyżej dwudziestu… reszta zmarła męczarniach!…



obecni szemrali zgrozy.



— powiedziałem, miary gruntu trzydziestu dwu ludzi bierze persnamein trzy lat dzierżawy, pożyczenie jednego talentu złotem. przypatrzcie , kawał ziemi jaka gromada ludzi, — spojrzyjcie moją rękę…



kawałek złota, trzymam, bryłka mniejsza kurzego jaja talent!…



oceniacie, dostojni, całą nikczemność persname podobnym handlu? mały kawałek złota naprawdę posiada cennych zalet: żółty, ciężki, śniedzieje — koniec. człowiek odzieje złotem zaspokoi głodu pragnienia… gdybym posiadał bryłę złota wielkości piramidy, takim nędzarzem persname błąkający zachodniej pustyni, daktyla wody.



patrzcie, bryłkę jałowego materiału persnamein bierze kawał ziemi, wykarmić odziać trzydziestu dwu ludzi, nadto — bierze ludzi!… lat trzy uzyskuje władzę istotami, umieją uprawiać obsiewać grunta, zbierać ziarno, robić mąkę piwo, tkać odzież, budować domy sprzęty…



jednocześnie faraon persname pozbawiony trzy lata usług ludzi. płacą podatku, noszą ciężarów wojskiem, pracują dochody łakomego persnameina.



wiecie, dostojnicy, obecnie , ażeby owym nomesie wybuchnął bunt chłopów, wyniszczonych głodem, przeciążonych pracą, bitych kijami. otóż część ludzi ginie, inni dostają kopalń, kraj wyludnia , persnamein dał komuś bryłkę złota!… wyobrazić większe nieszczęście?… podobnych warunkach placename tracił ziemi ludzi? szczęśliwe wojny podkopały kraj, dobija placename handel złotem.



twarzach kapłanów malowało zadowolenie: chętniej słuchali przewrotności persname aniżeli zbytkach pisarzy.



persname chwilę odpoczął, potem zwrócił księcia.



— miesięcy — mówił — niepokojem zapytujesz, sługo persname, persnameie: zmniejszyły dochody świątobliwości? mądrość bogów pokazała , zmniejszył skarb, wojsko, oba źródła królewskiej potęgi zmniejszać ciągle. skończy zupełnej ruinie państwa, — niebiosa ześlą placenameowi władcę, zatrzyma powódź klęsk kilkuset lat zalewających ojczyznę.



orgname faraonów wówczas pełny, mieliśmy ziemi ludności. zatem wydrzeć pustyni grunta urodzajne, pożarła, ludu zdjąć ciężary, osłabiają zmniejszają liczbę mieszkańców.



kapłani zaczęli niepokoić obawy, persname drugi wspomniał klasie pisarzy.



— widziałeś, książę, własne oczy świadkach, epoce, lud syty, dorodny zadowolony, skarb królewski pełen. lud zaczął wyglądać nędznie, żony dzieci musiały zaprzęgnąć pługa, ziarna lotosu zastąpiły pszenicę mięso, skarb — zubożał. chcesz doprowadzić państwo potęgi, jaką posiadało wojnami time dynastii, pragniesz, faraon, pisarze wojsko opływali dostatki, zapewnij krajowi długoletnią spokojność, ludowi dobrobyt. dorośli jedzą mięso ubierają haftowane szaty, dzieci, zamiast jęczeć plagami umierać pracy, bawią chodzą szkoły.



pamiętaj wreszcie, placename piersiach swoich nosi jadowitego węża…



obecni słuchali ciekawością obawą.



— wężem, wysysa krew ludu, dateątki orgname, potęgę persname, placename!…



— precz !… — zawołali obecni. — przekreślić długi… dopuszczać kupców okrętów…



uciszył arcykapłan persname, łzami oczach zwrócił persnamea.



— wątpliwości — mówił — usta odzywała święta placename. , człowiek potrafiłby mądrym wszystkowiedzącym , , spostrzegłem głową twoją płomyki formie rogów.



dziękuję wielkie słowa, którymi rozproszyłeś naszą niewiadomość… błogosławię proszę bogów, — powołają swój sąd, mianowali następcą…



placename okrzyk reszty słuchaczów poparł błogosławieństwo najwyższego dostojnika. kapłani zadowoleni, nieustannie wisiała trwoga, persname drugi zaczepił kwestię pisarzy. mędrzec umiał powściągliwym: wskazał wewnętrzną ranę państwa, zaognił odniósł zupełny triumf.



książę persname dziękował geogname, przytulił głowę swej piersi. nikt wątpił, kazanie wielkiego proroka wstrząsnęło duszę następcy ziarnem, wyrosnąć chwała pomyślność placenameu.



nazajutrz persname, żegnając , wschodzie słońca opuścił geognameę odjechał placename.



persname dni nikim rozmawiał: siedział celi przechadzał cienistych korytarzach rozmyślał. duszy odbywała praca.



gruncie rzeczy persname powiedział nowego: narzekali ubytek ziemi ludności placename, nędzę chłopów, nadużycia pisarzów wyzysk persname. kazanie proroka uporządkowało dotychczasowe bezładne wiadomości, nadało dotykalne formy lepiej oświetliło pewne fakta.



placename przerazili : książę oceniał dotychczas ogromu nieszczęść wyrządzonych naród państwu. zgroza silniejszą, przecie własnych poddanych wypuścił dzierżawę persname — świadkiem, bankier wybierał należności!…



splątanie księcia wyzyskiem persname wywołało dziwny skutek: persname — chciał myśleć persnameach, razy zapalił gniew ludzi, tyle razy gasiło uczucie wstydu. pewnej części wspólnikiem.



książę doskonale zrozumiał ważność ubytku ziemi ludności punkta położył główny nacisk swych samotnych medytacjach.



„gdybyśmy posiadali — mówił — miliony ludzi, placename utracił, pomocą odzyskać pustyni urodzajne grunta, powiększyć obszary… wówczas, persname, chłopi mieliby lepiej, dochody państwa wzrosłyby…”



wziąć ludzi?



wypadek nasunął odpowiedź. pewnego wieczora książę przechadzając ogrodach geogname spotkał gromadę niewolników, jenerał persname pochwycił granicy wschodniej przysłał bogini placename. ludzie doskonale zbudowani, pracowali placenameie, karmiono , zadowoleni swego losu.



widok błyskawica oświeciła umysł następcy: utracił przytomność wzruszenia. placename potrzebuje ludzi, ludzi, setki tysięcy, milion miliony ludzi… otóż ludzie !… wkroczyć geogname, zabierać , spotka drodze — odsyłać placenameu… dopóty kończyć wojny, dopóki zbierze tylu, ażeby chłop placename swego niewolnika…



urodził plan prosty kolosalny, dzięki któremu państwo miało pozyskać ludność, chłopi pomocników pracy, skarb persname niewyczerpane źródło dochodu.



książę zachwycony, następnego dnia zbudziła nowa wątpliwość.



persname wielkim naciskiem głosił, dawniej persname twierdził samo, źródłem nieszczęść placenameu — zwycięskie wojny.



czego wypadłoby, pomocą nowej wojny podźwignąć placenameu.



„persname wielki mędrzec persname wielki mędrzec — myślał książę. — uważają wojnę szkodliwą, samo sądzi arcykapłan persname inni kapłani, naprawdę wojna rzeczą niebezpieczną?…



, skoro utrzymuje tylu ludzi mądrych persnamech?”



książę głęboko strapiony. wymyślił prosty podźwignięcia placenameu, tymczasem kapłani utrzymywali, mogłoby reszty zrujnować placename.



kapłani, ludzie najmędrsi najświętsi!



trafił wypadek, nieco ochłodził wiarę księcia prawdomówność kapłanów, raczej — rozbudził dawniejszą nieufność.



szedł lekarzem biblioteki. droga wypadała ciasny ciemny korytarz, następca cofnął wstrętem.



— pójdę tędy!… — rzekł.



— ?… — spytał zdziwiony lekarz.



— persname pamiętacie, ojcze persname, końcu korytarza loch, okrutnie zamęczyliście jakiegoś zdrajcę?…



— aha!… — odparł lekarz. — loch, kazaniem persnamea wlewaliśmy roztopioną smołę…



— zabiliście człowieka…



lekarz uśmiechnął . człowiek dobry wesoły. orgnameeż widząc oburzenie księcia, rzekł pewnym namyśle:



— , wolno nikomu zdradzać persnamech tajemnic… rozumie … każdą większą uroczystością przypominamy młodym kandydatom kapłanów…



ton szczególny, persname zażądał objaśnień.



— mogę zdradzać tajemnic — odparł lekarz — … dostojność przyrzekniesz zachować , opowiem historię…



persname przyrzekł, lekarz opowiedział:



— pewien kapłan placename, zwiedzając geognamee placename kraju placename, jednej spotkał człowieka, wydał tłustym zadowolonym, nosił nędzne szaty.



„wytłumacz — spytał kapłan wesołego biedaka — czym dzieje, jesteś ubogi, ciało wygląda, jakbyś przełożonym geogname?”



ów człowiek obejrzawszy , podsłuchuje, odparł:



„wielce żałosny głos, geogname męczennikiem. lud zejdzie nabożeństwo, włażę lochu jęczę, sił starczy; dają wcale obfite jedzenie rok, dzban piwa dzień męczeństwa.”



bywa pogańskim kraju placename — zakończył lekarz, kładąc palec usta. — pamiętaj, książę, obiecał myśl naszej smole roztopionej, podoba…



opowiadanie poruszyło księcia. czuł pewną ulgę, geogname zamordowano człowieka, ocknęły dawne podejrzenia kapłanów.



łudzą prostaków, wiedział. pamiętał przecie, będąc placenameej szkole, procesję persname wołu persnamea. lud pewny, persname prowadzi kapłanów; tymczasem uczeń wiedział, boskie zwierzę idzie , chcą kapłani.



któż zatem, kazanie persnamea ową procesją persnamea, przeznaczoną ? przecie łatwo nasypać ziemię fasoli czerwonej różnokolorowej nietrudno ustawić żywe obrazy. ileż wspanialsze widywał przedstawienia, choćby walkę persname persnameem, wchodziło kilkaset osób… persname wypadku oszukiwali kapłani? miała walka bogów, tymczasem prowadzili poprzebierani ludzie. ginął persname, tymczasem kapłan udający persnamea zdrów nosorożec. jakich pokazywano cudów!… woda wznosiła , biły pioruny, ziemia drżała wyrzucała ogień. oszukaństwem. dlaczegóż przedstawienie persnamea miało prawdą?



zresztą książę silne poszlaki, chciano oszukać. persname oszustwem człowiek jęczący podziemiach, niby oblewany smołą kapłanów. mniejsza . ważnym , czym książę przekonał niejednokrotnie, persname chciał wojny. persname chciał wojny, persname jednego pomocnikiem, drugiego ulubieńcem.



walka toczyła księciu: zdawało , rozumie, ogarniała ciemność; pełen nadziei, drugi wątpił . godziny godzinę, dnia dzień dusza przybierała opadała wody geogname ciąg całego .



powoli persname odzyskał równowagę, nadszedł czas opuszczenia geogname, sformułowane pewne poglądy.



jasno pojmował, czego potrzeba placenameowi: gruntów ludzi.



wtóre wierzył, najprostszym sposobem zdobycia ludzi — wojna geogname. persname dowodził , wojna powiększyć klęski państwa. rodzi tedy nowa kwestia: persname mówił prawdę, kłamał?



mówił prawdę, pogrążał księcia rozpaczy: persname widział innego sposobu podźwignięcia państwa, wojnę. wojny placename rok tracił ludność, skarb persname powiększał długi. proces skończy jakąś okropną katastrofą, przyszłego panowania.



persname kłamał? robił? oczywiście namówiony persnamea, persnamea całe ciało placenamee. jakiej racji kapłani chcieli wojny, mieli interes? przecie każda wojna faraonowi największe przynosiła zyski.



zresztą kapłani mogli oszukiwać sprawie tyle doniosłej? prawda, robili , wypadkach drobnych, chodziło przyszłość byt państwa. twierdzić, oszukiwali . przecie sługami bogów stróżami wielkich tajemnic. geognameach mieszkają duchy, czym persname przekonał pierwszej nocy osiedleniu miejscu.



bóstwa pozwalają profanom zbliżać swoich ołtarzy, pilnie czuwają geognameami, mieliby czuwać placenameem, największą geognameą?



dni później persname uroczystym nabożeństwie, błogosławieństwa kapłanów, opuszczał geognameę placename, nurtowały pytania:



wojna geogname naprawdę mogłaby zaszkodzić placenameowi?



kapłani sprawie mogliby oszukiwać , następcę persname?







rozdział 



konno, towarzystwie paru oficerów, jechał książę geogname, sławnej stolicy nomesu persname.



minął miesiąc paoni, zaczynał orgname (kwiecień, date). geogname stało wysoko, zapowiadając najgorszą placenameu porę upałów. persname czasie razy zrywał straszny wiatr pustyni; ludzie zwierzęta padali gorąca, polach drzewach zaczął osiadać szary pył, umierają rośliny.



zebrano róże przerabiano olejek; sprzątnięto zboża drugi ukos koniczyny. żurawie kubłami pracowały zdwojoną gorliwością, rozlewając brudną wodę ziemi, przygotować nowego siewu. zaczynano zrywać figi winogrona.



woda geogname opadła, kanały płytkie cuchnące. całym krajem unosił delikatny pył, potoków palącego słońca.



książę jechał zadowolony. znudziło pokutnicze życie geogname; zatęsknił uczt, kobiet zgiełku.



okolica, płaska jednostajnie poprzerzynana siecią kanałów, interesująca. nomesie persname mieszkała ludność; rodowici placenameie, potomkowie walecznych persnameów, ongi zdobyli placename rządzili wieków.



prawowici placenameie gardzili tą resztką wypędzonych zdobywców; persname patrzył przyjemnością. ludzie rośli, silni, dumną postawą męską energią fizjognomii. wobec księcia oficerów padali twarz placenameie; przypatrywali dostojnikom niechęci, trwogi. mieli pleców okrytych bliznami kijach; pisarze szanowali , wiedząc, bity persname oddaje plagi, niekiedy morduje swego ciemiężcę. wreszcie posiadali persnameowie łaskę persname, ludność dostarczała najlepszych żołnierzy.



orszak następcy zbliżał geogname, geognamee pałace muślin widać mgłę pyłu, okolica stawała ruchliwszą. szerokim gościńcem pobliskimi kanałami transportowano: bydło, pszenicę, owoce, wino, kwiaty, chleby mnóstwo przedmiotów codziennego użytku. potok ludzi towarów dążących stronę miasta, hałaśliwy gęsty placenameem dni świąteczne, miejscu zjawiskiem zwykłym. dokoła geognameu rok panował zgiełk jarmarczny, uspakajał nocy.



przyczyna prosta: miasto cieszyło posiadaniem starej sławnej geogname geogname, czczonej całą geogname zachodnią ściągającej tłumy pielgrzymów. przesady powiedzieć, geogname codziennie obozowało trzydzieści tysięcy cudzoziemców: saschu, placename, persname, placename, placename, placename, placename . rząd placename życzliwie zachowywał wobec pielgrzymów, przynosili znaczne dochody; kapłani tolerowali , ludność sąsiednich nomesów prowadziła żwawy handel.



persname godzinę drogi miastem widać lepianki namioty przybyszów rozbite nagiej ziemi. miarę zbliżania geogname liczba wzrastała gęściej roili czasowi mieszkańcy. jedni otwartym niebem przygotowywali pokarm, inni kupowali wciąż napływające towary, inni szli procesją geogname. ówdzie skupiały wielkie gromady miejscami zabaw, popisywali pogromcy zwierząt, zaklinacze wężów, atleci, tancerki kuglarze.



zgromadzeniem ludzi unosił upał wrzawa.



miejskiej bramie powitali persnamea dworzanie tudzież persname persname urzędnikami. powitanie , życzliwości, chłodne, zdziwiony namiestnik szepnął persnamea:



— cóż znaczy, patrzycie , jakbym przyjechał kary wymierzać?



— dostojność — odparł faworyt — masz oblicze człowieka, przestawał persnamemi.



mówił prawdę. skutkiem ascetycznego życia, towarzystwa uczonych kapłanów, długich rozmyślań, książę zmienił . wychudł, cera pociemniała, postawy fizjognomii biła wielka powaga. ciągu tygodni postarzał lat.



jednej głównych ulic miasta tłoczyła gęsta ciżba ludu, policjanci musieli utorować drogę następcy świcie. lud witał księcia, skupiał dokoła niewielkiego pałacyku, oczekując kogoś.



— ? — spytał persname nomarchy. niemile dotknęła obojętność tłumu.



— mieszka persname — odparł persname — książę persname, człek wielkiego miłosierdzia. dzień rozdaje hojną jałmużnę, zbiega ubóstwo.



książę odwrócił koniu, popatrzył rzekł:



— widzę robotników królewskich. przychodzą jałmużnę placenameego persnamecza?



nomarcha milczał. szczęście zbliżali geogname rządowego persname zapomniał persnameie.



dni ciągnęły uczty cześć namiestnika; książę zachwycony. brakło wesołości zdarzały nieprzyjemne zajścia.



książęcych kochanek, tańcząc , rozpłakała . persname pochwycił objęcia zapytał: ?



początku wzdragała odpowiedzią, ośmielona łaskawością odparła, zalewając obficiej łzami:



— jesteśmy, władco, kobiety, pochodzimy wielkich rodów należy uszanowanie…



— prawdę mówisz — wtrącił książę.



— tymczasem skarbnik ogranicza wydatki. , chciałby pozbawić dziewcząt służebnych, przecie możemy umyć uczesać.



persname wezwał skarbnika surowo zapowiedział , ażeby kobiety miały , należy urodzeniu wielkim stanowiskom.



orgnamenik upadł twarz księciem obiecał spełniać rozkazy kobiet. parę dni później wybuchnął bunt dworskimi niewolnikami, skarżyli , pozbawiają wina.



następca kazał wydawać wino. nazajutrz, czasie przeglądu wojsk, przyszły deputacje pułków najpokorniejszą skargą, zmniejszono porcje mięsa chleba.



książę razem polecił spełnić żądania proszących.



parę dni później obudził rana wielki hałas pałacem. persname spytał przyczynę, oficer dyżurny, objaśnił, zebrali robotnicy królewscy wołają zaległy żołd.



wezwano skarbnika, książę wpadł wielkim gniewem.



— dzieje?… — wołał. — chwili mego przyjazdu dnia, skarżono krzywdy. powtórzy podobnego, ustanowię śledztwo położę kres waszym złodziejstwom!…



drżący skarbnik upadł twarz jęknął:



— zabij , panie!… cóż poradzę, skarbiec, stodoły spiżarnie puste…



gniewu książę zmiarkował, skarbnik niewinnym. kazał odejść, wezwał persnamea.



— słuchaj — rzekł persname ulubieńca — dzieją rzeczy, rozumiem przywykłem. kobiety, niewolnicy, wojsko robotnicy królewscy otrzymują należności ograniczani wydatkach. gdym spytał skarbnika: znaczy? — odpowiedział, skarbcu stodołach.



— powiedział prawdę.



— ?… — wybuchnął książę. — moją podróż świątobliwość przeznaczył dwieście talentów towarach złocie. miałożby zmarnowane?…



— — odparł persname.



— jakim sposobem?… ?… — wołał namiestnik. — całej drodze podejmowali nomarchowie?…



— myśmy płacili.



— filuci złodzieje, niby przyjmują gości, potem obdzierają!…



— gniewaj — rzekł persname — wytłumaczę.



— siadaj.



persname usiadł mówił:



— wiesz, miesiąca jadam twej kuchni, pijam wino twoich dzbanów ubieram twojej szatni…



— masz prawo czynić .



— persname robił: żyłem, ubierałem bawiłem własny koszt, obciążać twego skarbu. prawda, nieraz płaciłeś długi. część moich wydatków.



— mniejsza długi.



— podobnym położeniu — ciągnął persname — znajduje kilkunastu szlachetnej młodzieży twego dworu. utrzymywali sami, podtrzymać blask władcy; , podobnie , żyją koszt, dateą czego wydawać.



— kiedyś wynagrodzę .



— otóż — mówił persname — bierzemy twego skarbu, gniecie niedostatek, — samo robią nomarchowie. mieli, persname uczty przyjęcia swój koszt; dateą, przyjmują wynagrodzenie. nazwiesz filutami?…



książę chodził zamyślony.



— prędko potępiłem — odparł. — placename dym zasłonił oczy. wstydzę , com powiedział, niemniej chcę, ażeby ludzie dworscy, żołnierze robotnicy doznawali krzywdy…



zasoby wyczerpane, pożyczyć… chyba sto talentów wystarczy, myślisz?



— myślę, nikt pożyczy stu talentów — szepnął persname.



persname wyniośle spojrzał .



— odpowiada synowi persname? — spytał.



— wypędź siebie — rzekł smutnym głosem persname — mówiłem prawdę. nikt pożyczy, …



— czegóż persname?… — zdziwił książę. — dworze, umarł?



— persname mieszka geogname, całe dnie wraz innymi kupcami placenamemi przepędza geogname geogname pokucie modłach…



— skądże pobożność? , byłem geogname, bankier uważa potrzebne naradzać persnamemi?



persname kręcił taburecie.



— placename — rzekł — zatrwożeni, zgnębieni wieściami…



— czym?



— rozpuścił plotkę, dostojność wstąpisz tron, placename zostaną wygnani, dateątki zabrane rzecz skarbu…



— , dateą dosyć czasu — uśmiechnął książę.



persname wciąż wahał .



— słychać — mówił zniżonym głosem — zdrowie świątobliwości (oby żył wiecznie!…) mocno zachwiało czasach…



— fałsz! — przerwał zaniepokojony książę. — wiedziałbym …



— kapłani odprawiają tajemnicy nabożeństwa powrócenie zdrowia faraonowi — szeptał persname. — wiem pewnością…



książę stanął zdumiony.



— — rzekł — ojciec ciężko chory, kapłani modlą , mówią?…



— słychać, choroba świątobliwości przeciągnąć rok…



persname machnął ręką.



— ech!… słuchasz bajek niepokoisz. powiedz lepiej persnameach, ciekawsze.



— słyszałem — ciągnął persname — , , dostojność, przekonawszy geogname szkodliwości persname, zobowiązałeś wypędzić .



— geogname?… — powtórzył następca. — któż wiedzieć, czym przekonałem postanowiłem geogname?…



persname wzruszył ramionami milczał.



— persnameby zdrada ?… — szepnął książę. — każdym zawołasz persname — rzekł głośno. — muszę poznać źródło kłamstw , bogi, położyć koniec!…



— uczynisz, panie — odparł persname — placename zaniepokojony. persname kogo pożyczać pieniędzy, pogłoski trwały dłużej, ustałby handel. arystokracja wpadła biedę, widać wyjścia, dwór, panie, odczuwa niedostatek. miesiąc samo zdarzyć geogname świątobliwości…



— milcz — przerwał książę — zawołaj persname.



persname wybiegł, bankier zjawił namiestnika dopiero wieczorem. białą płachtę czarne pasy.



— poszaleliście?… — zawołał następca widok. — zaraz rozchmurzę… potrzebuję stu talentów. idź pokazuj , dopóki załatwisz.



bankier zasłonił oblicze zapłakał.



— znaczy? — spytał niecierpliwie książę.



— panie — odparł persname klękając — weź dateątek, sprzedaj moją rodzinę… weź, życie … sto talentów… dostał dateątek?… persname placenameu, placename… — mówił łkań.



— persname opętał , persnameie! — roześmiał następca. — persname uwierzyłbyś, myślę wygnaniu ?…



orgname drugi upadł nóg.



— wiem… zwyczajny kupiec niewolnik… tyle dni, nowiem pełnią, wystarczyło, ażeby zrobić proch mego dateątku ślinę…



— wytłumacz , znaczy? — pytał niecierpliwie następca.



— potrafię powiedzieć, choćbym umiał, wielką pieczęć ustach… modlę płaczę…



„placename modlą ?” — pomyślał książę.



— mogąc oddać żadnej usługi, panie — ciągnął persname — dam przynajmniej dobrą radę… geogname sławny książę persname, persname. człowiek stary, mądry strasznie persnamety… wezwij , erpatre, zażądaj sto talentów, potrafi dogodzić waszej dostojności…



persname objaśnień mógł wydobyć bankiera, uwolnił obiecał, wyśle poselstwo persnamea.







rozdział v



drugi dzień rano persname wielką świtą oficerów dworzan złożył wizytę persnameemu księciu zaprosił namiestnika.



południe pałacem zjawił persname prostej lektyce niesionej ośmiu ubogich placename, udzielał jałmużny. otaczali znakomitsi kupcy placename tłum ludu, dzień wystawał domem.



persname niejakim zdziwieniem przywitał starca, któremu oczu patrzyła mądrość, całej postaci powaga. persname biały płaszcz, głowie złotą obrączkę. ukłonił namiestnikowi godnością wzniósłszy ręce głową odmówił krótkie błogosławieństwo. obecni głęboko wzruszeni.



namiestnik wskazał fotel kazał odejść dworzanom, persname odezwał :



— wczoraj sługa waszej dostojności, persname, powiedział , książę potrzebujesz stu talentów. zaraz wysłałem moich kurierów orgname persnamehroe, orgname miast, stoją placenamee okręty, ażeby wyładowały wszystek towar. myślę, parę dni dostojność otrzyma drobną sumkę.



— drobna! — przerwał książę śmiechem. — szczęśliwy jesteś, dostojność, sto talentów nazywasz drobną sumką.



persname pokiwał głową.



— dziad waszej dostojności — rzekł namyśle — wiecznie żyjący ramesses-sa-persname zaszczycał swoją przyjaźnią; znam świątobliwość waszego ojca (oby żył wiecznie!) spróbuję złożyć hołd, dopuszczony…



— skądże wątpliwość?… — przerwał książę.



— tacy — odparł gość — jednych dopuszczają, dopuszczają oblicza faraonowego, mniejsza … dostojność jesteś winien, ośmielę zadać pytanie… stary przyjaciel waszego dziada ojca.



— słucham.



— znaczy — mówił powoli persname — znaczy, następca namiestnik persname pożyczać sto talentów, państwu należy przeszło sto tysięcy talentów?…



— ?… — zawołał persname.



— ?… danin ludów geogname. placename winna pięć tysięcy, ręczę, odda, trafią jakieś wypadki… oprócz placename winien trzy tysiące, placename orgname tysiące, placename trzydzieści tysięcy… wreszcie pamiętam pozycji szczegółowych, wiem, ogół wynosi sto trzy sto pięć tysięcy talentów.



persname gryzł wargi; ruchliwej twarzy widać bezsilny gniew. spuścił oczy milczał.



— prawda!… — nagle westchnął persname, wpatrując namiestnika. — prawda?… biedna placename, placename…



— mówisz, dostojność? — zapytał książę, marszcząc brwi. — rozumiem twoich biadań…



— książę wiesz, czym mówię, skoro odpowiadasz pytanie — odparł persname powstał, zamiarem odejścia. — … cofnę obietnicy… będziesz, książę, sto talentów.



nisko ukłonił , namiestnik zmusił zajęcia miejsca.



— dostojność ukrywasz — rzekł głosem, czuć obrazę. — chcę, ażebyś wytłumaczył: jaka bieda grozi placename placenameowi…



— wiedziałżebyś , dostojność? — pytał persname wahaniem.



— wiem. spędziłem przeszło miesiąc geogname.



— dowiedzieć …



— dostojność powiesz! — zawołał namiestnik, uderzając pięścią stół. — lubię, ażeby bawiono kosztem…



— powiem, dostojność dasz wielkie przyrzeczenie, zdradzisz nikim. chociaż… mogę uwierzyć, księcia następcy zawiadomiono !…



— ufasz ? — zapytał zdumiony książę.



— sprawie żądałbym przyrzeczenia samego persname — odparł persname stanowczo.



— … przysięgam miecz sztandary wojsk, nikomu powiem , dostojność odkryjesz.



— dosyć — rzekł persname.



— słucham.



— książę , chwili dzieje placename?



— wiem! — przerwał zirytowany namiestnik.



— okręty — szepnął persname — krańców świata ściągają ojczyzny, ażeby pierwsze hasło przewieźć ludność skarby … morze… zachód…



— ? — zdziwił namiestnik.



— geogname wziąć panowanie.



książę wybuchnął śmiechem.



— oszalałeś, czcigodny mężu?… — zawołał. — geogname zabrać orgname!… cóż , placename?



— placename zgodził.



persnameowi krew uderzyła głowy.



— upał plącze myśli, stary człowieku — rzekł persnamea spokojnym głosem. — zapominasz , podobna sprawa mogłaby mieć miejsca pozwolenia persname … mego!



— nastąpi. tymczasem zawarli układ kapłani.



— kim?… persname kapłani?…



— arcykapłanem placenamem, placenameem, umocowanym króla persname — odparł persname. — waszej strony?… twierdzę pewno, zdaje , dostojność persname, dostojność persname persname persname.



książę zbladł.



— uważaj, tyryjczyku — rzekł — oskarżasz zdradę najwyższych dostojników państwa.



— mylisz , książę, wcale zdrada: najstarszy arcykapłan placenameu minister świątobliwości dateą prawo prowadzić układy sąsiednimi mocarzami. wreszcie, dostojność, dzieje woli persname?



persname musiał przyznać duszy, układ podobny byłby zdradą państwa, — lekceważeniem , następcy tronu. traktują kapłani, , rok faraonem?… persname ganił wojny, persname popierał !…



— kiedyż miało stać, ?… — spytał książę.



— podobno zawarli układ nocy, geogname persname placenameem — odpowiedział persname. — ?… wiem, zdaje , dnia, dostojność wyjeżdżałeś placenameu.



„, nędznicy!… — myślał namiestnik. — szanują stanowisko… oszukiwali opisem stanu państwa?… dobry persname budził wątpliwości geogname placename…”



chwili wewnętrznej walki rzekł głośno:



— niepodobna!… dopóty uwierzę , mówisz, dostojność, dopóki dasz dowodu.



— dowód — odparł persname. — lada dzień przyjeżdża geogname wielki placename, persname, przyjaciel króla persname. przyjeżdża pozorem pielgrzymki geogname persname, złoży dary , książę, świątobliwości, potem — zawrzecie układ… naprawdę przypieczętujecie , postanowili kapłani zgubę persname, własne nieszczęście.



— ! — rzekł książę. — jakież wynagrodzenie musiałaby geogname dać placenameowi…



— mowa godna króla: wynagrodzenie dostałby placename? państwa układ dobry, byle zyskało… dziwi — ciągnął persname — placename zrobi zły interes: geogname zagarnia, oprócz placename, całą geogname; łaski zostawią: placenameitów, placename półwysep placename… rozumie , takim przepadną należne placenameowi daniny faraon odbierze stu pięciu tysięcy talentów.



persname potrząsnął głową.



— znasz — odparł — dostojność, kapłanów placenamech: przyjąłby takiego układu.



— ? persname przysłowie mówi: lepszy jęczmień stodole złoto pustyni. mogłoby zdarzyć, placename, czuł słabym, wolałby darmo placename placename aniżeli wojnę orgname. otóż zastanawia… placename, geogname łatwa pokonania: zatarg północnym wschodzie, posiada wojsk, liche. napadł placename, zniszczyłby państwo, zabrałby niezmierne skarby placename placename utrwaliłby swoją władzę geogname.



— widzisz, układ istnieć — wtrącał persname.



— wypadku rozumiałbym podobne umowy, kapłani chcieli znieść władzę królewską placename… czego wreszcie dążą czasów waszego dziada, książę…



— mówisz rzeczy — wtrącił namiestnik. sercu uczuł niepokój.



— mylę — odparł persname, bystro patrząc oczy. — posłuchaj, dostojność…



przysunął swój fotel księcia mówił zniżonym głosem:



— faraon wydał wojnę geogname wygrał , miałby:



wielką armię przywiązaną osoby.



sto tysięcy talentów zaległych danin. dwieście tysięcy talentów placename placename.



nareszcie — sto tysięcy talentów rocznie krajów zdobytych.



ogromny dateątek pozwoliłby wykupić dobra zastawione kapłanów położyć koniec mieszaniu władzy.



persnameowi błyszczały oczy. persname mówił dalej:



— armia zależy persnamea, kapłanów, wyjątkiem pułków cudzoziemskich faraon, walki, liczyć .



nadto , skarb persname pusty, większa część dóbr należy świątyń. król choćby utrzymanie dworu zaciągać nowe długi; persname , musicie brać kapłanów… sposobem dziesięć lat świątobliwość (oby żył wiecznie!…) straci resztę swoich dóbr, później?…



czoło persnamea wystąpił pot kroplisty.



— widzisz , dostojny panie — mówił persname — wypadku kapłani mogliby, musieliby przyjąć najsromotniejszy układ orgname: chodziłoby poniżenie zniesienie władzy persname… — istnieć drugi wypadek: placename słaby, wszelką cenę potrzebowałby spokoju…



książę zerwał .



— milcz! — zawołał. — wolałbym zdradę najwierniejszych sług aniżeli podobną niemoc kraju!… placename musiałby geogname oddać geogname… rok później wpadłby jarzmo, podpisując hańbę, przyznałby bezsilności…



chodził wzburzony, persname patrzył litością współczuciem.



nagle persname zatrzymał persnameinem rzekł:



— fałsz!… zręczny hultaj oszukał , persnameie, pozorami prawdy uwierzyłeś. istniał traktat, układano największej tajemnicy. takim , czterech kapłanów, wymieniłeś, byłby zdrajcą króla, swoich współspiskowców…



— mógł przecie piąty, podsłuchiwał — wtrącił persname.



— sprzedał tajemnicę?…



persname uśmiechnął .



— dziwno — rzekł — książę poznałeś potęgi złota.



— zastanów , dostojność, kapłani dateą złota aniżeli , jesteś persnamecz persnamecze!…



— gniewam , przybędzie choćby drachma. inni mieliby odrzucać talenty?…



— sługami bogów — mówił rozgorączkowany książę — lękaliby kary…



persnamein uśmiechnął .



— widziałem — odparł — świątyń różnych narodów, geognameach duże małe posągi: drewniane, kamienne, złote. bogów spotykałem …



— bluźnierco!… — zawołał persname. — persname widział bóstwo, czułem rękę słyszałem głos…



— ?



— geogname placename: placename mojej celi.



— dzień?… — pytał persname.



— nocy… — odparł książę zastanowił .



— nocy — książę słyszał mowę bogów — czuł — rękę — powtarzał persnamein wybijając pojedyncze wyrazy. — nocy rzeczy widzieć. ?…



— byłem chwytany głowę, ramiona nogi, przysięgam…



— psyt!… — przerwał persname uśmiechem. — należy przysięgać nadaremnie.



uporczywie wpatrywał persnamea swymi bystrymi mądrymi oczyma, widząc, młodzieńcu budzą wątpliwości, rzekł:



— powiem, panie. jesteś niedoświadczony, otoczony siecią intryg, byłem przyjacielem twego dziada ojca. otóż oddam jedną usługę. przyjdź nocy geogname persname, … zobowiązawszy zachowania tajemnicy… przyjdź , przekonasz , jacy bogowie odzywają dotykają mas geognameach.



— przyjdę — rzekł persname namyśle.



— uprzedź , książę, dnia rana, powiem hasło wieczorne geogname będziesz dopuszczony. zdradź siebie — mówił dobrodusznym uśmiechem persnamein. — persname niekiedy przebaczają zdradę swoich tajemnic, ludzie …



ukłonił , potem wzniósłszy oczy ręce góry zaczął szeptać błogosławieństwo.



— obłudniku!… — zawołał książę. — modlisz bogów, wierzysz?…



persname dokończył błogosławieństwa rzekł:



— : wierzę bogów placenamech, placenamech, placenamech, wierzę geogname, mieszka geognameach znane imię.



— kapłani wierzą geogname — wtrącił persname.



— chaldejscy , , tamci sprzysięgli przeciw … prawdy świecie, książę!…



odejściu persnamea książę zamknął najodleglejszym pokoju pozorem odczytywania persnamech papirusów.



oka mgnieniu ognistej wyobraźni uporządkowały nowo otrzymane wiadomości utworzył plan.



zrozumiał, persnameami kapłanami toczy cicha walka życie śmierć. ?… naturalnie wpływy skarby. prawdę rzekł persname, persname zabrakło placename, dateątki persname, orgname całej arystokracji, przeszłyby panowanie świątyń.



persname lubił kapłanów dawna wiedział widział, większa część placenameu należy kapłanów, miasta najpersnametsze, pola najlepiej uprawiane, ludność zadowolona. rozumiał , połowa skarbów należących świątyń wydobyłaby persname nieustannych kłopotów podźwignęłaby władzę.



książę wiedział niejednokrotnie wypowiadał goryczą. sprawą persnamea namiestnikiem otrzymał dowództwo korpusu menfi, pogodził kapłanami własnym sercu tłumił stare niechęci .



odżyło.



kapłani powiedzieli swoich układach orgname, uprzedzili poselstwie jakiegoś persnamea?



wreszcie , kwestia stanowiła najwyższą tajemnicę świątyń państwa. ukrywali cyfrę danin zalegających rozmaitych geogname narodów?… sto tysięcy talentów, suma, mogła razu poprawić dateątkowy stan persname… dlaczegóż ukrywali, czym wiedział persname książę, członków rady miasta?…



wstyd , następcy tronu namiestnika, dopiero obcy ludzie otwierają oczy!



rzecz gorsza: persname persname wszelki dowodzili , placename unikać wojny.



persname geogname placename nacisk wydawał podejrzanym: wojna mogła dostarczyć państwu krocie tysięcy niewolników podźwignąć ogólny dobrobyt kraju. wydaje konieczniejszą, placename odebrania sumy zaległe zdobycia nowe.



książę podparł rękoma stole rachował:



„— myślał — odebrania sto tysięcy talentów danin… persname liczy, złupienie placename placename przyniosłoby dwieście tysięcy — razem trzysta tysięcy jednorazowo…



taką sumą pokryć koszta największej wojny, zostanie zysk — kilkakroć sto tysięcy niewolników sto tysięcy rocznej daniny krajów nowo podbitych.



potem — dokończył książę — obrachowalibyśmy kapłanami…”



persname rozgorączkowany. przyszła refleksja:



„placename mógł przeprowadzić zwycięskiej wojny orgname?…”



pytaniu zagotowała krew. placename, placename zdeptać geogname, czele wojsk stanie , persname, , potomek persnamea wielkiego, rzucił chetyjskie wozy wojenne rozbił !…



książę mógł pojąć wyjąwszy , ażeby mógł pokonanym, mógł wydrzeć zwycięstwa największym mocarzom. czuł bezmiar odwagi zdziwiłby , jakikolwiek nieprzyjaciel uciekł widok rozpuszczonych koni. wojennym wozie persname stają sami bogowie, ażeby zasłaniać tarczą, nieprzyjaciół razić niebieskimi pociskami.



„… persname mówił persnamech?… — pomyślał książę. — pokazać geogname persname?… zobaczymy.”







rozdział 



persname dotrzymał obietnicy. dzień placename geogname geogname przychodziły tłumy niewolników długie szeregi osłów dźwigających: pszenicę, jęczmień, suszone mięso, tkaniny wino. złoto drogie kamienie przynosili kupcy placename dozorem urzędników domu persnamea.



sposobem namiestnik ciągu pięciu dni otrzymał przyrzeczone sto talentów. persname policzył niewielki procent: talent czterech rok żądał zastawu, poprzestał kwicie księcia poświadczonym sąd.



potrzeby dworu hojnie zaopatrzone. trzy kochanki namiestnika otrzymały nowe szaty, mnóstwo osobliwych pachnideł niewolnic rozmaitej barwy. służba miała obfitość jedzenia wina, robotnicy królewscy odebrali zaległy żołd, wojsku wydawano nadzwyczajne porcje.



dwór zachwycony , persname inni szlachetni młodzieńcy, rozkaz persnamea, otrzymali persname wysokie pożyczki, persname prowincji persname wyżsi urzędnicy dostali kosztowne prezenta.



orgnameeż uczta następowała uczcie, zabawa zabawie, ciągle wzrastającego upału. persname, widząc powszechną radość, zadowolony. trapiła rzecz: zachowanie persnamea kapłanów. książę myślał, dostojnicy robili wymówki , zaciągnął wielki dług persnamea wbrew naukom, odebrał geogname. tymczasem święci ojcowie milczeli pokazywali dworu.



— znaczy — rzekł pewnego dnia persname persnamea — kapłani udzielają upomnień?… zbytków obecnie dopuszczaliśmy . muzyka gra rana nocy, pijemy geogname słońca zasypiamy kobietami objęciach dzbanami głową…



— mieliby upominać? — odparł oburzony persname. — persname przebywamy mieście geogname, najmilszym nabożeństwem zabawa, najpożądańszą ofiarą — miłość? zresztą kapłani rozumieją, długich umartwieniach postach należy odpoczynek.



— mówili ? — spytał niepokojem książę.



— . wczoraj, dawniej, persname persname rzekł , śmiejąc , młodego człowieka, , pociąga zabawa aniżeli nabożeństwo kłopoty rządzenia państwem.



persname zamyślił . kapłani uważają lekkomyślnego młodzieniaszka, , dzięki persname, — jutro zostanie ojcem?… lepiej: mieli niespodziankę, przemówi swoim własnym językiem…



prawda książę samemu robił lekkie wyrzuty: chwili opuścił geognameę persname, dzień zajmował sprawami nomesu persname. kapłani przypuszczać, zupełnie zadowolony objaśnieniami persnamea, — znudził mieszaniem rządów.



— lepiej!… — szeptał. — lepiej!…



młodej duszy, wpływem ciągłych intryg otoczenia podejrzeń intrygi, zaczynał budzić instynkt obłudy. persname czuł, kapłani domyślają , czym rozmawiał persnameem plany rozsnuwał swej głowie. zaślepionym wystarczało, bawi , czego wnosili, rządy państwem pozostaną rękach.



„persname zamącili rozum — mówił siebie persname — pytają : persname udzielił wielkiej pożyczki?… chytry tyryjczyk potrafił uśpić podejrzliwe serca?… lepiej!… lepiej!…”



robiło dziwną przyjemność, myślał, kapłani oszukali rachunek. postanowił nadal utrzymywać błędzie, bawił szalony.



istotnie kapłani, persname persname, oszukali persnameie, persnameie. przebiegły tyryjczyk udawał wobec człowieka dumnego swoich stosunków następcą tronu, książę mniejszym powodzeniem grał rolę persname młodzika.



persname pewny, książę poważnie myśli wypędzeniu persname placenameu, tymczasem , dworzanie zaciągają długi, spłacić.



czas geognamea geogname, liczne ogrody dziedzińce roiły tłumu pobożnych. dzień, godzina, głębi geogname, strasznego upału, nadciągała wielkiej bogini kompania pielgrzymów.



dziwni pielgrzymowie. zmęczeni, zlani potem, okryci kurzem szli muzyką, tańcząc śpiewając niekiedy wszeteczne piosenki. dzień upływał pijatyce, noc wyuzdanej rozpuście czci bogini persname. każdą taką kompanię poznać, wyczuć daleka: nieśli ogromne bukiety ciągle świeżych kwiatów rękach, — zdechłe ciągu koty węzełkach.



koty oddawali pobożni balsamowania wypychania paraszytom mieszkającym geogname, następnie odnosili powrotem domów, szanowne relikwie.



początkach miesiąca misori (date — date) książę persname zawiadomił persnamea, dnia wieczorem przyjść placenameej geogname persname. zachodzie słońca ściemniło ulicach, namiestnik, przypiąwszy krótki miecz boku, włożył płaszcz kapturem dostrzeżony nikogo służby wymknął domu persnamea.



stary magnat czekał .



— cóż — rzekł uśmiechem — boisz , dostojność, wchodzić placenameej geogname, ołtarzu zasiada okrucieństwo, służy przewrotność?



— bać ?… — spytał persname, patrząc pogardą. — persname persname dzieckiem, rzucić rozpalony brzuch waszego persname.



— książę wierzysz ?



persname wzruszył ramionami.



— naoczny wiarogodny świadek — odparł — opowiadał waszych ofiarach dzieci. pewnego czasu burza rozbiła kilkanaście statków. kapłani persname ogłosili nabożeństwo, zebrał tłum ludu…



książę mówił widocznym wzburzeniem.



— geogname, wzniesieniu, siedział ogromny spiżowy posąg głową wołu. brzuch rozpalony czerwoności. , rozkaz waszych kapłanów, głupie matki placenamee zaczęły składać najpiękniejsze dzieci stóp okrutnego persname…



— samych chłopców — wtrącił persname.



— , samych chłopców — powtórzył książę. — kapłani skrapiali każde dziecko wonnościami, ubierali kwiaty, wówczas posąg chwytał spiżowymi rękoma, otwierał paszczę pożerał krzyczącego wniebogłosy… każdym razem ust persname wybuchały płomienie…



persname śmiał cicho.



— dostojność wierzysz ?



— opowiadał , powtarzam, człowiek, kłamie.



— mówił , istotnie widział — odparł persname. — zastanowiło , matek, palono dzieci, płakała?



— istotnie zadziwiła obojętność kobiet, gotowych wylewania łez, zdechłą kurą. dowodzi wielkiego okrucieństwa waszym narodzie.



stary persnamein kiwał głową.



— persname ? — spytał.



— kilkoma laty.



— — powoli mówił persname — dostojność zechcesz odwiedzić placename, zaszczyt pokazać taką uroczystość…



— chcę widzieć!…



— następnie pójdziemy podwórze geogname, książę zobaczy piękną szkołę, — zdrowych wesołych samych chłopców, kilkoma laty spalono…



— ?… — zawołał persname — zginęli?…



— żyją rosną tęgich marynarzy. dostojność zostaniesz świątobliwością — obyś żył wiecznie! — niejeden prowadził okręty.



— oszukujecie lud?… — roześmiał książę.



— nikogo oszukujemy — odparł powagą tyryjczyk. — oszukuje siebie, pyta objaśnienie uroczystości, rozumie.



— ciekawym… — rzekł persname.



— istotnie — mówił persname — zwyczaj, ubogie matki, chcące zapewnić dobry los swoim synom, ofiarowują usługi państwu. rzeczywiście dzieci porywane posąg persname, mieści piec rozpalony. obrządek znaczy, dzieci naprawdę palone, — stały własnością geogname zginęły swoich matek, wpadły ogień.



naprawdę idą pieca, mamek nianiek, lat wychowują. podrosną, zabiera szkoła kapłanów persname kształci. najzdolniejsi wychowańców zostają kapłanami urzędnikami, mniej obdarzeni idą marynarki nieraz zdobywają wielkie persnamectwa.



chyba książę będziesz dziwił , matki persnamee opłakują swoich dzieci. powiem: , panie, zrozumiesz, prawach kar rodziców zabijających potomstwo, zdarza placename…



— placename znajdują wszędzie — wtrącił namiestnik.



— orgname — mówił dalej persname — dziećmi, wykarmić matki, zajmuje państwo geognamea.



książę zamyślił . nagle uścisnął persnamea zawołał wzruszony:



— jesteście lepsi aniżeli , opowiadają straszne historie… cieszę …



— niemało złego — odparł persname — będziemy wiernymi sługami twoimi, panie, zawołasz…



— ?… — spytał książę, bystro patrząc oczy.



starzec położył rękę sercu.



— przysięgam , następco placenameego tronu przyszły faraonie, kiedykolwiek rozpoczniesz walkę naszymi wspólnymi nieprzyjaciółmi, placename, mąż, pośpieszy pomocą…



— weź pamiątkę naszej dzisiejszej rozmowy.



wyjął spod szat złoty medal pokryty tajemnymi znakami , szepcąc modlitwy, zawiesił szyi persnamea.



— amuletem — mówił persname — możesz objechać świat… spotkasz persnameina, służył radą, złotem, mieczem… idźmy.



upłynęło godzin zachodzie słońca, noc widna, wszedł księżyc. straszliwy upał dzienny ustąpił miejsca chłodowi; czystym powietrzu szarego pyłu, zatruwał oddech gryzł oczy. błękitnym niebie ówdzie świeciły gwiazdy rozpływające powodzi księżycowych blasków.



ulicach ustał ruch, dachy domów napełnione bawiącymi ludźmi. zdawało , geogname jedną salą brzegu brzegu wypełnioną muzyką, śpiewem, śmiechem dźwiękami pucharów.



książę persnamein szli prędko miasto, wybierając mniej oświetlone strony ulic. ludzie ucztujący tarasach niekiedy spostrzegali , spostrzegłszy, zapraszali siebie sypali kwiaty głowy.



— hej, , nocne włóczęgi! — wołano dachów. — jesteście złodziejami, noc wywabiła zarobek, przyjdźcie … dobre wino wesołe kobiety…



wędrowcy odpowiadali uprzejme wezwania, śpiesząc swoją drogą. nareszcie wyszli stronę miasta, mniej domów, ogrodów, drzewa, dzięki wilgotnym podmuchom morskim, rozrastały wyżej bujniej aniżeli południowych prowincjach placenameu.



— persname niedaleko — rzekł persname.



książę podniósł oczy zbitą zielonością drzew zobaczył kwadratową wieżę barwy niebieskawej, — szczuplejszą, białą. geognamea persname.



niebawem weszli głąb ogrodu, ogarnąć wzrokiem całą budowlę.



składała kondygnacji. pierwszą — tworzył taras kwadratowy bokach dateących czterysta kroków długości; spoczywał murze wysokości metrów, pomalowanym czarno. boku wschodnim znajdował występ, dwu stron prowadziły szerokie schody. wzdłuż boków stały wieżyczki, dziesięć każdym; każdą parą wieżyczek znajdowało pięć okien.



mniej środku tarasu wznosił kwadratowy budynek bokami dwieście kroków. pojedyncze schody, wieże rogach barwy purpurowej.



płaskim dachu budowli stał kwadratowy taras, wysoki parę metrów, barwy złotej, drugiej wieże: niebieska biała.



całość wyglądała , ziemi postawił ogromną kostkę czarną, mniejszą purpurową, złotą, wyżej niebieską, najwyżej srebrną. każde wzniesień prowadziły schody podwójne boczne, pojedyncze frontowe, strony wschodniej.



schodach drzwiach stały przemian wielkie sfinksy placenamee skrzydlate placenamee byki ludzkimi głowami.



persname przyjemnością patrzył gmach, blasku księżyca, tle bujnej roślinności wyglądał prześlicznie. wzniesiony stylu placenamem stanowczo różnił świątyń placenamech, naprzód — systemem kondygnacji, wtóre — pionowymi ścianami. placename każda poważna budowla miała ściany — pochyłe, zbiegające górze.



ogród pusty. różnych punktach widać domki pałacyki, płonęły światła, rozlegał śpiew muzyka. drzewami czasu czasu mignął cień zakochanej pary.



nagle zbliżył stary kapłan: zamienił słów persnameem , złożywszy niski ukłon księciu, rzekł:



— racz, panie, udać .



— bogowie czuwają waszą dostojnością — dorzucił persname, zostawiając .



persname poszedł kapłanem. nieco boku geogname, największym gąszczem, stała kamienna ławka, sto kroków niewielki pałacyk, rozlegały śpiewy.



— modlą ? — zapytał książę.



— !… — odparł kapłan, ukrywając niechęci. — zbierają wielbiciele persname, naszej kapłanki, pilnującej ognia ołtarzem persname.



— któregoż przyjmie?



— żadnego, !… — odparł zgorszony przewodnik. — kapłanka ognia dotrzymała ślubu czystości, musiałaby umrzeć.



— okrutne prawo! — rzekł książę.



— racz, panie, zaczekać ławce — odezwał zimno kapłan placename. — usłyszysz trzy uderzenia spiżowe blachy, idź geogname, wejdź taras, stamtąd purpurowego gmachu.



— ?…



— .



książę usiadł ławce, cieniu oliwki, słuchał śmiechów kobiecych rozlegających pałacyku.



„persname? — myślał. — ładne imię!… młoda, piękna, głupi placename grożą śmiercią, … pragną zapewnić posiadanie choćby kilkunastu dziewic kraj?…”



śmiał , smutno. wiadomo żałował nieznanej kobiety, miłość wejściem grobu.



„wyobrażam persnamea, mianowano kapłanką persname!… musiałby biedak umrzeć, zanim boginią wypaliłaby lampa…”



chwili pałacykiem rozległ dźwięk fletu odegrał jakąś tęskną melodię, towarzyszyły głosy kobiet śpiewających:



— aha-!… aha-! — kołysaniu dzieci.



ucichł flet, umilkły kobiety, odezwał piękny głos męski placename językiem:



— ganku błyśnie szata, bledną gwiazdy milkną słowiki, sercu budzi cisza ziemi, powita biały świt…



— aha-!… aha-!… aha-! — nuciły kobiety flet odegrał zwrotkę.



— rozmodlona udajesz geogname, fiołki otaczają wonnym obłokiem, motyle krążą twoich ust, palmy twoją pięknością schylają głowy…



— aha-!… aha-!… aha-!…



— widzę, patrzę niebo, ażeby przypomnieć słodki spokój twojego oblicza. daremna praca! niebo posiada twojej pogody, żar zimnem wobec płomieni, spopieliły serce.



— aha-!… aha-!…



— jednego dnia stanąłem różami, blask twoich spojrzeń obleka białość, szkarłaty złoto. listek przypomniał jedną godzinę, kwiat — miesiąc przepędzony twoich stóp. krople rosy łzy, którymi poi okrutny wiatr pustyni.



daj znak, porwę uniosę mojej miłej ojczyzny. morze oddzieli prześladowców, mirtowe gaje ukryją pieszczoty czuwać naszym szczęściem litościwsi zakochanych bogowie.



— aha-!… aha-!…



persname przymknął oczy marzył. zapuszczone rzęsy widział ogrodu, powódź księżycowego światła, rozpływały czarne cienie śpiew nieznanego człowieka nieznanej kobiety. chwilami śpiew ogarniał, głęboko wdzierał duszę, persname chęć zapytać : śpiewa, — tą pieśnią miłosną?…



momencie tytuł, władza ciężkie zagadnienia państwowe, wydawało nędznym drobiazgiem wobec nocy księżycowej okrzyków zakochanego serca. dano wyboru: całą potęgę persname duchowy nastrój, jakim znajdował obecnie, wolałby rozmarzenie, zniknął świat, , czas, została tęsknota lecąca wieczność skrzydłach pieśni.



wtem książę ocknął , śpiew umilkł, pałacyku pogasły światła, tle białych ścian ostro odbijały czarne, puste okna. myśleć, nikt mieszkał. ogród opustoszał ucichł, lekki wiatr przestał poruszać listkami.



!… !… trzy!… geogname odezwały trzy potężne odgłosy spiżu.



„aha! muszę iść…” — pomyślał książę, wiedząc, iść .



skierował stronę geogname, srebrzysta wieża górowała drzewami, wzywając siebie.



szedł odurzony, pełen dziwacznych zachceń. drzewami ciasno: pragnął wejść szczyt wieży odetchnąć, ogarnąć wzrokiem szerszy horyzont. przypomniawszy , miesiąc misori, rok upłynął manewrów pustyni, uczuł tęsknotę pustynią. jakżeby chętnie siadł swój lekki wóz zaprzęgnięty parę koni leciał naprzód, byłoby duszno, drzewa zasłaniały widnokręgu.



stóp geogname, wszedł taras. cicho pusto, wymarli; daleka szemrała woda fontanny. drugich schodach rzucił swój burnus miecz, spojrzał ogród, żal księżyca, wszedł geogname. wznosiły trzy kondygnacje.



spiżowe drzwi otwarte, obu stron wejścia stały skrzydlate figury byków ludzkimi głowami, twarzach panował dumny spokój.



„królowie placename” — pomyślał książę, przypatrując brodom, splecionym drobne warkoczyki.



wnętrze geogname czarne najczarniejsza noc; ciemność potęgowały białe smugi księżycowego światła wpadające wąskie wysokie okna.



głębi paliło lampy posągiem bogini persname. jakieś dziwne oświetlenie góry sprawiało, posąg doskonale widzialny. persname patrzył. olbrzymia kobieta strusimi skrzydłami. miała długą, fałdzistą szatę, głowie spiczastą czapkę, prawej ręce parę gołębi. piękna twarz spuszczone oczy miały wyraz takiej słodyczy, takiej niewinności, księcia ogarnęło zdumienie: patronka zemsty najbardziej wyuzdanej rozpusty.



placename ukazała jedną swych tajemnic.



„osobliwy naród! — pomyślał. — ludożerczy bogowie zjadają, wszeteczeństwem opiekują dziewicze kapłanki bogini dziecięcą twarzą…”



wtem uczuł, nogach prędko przesunęło wielki wąż. persname cofnął stanął smudze księżycowego światła.



„przywidzenie!…” — rzekł siebie.



chwili usłyszał szept:



— persnameie!… persnameie!…



niepodobna poznać: czyj głos — męski kobiecy pochodzi.



— persnameie!… persnameie!… — rozległ szept, podłogi.



książę wszedł miejsce nieoświetlone nasłuchując pochylił . nagle poczuł swej głowie delikatne ręce.



zerwał , złapać, schwycił powietrze.



— persnameie!… — szepnięto góry.



podniósł głowę uczuł ustach kwiat lotosu, wyciągnął ręce, lekko oparł ramionach.



— persnameie!… — zawołano ołtarza.



książę odwrócił osłupiał. smudze światła, parę kroków stał prześliczny człowiek, zupełnie podobny . twarz, oczy, młodzieńczy zarost, postawa, ruchy odzienie.



książę chwilę myślał, stoi wielkim lustrem, jakiego faraon posiadał. wnet przekonał , sobowtór wizerunkiem, żywym człowiekiem.



chwili uczuł pocałunek szyi. odwrócił , nikogo, tymczasem sobowtór zniknął.



— ?… chcę wiedzieć!… — zawołał rozgniewany książę.



— … persname… — odpowiedział słodki głos.



świetlnej smudze ukazała prześliczna kobieta, naga, złotej przepasce bioder.



persname pobiegł schwycił rękę. uciekła.



— jesteś persname?… , jesteś… , kiedyś przysłał persname, wówczas nazywałaś pieszczotą…



— persname — odpowiedziała naiwnie.



— dotykałaś rękoma?…



— .



— jakim sposobem?…



— , takim… — odpowiedziała, zarzucając ręce szyję całując .



persname pochwycił objęcia, wydarła siłą, podejrzewać drobnej postaci.



— jesteś kapłanka persname?… śpiewał placename… — mówił książę, namiętnie ściskając ręce. — śpiewak?…



persname pogardliwie wzruszyła ramionami.



— naszej geogname — rzekła.



persnameowi płonęły oczy, rozszerzały nozdrza, szumiało głowie. kobieta kilkoma miesiącami zrobiła małe wrażenie, gotów popełnić szaleństwo. zazdrościł placenameowi, jednocześnie czuł nieopisany żal myśl, została kochanką, musiałaby umrzeć.



— piękna — mówił. — mieszkasz?… , wiem, tamtym pałacyku… odwiedzić?… naturalnie, przyjmujesz wizyty śpiewaków, musisz przyjąć… naprawdę jesteś kapłanką pilnującą ognia?…



— .



— prawa okrutne, pozwalają kochać?… ech, pogróżki!… zrobisz wyjątek…



— persname placename, zemściliby bogowie… — odparła śmiechem.



persname przyciągnął siebie, wydarła .



— strzeż , książę — mówiła wyzywającym spojrzeniem. — placename potężna, bogowie…



— obchodzą bogowie placename… włos spadł, zdeptałbym orgname złą gadzinę…



— persname!… persname!… — odezwał posągu głos.



przeraziła .



— widzisz, wołają … słyszeli bluźnierstwa…



— persname usłyszeli mego gniewu!… — wybuchnął książę.



— placename bogów straszniejszy…



szarpnęła znikła cieniach geogname. persname rzucił , nagle cofnął . całą geognameę, ołtarzem , zalał ogromny, krwawy płomień, zaczęły ukazywać potworne figury: wielkie niedoperze, gady ludzkimi twarzami, cienie…



geogname szedł prosto całą szerokością gmachu, oszołomiony znanym widokiem książę cofał wstecz. nagle owionęło świeże powietrze. odwrócił głowę — zewnątrz geogname, jednocześnie spiżowe drzwi łoskotem zatrzasnęły .



przetarł oczy, rozejrzał . geogname najwyższego punktu niebie zniżał zachodowi. kolumny persname znalazł swój miecz burnus. podniósł zeszedł schodów pijany.



późno wrócił geogname, persname, widząc pobladłą twarz mętne spojrzenie, zawołał trwogą:



— bogi! gdzieżeś , erpatre?… dwór śpi zaniepokojony…



— oglądałem miasto. ładna noc…



— wiesz — dodał spiesznie persname, lękając , uprzedził. — wiesz, persname powiła syna…



— doprawdy?… chcę, ażeby nikt orszaku niepokoił , razy wyjdę przechadzkę.



— ?…



— gdybym mógł wychodzić , podoba, byłbym najnieszczęśliwszym niewolnikiem państwie — odparł cierpko namiestnik.



oddał miecz burnus persnameowi poszedł swojej sypialni, wzywając nikogo. wczoraj wiadomość urodzeniu syna napełniłaby radością. chwili przyjął obojętnie. całą duszę wypełniły wspomnienia dzisiejszego wieczoru, najdziwniejszego, dotychczas poznał życiu.



widział światło księżyca, uszach rozlegała pieśń placenamea. geognamea geogname!…



mógł zasnąć rana.







rozdział 



drugi dzień książę wstał późno, wykąpał ubrał, kazał przyjść siebie persnameowi.



wystrojony, namaszczony wonnościami elegant ukazał , pilnie przypatrując księciu, poznać, jakim humorze, odpowiednio ułożyć swoją fizjognomię.



twarzy persnamea malowało znużenie.



— cóż — spytał persnamea, ziewając — jesteś pewny, urodził syn?



— wiadomość persname persnamea.



— oho!… jakże dawna prorocy zajmują domem?



— czasu dostojność okazujesz swoją łaskę.



— ?… — spytał książę zamyślił . przypomniał wczorajszą scenę geogname persname porównywał podobnymi zjawiskami geogname placename.



„wołano — mówił siebie — , . cela ciasna grube mury, wołający, właściwie persname mogła schować kolumnę szeptać… wreszcie strasznie ciemno, mojej celi widno…”



nagle rzekł persnamea:



— kiedyż stało?



— urodził dostojny syn ?… podobno dziesięć dni … matka dziecko zdrowe, doskonale wyglądają… urodzeniu menes, lekarz twojej czcigodnej matki dostojnego persnamea…



— , … — odparł książę myślał:



„dotykano jednakowo zręcznie… jaka różnica?… zdaje , , , byłem, byłem przygotowany zobaczenie cudu… pokazano drugiego **, czego potrafili zrobić… mądrzy kapłani!… ciekawym, udawał, bożek człowiek?… , mądrzy kapłani wiem, lepiej wierzyć: naszym placenamem?…”



— słuchaj, persname — rzekł głośno — słuchaj, persname… , ażeby przyjechali… muszę przecie zobaczyć mego syna… nareszcie nikt prawa uważać lepszego ode …



— zaraz dateą przyjechać dostojna persname synem?…



— przyjadą najprędzej, zdrowie pozwoli. granicach geogname wygodnych budowli. wybrać miejsce drzew, zaciszne chłodne, nadchodzi czas upałów… niechże pokażę światu mego syna!…



wpadł zadumę, zaczęła niepokoić persnamea.



„, mądrzy ! — myślał persname. — lud oszukują, grubymi sposobami, wiedziałem. biedny persname persname! ukłuć dostaje czasie procesji, chłopi leżą brzuchach… ażeby oszukiwali , uwierzył… głosy bogów, niewidzialne ręce, człowiek oblewany smołą, przegrywki!… czym nastąpiła pieśń persnamea: ubytku ziemi ludności, urzędnikach, persnameach, — ażeby obmierzić wojnę…”



— persnameie — rzekł nagle.



— padam twarz…



— powoli ściągnąć pułki nadmorskich miast — … chcę zrobić przegląd wynagrodzić wierność.



— , szlachta, jesteśmyż wierni? — spytał zmieszany persname.



— persname wojsko .



— nomarchowie, urzędnicy?…



— wiesz, persname, urzędnicy wierni — mówił książę. — mówię, placename!… chociaż stanowiskach zdrajcy…



— bogi, ciszej!… — szepnął persname lękliwie wyjrzał drugiej komnaty.



— oho!… — śmiał książę — skądże trwoga? tajemnicą, zdrajców…



— wiem, kim dostojność mówisz — odparł persname — byłeś źle uprzedzony…



— kogo?…



— kogo!… domyślam . sądziłem, ugodzie persnameem, długim pobycie geogname…



— cóż geognamea?… , całym zresztą kraju przekonywałem , najlepsze ziemie, najdzielniejsza ludność niezmierne persnamectwa własnością persname…



— ciszej!… ciszej!… — szeptał persname.



— ciągle milczę, ciągle twarz pogodną, pozwól wygadać … zresztą najwyższej radzie miałbym prawo powiedzieć, placename, niepodzielnie należy mego ojca, , następca namiestnik, musiałem pożyczyć sto talentów jakiegoś persnameego książątka… jestże hańba!…



— skądże przyszło?… — szeptał persname, pragnąc najrychlej zakończyć niebezpieczną rozmowę.



— ?… — powtórzył książę umilkł, pogrążyć zadumie.



„niewiele znaczyłoby — myślał — oszukiwali: dopiero następcą persname tajemnic mogę dopuszczany. powie, postępowali czcigodnym ojcem?… trzydzieści lat ufał nieograniczenie, korzył cudami, składał hojne ofiary persname, … ażeby dateątek władza przeszła ręce ambitnych filutów… nikt oczu otworzył… boć faraon , , wchodzić nocy świątyń placenamech, końcu świątobliwości nikt przystępu…



zapewni, kapłaństwo dąży obalenia tronu, powiedział persname?… wszakże ojciec ostrzegł , placename najprawdomówniejsi, dateą interes. pewnością, dateą interes, ażeby wypędzonymi placenameu dostać władzę geogname… geogname, stado wściekłych lwów!… kędy przejdą, zostanie oprócz zwalisk trupów, pożarze!…”



nagle persname podniósł głowę: daleka doleciał odgłos fletów rogów.



— znaczy? — zapytał persnamea.



— wielka nowina!… — odparł persname uśmiechem. — geogname witają znakomitego pielgrzyma, placename…



— placename?… ?…



— nazywa persname…



— persname?… — przerwał książę. — persname!… acha! cha!… — zaczął śmiać. — czymże ?…



— wielkim dostojnikiem dworze króla persname. prowadzi dziesięć słoni, stada najpiękniejszych rumaków pustynnych, tłumy niewolników sług.



— przyjeżdża?



— pokłonić cudownej bogini persname, którą czci geogname — odparł persname.



— cha!… cha!… cha!… — śmiał książę, przypomniawszy zapowiedź persnamea przyjeździe placenameego posła. — persname… cha!… cha!… persname, powinowaty króla persname, zrobił nagle pobożnym, całe miesiące puszcza niewygodną podróż, byle uczcić boginią persname geogname… placename znalazłby większych bogów uczeńszych kapłanów… cha!… cha!… cha!…



persname zdumieniem patrzył księcia.



— , persnameie?…



— cud! — mówił książę — jakiego chyba zapisały kroniki żadnej geogname… pomyśl, persnameie… chwili najbardziej zastanawiasz pytaniem: złapać złodzieja, wciąż okrada? — takiej chwili — ów złodziej pakuje ręce twojej skrzyni, twoich oczach, tysiącu świadków… cha! cha! cha!… persname — pobożny pielgrzym!…



— rozumiem… — szeptał zakłopotany persname.



— potrzebujesz rozumieć — odparł namiestnik. — zapamiętaj , persname przyjechał pobożne praktyki, świętej persname…



— zdaje , , czym mówisz — rzekł zniżając głos persname — rzeczy niebezpieczne…



— orgnameeż wspominaj nikomu.



— wspomnę, chyba jesteś pewny, , książę, zdradzisz… jesteś prędki błyskawica…



następca położył rękę ramieniu.



— bądź spokojny — rzekł, patrząc oczy. — obyście dochowali wierności, , szlachta wojsko, zobaczycie dziwne wypadki … skończą ciężkie czasy!…



— wiesz, zginiemy rozkaz — odparł persname, kładąc rękę piersiach.



obliczu niezwykła powaga, książę zrozumiał, wreszcie pierwszy, rozhukanym elegancie kryje dzielny mąż, mieczu rozumie polegać.



pory książę prowadził persnameem dziwnej rozmowy. wierny przyjaciel sługa odgadł, przyjazdem persnamea kryją jakieś wielkie interesa państwowe, samowolnie rozstrzygane kapłanów.



zresztą pewnego czasu placename arystokracja, nomarchowie, wyżsi urzędnicy dowódcy, cicho, cicho, szeptali , nadchodzą ważne wypadki. placename przysięgą dochowania tajemnicy opowiadali persname traktatach orgname, placename zginie, placename okryje hańbą bodaj kiedyś stanie lennikiem geogname.



placename arystokracją ogromne, nikt zdradził. , zarówno dworze następcy, orgname geogname, bawiono doskonale. sądzić, wraz gorącem spadło szaleństwo zabaw, rozpusty. dnia igrzysk, uczt triumfalnych pochodów, nocy iluminacji wrzasków. geogname, każdym mieście wytworzyła moda przebiegania ulic pochodniami, muzyką, nade pełnymi dzbanami. wpadano domów wyciągano śpiących mieszkańców pijatykę; placenameie mieli duży pociąg hulanek, bawił , żył.



czas pobytu persnamea geogname placename placename zdjęci jakimś panicznym strachem spędzali dnie modlitwach odmawiali kredytu. rozmowie persnamea namiestnikiem pobożność ostrożność nagle opuściła persname, zaczęli panom placenamem hojniej udzielać pożyczek aniżeli kiedykolwiek.



takiej obfitości złota towarów, jaka zapanowała dolnym placename, nade małych procentów, pamiętali najstarsi ludzie.



surowy mądry stan placename zwrócił uwagę szaleństwa najwyższych klas społecznych. omylili ocenianiu źródeł, persname persname, dni wysyłał raport persnamea, wciąż donosił , następca, znudzony praktykami religijnymi geogname placename, bawi pamięci, wraz arystokracja.



dostojny minister odpowiadał wzmianki, dowodziło, hulatykę księcia uważa rzecz naturalną, pożyteczną.



takim nastroju najbliższego otoczenia persname zyskał swobody. każdego wieczora, przepici winem dworzanie zaczynali tracić świadomość, książę — wymykał geogname.



okryty ciemnym burnusem oficera, przebiegał puste ulice wydostawał miasto, ogrodów geogname persname.



odnajdywał swoją ławkę naprzeciw pałacyku persname ukryty drzewami patrzył płonące pochodnie, słuchał śpiewu wielbicieli kapłanki — marzył .



geogname wschodził później, zbliżając nowiu, noce szare, efekta świetlne przepadły, persname wciąż widział jasność owej pierwszej nocy słyszał namiętne strofy placenamea.



nieraz powstawał ławki, ażeby wprost pójść mieszkania persname; ogarniał wstyd. czuł , wypada następcy tronu ukazywać domu kapłanki, którą odwiedzał pielgrzym, byle złożył hojniejszą geogname ofiarę. dziwniejsza — bał , ażeby widok persname, otoczonej dzbanami nieszczęśliwymi wielbicielami, zatarł cudownego obrazu księżycowej nocy.



wówczas przysłał persname, ażeby odwrócić gniew księcia, persname wydała persnameowi młodą dziewczyną, dosyć powabną, stracić głowy. pierwszy życiu , wódz namiestnik, musiał siedzieć domem kobiety, rozmarzyła noc, usłyszał gorące oświadczyny innego mężczyzny, , pierwszy życiu zrodziło szczególne uczucie: mieszanina pożądania, tęsknoty zazdrości.



mógł mieć persname każde zawołanie, sprzykrzyłaby prędko, ubiegałby . śmierć stojąca progu sypialni, zakochany śpiewak, nareszcie upakarzające stanowisko najwyższego dostojnika wobec kapłanki, wytwarzało sytuację persnameowi dotychczas znaną, ponętną.



, wieczór, dziesięciu dni przychodził ogrodów bogini persname, zasłaniając twarz wobec przechodniów.



pewnego wieczoru, uczcie swoim geogname wypił wina, persname wymknął stanowczym zamiarem. powiedział , wejdzie mieszkania persname, wielbiciele — śpiewają oknami.



szedł prędko miasto, ogrodach należących geogname zwolnił kroku: uczuł wstyd.



„słyszano kiedykolwiek — myślał — ażeby następca persname biegał kobietami biedny pisarz, znikąd pożyczyć dziesięciu drachm? przychodziły , przyjść…”



chciał wrócić.



„przyjść — mówił duchu — zabiliby …”



stanął wahał .



„zabił?… persname, wierzy, persname, , czym ?… , mnóstwo persname przewijają setki tysięcy pielgrzymów fanatycznych dzikich. oczach głupców persname, odwiedzając , popełniłaby świętokradztwo…”



poszedł stronę pałacyku kapłanki. persname pomyślał, grozić niebezpieczeństwo. , wydobywając miecza, samym spojrzeniem świat powalić swych stóp. , persname, niebezpieczeństwo!…



książę wyszedł spośród drzew, spostrzegł, dom kapłanki oświetlony hałaśliwszy zwykle. istotnie pokojach tarasach pełno gości, dokoła pałacyku kręcił tłum.



„banda?” — pomyślał książę.



zebranie niecodzienne. niedaleko stał ogromny słoń dźwigający grzbiecie złoconą lektykę purpurowymi firankami. słonia rżało, kwiczało ogóle niecierpliwiło kilkanaście koni grubych szyjach nogach, przewiązanymi dołu ogonami, metalowymi niby hełmami głowach.



niespokojnymi, dzikimi zwierzętami kręciło kilkudziesięciu ludzi, jakich persname widział. mieli kudłate włosy, wielkie brody, spiczaste czapki klapami uszach. jedni odziani długie szaty grubego sukna, spadające kostek, inni krótkie surduty spodnie, niektórzy — buty cholewami. uzbrojone miecze, łuki włócznie.



widok cudzoziemców, silnych, niezgrabnych, śmiejących ordynaryjnie, cuchnących łojem gadających nieznanym twardym językiem, księciu zagotowało . lew, zobaczy obce zwierzę, niegłodny, zabiera skoku, persname, chociaż ludzie zawinili, uczuł straszną nienawiść. drażnił język, ubiory, zapach, konie. krew uderzyła głowy sięgnął miecz, wpaść ludzi wymordować zwierzęta. ocknął .



„persname rzucił urok?…” — pomyślał.



chwili przeszedł koło nagi placenamein czepcu głowie opasce dokoła bioder. książę czuł, człowiek miły, drogi chwili, placenamein. wydobył worka złoty pierścionek wartości kilkunastu drachm dał niewolnikowi.



— słuchaj — spytał — ludzie?…



— placename — szepnął placenamein nienawiść błysnęła oczach.



— placename!… — powtórzył książę. — placename?… robią?…



— , persname, zaleca kapłanki, świętej persname, pilnują… oby trąd stoczył, świńskich synów…



— możesz odejść.



nagi człowiek nisko ukłonił persnameowi pobiegł kuchni.



„placename?… — myślał książę, przypatrując dziwacznym postaciom wsłuchując nienawistny, niezrozumiały język. — placename geognameem, ażeby zbratać oszukać , dostojnik persname zaleca persname?…”



zawrócił domu. rozmarzenie zgasło blasku nowej, dopiero budzącej namiętności. , człowiek szlachetny łagodny, poczuł śmiertelną nienawiść odwiecznych wrogów placenameu, którymi zetknął pierwszy.



opuszczeniu geogname placename rozmowie persnameem począł rozmyślać rozpoczęciu wojny geogname, rozmyślania. placename potrzebował ludzi, faraon skarbów, wojna najłatwiejszym sposobem zdobycia , wreszcie dogadzała potrzebie sławy, projektował wojnę.



chwili obchodziły skarby, niewolnicy sława, odezwał potężniejszy głos nienawiści. persname długo walczyli persnameami, obie strony tyle przelały krwi, walka głębokie zapuściła korzenie serca, książę widok żołnierzy placenamech chwytał miecz. zdawało , duchy poległych wojowników, trudy cierpienia zmartwychwstały duszy królewskiego dziecięcia wołały zemstę.



książę wrócił geogname, wezwał persnamea. przepity, drugi wściekły.



— wiesz, com widział? — rzekł książę ulubieńca.



— kapłanów… — szepnął persname.



— widziałem placename… bogowie!… com uczuł… cóż podły lud… ciała , stóp głów okręcone wełną dzikich zwierząt, śmierdzą starym łojem, mowa, brody, włosy!…



szybko chodził komnacie, zadyszany, rozgorączkowany.



— myślałem — mówił persname — pogardzam złodziejstwami pisarzy, obłudą orgname, nienawidzę chytrych ambitnych kapłanów… miałem wstręt placename lękałem persname… przekonywam , tamto zabawki. dopiero wiem, nienawiść, kiedym zobaczył usłyszał placename, rozumiem, pies rozdziera kota, przeszedł drogę…



— placename persname przywykłeś, dostojność, placename spotkałeś pierwszy — wtrącił persname.



— głupstwo placename!… — ciągnął siebie książę. — persnamein, filistyn, saszu, persname, etiopa, członkowie naszej rodziny. płacą danin, gniewamy , zapłacą, zapominamy…



persname obcego, wrogiego, … szczęśliwym, dopóki ujrzę pola zasłanego trupami, dopóki naliczę sto tysięcy odciętych rąk…



persname widział persnamea podobnym nastroju.







rozdział 



parę dni książę wysłał swego ulubieńca wezwaniem persname. przybyła szczelnie zasłoniętej lektyce.



persname przyjął osobnym pokoju.



— byłem — rzekł — jednego wieczora domem.



— persname!… — zawołała kapłanka. — czemuż zawdzięczam najwyższą łaskę?… przeszkodziło , dostojny panie, raczyłeś zawołać twojej niewolnicy?…



— stały jakieś bydlęta. podobno persnameowie.



— dostojność trudziłeś wieczorem?… śmiałabym przypuścić, władca znajduje kroków ode gołym niebem.



książę zarumienił . jakżeby zdziwiona dowiedziawszy , książę dziesięć wieczorów przepędził oknami!



wiedziała , sądzić półuśmiechniętych ust obłudnie spuszczonych oczu.



— , persname — mówił książę — przyjmujesz siebie placename?



— wielki magnat!… — zawołała persname. — powinowaty króla, persname, pięć talentów ofiarował naszej bogini…



— wywzajemnisz , persname — szydził następca. — hojnym magnatem, bogowie placename ukażą śmiercią…



— mówisz, panie?… — odparła, składając ręce. — wiesz, geognameta, choćby znalazł pustyni, podniesie ręki, gdybym oddała . lękają bogów…



— cóż przychodzi śmierdzący… — pobożny geognameta?



— namówić, ażebym wyjechała geogname persname placename.



— pojedziesz?…



— pojadę… , panie, każesz… — odpowiedziała persname, zasłaniając twarz welonem.



książę milcząc ujął rękę. usta drżały.



— dotykaj , panie — szeptała wzruszona. — jesteś władcą oporą moją persname kraju, … bądź miłosierny…



persname puścił zaczął chodzić pokoju.



— gorący dzień, prawda?… — rzekł. — podobno kraje, miesiącu persname spada nieba ziemię biały puch, ogniu zmienia wodę robi zimno. , persname, poproś twoich bogów, ażeby zesłali trochę pierza!… , mówię?… pokryli placename, wszystek puch zamieniłby wodę, ostudziłby mego serca.



— jesteś boski persname, jesteś słońce ukryte ludzkiej postaci — odparła persname. — ciemność pierzcha stamtąd, zwrócisz oblicze, blaskiem twoich spojrzeń rosną kwiaty…



książę zbliżył .



— bądź miłosierny — szepnęła. — przecieżeś dobry persname, możesz zrobić krzywdy twojej kapłance…



książę odsunął otrząsnął, pragnąc zrzucić siebie ciężar. persname patrzyła spod opuszczonej powieki uśmiechnęła nieznacznie.



milczenie trwało zbyt długo, spytała:



— persname wezwać, władco. czekam, abyś objawił wolę twoją.



— aha!… — ocknął książę. — powiedz , kapłanko… aha!… , podobny , widziałem waszej geogname, wówczas?…



persname położyła palec ustach.



— święta tajemnica… — szepnęła.



— tajemnicą, drugiego wolno — odparł persname. — niechże przynajmniej dowiem , : człowiek duch?…



— duch.



— duch wyśpiewywał twoimi oknami…



persname uśmiechnęła .



— chcę gwałcić tajemnic waszej geogname… — ciągnął książę.



— persname , panie, persnameowi — wtrąciła kapłanka.



— … !… — przerwał rozdrażniony namiestnik. — persnameem, kim innym, rozmawiał cudzie, … otóż, persname, powiedz duchowi człowiekowi, podobny, ażeby najprędzej wyjeżdżał placenameu nikomu pokazywał . widzisz… żadnym państwie dwu następców tronu…



nagle uderzył czoło. dotychczas mówił , ażeby zakłopotać persname, przyszła myśl całkiem poważna.



— ciekawym — rzekł, ostro patrząc persname — rodacy pokazali żywy wizerunek?… chcą ostrzec, dateą zastępcę?… istotnie, zadziwia czyn.



persname upadła nóg.



— panie! — szepnęła. — , nosisz piersiach najwyższy talizman, możesz przypuścić, ażeby placename robili twoją szkodę?… pomyśl … wypadku, groziło niebezpieczeństwo gdybyś chciał omylić swoich nieprzyjaciół, człowiek przyda ?… placename chcieli pokazać geogname…



książę pomyślał wzruszył ramionami.



„— rzekł siebie. — gdybym potrzebował czyjejkolwiek opieki!… placename sądzą, dam rady?… takim złego wybrali protektora siebie.”



— panie — szepnęła persname — alboż wiadome, persname wielki oprócz swojej własnej postaci wrogów?… tamte cienie królewskie zginęły, żył…



— , dosyć… — przerwał książę. — ludy geogname wiedziały, łaskawy, przeznaczam, persname, pięć talentów igrzyska cześć persname, kosztowny puchar geogname. odbierzesz .



persname głowy pożegnał kapłankę.



wyjściu opanowała nowa fala myśli:



„zaprawdę, przebiegli placename. żyjący wizerunek człowiekiem, zrobić wielki podarunek, czyniłbym kiedyś cuda, jakich bodaj słyszano placename. placename mieszka placename, jednocześnie ukazuje placename tanis!… placename posuwa armią placename, placename gromadzą główne siły, jednocześnie — faraon inną armią zdobywa niniwę… sądzę, placename byliby zdumieni takim wypadkiem…”



obudziła głucha nienawiść potężnych geogname, widział swój triumfalny wóz, przejeżdżający pobojowisko pełne placenamech trupów całe kosze odciętych rąk.



wojna stała duszy taką koniecznością chleb ciała. mógł zpersnamecić placename, napełnić skarb zdobyć wiecznotrwałą sławę, — mógł zaspokoić, dotychczas nieświadomy, potężnie rozbudzony instynkt zniszczenia geogname.



dopóki zobaczył wojowników kudłatymi brodami, myślał . zawadzali . ciasno świecie, musiał ustąpić: .



jaką rolę obecnym nastroju odegrał persname persname? — zdawał sprawy. czuł , mieć wojnę orgname, ptak przelotny czuje, miesiącu pachono odejść północ.



namiętność wojny szybko ogarniała księcia. mniej mówił, rzadziej uśmiechał , ucztach siedział zamyślony, zarazem częściej przestawał wojskiem arystokracją. widząc łaski, namiestnik zlewał , noszą broń, szlachecka młodzież, ludzie starsi poczęli zaciągać pułków. zwróciło uwagę persname persnamea, wysłał persnamea list treści:



„przybycia placename geogname następca tronu rozgorączkowany, dwór upersnameony wojowniczo. piją grają kości poprzednio, odrzucili cienkie szaty peruki względu straszny upał chodzą żołnierskich czepcach kaftanach.



obawiam , ażeby zbrojna gotowość obraziła dostojnego persnamea.”



persname odpowiedział:



„szkodzi, zniewieściała szlachta polubiła wojskowość czas przyjazdu placename, mieli lepsze wyobrażenie. najdostojniejszy namiestnik, widać oświecony bogów, odgadł, dzwonić mieczami, siebie posłów wojennego narodu.



pewny, dzielne upersnameenie naszej młodzieży da persnameowi myślenia zrobi miększym układach.”



pierwszy , placename placenameem, zdarzyło , młody książę oszukał czujność kapłanów. prawda stali placename — wykradziona tajemnica traktatu orgname, czego kapłani podejrzewali.



najlepszą wreszcie maską następcy wobec placenamech dostojników ruchliwość charakteru. pamiętali, łatwo zeszłym przerzucił manewrów geogname cichego folwarku persname ostatnich czasach kolejno zapalał uczt, zajęć administracyjnych, pobożności, powrócić uczt. orgnameeż, wyjątkiem persnamea, nikt uwierzył, zmienny młodzieniec posiada plan, jakieś hasło, dążył niepokonanym uporem.



razem długo czekać nowy dowód zmienności upodobań persnamea.



geogname, upału, przyjechała persname całym dworem synem. trochę mizerna, dziecko trochę niezdrowe zmęczone, oboje wyglądali ładnie.



książę zachwycony. najpiękniejszej części pałacowego ogrodu wyznaczył persname dom całe dni przesiadywał kolebce swego syna.



poszły kąt uczty, manewry posępne zamyślenia persnamea. panowie świty musieli pić bawić sami, prędko odpasali miecze przebrali najwykwintniejsze szaty. zmiana kostiumu niezbędniejszą, książę prowadził mieszkania persname, pokazać syna, swego syna.



— patrz, persnameie — mówił ulubieńca — piękne dziecko: istny płatek róży. , kiedyś wyrosnąć człowiek, drobiazgu!… różowe pisklę kiedyś chodziło, rozmawiało, uczyło mądrości placenamech szkołach…



widzisz ręczyny, persnameie?… — wołał zachwycony persname. — zapamiętaj drobne ręce, ażebyś opowiedział kiedyś, daruję pułk każę nosić topór… syn, syn rodzony!…



dziwnego, mówił , dworzanie martwili , zostać niańkami, mamkami dziecka, lubo miało praw dynastycznych, pierwszym synem przyszłego persname.



sielanka skończyła prędko, — dogadzała interesom persname.



pewnego dnia dostojny persname przybył geogname wielką świtą kupców, niewolników tudzież ubogich placename, dawał jałmużnę, stanąwszy następcą rzekł:



— persname panie ! ażeby dać dowód, serce geogname pełne łaski, persname pięć talentów celem urządzenia igrzysk cześć persname persname. wola spełniona, igrzyska przygotowaliśmy, przychodzimy błagać , ażebyś raczył zaszczycić swoją obecnością.



mówiąc, siwowłosy książę persname uklęknął persnameem złotej tacy podał złoty klucz loży cyrku.



persname chętnie zgodził zaprosiny, święci kapłani persname persname mieli przeciw , książę przyjął udział uroczystości cześć bogini persname.



— persname — mówił dostojny persname persnamea — samym, izyda tudzież persname chaldejska. wtóre, pozwoliliśmy geognametom wybudować geognameę naszej ziemi, wypada czasu czasu uprzejmymi bogów.



— obowiązek zrobić małą grzeczność placename zawarciu takiego traktatu orgname!… — wtrącił śmiejąc dostojny persname.



cyrk, namiestnik wraz persname najprzedniejszymi oficerami udał time południu, zbudowany ogrodzie geogname persname. składał okrągłego placu, otaczał parkan wysoki dwu ludzi, dokoła parkanu mnóstwo lóż ławek wznoszących amfiteatralnie. dachu budynek posiadał; lożami rozciągały różnokolorowe płachty formie motylich skrzydeł, skrapiano pachnącą wodą poruszano chłodzenia powietrza.



namiestnik ukazał swej loży, zgromadzeni cyrku geogname placenameie wydali wielki krzyk. czym zaczęło przedstawienie procesją muzyków, śpiewaków tancerek.



książę rozejrzał . prawej ręce lożę persnamea najznakomitszych persname, lewo lożę placenamech kapłanów kapłanek, którymi persname, zajmująca pierwszych miejsc, zwracała siebie uwagę persnametym strojem pięknością. miała przezroczystą szatę ozdobioną różnokolorowymi haftami, złote bransolety rękach nogach, głowie przepaskę kwiatem lotosu wyrobionym kunsztownie drogich kamieni.



persname, oddawszy wraz kolegami swymi głęboki ukłon księciu, zwróciła loży lewo zaczęła ożywioną rozmowę cudzoziemcem wspaniałej postawie nieco szpakowatych włosach. człowiek towarzysze mieli brody włosy zaplecione mnóstwo warkoczyków.



persname, przyszedł cyrku wprost pokoju swego syna, wesołym upersnameeniu. zobaczył, persname rozmawia jakimś obcym człowiekiem, spochmurniał.



— wiesz — zapytał persnamea — drab, wdzięczy kapłanka?…



— ów znakomity pielgrzym babiloński, dostojny persname.



— stary dziad! — rzekł książę.



— starszy obu, piękny człowiek.



— persname barbarzyńca pięknym!… — oburzył namiestnik. — pewny, śmierdzi łojem…



obaj umilkli: książę gniewu, persname strachu, ośmielił pochwalić człowieka, podoba panu.



tymczasem arenie widowisko szło widowiskiem. kolejno występowali gimnastycy, poskramiacze wężów, tancerze, kuglarze błazny, wywołując okrzyki widzów.



namiestnik chmurny. duszy odżyły chwilowo uśpione namiętności: nienawiść placename zazdrość persname.



„— myślał — kobieta mizdrzyć człowieka starego, dodatku twarz koloru wyprawnej skóry, niespokojne czarne oczy brodę capa…”



książę zwrócił pilniejszą uwagę arenę.



weszło nagich placename. najstarszy osadził ziemi trzy krótkie włócznie ostrzami góry pomocą ruchów rąk uśpił najmłodszego. czym inni wzięli ręce położyli włóczniach , podpierała głowę, druga krzyż, trzecia nogi.



śpiący sztywny drewno. wówczas starzec zrobił ruchów rękoma — wysunął włócznię podpierającą nogi. chwili wyjął włócznię, leżały plecy, nareszcie odtrącił , spoczywała głowa.



stało , jasny dzień, tysiącach świadków, śpiący geogname unosił poziomo powietrzu, żadnej podpory, parą łokci ziemią. wreszcie starzec popchnął ziemi rozbudził.



cyrku panowało zdumienie; nikt śmiał krzyknąć klasnąć. paru lóż rzucono kwiaty.



persname zdziwiony. pochylił loży persnamea szepnął staremu księciu:



— cud potrafilibyście zrobić geogname persname?



— znam tajemnic kapłanów — odparł zmieszany — wiem, persname przebiegli…



— widzieliśmy, młodzian wisiał powietrzu.



— rzucono uroku — rzekł niechętnie persname — stracił humor.



krótkiej przerwie, czasie lożach dostojników roznoszono świeże kwiaty, zimne wino ciastka, rozpoczęła najważniejsza część widowiska — walka byków.



odgłosie trąb, bębnów fletów wprowadzono arenę tęgiego byka płachtą głowie, ażeby widział. czym wbiegło ludzi nagich, zbrojnych włócznie krótkim mieczem.



znak dany księcia uciekli przewodnicy, zbrojnych zdarł bykowi płachtę. zwierzę chwil stało oszołomione, następnie poczęło uganiać włóczniarzami, drażnili kłuciem.



walka jałowa ciągnęła kilkanaście minut. ludzie dręczyli byka, zapieniony, oblany krwią stawał dęba gonił całej arenie swoich nieprzyjaciół, mogąc żadnego dosięgnąć.



wreszcie padł śmiechu publiczności.



znudzony książę, zamiast arenę, patrzył lożę kapłanów placenamech. widział, persname przesiadłszy bliżej persnamea prowadziła żywą rozmowę. persname pożerał wzrokiem, uśmiechnięta zawstydzona niekiedy szeptała , pochylając , włosy mieszały kudłami barbarzyńcy, niekiedy odwracała udanym gniewem.



persname uczuł ból sercu. pierwszy zdarzyło , kobieta innemu mężczyźnie dawała pierwszeństwo. dodatku człowiekowi staremu, persnameowi!…



tymczasem publicznością rozległ szmer. arenie człowiek uzbrojony mieczem kazał przywiązać piersi lewą rękę, inni obejrzeli włócznie — wprowadzono drugiego byka.



zbrojny zerwał płachtę oczu, byk obrócił obejrzał wkoło, chcąc porachować przeciwników. zaczęli kłuć, cofnął parkan zabezpieczenia tyłu. potem zniżył głowę spod oka śledził ruchy napastujących ludzi.



początkowo zbrojni ostrożnie skradali boków, ażeby ukłuć. zwierzę wciąż stało nieporuszone, ośmielili zaczęli przebiegać oczyma bliżej.



persname pochylił głowę, stał wkopany ziemię. publiczność zaczęła śmiać, nagle wesołość zamieniła okrzyk trwogi. persname wypatrzył chwilę, ciężko podskoczył naprzód, trafił włóczniarza uderzeniem rogów wyrzucił góry.



człowiek spadł ziemię pogruchotanymi kośćmi, byk pocwałował drugą stronę areny stanął pozycji obronnej.



włóczniarze otoczyli zaczęli drażnić, czas wbiegli arenę słudzy cyrkowi, podnieść rannego, jęczał. persname, zdwojonych pchnięć włóczniami, stał ruchu; trzej słudzy wzięli ramiona omdlałego bojownika, szybkością wichru rzucił grupę, poprzewracał zaczął straszliwie kopać nogami.



publicznością powstał zamęt: kobiety płakały, mężczyźni klęli rzucali byka, czym ręką. arenę zaczęły padać kije, noże, deski ław.



wówczas przybiegł rozjuszonego zwierzęcia człowiek mieczem. persname potracili głowy wspierali należycie, byk powalił zaczął ścigać .



stała rzecz niesłychana dotychczas cyrkach: arenie leżało pięciu ludzi, inni, źle broniąc , uciekali zwierzęciem, publiczność ryczała gniewu strachu.



wtem ucichło, widzowie powstali wychylili swych miejsc, przerażony persname zbladł rozkrzyżował ręce… arenę, lóż dostojników, wyskoczyli : książę persname dobytym mieczem persname krótką siekierką.



persname spuszczonym łbem zadartym ogonem biegł wkoło areny wzniecając tuman kurzu. pędził prosto księcia, odepchnięty dateestat królewskiego dziecięcia, wyminął persnamea, rzucił persnamea — padł miejscu. zręczny olbrzymio silny persname powalił uderzeniem toporka oczy.



publiczność zawyła radości poczęła sypać kwiaty persnamea ofiarę. persname tymczasem stał wydobytym mieczem zdziwiony rozgniewany, patrząc, persname wydzierała swoim sąsiadom kwiaty rzucała persnamea.



persname obojętnie przyjmował objawy publicznego zachwytu. trącił nogą byka, przekonać , żyje, potem zbliżył parę kroków księcia przemówiwszy swoim języku, ukłonił godnością wielkiego .



persnameowi oczyma przesunęła krwawa mgła: chętnie wbiłby miecz piersi zwycięzcy. opanował , chwilę pomyślał , zdjąwszy swej szyi złoty łańcuch, podał persnameowi.



persname skłonił , pocałował łańcuch włożył szyję. książę, sinawymi rumieńcami policzkach, skierował furtki, którą wchodzili arenę aktorowie, okrzyków publiczności, głęboko upokorzony, opuścił cyrk.







rozdział 



miesiąc orgname (koniec date, początek date). mieście geogname okolicach zaczął zmniejszać napływ ludności powodu gorąca. dworze persnamea wciąż bawiono rozpowiadano wypadkach cyrku.



dworzanie wychwalali odwagę księcia, niezręczni podziwiali siłę persnamea, kapłani poważnymi minami szeptali, następca tronu mieszać walki bykami. inni ludzie, płatni cieszący publicznym szacunkiem.



persname słyszał rozmaitych zdań, zwracał uwagi. pamięci widowiska utrwaliły epizody: persname wydarł zwycięstwo bykiem — umizgał persname, życzliwie przyjmowała zaloty!



wypadało sprowadzać siebie placenameej kapłanki, pewnego dnia wysłał list, donosił, zobaczyć, pytał: przyjmie? samego posłańca persname odpowiedziała, czekać wieczorem.



ledwie ukazały gwiazdy, książę największej tajemnicy, swego przekonania, wysunął geogname poszedł.



ogród geogname persname pusty, szczególniej okolicach otaczających dom kapłanki. dom cichy paliło zaledwie parę światełek.



książę nieśmiało zapukał, kapłanka otworzyła . ciemnym placename ucałowała ręce szepcząc, umarłaby, , cyrku, rozjuszone zwierzę zrobiło jaką krzywdę.



— musisz spokojna — odparł gniewem następca — skoro ocalił kochanek…



weszli komnaty oświetlonej, książę spostrzegł, persname płacze.



— cóż znaczy? — zapytał.



— odwróciło ode serce mego — rzekła. — słusznie.



następca gorzko roześmiał .



— jesteś kochanką, dopiero masz zostać , święta dziewico?…



— kochanką?… !… mogę zostać żoną strasznego człowieka.



persname zerwał siedzenia.



— śpię?… — zawołał — persname rzucił przekleństwo?… , kapłanka, pilnujesz ognia ołtarzu persname grozą śmierci musisz dziewicą, wychodzisz mąż?… zaprawdę, placenamee kłamstwo gorsze , aniżeli opowiadają ludzie!…



— posłuchaj , panie — rzekła, ocierając łzy — potęp, zasłużyłam. persname pojąć żonę, swoją pierwszą żonę. ustaw, kapłanka, wyjątkowych wypadkach, zostać żoną, mężczyzny pochodzącego krwi królewskiej. persname powinowatym króla persname…



— wyjdziesz ?



— najwyższa rada kapłanów persnamech rozkaże , pocznę?… — odparła, zalewając łzami.



— cóż tą radę obchodzić persname? — spytał książę.



— podobno obchodzi — mówiła westchnieniem. — orgname dateą podobno zabrać placename persname zostać satrapą…



— persname oszalała!… — zawołał książę.



— mówię, wiem. persname naszej geogname drugi zaczynają modły odwrócenie nieszczęścia placename…



pierwszy odprawiliśmy , nimeś przyjechał , panie…



— ?…



— podobno dniach przybył placenameu placename kapłan persname listami, król persname mianuje persnamea swoim posłem pełnomocnikiem zawarcia traktatu zabór placename.



— … — przerwał książę.



chciał powiedzieć: „wiem”, wstrzymał . zaczął śmiać odparł:



— persname, przysięgam cześć mego ojca, dopóki żyję, geogname zabierze placename. ?



— panie!… panie!… — zawołała, upadając nóg.



— chyba zostaniesz żoną gbura?



— och!… — otrząsnęła . — możesz pytać?



— będziesz moją… — szepnął książę.



— zatem chcesz mojej śmierci?… — odparła przerażona. — ha!… chcesz, gotowa…



— chcę, ażebyś żyła… — szeptał roznamiętniony. — żyła, należąc …



— …



— najwyższa rada kapłanów persnamech?…



— wydać mąż…



— wszak wejdziesz mego domu…



— gdybym weszła żona — umrę… gotowa… , ujrzeć jutrzejszego słońca…



— bądź spokojna — odpowiedział powagą książę. — posiadł moją łaskę, dozna krzywdy.



persname uklękła .



— stać?… — spytała, składając ręce.



persname podniecony, zapomniał swoim stanowisku obowiązkach, gotów przyrzec kapłance małżeństwo. powstrzymał kroku rozsądek, głuchy instynkt.



— ?… ?… — szeptała persname, pożerając wzrokiem całując nogi.



książę podniósł , posadził daleka siebie odparł uśmiechem:



— pytasz, ?… zaraz orgname. ostatnim nauczycielem, zanim doszedłem pełnoletności, pewien stary kapłan, umiał pamięć mnóstwo dziwnych historii życia bogów, królów, kapłanów, niskich urzędników chłopów.



starzec , słynny pobożności cudów, wiem , lubił kobiet, obawiał . orgnameeż najczęściej opisywał przewrotność kobiecą, , dowieść , potężną macie władzę męskim rodzajem, opowiedział taką historię:



młody ubogi pisarz, dateący torbie miedzianego utena, jęczmienny placek, wędrował persname geogname szukać zarobku. mówiono , części państwa mieszkają najpersnametsi panowie kupcy byle trafił, znaleźć posadę, zrobi duży dateątek.



szedł tedy brzegiem geogname (miejsce statku miałby czym zapłacić) myślał:



„jakże nieopatrznymi ludzie, odziedziczywszy ojcach talent, talenty, dziesięć, zamiast rozmnożyć skarb, bądź pomocą handlu towarami, bądź wypożyczania wysokie procenta, marnują, wiadomo , swój dateątek! gdybym drachmę… , drachma … gdybym talent lepiej zagonów ziemi, zwiększałbym rok, koniec życia byłbym persnamety najpersnametszy persname.



począć!… — mówił westchnieniem. — persname snadź opiekują głupimi; napełnia mądrość peruki bosych pięt. sercu kryje jakieś ziarno głupstwa, chyba względem, zaprawdę! umiałbym strwonić fortuny, wiedziałbym: zabrać spełnienia podobnie bezbożnego czynu?”



medytując, ubogi pisarz mijał lepiankę, którą siedział człowiek niemłody niestary bystrym spojrzeniem, sięgało głębi serca. persname, mądry bocian, zaraz zmiarkował, któryś bogów, skłoniwszy , rzekł:



— pozdrawiam , czcigodny właścicielu pięknego domu, martwię , posiadam wina mięsa, podzielić znak, szanuję , , należy .



persname (ludzkiej postaci) podobała uprzejmość młodego pisarza. popatrzył spytał:



— czym myślałeś, idąc ? widzę mądrość czole, należę , , kuropatwa pszenicę, zbierają słowa prawdy.



persname westchnął.



— myślałem — mówił — mojej nędzy lekkomyślnych persnameczach, wiadomo jakim sposobem trwonią dateątki.



— byś strwonił? — zapytał persname, wciąż dateący ludzką figurę.



— spojrzyj , panie — rzekł pisarz. — dziurawą płachtę zgubiłem drodze sandały, papirus kałamarz ciągle noszę własne serce. albowiem wstając kładąc spać powtarzam, lepszą upersname mądrość głupie persnamectwo.



, umiem wysłowić dwoma pismami wykonać najzawilszy rachunek, znam rośliny zwierzęta, niebem, — możesz sądzić, abym , posiadam taką mądrość, zdolny zmarnowania dateątku?



persname zamyślił rzekł:



— wymowa płynie wartko geogname placenameem, naprawdę jesteś mądry, napisz dwoma sposobami: persname.



persname wydobył kałamarz, pędzel niedługim czasie drzwiach lepianki napisał dwoma sposobami: persname, wyraźnie, nieme stworzenia zatrzymywały , złożyć hołd panu.



persname kontent dodał:



— jesteś równie biegły rachunkach piśmiennictwie, wyrachuj następującą sprawę handlową. jedną kuropatwę dają cztery kurze jaja, siedem kuropatw dać kurzych jaj?



persname zebrał kamyki, układał rozmaite szeregi słońce zaszło, odpowiedział, siedem kuropatw należy — dwadzieścia osiem jaj kurzych.



wszechmocny persname uśmiechnął , widzi mędrca niepospolitej miary, rzekł:



— poznaję, żeś mówił prawdę swojej mądrości. okażesz równie wytrwałym cnocie, uczynię , będziesz końca życia szczęśliwym, śmierci synowie umieszczą cień pięknym grobowcu. powiedz: jakiego chcesz persnamectwa, byś strwonił, pomnożył?



persname upadł nóg miłosiernemu bóstwu odparł:



— gdybym posiadał lepiankę cztery miary gruntu, byłbym persnamety.



— — mówi persname — pierwej rozejrzyj , wystarczy.



zaprowadził chaty prawił:



— masz cztery czepce fartuszki, płachty niepogodę pary sandałów. masz ognisko, ławę, sypiać, stępę tłuczenia pszenicy placename ciasta…



— ? — zapytał pisarz, wskazując jakąś figurę okrytą płótnem.



— otóż — odparł persname — czego powinieneś dotykać, stracisz dateątek.



— !… — krzyknął pisarz. — stać tysiąc lat zaczepię … pozwoleniem waszej czci: folwark widać ?…



wychylił okno lepianki.



— mądrze powiedziałeś — rzekł persname. — folwark, piękny. obszerny dom, pięćdziesiąt miar gruntu, kilkanaście sztuk bydła dziesięciu niewolników. gdybyś wolał posiadać tamten folwark…



persname upadł nóg persname.



— persname — spytał — człowiek słońcem, zamiast jęczmiennego placka wolałby bułki pszennej?…



usłyszawszy , persname wymówił zaklęcie, tejże chwili obaj znaleźli okazałym domu folwarcznym.



— masz — mówił persname — rzeźbione łoże, pięć stolików dziesięć krzeseł. masz haftowane szaty, stągwie szklanki wino, masz oliwną lampę lektykę…



— ? — zapytał pisarz, wskazując figurę, stała kącie okryta muślinem.



— jednego — odparł persname — zaczepiaj, stracisz dateątek.



— choćbym dziesięć tysięcy lat żył — zawołał pisarz — tknę rzeczy!… uważam , mądrości najlepszym persnamectwo.



— widać? — spytał chwili, wskazując ogromny pałac ogrodzie.



— dobra książęce — odparł persname. — pałac, pięćset miar ziemi, stu niewolników paręset sztuk bydła. wielki dateątek, sądzisz, podoła mądrość…



persname upadł nóg persname, zalewając łzami radości.



— panie!… — wołał. — szaleniec, zamiast kubka piwa wolałby kadzi wina?



— słowa godne mędrca, rozwiązuje najtrudniejsze rachunki — rzekł persname.



wymówił wielkie słowa zaklęcia obaj pisarzem znaleźli geogname.



— masz — mówił dobry persname — salę jadalną, złocone kanapy krzesła tudzież stoliki wykładane różnokolorowym drzewem. spodem kuchnia pięciu kucharzy, spiżarnia, znajdziesz wszelkie mięsiwo, ryby ciasta, wreszcie piwnica najdoskonalszym winem. masz sypialnię ruchomym dachem, niewolnicy chłodzili snu. zwracam twoją uwagę łoże, cedrowego drzewa opiera czterech lwich łapach, kunsztownie odlanych brązu. masz szatnię pełną lnianych wełnianych szat; skrzyniach znajdziesz pierścienie, łańcuchy bransolety…



— ?… — zapytał nagle pisarz wskazując figurę, okrytą welonem haftowanym złotymi purpurowymi nićmi.



— toć , czego najbardziej strzec powinieneś — odparł persname. — dotkniesz, ogromny dateątek przepadnie. zaprawdę mówię , niewiele podobnych dóbr placename. muszę dodać, skarbcu leży dziesięć talentów złotem drogimi kamieniami.



— władco !… — krzyknął pisarz. — pozwól, ażeby geogname pierwszym miejscu stanął persname posąg, trzy razy dziennie paliłbym wonności…



— tamtego unikaj! — odparł persname, wskazując figurę okrytą welonem.



— chyba straciłbym rozum byłbym gorszy dzikiej świni, wino znaczy tyle pomyje — rzekł pisarz. — figura welonie pokutuje sto tysięcy lat, dotknę , wola…



— pamiętaj, straciłbyś !… — zawołał persname zniknął.



uszczęśliwiony pisarz zaczął chodzić swoim geogname wyglądać oknami. obejrzał skarbiec zważył rękach złoto: ciężkie; przypatrzył drogim kamieniom — prawdziwe. kazał podać jedzenie: wbiegli niewolnicy, wykąpali , ogolili ubrali cienkie szaty.



najadł napił : głód łączył doskonałością potraw smak przedziwny. zapalił wonności posągiem persnamea ubrał świeże kwiaty. później siadł oknie.



dziedzińcu rżało parę koni zaprzęgniętych rzeźbionego wozu. innym miejscu gromada ludzi włóczniami sieciami uspakajała niesforne psy myśliwskie rwące polowania. spichrzem pisarz odbierał ziarno rolników, oborą drugi pisarz przyjmował rachunek dozorcy pastuchów.



dali widać gaj oliwny, wysokie wzgórze zarośnięte winogradem, łany pszenicy, polach gęsto rozsadzone palmy daktylonośne.



„zaiste! — rzekł — siebie — persnamety , należało. dziwi , tyle lat mogłem wytrzymać upodleniu nędzy! muszę wyznać — ciągnął duchu — wiem, potrafię zwiększyć ogromny dateątek, potrzebuję , czasu uganiać spekulacjami.”



zaczęło nudzić pokojach, obejrzał ogród, objechał pola, porozmawiał sługami, padali brzuchy, ubrani, wczoraj uważałby zaszczyt całować ręce. nudno, wrócił geogname przypatrywał zapasom swojej spiżarni piwnicy tudzież sprzętom komnatach.



„ładne — mówił siebie — piękniejsze byłyby sprzęty samego złota, dzbany drogich kamieni.”



oczy machinalnie zwróciły kąt, stała figura okryta haftowanym welonem — wzdychała.



„wzdychaj , wzdychaj!” — myślał, biorąc kadzielnicę, spalić wonności posągiem persnamea.



„dobry persname — myślał — ocenia przymioty mędrców, bosych, wymierza sprawiedliwość. dał piękny dateątek!… , prawda, uczciłem, wypisując podwójnym pismem imię persname — drzwiach chałupy. pięknie wyrachowałem: dostanie kurzych jaj siedem kuropatw? mieli słuszność mistrze twierdząc, mądrość persname otwiera usta.”



spojrzał kąt. postać okryta welonem westchnęła.



„ciekawy — mówił siebie pisarz — przyjaciel persname zabronił dotykać sztuczki, stoi kącie? , dateątek prawo nakładać warunki; chociaż podobnego zrobiłbym . pałac moją własnością, wszystkiego, , mogę używać, tamtej rzeczy miałbym dotknąć?…



mówi: wolno dotykać! wolno wreszcie zobaczyć…”



zbliżył figury, zdjął ostrożnie welon, patrzy… ładnego. niby piękny młody chłopiec, chłopiec… włosy długie kolan, drobne rysy pełne słodyczy spojrzenie.



— jesteś? — mówi figury.



— kobieta — odpowiada postać głosem cienkim, wniknął serce sztylet placename.



„kobieta?… — myśli pisarz. — uczono placenameej szkole.” — kobieta?… — powtórzył. — masz ?…



— oczy.



— oczy?… cóż zobaczysz takimi oczami, lada światła rozpłynąć.



— oczy , żebym patrzyła, żebyś patrzył — odpowiedziała figura.



„dziwne oczy!” — rzekł siebie pisarz, chodząc pokoju.



przystanął postacią zapytał:



— masz?



— usta.



— bogi! umrzesz głodu — zawołał — małymi ustami najeść …



— jedzenia — odparła figura — żebyś całował.



— całował? — powtórzył pisarz. — uczono placenameej szkole… … masz?



— rączki.



— rączki?… persname powiedziała, ręce, takimi rękoma byś zrobić potrafiła, udoić owcy.



— rączki roboty.



— czego? — zdziwił pisarz, rozstawiając palce…



(, persname — rzekł następca, pieszcząc drobną rączkę kapłanki.)



— czego ręce? — pytał pisarz figury.



— ażebym obejmowała szyję.



— chcesz mówić: kark?… — wrzasnął przerażony pisarz, kapłani chwytali kark, otrzymać plagi.



— kark — rzekła postać — …



objęła — ciągnął książę — rękoma szyję, … (otoczył rękoma kapłanki.) — przytuliła swej piersi , … (przytulił persname.)



— panie, robisz?… — szepnęła persname. — wszakże śmierć …



— bądź spokojna — odparł książę — pokazuję, tamta postać robiła pisarzem…



…wtem zadrżała ziemia, pałac zniknął, znikły psy, konie niewolnicy. wzgórze pokryte winogradem zmieniło opokę, drzewa oliwne cierń, pszenica piasek…



persname, ocknął objęciach kochanki, zrozumiał, takim nędzarzem, jakim wczoraj gościńcu. żałował swoich persnamectw, kobietę, kochała pieściła!



— znikło, znikła!… — zawołała naiwnie persname.



— litościwy persname zostawił pociechę — rzekł książę.



— , persname pisarza litościwym — odparła persname. — znaczyć historia?



— zgadnij. wreszcie słyszałaś, czego biedny pisarz wyrzekł pocałunek kobiety…



— tronu wyrzekłby ! — przerwała kapłanka.



— ?… poproszono — szeptał namiętnie persname.



— !… — zawołała persname, wydzierając objęć. — tronu wyrzeka, takim cóż zostało obietnic placename…



oboje spojrzeli oczy długo… długo… chwili książę uczuł niby ranę sercu niby rany uciekło jakieś uczucie. namiętność, namiętność została, — szacunek wiara persname.



„dziwne persnameki — pomyślał następca — szaleć, niepodobna ufać…”



uczuł znużonym pożegnał persname. spojrzał komnacie, trudno rozstać , odchodząc, rzekł siebie:



„zostaniesz moją bogowie placename zabiją , dbają geognamee kapłanów.”



ledwie persname opuścił willę persname, pokoju kapłanki wpadł młody placename, uderzająco piękny uderzająco podobny placenameego księcia. twarzy malowała wściekłość.



— persname!… — zawołała przerażona persname. — robisz?…



— podła gadzino!… — odparł placename dźwięcznym głosem. — miesiąc upłynął wieczora, przysięgłaś, kochasz, uciekniesz placename, drugiemu kochankowi rzucasz szyję… pomarli bogowie, uciekła sprawiedliwość?…



— szalony zazdrośniku — przerwała kapłanka — zabijesz…



— pewnością, zabiję, skamieniała bogini… tymi rękoma — wołał, wyciągając ręce szpony — uduszę , gdybyś została kochanką…



— czyją?…



— persname wiem!… obu: starego persnamea książątka, któremu kamieniem łeb rozwalę, włóczył… książę!… niewiasty całego placenameu … zachciewa cudzych kapłanek… kapłanki kapłanów, obcych…



persname odzyskała zimną krew.



— jesteś obcy? — rzekła wyniośle.



— żmijo!… — wybuchnął placename powtórnie. — mogę obcym , dar mego głosu, ozdobili bogowie, obracam służbę waszym persname… ileż razy pomocą mej postaci oszukiwaliście głupich geogname, następca placenameego tronu potajemnie wyznaje waszą wiarę?…



— cicho!… cicho!… — zasyczała kapłanka, zamykając ręką usta.



dotknięciu musiało czarującego, placename uspokoił począł mówić ciszej:



— słuchaj, persname. czasach przypłynie geogname placename statek prowadzony mego brata. postarajże , arcykapłan wysłał orgname, uciekniemy nareszcie północnej placename, miejsce, widziało persname…



— zobaczy , skryję — przerwała kapłanka.



— włos spadł — szeptał rozwścieczony placename — przysięgam, persname… tutejsi placename oddadzą głowy zdechną kopalniach! poznają , placename…



— mówię — odparła samym głosem kapłanka — dopóki zbiorę dwudziestu talentów, ruszę stąd… dopiero osiem…



— skądże weźmiesz resztę?



— dadzą persname namiestnik.



— persnamea zgoda, księcia chcę!…



— persname persnameie, widzisz, trochę podoba młodzik?… przypomina!…



placename zupełnie uspokoił .



— , !… — mruczał. — rozumiem, kobieta wyboru następcą tronu takim śpiewakiem, potrzeby lękać … zazdrosny gwałtowny, proszę , ażebyś najmniej spoufalała siebie.



ucałował , wymknął willi zniknął ciemnym ogrodzie.



persname wyciągnęła zaciśniętą pięść.



— nikczemny pajacu!… — szepnęła — zaledwie mógłbyś śpiewającym niewolnikiem…







rozdział x



persname przyszedł nazajutrz odwiedzić swego syna, znalazł persname rozpływającą łzach. zapytał powód. początku odpowiedziała, , potem, smutno, wreszcie — upadła nóg persnameowi wielkim płaczem.



— panie… panie !… — szeptała. — wiem, kochasz, przynajmniej siebie narażaj…



— powiedział, kocham? — spytał zdziwiony książę.



— masz przecie trzy nowe kobiety swym domu… panny wielkich rodów…



— … chodzi…



— narażasz czwartej… przewrotnej persnameki…



książę zmieszał . persname mogła dowiedzieć persname odgadnąć, przewrotna?…



— pył wciska skrzyni, niegodziwe wieści wpadają najspokojniejszych domów — rzekł persname. — któż mówił persnamece?



— wiem ? zła wróżba serce .



— wróżby?…



— straszne! stara kapłanka dowiedziała , podobno kryształowej kuli, zginiemy persname, przynajmniej … syn!… — wybuchnęła persname.



— , wierzysz geogname, jehowę, lękasz persname jakiejś głupiej staruchy, intrygantki?… gdzież wielki persname?…



— persname , tamci — twoimi, muszę szanować.



— zatem stara mówiła persnameach? — pytał persname.



— wróżyła dawniej, placenameem, powinnam wystrzegać persnameki — odparła persname. — dopiero mówią jakiejś kapłance placenameej. wiem, dateaczy stroskanej głowie. powiadali , uroki, skoczyłbyś, panie, areny… , byk zabił!… , myślę nieszczęściu, mogło spotkać, serce zastyga…



— śmiej , persname — przerwał wesoło książę. — kogo przygarnę siebie, stoi wysoko, strach dosięgać… mniej głupie wieści.



— nieszczęście? persname wysoka góra, którą doleciałby pocisk?…



— macierzyństwo zmęczyło , persname — rzekł książę — gorąco rozstraja myśli, frasujesz powodu. bądź spokojna czuwaj synem. człowiek — mówił zamyśleniu — kimkolwiek : persnameinem placenameiem, szkodzić podobnym istotom, , jesteśmy persnamemi świata.



— powiedziałeś placenameu?… placename?… — spytała niespokojnie persname.



— powiedziałem: placename?… wiem. wymknął podobny wyraz, przesłyszałaś .



ucałował persname swego syna pożegnał . odpędził niepokoju.



„powiedzieć — myślał — placename ukryje tajemnica. śledzą kapłani dworzanie wówczas, udają pijanych, persname czuwają wężowe źrenice persname. dotychczas ukryli , niewiele muszą dbać cnotę. zresztą wobec kogo?… wobec , któremu sami odsłonili oszustwa swojej geogname!… persname należała … zbyt dateą interesu, ażeby chcieli ściągać gniew siebie…”



parę dni przyszedł księcia persname kapłan persname, pomocnik dostojnego persnamea ministerium wojny. persname patrząc bladą twarz spuszczone oczy proroka odgadł, persnamece, , placenameego stanowiska, zechce robić wymówki. persname razem dotknął sercowych spraw następcy.



przywitawszy księcia urzędową miną, prorok usiadł wskazanym miejscu zaczął:



— placename geogname wieczności zawiadomiono , czasach przyjechał geogname wielki kapłan placename persname, nadworny astrolog doradca miłości króla persname…



książę chciał podpowiedzieć persnameowi cel przybycia persnamea, przygryzł wargi zmilczał.



— znakomity persname — ciągnął kapłan — przywiózł dokumenta, mocy dostojny persname, powinowaty satrapa miłości króla persname, zostaje posłem pełnomocnikiem tegoż potężnego króla…



persname wybuchnął śmiechem. powaga, jaką persname raczył odsłonić cząstkę tajemnic dawna znanych księciu, napełniła wesołością — pogardą.



„kuglarz — myślał następca — przeczuwa sercu swoim, znam szalbierstwa?…”



— dostojny persname czcigodny persname — mówił persname — udadzą placename ucałować nogi świątobliwości. pierwej dostojność, namiestnik, raczysz przyjąć łaskawie obu dygnitarzy tudzież świtę.



— chętnie — odparł książę — sposobności spytam : geogname zapłaci zaległe daniny?



— dostojność zrobiłbyś ? — rzekł kapłan, patrząc oczy.



— !… skarb potrzebuje danin…



persname nagle powstał siedzenia uroczystym zniżonym głosem rzekł:



— persnameu rozdawcy życia: imieniu świątobliwości zabraniam mówić kimkolwiek daninach, nade persnameem, persnameem kimkolwiek świty.



książę pobladł.



— kapłanie — rzekł powstając — jakiej zasadzie przemawiasz tonem zwierzchnika?…



persname odchylił szatę zdjął szyi łańcuszek, pierścieni persname.



persname obejrzał , pobożnie ucałował zwróciwszy kapłanowi, odparł:



— spełnię rozkazy świątobliwości, mego ojca.



obaj usiedli książę zapytał kapłana:



— dostojność mógłbyś objaśnić: geogname płacić danin, razu wydobyłyby skarb państwa kłopotów?



— sił zmusić geogname płacenia danin — odparł zimno persname. — sto dwadzieścia tysięcy wojska, geogname trzystu tysięcy. mówię waszej dostojności całkiem poufnie, wysokiemu urzędnikowi państwa.



— rozumiem. ministerium wojny, służysz, zmniejszyło naszą waleczną armię sześćdziesiąt tysięcy ludzi?



— ażeby dochody dwór świątobliwości powiększyć dwanaście tysięcy talentów — rzekł kapłan.



— aha!… powiedzże , dostojność — ciągnął książę — jakim tedy celu jedzie persname stóp persname?



— wiem.



— aha!… wiedzieć, , następca tronu?…



— tajemnice państwa, zna zaledwie dostojników…



— mógłby znać najczcigodniejszy ojciec?…



— pewnością — odparł persname — rzeczy, mógłby wiedzieć świątobliwość, posiadał najwyższych święceń placenamech.



— dziwna rzecz! — mówił książę namyśle. — placename własnością persname dziać państwie sprawy znane faraonowi?… wytłumacz , dostojność.



— placename , wyłącznie własnością persnamea — rzekł kapłan. — zatem konieczne, znali najwyższe tajemnice, persname objawia swoją wolę plany.



książę słuchając doznawał uczuć, przewracano łożu wybitym sztyletami podkładano ogień.



persname chciał podnieść , namiestnik zatrzymał .



— słowo — mówił łagodnie. — placename słabym, wolno wspomnieć placenamech daninach…



zadyszał .



— …nędznym — ciągnął — jakaż pewność, napadną placename?



— zabezpieczyć traktatami — odparł kapłan.



następca machnął ręką.



— traktatów słabych! — rzekł. — zasłonią granic srebrne tablice zapisane ugodami, staną włócznie miecze.



— któż waszej dostojności powiedział, staną?



— . sto dwadzieścia tysięcy ludzi muszą ustąpić trzystoma tysiącami. , placename weszli, placenameu zostałaby pustynia…



persnameowi zapłonęły oczy.



— weszli — zawołał — kości zobaczyłyby swej ziemi!… persname całą szlachtę, pułki robotnicze, przestępców kopalń… persname skarby świątyń… spotkałaby geogname pięciomaset tysiącami placenamech wojowników…



persname zachwycony wybuchem patriotyzmu kapłana. schwycił rękę rzekł:



— możemy mieć taką armię, napadamy placename?… persname wielki wojownik persname błaga lat?… persname świątobliwość niepokoi wrzeniem geogname?… pozwolimy zebrać siły, walka trudniejsza, rozpoczniemy sami…



kapłan przerwał .



— wiesz, książę — mówił — wojna, wojna, iść pustynię? zaręczy, dotarlibyśmy geogname, połowa naszej armii tragarzy wyginęłaby trudów?



— wyrównalibyśmy jedną bitwą — wtrącił persname.



— bitwa!… — powtórzył kapłan. — wiesz, książę, bitwa?…



— spodziewam ! — odparł dumnie następca, uderzając miecz.



persname wzruszył ramionami.



— mówię , panie, wiesz, bitwa. , masz całkiem fałszywe pojęcie manewrów, bywałeś zwycięzcą, nieraz powinieneś zwyciężonym…



książę spochmurniał. kapłan wsunął rękę swoją szatę nagle spytał:



— zgadnij, dostojność, trzymam?



— ?… — powtórzył zdziwiony książę.



— zgadnij prędko — nalegał kapłan — omylisz , zginą pułki…



— trzymasz pierścień — odparł rozweselony następca.



persname otworzył rękę: kawałek papirusa.



— ?… — spytał kapłan.



— pierścień.



— otóż pierścień, amulet persname placename — rzekł kapłan.



— widzisz, panie — mówił dalej — bitwa. czasie bitwy los chwila wyciąga rękę każe placename odgadywać zamknięte niespodzianki. mylimy zgadujemy, biada , częściej omylił , aniżeli odgadł… stokroć biada , przeciw komu los odwraca zmusza omyłek!…



— wierzę, czuję … — zawołał następca, bijąc piersi — geogname zdeptana!



— oby usta przemawiał persname persname — rzekł kapłan. — — dodał — geogname poniżona, twoimi rękoma, panie, zaraz… zaraz…



persname pożegnał , książę . sercu głowie huczało.



„słuszność persname, oszukują — myślał persname. — pewny, kapłani zawarli placenamemi jakąś umowę, którą świątobliwość musiał zatwierdzić. musiał!… słyszano podobnej potworności?… , żyjącego zachodniego świata, podpisywać umowy wymyślone intrygantów!…”



tchu brakło.



„swoją drogą persname persname zdradził . , potrzeby placename wystawić półmilionową armię?… marzyłem podobnej sile!… myślą, lękał bajek losie, każe rozwiązywać zagadki… niechbym dwieście tysięcy wojska, wymusztrowanego placenamee placename pułki, podejmę rozwiązać zagadki ziemi niebie.”



czcigodny prorok persname, wracając swej celi, mówił :



„zapalona głowa, kobieciarz, awanturnik, potężny charakter. słabym dzisiejszym faraonie bodaj przypomni czasy persnamea wielkiego. dziesięć lat złe gwiazdy odmienią , dojrzeje skruszy geogname. placename zostaną gruzy, persname placename odzyska należne dostojeństwo, najwyższy persname, persname placenamech placenamech proroków, zapanuje pustyni geogname het najświętszej rzeki geogname



byle młodzik ośmieszył nocnymi wędrówkami kapłanki placenameej!… zobaczono ogrodzie persname, lud mógłby myśleć, następca tronu nakłania uszu placenameej wiary… dolnemu placenameowi niewiele potrzeba, wyprzeć starych bogów… cóż mieszanina narodów!…”



dni później dostojny persname urzędownie zawiadomił księcia swej roli placenameego posła, oświadczył chęć powitania następcy tronu prosił orszak placename, odprowadził wszelkim bezpieczeństwem honorami stóp świątobliwości persname.



książę zatrzymał odpowiedzią dni wyznaczył persnameowi posłuchanie upływie dwu dni. persname, przywykły wschodniej powolności podróżach interesach, wcale martwił marnował czasu. pił rana wieczora, grał kości persnameem innymi geogname persnameczami, chwilach wolnych, podobnie persname, wymykał persname.



, człowiek starszy praktyczny, każdą wizytą ofiarowywał kapłance persnamete podarunki. uczucia wyrażał :



— , persname, siedzisz geogname chudniesz? dopókiś młoda, bawi służba ołtarzach bogini persname; zestarzejesz, nędzna czeka dola. obedrą kosztowne szaty, miejsce przyjmą młodszą, musisz zarabiać garstkę prażonego jęczmienia wróżbami dozorowaniem położnic.



— ciągnął persname — bogowie karę stworzyli kobietą, wolałbym położnicą aniżeli pielęgnować takowe.



mówię , człowiek mądry, rzuć geognameę przystań mego haremu. dam dziesięć talentów złotem, czterdzieści krów sto mierzyc pszenicy. kapłani początku obawiali kary bogów, ażeby wyłudzić ode . postąpię drachmy, najwyżej dorzucę owieczek, odprawią uroczyste nabożeństwo zaraz objawi niebieska persname, zwolni ślubów, bylem dorzucił złoty łańcuch puchar.



persname, słuchając poglądów, gryzła wargi śmiechu, ciągnął:



— pojedziesz placename, zostaniesz wielką panią. dam pałac, konie, lektykę, służebne niewolników. miesiąc wylejesz siebie wonności, aniżeli rok ofiarujecie bogini.



— kończył — spodobasz królowi persnameowi zechce wziąć haremu? takim byłabyś szczęśliwsza, odzyskałbym , wydam .



dniu wyznaczonym posłuchanie persnamea pałacem następcy tronu stanęły wojska placenamee tłum ludu chciwego widowisk.



time, czasie największego skwaru, ukazał orszak placename. przodem szli uzbrojeni miecze kije policjanci, nagich szybkobiegaczy trzej konni. — trębacze woźny. rogu każdej ulicy trębacze wygrywali sygnał, odzywał wielkim głosem woźny:



— zbliża poseł pełnomocnik potężnego króla persname, persname, powinowaty królewski, wielkich włości, zwycięzca bitwach, rządca prowincji. ludu, oddaj hołd należny, przyjacielowi świątobliwości władcy placenameu!…



trębaczami jechało kilkunastu kawalerzystów placenamech spiczastych czapkach, kurtkach obcisłych spodniach. kudłate wytrwałe konie łbach piersiach miały mosiężne zbroje rybią łuskę.



później szła piechota kaskach długich płaszczach ziemi. oddziałek zbrojny ciężkie maczugi, następny łuki, trzeci włócznie tarcze. prócz miecz zbroję.



żołnierstwem szły konie, wozy lektyki persnamea otoczone służbą szatach białych, czerwonych, zielonych… potem ukazało pięć słoni lektykami grzbietach: jechał persname, drugim placename kapłan persname.



pochód zamykali piesi konni żołnierze przeraźliwa muzyka placename, złożona trąb, bębnów, blach piskliwych fletów.



książę persname otoczeniu kapłanów, oficerów szlachty, odzianej barwnie persnameto, czekał posła wielkiej sali audiencjonalnej, stron otwarta. następca wesół, wiedząc, placename niosą podarunki, oczach placenameego ludu uchodzić wypłatę daniny. dziedzińcu usłyszał ogromny głos woźnego wychwalający potęgę persnamea, książę spochmurniał. doleciało zdanie, król persname przyjacielem persname, rozgniewał . nozdrza rozszerzyły placename bykowi, oczach zapłonęły iskry. widząc oficerowie szlachta zaczęli robić groźne miny poprawiać miecze. święty persname spostrzegł nieukontentowanie zawołał:



— imieniu świątobliwości rozkazuję szlachcie oficerom, dostojnego persnamea przyjęli szacunkiem, należy posłowi wielkiego króla!…



następca tronu zmarszczył brwi począł niecierpliwie chodzić estradzie, stał persname fotel. karni oficerowie szlachta uciszyli , wiedząc, persnameem, pomocnikiem ministra wojny, żartów.



tymczasem dziedzińcu ogromni, ciężko odziani żołnierze placename stanęli trzema szeregami naprzeciw półnagich zwinnych żołnierzy placenamech. obie strony patrzyły siebie stado tygrysów stado nosorożców. sercu tamtych tliła starodawna nienawiść. nienawiścią górowała komenda.



chwili wtoczyły słonie, wrzasnęły trąby placenamee placenamee, oba wojska górę podniosły broń, lud upadł twarz, dygnitarze placename, persname persname, zstąpili lektyk ziemię.



sali książę persname zasiadł wzniesionym fotelu baldachimem, wejścia ukazał woźny.



— najdostojniejszy panie! — zwrócił następcy. — poseł pełnomocnik wielkiego króla persname, znakomity persname towarzysz, pobożny prorok persname, pragną powitać złożyć cześć , namiestnikowi następcy persname, oby żył wiecznie!…



— poproś dostojników, ażeby weszli ucieszyli serce swym widokiem — odparł książę.



szczękiem brzękiem wszedł sali persname, długiej zielonej szacie, gęsto wyszytej złotem. , płaszczu śnieżnej białości, kroczył pobożny persname, strojni panowie placename nieśli dary księcia.



persname zbliżył podwyższenia rzekł języku placenamem, tłumacz powtórzył placenamem:



— , persname, wódz, satrapa powinowaty najpotężniejszego króla persname, przychodzę pozdrowić , namiestniku najpotężniejszego persname, znak wiecznej przyjaźni ofiarować dary…



następca oparł dłonie kolanach siedział nieporuszony posągi królewskich przodków.



— tłumaczu — rzekł persname — źle powtórzyłeś księciu uprzejme powitanie?



persname stojący wzniesienia pochylił persnameowi.



— panie — szepnął — dostojny persname czeka łaskawą odpowiedź…



— odpowiedz — wybuchnął książę — rozumiem, mocy jakiego prawa przemawia niby równy dostojeństwem?…



persname zmieszał , rozgniewało księcia, któremu wargi zaczęły drżeć zapłonęły oczy. geogname persname, rozumiejąc egipsku, rzekł prędko persnamea:



— upadnijmy twarze!…



— padać twarz? — spytał oburzony persname.



— upadnij, chcesz stracić łaski króla, głowy…



powiedziawszy, persname legł posadzce długi, persname.



— leżeć brzuchu chłystkiem? — mruczał oburzony.



— namiestnik — odparł persname.



— byłem namiestnikiem mego?…



— królem, będziesz.



— spierają posłowie najpotężniejszego króla persname? — zapytał udobruchany książę tłumacza.



— , dateą waszej dostojności pokazać dary, przeznaczone persname, oddać przesłane — odparł zręczny tłumacz.



— , chcę widzieć dary mego świątobliwego ojca — rzekł książę — pozwalam posłom wstać.



persname podniósł , czerwony gniewu zmęczenia, usiadł, podwinąwszy siebie nogi, podłodze.



— wiedziałem — zawołał — , krewny pełnomocnik wielkiego persname, musiał szatami moimi wycierać pył posadzki placenameego namiestnika!…



persname, umiał asyryjsku, pytając persnamea, kazał przynieść ławki pokryte dywanami, wnet zasiedli: zadyszany persname spokojny persname.



wysapawszy , persname kazał podać wielki szklany puchar, stalowy miecz przyprowadzić ganek konie okryte złocistymi rzędami. spełniono rozkazy, podniósł ukłonem rzekł persnamea:



— , król persname, przysyła , książę, parę cudnych koni, oby nosiły zwycięstw. przysyła kielich, radość spływa serca, — miecz, jakiego znajdziesz zbrojownią najpotężniejszego władcy.



wydobył pochwy długi miecz błyszczący niby srebro począł zginać ręku. miecz wygiął łuk, potem nagle wyprostował .



— zaiste! cudna broń… — rzekł persname.



— pozwolisz, namiestniku, okażę inną zaletę — mówił persname, , mogąc pochwalić wyborną owe czasy bronią asyryjską, zapomniał gniewie.



żądanie placenamech oficerów wydobył swój miecz spiżowy trzymał ataku. persname podniósł miecz stalowy, uderzył odciął kawałek broni przeciwnika.



sali rozległ szmer zdziwienia, twarz persnamea wystąpiły silne rumieńce.



„cudzoziemiec — myślał książę — odebrał byka cyrku, ożenić persname pokazuje broń, kraje miecze wióry!…”



gorszą poczuł nienawiść króla persname, placename ogóle, persnamea szczególności.



usiłował panować całą uprzejmością poprosił posła pokazanie darów persname.



wnet przyniesiono ogromne paki wonnego drzewa, wyżsi urzędnicy placename wydobywali sztuki wzorzystych materii, puchary, dzbany, stalową broń, łuki rogów koziorożca, złociste zbroje puklerze wysadzane drogimi kamieniami.



najwspanialszym darem model geogname króla persname, wyrobiony srebra złota. wyglądał cztery gmachy, mniejsze, postawione drugim, otoczony gęsto kolumnami, zamiast dachu posiadał taras. każdego wejścia pilnowały lwy skrzydlate byki ludzkimi głowami. obu stronach schodów stały posągi lenników króla niosących dary, obu stronach mostu rzeźbione konie najrozmaitszych postawach. persname odsunął jedną ścianę modelu ukazały persnamete pokoje zapełnione bezcennymi sprzętami. szczególny podziw obudziła sala audiencjonalna, znajdowały figurki przedstawiające króla wysokim tronie tudzież dworzan, żołnierzy lenników składających hołdy.



model długość dwu ludzi, wysokość wzrostu człowieka. placenameie szeptali, dar króla persname wart sto pięćdziesiąt talentów.



wyniesiono paki, namiestnik zaprosił obu posłów orszak ucztę, goście sowicie obdarowani. persname posunął swoją uprzejmość, persnameowi podobała kobiet następcy, książę darował posłowi, rozumie zgodą przyzwoleniem matki.



grzeczny hojny, czoła swego rozchmurzył. persname zapytał : piękny pałac król persname? — książę odpowiedział:



— piękniejszymi wydałyby gruzy zgliszczach placename…



placename uczcie powściągliwi. obfitości wina pili wydawali okrzyków. persname razu wybuchnął hucznym śmiechem, zwyczaju; przysłonił powiekami oczy, swym sercu głęboko rozmyślał.



kapłani, geogname persname placenamein persname spokojni ludzie, dana wiedza przyszłości władza .







rozdział 



przyjęciu namiestnika persname zatrzymał geogname, czekając listy persname placenameu, jednocześnie oficerami szlachtą zaczęły nowo krążyć dziwaczne pogłoski.



placename opowiadali, największym rozumie sekretem, kapłani, wiadomo jakiego powodu, darowali geogname zaległe daniny, uwolnili płacenia, nadto, ażeby ułatwić persnameom jakąś wojnę północną, zawarli traktat pokojowy długie lata.



— placename — mówili placename — mocniej zachorował dowiedziawszy ustępstwach robionych barbarzyńcom. książę persname martwi chodzi smutny, obaj muszą ulegać kapłanom, będąc pewni uczuć szlachty wojska.



najwięcej oburzało geogname arystokrację.



— — szeptali zadłużeni magnaci — dynastia ufa?… kapłani uwzięli , ażeby zhańbić zrujnować placename?… przecie jasne , geogname wojnę dalekiej północy, napaść zdobytymi łupami podźwignąć zubożały skarb królewski arystokrację…



ów młodych panów ośmielał zapytywać następcy: myśli placenamech barbarzyńcach? książę milczał, błysk oczu zacięte usta dostatecznie wyrażały uczucia.



— oczywiście — szeptali panowie dalszym ciągu — dynastia opętana kapłanów, ufa szlachcie, placenameowi grożą wielkie nieszczęścia…



ciche gniewy prędko zamieniły ciche narady dateące pozór spisku. osób brało udział, pewny siebie zaślepiony stan placename wiedział, persname, przeczuwał nienawiść, przywiązywał wagi.



poznał , książę persname niechętny, przypisywał wypadkowi cyrku, — zazdrości persname. ufny swoją poselską nietykalność, pił, ucztował wieczór wymykał placenameej kapłanki, łaskawiej przyjmowała zaloty dary.



nastrój kół najwyższych, pewnej nocy wpadł mieszkania persnamea persname persname oświadczył, zobaczyć księciem.



dworzanie odpowiedzieli, księcia znajduje kobiet, śmią niepokoić swego . persname natarczywiej nalegał, wywołali następcę.



książę chwili ukazał , nierozgniewany.



— cóż — zapytał kapłana — wojnę, cześć trudzisz późnej porze?



persname pilnie przypatrzył persnameowi głęboko odetchnął.



— książę wychodziłeś wieczór? — zapytał.



— persname krok.



— mogę dać placenamee przyrzeczenie?



następca zdziwił .



— zdaje — odparł dumnie — słowo potrzebne, dałem . cóż znaczy?…



wyszli osobnego pokoju.



— wiesz, panie — mówił wzburzony kapłan — zdarzyło godziną. dostojność persnamea jacyś młodzieńcy napadli obili kijami…



— persname?… ?…



— willą placenameej kapłanki, nazwiskiem persname — ciągnął persname, pilnie śledząc fizjognomię następcy.



— odważne chłopaki! — odparł książę, wzruszając ramionami. — napadać takiego siłacza!… przypuszczam, musiała pęknąć niejedna kość.



— napadać posła… uważ, dostojny panie, posła, osłania dateestat geogname placenameu… — mówił kapłan.



— ho! ho!… — roześmiał książę. — król persname wysyła swoich posłów placenamech tancerek?…



persname stropił . nagle uderzył czoło zawołał śmiechem:



— patrz, książę, prostak, nieoswojony politycznymi ceremoniami. wszakże zapomniałem, persname włóczący nocach domu podejrzanej kobiety posłem, zwyczajnym człowiekiem!…



chwili dodał:



— każdym niedobrze stało… persname nabrać niechęci…



— kapłanie!… kapłanie!… — zawołał książę, kiwając głową. — zapominasz ważniejszej rzeczy, placename potrzebuje lękać , dbać dobre złe upersnameenie persnamea, króla persname…



persname zmieszany trafnością uwag królewskiego młodzieńca, zamiast odpowiedzieć kłaniał mrucząc:



— persname obdarzyli , książę, mądrością arcykapłanów… niechaj imię błogosławione!… persname chciałem wydać rozkazy, poszukano osądzono młodych awanturników; wolę zasięgnąć twojej rady, jesteś mędrcem mędrce.



powiedz zatem, panie, począć persnameem tymi zuchwalcami?…



— zaczekać jutra — odparł następca. — kapłan, wiesz najlepiej, boski sen przynosi dobre rady.



— jutra obmyślę? — pytał persname.



— każdym odwiedzę persnamea postaram zatrzeć pamięci drobny wypadek.



kapłan pożegnał persnamea oznakami czci. wracając siebie, myślał:



„serce dam wydrzeć piersi, należał książę: bił, namawiał, wiedział wypadku. chłodno trafnie sądzi sprawę, współwinnym. takim mogę zacząć śledztwo ułagodzimy kudłatego barbarzyńcy, oddam zawadiaków sąd. piękny traktat przyjaźni dwoma państwami, zaczyna sponiewieraniem posła!…”



nazajutrz wspaniały persname time leżał wojłokowym posłaniu, wreszcie zdarzało dosyć , każdej pijatyce. , niskiej sofie siedział pobożny persname, oczyma utkwionymi sufit, szepcząc modlitwy.



— persnameze — westchnął dostojnik — jesteś pewny, nikt dworu nieszczęściu?



— któż wiedzieć, nikt widział?



— placenameie!… — jęknął persname.



— placename persname książę, szaleńcy, długo pamiętali pięści.



— trochę… !… zdaje , następca nos rozbity, złamany…



— następca nos , zapewniam .



— takim — wzdychał persname — książę wbić pal. przecieżem poseł!… ciało święte…



— mówię — radził persname — wyrzuć złość serca twego skarż . hultaje pójdą sąd, świat dowie , poseł najdostojniejszego króla persname wdaje persnameami, gorsza, odwiedza samotny nocy. odpowiesz, śmiertelny wróg, kanclerz persname zapyta : „persnameie, persname persname persnameami czym mówiłeś geognameą nocy?…”



persname wzdychał, wzdychaniem nazwać odgłosy podobne mruczenia lwa.



wtem wpadł oficerów placenamech. uklęknął, uderzył czołem podłogę rzekł persnamea:



— światło źrenic !… gankiem pełno magnatów dostojników placenamech, czele następca tronu… wejść, widocznie zamiarem złożenia hołdu…



, persname zdążył wydać polecenie, drzwiach komnaty ukazał książę. odepchnął olbrzymiego persnamea, trzymał wartę, szybko zbliżył wojłoków, kędy zmieszany poseł, szeroko otworzywszy oczy, wiedział, robić : uciec nago innej izby schować pościel?



progu stało oficerów placenamech, zdumionych wtargnięciem następcy wbrew wszelkiej etykiecie. persname dał znak znikli kotarą.



książę ; zostawił świtę dziedzińcu.



— bądź pozdrowiony — rzekł — pośle wielkiego króla gościu persname. przyszedłem odwiedzić spytać: masz jakich potrzeb? pozwoli czas ochota, chcę, ażebyś towarzystwie, koniu stajni mego ojca, przejechał mieście, otoczony naszą świtą. przystało posła potężnego persname, oby żył wiecznie!



persname słuchał, leżąc rozumiejąc słowa. persname przetłumaczył mowę księcia, poseł wpadł zachwyt, zaczął bić głową wojłoki powtarzając wyrazy: „persname persname”.



uspokoił przeprosił księcia nędzny stan, jakim znalazł gość znakomity dostojny, dodał:



— miej złe, panie, ziemny robak podnóżek tronu, jakim , niezwykły okazuje radość twego przybycia. ucieszyłem podwójnie. , spadł nadziemski zaszczyt, wtóre — żem myślał głupim nikczemnym sercu, , panie, byłeś sprawcą mojej wczorajszej niedoli. zdawało , kijami, spadały plecy, czuję kij, zaprawdę tęgo bijący!…



spokojny persname, wyraz wyrazie, przetłumaczył księciu. następca iście królewską godnością odparł:



— persname , persnameie. , żeś poznał swój błąd, kazałbym wyliczyć pięćdziesiąt kijów, ażebyś zapamiętał, tacy napadają jednego człowieka gromadą nocy.



zanim światły persname dokończył tłumaczenia odpowiedzi, persname przypełznął księcia objął nogi, wołając:



— wielki !… wielki król!… chwała placenameowi, posiada takiego władcę.



książę:



— powiem , persnameie. zostałeś napadnięty wczoraj, zapewniam , uczynił moich dworzan. sądzę , , jakim jesteś, mocarz musiał niejednemu rozbić czaszkę. bliscy zdrowi.



— prawdę rzekł mądrze powiedział! — szepnął persname persnamea.



— — ciągnął książę — szpetny czyn stał mojej mego dworu winy, czuję obowiązku osłabić żal miasta, niegodnie przyjęto. osobiście persname twoją sypialnię, otwieram dom każdej porze, razy zechcesz odwiedzić. … proszę , abyś przyjął ode mały dar…



mówiąc, książę sięgnął tunikę wydobył łańcuch wysadzany rubinami szafirami.



olbrzymi persname zapłakał, wzruszyło księcia, rozczuliło obojętności persnamea. kapłan wiedział, persname łzy, radość gniew każde zawołanie, poseł mądrego króla.



persname posiedział chwilę pożegnał posła. wychodząc pomyślał, placename, barbarzyństwa, złymi ludźmi, skoro umieją odczuć wspaniałomyślność.



persname podniecony, kazał przynieść wina pił, pił time wieczora.



zachodzie słońca kapłan persname wyszedł chwilę komnaty persnamea — niebawem wrócił, ukrytymi drzwiami. ukazali ludzie ciemnych płaszczach. odsunęli twarzy kaptury, persname poznał arcykapłana persnamea, drugim proroka persnamea.



— przynosimy , dostojny pełnomocniku, dobrą nowinę — rzekł persname.



— obym mógł udzielić podobnej! — zawołał persname. — persname, święci dostojni mężowie. zaczerwienione oczy, mówcie , gdybym zupełnie trzeźwy… pijanemu rozum, lepszy… prawda, persnameze?…



— mówcie — poparł geogname.



— — zabrał głos persname — otrzymałem list najdostojniejszego ministra persnamea. pisze , świątobliwość faraon (oby żył wiecznie!) oczekuje poselstwo swym cudownym geogname placenameem świątobliwość (oby żył wiecznie!) upersnameony zawarcia traktatu.



persname chwiał wojłokowych materacach, oczy przytomne.



— pojadę — odparł — świątobliwości persname (oby żył wiecznie!), położę imieniu mego pieczęć traktacie, byle spisany cegłach, klinowym pismem… waszego rozumiem… leżał choćby dzień brzuchu świątobliwością (oby żył wiecznie!) traktat podpiszę… wykonacie… cha!… cha!… cha!… wiem… — zakończył grubym śmiechem.



— śmiesz, sługo wielkiego persname, wątpić dobrej woli wierze władcy?… — zawołał persname.



persname nieco wytrzeźwiał.



— mówię świątobliwości — odparł — następcy tronu…



— pełen mądrości młodzian, wahania wykona wolę ojca orgname placenameej — rzekł persname.



— cha!… cha!… cha!… — zaśmiał pijany barbarzyńca. — książę… bogowie, powykręcajcie stawy członków, mówię nieprawdę, chciałbym, ażeby geogname miała takiego następcę…



placename następca mędrzec, kapłan… , zanim wybierze wojnę, zagląda naprzód gwiazdy niebie, później kurom ogony… zobaczyłby: wojska? dowiedziałby : obozuje nieprzyjaciel? spadłby kark orzeł barana. wódz!… król!… , słuchają rady kapłanów… radzić własnego miecza, musicie spełniać rozkazy…



, podpiszę traktat, opowiem memu panu, chorym królem mądrymi kapłanami kryje młody następca tronu, lew byk jednej osobie… miody ustach, pioruny sercu…



— powiesz nieprawdę — wtrącił persname. — książę, popędliwy trochę hulaka, zwyczajnie młody, umie uszanować radę mędrców, najwyższe urzędy kraju.



persname pokiwał głową.



— oj, mędrcy!… uczeni piśmie!… znawcy gwiazdowych obrotów!… — mówił szydząc. — prostak, zwyczajny jenerał, pieczęci umiałbym wyżłobić nazwisko… mędrcy, prostak, brodę mego króla, zamieniłbym waszą mądrość…



jesteście ludźmi, otworzył świat cegieł papirusów, zamknął prawdziwy, żyjemy… prostak! psi węch. pies dala wyczuje niedźwiedzia, zaczerwienionym nosem poznam bohatera.



będziecie radzić księciu!… zaczarował wąż gołębie. przynajmniej oszukuję samego siebie, książę dobry ojciec rodzony, czuję skórę, moich placename nienawidzi tygrys słonia… cha!… cha!… dajcie armię, trzy miesiące stanie placename, byle drodze rodzili żołnierze, zamiast ginąć…



— persname mówił prawdę — przerwał persname — choćby książę chciał iść niniwę, pójdzie.



— któż powstrzyma, zostanie faraonem?



— .



— ?… !… cha! cha! cha!… — śmiał persname. — wciąż myślicie, młodzik przeczuwa traktatu… … … cha!… cha!… cha!… pozwolę obedrzeć skóry wbić pal, .



persname placename byliby spokojni, mieli pewności, młody lew placename zasłoni placenamem bykiem?



persname persname spojrzeli siebie ukradkiem. przeraził geniusz barbarzyńcy, śmiało wypowiadał , czego wcale brali rachunek.



rzeczywiście: , następca tronu odgadł zamiary, chciał powikłać?…



chwilowego kłopotu wybawił milczący dotychczas persname.



— persnameie — rzekł — mieszasz sprawy. obowiązkiem zawrzeć placenameem traktat, jakiego . , czego , zrobi, czego zrobi następca tronu, sprawa. skoro najwyższa, wiecznie żyjąca rada kapłanów zapewnia , traktat wykonany. jakim zrobi sposobem? naszej głowy rzecz.



oschły ton, jakim wypowiedział persname, uspokoił rozhukaną wesołość placenameego pełnomocnika, persname pokiwał głową mruknął:



— takim szkoda chłopca!… wielki wojownik, wspaniałomyślny …







rozdział 



wizycie persnamea święci mężowie, persname persname, okrywszy starannie burnusami, wracali zamyśleni domu.



— — rzekł persname — pijak persname słuszności następcy?…



— takim persname lepszą słuszność — twardo odpowiedział persname.



— uprzedzajmy . pierwej wybadać księcia — odparł persname.



— uczyń , cześć.



istotnie nazajutrz obaj kapłani, poważnymi minami, przyszli następcy, prosząc poufną rozmowę.



— cóż stało? — zapytał książę — dostojność persname odbył nocne poselstwo?



— niestety, chodzi persnamea — odparł arcykapłan. — … ludem krążą pogłoski, , najdostojniejszy panie, utrzymujesz ścisłe stosunki niewiernymi persnameami…



słowach książę zaczął domyślać celu wizyty proroków krew zakipiała. jednocześnie ocenił, początek gry stanem placenamem, przystało królewskiego syna, opanował jednej chwili. twarz przybrała wyraz zaciekawionej naiwności.



— placename niebezpieczni ludzie, urodzeni wrogowie państwa!… — dodał persname.



następca uśmiechnął .



— gdybyście , święci mężowie — odparł — pożyczali pieniędzy mieli geognameach ładne dziewczęta, musiałbym widywać częściej. biedy muszę przyjaźnić persnameami!



— mówią, dostojność odwiedzasz nocy persnamekę…



— muszę robić, dopóki dziewczyna, nabrawszy rozumu, przeprowadzi mego domu. bójcie , chodzę mieczem zastąpił drogę…



— persnamekę nabrałeś, dostojność, wstrętu pełnomocnika placenameego króla.



— wcale , persname śmierdzi łojem… wreszcie czego prowadzi?… , święci ojcowie, jesteście dozorcami moich kobiet; sądzę, dostojny persname powierzył swoich, — czego chcecie?…



persname zmieszał , wygolonym czole zapłonął rumieniec.



— persname, dostojność, prawdę — odparł — należą miłostki sposoby, jakich używacie. … rzecz gorsza: lud dziwi , chytry persname łatwo pożyczył sto talentów, zastawu…



księciu drgnęły usta, rzekł spokojnie:



— wina, persname ufa memu słowu aniżeli placename persnamecze! , raczej wyrzekłbym mojej zbroi dziadzie, zapłacił , com winien. zdaje , procent spokojny, wcale wspominał.



myślę taić , święci mężowie, placename dateą zręczności placename. persnamecz, zanimby pożyczył sto talentów, robiłby surowe miny, nastękałby , wytrzymał miesiąc, końcu wziąłby ogromny zastaw większy procent. placename, lepiej znają serca książąt, dają pieniądze sędziego świadków.



arcykapłan zirytowany spokojnym szyderstwem persnamea, umilkł zaciął usta. wyręczył persname, zapytawszy nagle:



— byś, dostojność, rzekł, gdybyśmy zawarli orgname traktat oddający północną geogname razem persname?…



mówiąc , utkwił oczy twarz następcy. książę odparł całkiem spokojnie:



— powiedziałbym, zdrajcy mogliby namawiać persname podobnego traktatu.



obaj kapłani poruszyli : persname podniósł ręce góry, persname zacisnął pięści.



— wymagało bezpieczeństwo państwa?… — nalegał persname.



— czego ode chcecie?… — wybuchnął książę. — wtrącacie moich długów kobiet, otaczacie szpiegami, ośmielacie robić wymówki, zadajecie jakieś podstępne pytanie. otóż mówię : , choćbyście mieli otruć, podpisałbym takiego traktatu… szczęście, zależy ode , świątobliwości, wolę musimy spełniać.



— cóż byś zrobił, dostojność, będąc faraonem?…



— , czego wymagałaby cześć interes państwa.



— wątpię — rzekł persname. — dostojność — uważasz interes państwa?… szukać wskazówek?…



— czegóż najwyższa rada?… — zawołał książę, razem udanym gniewem. — powiadacie, składa samych mędrców… niechby wzięli swoją odpowiedzialność traktat, uważam hańbę zgubę placenameu…



— skądże wiesz, dostojność — odparł persname — postąpił boski rodzic?…



— pytacie?… śledztwo?… daje prawo zaglądać głąb mego serca…



persname udawał mocno oburzonego, uspokoili obaj kapłani.



— mówisz, książę — odezwał persname — przystało dobrego placenameina. przecie bolałby podobny traktat, bezpieczeństwo państwa niekiedy wymaga chwilowego poddania okolicznościom…



— zmusza ?… — wołał książę. — przegraliśmy wielką bitwę, wojsk?…



— wioślarzami okrętu, placename płynie rzekę wieczności, bogowie — odparł uroczystym tonem arcykapłan — sternikiem najwyższy wszelkiego stworzenia. nieraz zatrzymują skręcają statek, ażeby ominąć niebezpieczne wiry, dostrzegamy. wypadkach naszej strony potrzebną cierpliwość posłuszeństwo, wcześniej później spotyka hojna nagroda przewyższająca , wymyślić śmiertelny człowiek.



uwadze kapłani pożegnali księcia, pełni otuchy, gniewa traktat, złamie zapewni placenameowi czas potrzebnego spokoju. odejściu persname wezwał siebie persnamea. znalazł ulubieńcem, długo hamowany gniew żal wybuchnął. książę rzucił kanapę, wił wąż, uderzał pięściami głowę płakał.



wylękniony persname czekał, księcia ominie atak wściekłości. następnie podał wody winem, okadził kojącymi wonnościami, wreszcie usiadł zapytał przyczynę niemęskiej rozpaczy.



— siądź — rzekł następca, podnosząc . — wiesz, pewny , kapłani zawarli orgname haniebny traktat… wojny, żądań tamtej strony!… domyślasz , tracimy?…



— mówił persname, geogname zagarnąć orgname. placename mniej zatrwożeni, król persname wojnę północno-wschodnich granicach. siedzą ludy waleczne mnogie, wiadomo, skończy wyprawa. każdym placename mieli parę lat spokoju, wystarczy przygotowania obrony znalezienia sprzymierzeńców…



książę niecierpliwie machnął ręką.



— widzisz — przerwał persnameowi — placename uzbroi , sąsiadów, otaczają. wszelki stracimy choćby zaległe daniny geogname, wynoszą — słyszałeś podobnego?… — wynoszą przeszło sto tysięcy talentów!…



sto tysięcy talentów… — powtórzył książę. — bogowie! suma razu wypełniłaby skarb persname… gdybyśmy napadli geogname porze właściwej, samej placename, samym geogname persname, znaleźlibyśmy niewyczerpane skarby…



pomyśl : ilu moglibyśmy zabrać niewolników?… pół miliona… milion ludzi olbrzymio silnych, dzikich, niewola placename, najcięższa praca kanałach kopalniach wydałaby zabawką…



płodność ziemi podniosłaby ciągu lat, wynędzniały lud odpocząłby zanim umarłby ostatni niewolnik, państwo odzyskałoby dawną potęgę persnamectwa…



zniweczą kapłani pomocą zapisanych blach srebrnych cegieł pociętych znakami formie strzał, nikt rozumie!…



wysłuchawszy żalów księcia, persname podniósł krzesła, uwagą przejrzał sąsiednie komnaty, podsłuchuje, potem usiadł persnameie zaczął szeptać:



— bądź dobrej myśli, panie! wiem, arystokracja, nomarchowie, wyżsi oficerowie słyszeli traktacie oburzeni. daj znak, rozbijemy traktatowe cegły łbach persnamea, persname…



— byłby bunt przeciw świątobliwości… — równie cicho odparł książę.



persname zrobił smutną miną.



— chciałbym — rzekł — zakrwawiać serca, … , równy najwyższym persname, ojciec ciężko chory.



— nieprawda!… — zerwał książę.



— prawda, zdradź , wiesz . świątobliwość zmęczony pobytem ziemi pragnie odejść. kapłani zatrzymują , wzywają placenameu, ażeby przeszkód podpisać umowę orgname…



— zdrajcy!… zdrajcy!… — szeptał rozwścieczony książę.



— będziesz trudności zerwaniem umowy, obejmiesz władzę ojcu (oby żył wiecznie!).



książę zadumał .



— łatwiej — rzekł — podpisać traktat aniżeli zerwać…



— zerwać łatwo! — uśmiechnął persname. — persname geogname plemion niesfornych, wpadną granice?… persname boski persname czuwa swoją armią, odparł przeniósł wojnę krajów?… myślisz, placename znajdzie ludzi oręża skarbów wojnę?… pójdziemy , zyskać tako ubezpieczyć życie… persname leżą geognameach… labiryncie!…



— wydobędzie stamtąd! — wtrącił powątpiewaniem książę.



— ?… persname, oficer, szlachcic zrobi , byle rozkaz persname, … młodsi kapłani pokażą drogę kryjówek…



— ośmielą … kara bogów…



persname pogardliwie machnął ręką.



— persnameeśmy chłopi pastuchy, ażeby lękać bogów, drwią placename, placename placename, lada najemny żołnierz znieważa bezkarnie.



kapłani wymyślili brednie persnamech, sami wierzą. przecie wiesz, geognameach uznają geogname… robią cuda, śmieją… chłop dawnemu bije czołem posągami. robotnicy wątpią wszechmocności persnamea, persname persname, pisarze oszukują bogów rachunkach, kapłani posługują łańcuchem zamkiem zabezpieczenia swoich skarbców.



oho! minęły czasy — ciągnął persname — placename wierzył , donoszono świątyń. obrażamy bogów placenamech, placename , nikogo spadają pioruny…



persname uważnie przypatrywał persnameowi.



— myśli przychodzą głowy? — spytał. — wszakże dawno bladłeś wzmiankę kapłanach…



— byłem . , gdym poznał, szlachta samo rozumienie, , raźniej…



— szlachcie mówił traktatach orgname?



— persname inni placename — odparł persname. — ofiarowali , przyjdzie czas, podbuntować geogname plemiona, wojska miały pozór przekroczenia granic. wyjdziemy drogę placename, placename sprzymierzeńcy połączą … będziesz armię, jakiej posiadał persname wielki!…



księciu podobała gorliwość persname; zamilczał . spytał:



— , kapłani dowiedzą waszych gadaninach?… zaprawdę uniknie śmierci!



— niczym dowiedzą — wesoło odparł persname. — zanadto ufają swej potędze, źle płacą szpiegom zniechęcili placename swoją chciwością pychą. orgnameeż arystokracja, wojsko, pisarze, robotnicy, niżsi kapłani czekają hasła, ażeby wpaść świątyń, zabrać skarby złożyć stóp tronu. skarbów zabraknie, święci mężowie utracą wszelką władzę. przestaną robić cuda, potrzebne złote pierścienie…



książę skierował rozmowę przedmioty, wreszcie dał znak persnameowi, odejść.



, począł rozmyślać.



byłby zachwycony wrogim upersnameeniem szlachty kapłanów wojowniczymi instynktami najwyższych klas, zapał wybuchnął nagle ukrywali placename.



kazało następcy ostrożnym; rozumiał , sprawach placenameu lepiej ufać patriotyzmowi kapłanów aniżeli przyjaźni persname.



przypomniał słowa ojca, placename prawdomówni wierni, chodzi interes. otóż kwestii placename mieli wielki interes , ażeby dostać władzę placename. polegać sprzymierzeńcach wojny, przegrana placename odbiłaby placename.



drugiej strony persname przypuszczał, kapłani, zawierając szpetny traktat orgname, dopuszczali zdrady. , zdrajcy, — rozleniwieni dygnitarze. dogadza pokój, spokoju mnożą skarby rozszerzają władzę. chcą wojny, wojna spotęgowałaby władzę persname, samych naraziłaby ciężkie wydatki.



stało , młody książę, braku doświadczenia, rozumiał, ostrożnym, śpieszyć , nikogo potępiać, nikomu ufać zbytecznie. postanowił wojnę orgname, pragnęła szlachta placename, placename potrzebował skarbów niewolników.



postanowiwszy wojnę, chciał działać rozważnie. chciał powoli przekonać stan placename, dopiero oporu — zgnieść pomocą wojska szlachty.



wówczas, persname persname persname żartowali przepowiedni persnamea, następca podda kapłanom, zmusi posłuszeństwa, wówczas książę gotowy plan ujarzmienia widział, posiada środki. chwilę rozpoczęcia walki przeprowadzenia pozostawiał przyszłości.



„czas przynosi najlepsze rady!” — rzekł siebie. spokojny zadowolony człowiek, długim wahaniu , robić, posiada wiarę własne siły. orgnameeż ażeby pozbyć śladów niedawnego wzburzenia, poszedł persname.



zabawa synkiem koiła troski pogodą napełniała serce.



minął ogród, wszedł willi swej pierwszej kochanki zastał — łzach.



— persname! — zawołał — gdybyś miała geogname twojej piersi, potrafiłabyś wypłakać.



— persname … — odparła, obfitszy strumień polał oczu.



— cóż ? — spytał książę — sprowadziłaś jakąś wróżkę, straszy persnamekami?



— persnameek lękam , placename… — rzekła. — , wiesz, panie, jacy nikczemni ludzie…



— palą dzieci? — roześmiał namiestnik.



— myślisz, ?… — odpowiedziała, patrząc wielkimi oczyma.



— bajki! wiem przecie księcia persnamea, bajki!…



— persname?… — krzyknęła persname. — persname, największy zbrodniarz… spytaj mego ojca, , powie , panie, persname zwabia statki młode dziewczęta dalekich krajów — rozpiąwszy żagle, uwozi, sprzedać… przecie jasnowłosa niewolnica, którą porwał persname. szalała tęsknoty swym krajem, umiała powiedzieć , leży ojczyzna. umarła!… takim persname, takim nędzny persname nikczemnicy…



— , obchodzi? — spytał książę.



— — mówiła persname. — , panie, słuchasz rad placenamech, tymczasem placename wykryli, placename wywołać wojnę placenameem orgname… podobno najprzedniejsi kupcy bankierzy placename zobowiązali strasznymi przysięgami…



— cóż wojna?… — wtrącił książę udaną obojętnością.



— !… — zawołała persname. — persnameom dostarczać broni, towarów wiadomości, każą dziesięć razy drożej płacić… obdzierali poległych ranionych obu stron… waszych placenamech żołnierzy wykupywać zrabowane przedmioty niewolników… persname ?… placename geogname zrujnują , placename pobuduje nowe składy persnamectwa.



— któż wyłożył taką mądrość?… — uśmiechnął książę.



— persname słyszę, ojciec, krewni znajomi szepcą , trwożnie oglądając , podsłuchał? persname wreszcie znam persname? , panie, leżą brzuchach widzisz obłudnych spojrzeń, nieraz przypatrywałam oczom, zielonym chciwości żółtym gniewu.



, strzeż , panie, persname persname żmii!…



persname patrzył persname woli porównywał szczerą miłość — wyrachowaniem persnameki, tkliwe wybuchy — podstępnym chłodem persname.



„zaprawdę! — myślał. — placename jadowitymi gadami. persname wielki posługiwał wojnie lwem, przeciw wrogom placenameu miałbym użyć żmii?”



plastyczniej wyobrażał przewrotność persname, pożądał . dusze bohaterskie niekiedy szukają niebezpieczeństw.



pożegnał persname nagle, wiadomo , przypomniał , persname podejrzewał udział napadzie.



książę uderzył czoło.



— persname sobowtór — rzekł — urządził bijatykę posłowi?… takim namówił?… chyba placename?… chcieli brudnej rzeczy wmieszać moją osobę, słusznie mówi persname, nikczemnicy, powinienem wystrzegać…



odezwał gniew książę postanowił kwestię rozstrzygnąć . zapadał wieczór, persname, wstępując siebie, poszedł persname.



obchodziło , poznany; wypadek niebezpieczeństwa przecie miecz…



pałacyku kapłanki świeciło , służby nikt kręcił placename.



„dotychczas — pomyślał — persname wyprawiała swoją służbę, miałem przyjść . — przeczuwa , przyjmuje szczęśliwszego ode kochanka?…”



wszedł piętro, stanął komnatą persnameki nagle odsunął kotarę. pokoju persname persname czymś szeptali.



— !… zły czas przychodzę… — roześmiał następca. — cóż , , książę, zalecacie kobiety, karą śmierci wolno łaskawą mężczyzn?



persname kapłanka oboje zerwali taburetów.



— widocznie — rzekł persnamein, kłaniając — dobry duch ostrzegł , panie, mówimy…



— przygotowujecie jaką niespodziankę? — spytał namiestnik.



— !… ?… — odparła persname, patrząc wyzywający.



książę odparł chłodno:



— oby , zechcą nadal robić niespodzianki, zawadzili własną szyją topór powróz… zdziwiło aniżeli postępki.



persname uśmiech zastygł półotwartych ustach; persname pobladł pokornie odezwał :



— czym zasłużyliśmy gniew opiekuna ?



— chcę wiedzieć prawdę — rzekł książę, siadając groźnie patrząc persnamea. — chcę wiedzieć: urządził napad placenameego posła wmieszał nikczemność człowieka podobnego , ręka prawa podobna lewej.



— widzisz, persname — odezwał struchlały persname — mówiłem, poufałość łotra sprowadzić wielkie nieszczęście… masz!… czekaliśmy długo.



persnameka rzuciła nóg księciu.



— powiem — zawołała, jęcząc — wyrzuć, panie, swego serca urazę placename… zabij, uwięź, gniewaj .



— napadł persnamea?



— persname, placename, śpiewa naszej geogname — odparła wciąż klęcząc persnameka.



— aha!… śpiewał domem podobny ?…



persname schylił głowę położył rękę sercu.



— hojnie płaciliśmy człowiekowi — rzekł — , podobnym , panie… sądziliśmy, nędzna figura przydać wypadek nieszczęścia…



— przydał !… — przerwał następca. — ? chcę widzieć doskonałego śpiewaka… żywy obraz…



persname rozłożył ręce.



— uciekł, łotr, znajdziemy — odparł. — chyba, zamieni muchę glistę ziemną…



— przebaczysz, panie?… — szepnęła persnameka, opierając kolanach księcia.



— przebacza kobietom — rzekł następca.



— będziecie mścili ?… — trwożnie zapytała persnamea.



— placename — odparł starzec powoli dobitnie — największy występek zapomni , posiądzie łaskę , persnamea — oby żył wiecznie!…



tyczy persname — dodał, zwracając następcy — będziesz , panie, żywym zmarłym…



powiedziawszy, persname nisko ukłonił opuścił pokój, zostawiając kapłankę księciem.



persnameowi krew uderzyła głowy. objął klęczącą persname szepnął:



— słyszałaś, powiedział dostojny persname?… placename zapomni największy występek!… zaprawdę, człowiek wierny… powiedział, jaką znajdziesz wymówkę?…



persname całowała ręce, szepcząc:



— zdobyłeś … twoją niewolnicą… zostaw spokoju… uszanuj dom, należy persname persname…



— przeprowadzisz mego geogname? — spytał książę.



— bogowie, wyrzekłeś?… czasu słońce wschodzi zachodzi, wypadku, ażeby kapłanka persname… trudno!… placename, panie, daje dowód czci przywiązania, jakiego otrzymał synów…



— … — przerwał książę, tuląc .



— … — błagała.







rozdział 



dowiedziawszy persnamea, placename darowali kapłankę, następca najprędzej chciał mieć swym domu, , ażeby mógł żyć, stanowiła nowość.



persname ociągała przybyciem, błagając księcia, zostawił spokoju, dopóki zmniejszy napływ pielgrzymów, nade dopóki geogname wyjadą najznakomitsi. bytności została kochanką księcia, mogły zmniejszyć dochody geogname, kapłance groziłoby niebezpieczeństwo.



— mądrzy wielcy — mówiła persnameowi — przebaczą zdradę. pospólstwo wzywać pomsty bogów moją głowę, , panie, wiesz, bogowie dateą długie ręce…



— oby stracili, wsuną dach! — odparł książę.



nalegał , dateąc czasie uwagę zajętą.



posłowie placename: persname persname, wyjechali placename podpisania traktatu. jednocześnie faraon wezwał persnamea złożenie raportu podróży.



książę kazał pisarzom dokładnie opisać , zdarzyło chwili, opuścił placename, : przeglądy rzemieślników, zwiedzanie fabryk pól, rozmowy persnamemi urzędnikami. odwiezienia raportu przeznaczył persnamea.



— obliczem persname — rzekł książę — będziesz sercem ustami. , masz zrobić:



najdostojniejszy persname zapyta: myślę przyczynach nędzy placenameu skarbu? — odpowiedz ministrowi, ażeby zwrócił swego pomocnika persnamea, objaśni poglądy , uczynił geogname persname placename.



persname zechce wiedzieć: zdanie traktacie orgname? — odpowiedz, obowiązkiem spełniać rozkazy .



persname kiwał głową znak, rozumie.



— — ciągnął namiestnik — staniesz obliczem mego ojca (oby żył wiecznie!) przekonasz , nikt podsłuchuje, upadnij nóg mym imieniu powiedz:



panie , mówi syn sługa , nędzny persname, któremu dałeś życie władzę.



przyczyną klęsk placenameu ubytek ziemi urodzajnej, którą zagarnęła pustynia, ubytek ludności, mrze pracy niedostatku.



wiedz, panie , mniejszą szkodę mór pustynia wyrządzają skarbowi twemu kapłani. geognamee wypełnione złotem klejnotami, którymi długi spłacić, święci ojcowie prorocy dateą najlepsze folwarki, najdzielniejszych chłopów robotników, ziemi persname-faraon.



mówi syn sługa , persname, czas podróży oczy ciągle otwarte ryba uszy nastawione roztropnego osła.



książę odpoczął, persname powtarzał pamięci słowa.



— — mówił dalej namiestnik — świątobliwość spyta: zdanie persnameach? — padnij twarz odpowiedz:



sługa persname, pozwolisz, ośmiela mniemać, placename wielkie silne chłopy dateą doskonałą broń; widać , źle musztrowani.



piętami persnamea chodzili przecie najlepsi wojownicy placename: łucznicy, topornicy, kopijnicy, sześciu, potrafiliby maszerować zgodnie, szeregu. włócznie noszą krzywo, miecze źle przywiązane, topory trzydateą cieśle rzeźnicy. odzież ciężka, grube sandały odparzają nogi, tarcze, mocne, niewiele dadzą pożytku, żołnierz niezgrabny.



— prawdę mówisz — wtrącił persname. — samo spostrzegłem samo słyszę oficerów, twierdzą, wojsko placenamee, widzieli, słabszy stawi opór aniżeli hordy placename.



— powiedz — ciągnął persname — panu naszemu, obdarza życiem, szlachta wojsko placenamee burzy samą wieść, placename mogliby zagarnąć orgname. przecie placename port placenameu, placename — najlepsi datetkowie naszej floty.



powiedz wreszcie, jakom słyszał persname (czym świątobliwość lepiej wiedzieć), geogname słaba: wojnę północy wschodzie, całą zachodnią geogname przeciw . gdybyśmy napadli, moglibyśmy zdobyć wielkie skarby mnóstwo niewolników, naszym chłopom pomagaliby pracy.



zakończ , mądrość ojca mego większa aniżeli ludzi zatem postępował , rozkaże, byle oddał placename ręce persname, inaczej zginiemy. placename drzwi spiżowe skarbca, gdzież człowiek, złodziejowi oddawał drzwi?



persname odjechał placenameu miesiącu persname (lipiec, date). geogname zaczął mocno przybierać, skutkiem czego zmniejszył napływ geogname pielgrzymów geogname persname. ludność miejscowa wyległa pola, czym prędzej uprzątnąć winogrona, len pewien gatunek rośliny wydającej bawełnę.



słowem okolica uspokoiła , ogrody otaczające geognameę persname puste.



porze książę persname, wolny zabaw obowiązków państwowych, zajął sprawą swej miłości persname. jednego dnia odbył tajemną naradę persnameem, polecenia ofiarował geogname persname dwanaście talentów złocie, posążek bogini cudnie wyrzeźbiony malachitu, pięćdziesiąt krów sto pięćdziesiąt miar pszenicy. dar hojny, arcykapłan geogname przyszedł namiestnika, ażeby upaść brzuch swój podziękować łaskę, , mówił, wsze wieki zapomną ludy kochające boginię persname.



załatwiwszy geognameą, książę wezwał siebie naczelnika policji geogname przepędził długą godzinę. dni później całe miasto zatrzęsło wpływem nadzwyczajnej nowiny.



persname, kapłanka persname, została porwana, uprowadzona — przepadła ziarno piasku pustyni!…



niesłychany wypadek zdarzył następnych warunkach.



arcykapłan geogname wysłał persname miasta placename jeziorem menzaleh, ofiarami tamtejszej kaplicy persname. kapłanka odbywała podróż czółnem nocy, uniknąć letniego skwaru, zabezpieczenia ciekawością hołdami mieszkańców.



ranem, czterej wioślarze zmęczeni zdrzemnęli , spomiędzy zarośli nadbrzeżnych wypłynęły nagle czółna prowadzone placenameów placename, otoczyły łódź wiozącą kapłankę porwały persname. napad szybki, placename wioślarze stawiali żadnego oporu; kapłance widocznie zatkano usta, zdążyła krzyknąć.



dokonawszy świętokradzkiego czynu placename placename zniknęli zaroślach, następnie wydobyć morze. celem zabezpieczenia pościgu wywrócili czółno należące geogname persname.



geogname zawrzało ulu: ludność mówiła . domyślano sprawców zbrodni. jedni posądzali persnamea persnamea, ofiarowywał persname tytuł małżonki, byle chciała opuścić geognameę pojechać placename. inni podejrzewali placenamea persname, śpiewakiem persname dawna gorzał namiętnością persname. tyle persnametym, mógł pozwolić wynajęcie placenamech rabusiów, tyle bezbożny, wahałby porwać kapłanki.



rozumie , geogname persname zwołano radę najpersnametszych najpobożniejszych wyznawców. orgname uchwaliła, ażeby uwolnić persname placenamech obowiązków, zdjąć klątwy grożące dziewicom, służbie bogini utraciły niewinność.



rozporządzenie świątobliwe mądre: gwałtem porwał kapłankę pozbawił święceń wbrew woli, godziło karać.



parę dni później, odgłosie rogów, ogłoszono wiernym geogname persname, kapłanka persname umarła spotkał kobietę podobną , prawa mścić , czynić wyrzutów. , kapłanka, opuściła boginię, porwały złe duchy, ukarane.



samego dnia dostojny persname księcia persnamea ofiarował , złotej puszce, pargamin opatrzony mnóstwem pieczęci placenamech podpisami najznakomitszych persname.



wyrok duchownego sądu persname, uwalniał persname ślubów zdejmował klątwę niebios, byle wyrzekła swego placenameego imienia.



dokumentem, słońce zaszło, udał książę pewnej samotnej willi swoim ogrodzie. otworzył drzwi nieznanym sposobem wszedł piętro niewielkiego pokoju.



świetle rzeźbionego kagańca, paliła wonna oliwa, książę zobaczył persname.



— nareszcie!… — zawołał, oddając złotą puszkę. — masz , czego chciałaś!



persnameka rozgorączkowana; płonęły oczy. porwała puszkę , obejrzawszy , rzuciła podłogę.



— myślisz, złota?… — rzekła. — oddam naszyjnik, puszka miedziana pokryta dwu stron cienkimi blaszkami!…



— witasz?… — spytał zdziwiony książę.



— znam moich braci — odparła. — fałszują złoto, rubiny szafiry…



— kobieto… — przerwał następca — puszce bezpieczeństwo…



— bezpieczeństwo!… — odparła. — nudzę boję… siedzę cztery dni więzieniu…



— brakuje czego?…



— brakuje światła… oddechu… śmiechów, śpiewów, ludzi… mściwa bogini, jakże ciężko karzesz!…



książę słuchał zdumiony. wściekłej kobiecie mógł poznać persname, którą widział geogname, kobiety, którą unosiła namiętna pieśń placenamea.



— jutro — rzekł książę — będziesz mogła wyjść ogrodu… pojedziemy placename, persname, będziesz bawiła … spojrzyj . persname kocham persname kobiecie wystarcza zaszczyt, należy ?…



— — odparła nadąsana — cztery miałeś .



— kocham najlepiej…



— gdybyś kochał najlepiej, uczyniłbyś pierwszą, osadziłbyś geogname, zajmuje … placenameka persname dałbyś wartę, … posągiem persname byłam najpierwszą… , składali hołd bogini, klękając , patrzyli … ?… wojsko bębni gra fletach, urzędnicy składają ręce piersiach schylają głowy domem placenameki…



— pierworodnym synem — przerwał zniecierpliwiony książę — placename…



— placename!… — wrzasnęła persname.



persname zerwał .



— szalona jesteś?… — rzekł, nagle uspokoiwszy . — wiesz, syn placename …



— mówię, !… — krzyczała, bijąc pięścią stolik. — placename, dziad, wujowie, nazywa izaak…



— powiedziała, persnameko?… chcesz, ażebym wypędził?…



— , wypędź , kłamstwo wyszło ust moich… rzekłam prawdę, wypędź tamtą… placenamekę wraz pomiotem oddaj pałac… chcę, zasługuję , ażeby pierwszą domu… tamta oszukuje … drwi … wyparłam mojej bogini… narażam zemstę…



— daj dowód, pałac … , fałsz!… — mówił książę. — persname dopuściłaby takiej zbrodni… pierworodny syn…



— izaak!… izaak!… — krzyczała persname. — idź przekonaj .



persname pół nieprzytomny wybiegł persname skierował willi, mieszkała persname. persname nocy zbłądził pewien czas tułał ogrodzie. otrzeźwiło chłodne powietrze, odnalazł drogę domu persname wszedł spokojny.



późnego wieczoru czuwano . persname własnymi rękoma prała pieluszki syna, służba skracała czas jedzeniem, piciem muzyką.



persname blady wzruszenia stanął progu, persname krzyknęła, wnet uspokoiła .



— bądź pozdrowiony, panie — rzekła, ocierając zmoczone ręce chyląc nóg.



— persname, imię twemu synowi?… — spytał.



przerażona schwyciła głowę.



— imię twemu synowi?… — powtórzył.



— wszak wiesz, panie, persnamei… — odparła ledwie słyszalnym głosem.



— spojrzyj oczy…



— jehowo!… — szepnęła persname.



— widzisz, kłamiesz. powiem: syn, syn następcy placenameego tronu, nazywa izaak… placename… podłym placename…



— persname!… persname!… miłosierdzia!… — zawołała, rzucając nóg księciu.



persname chwilę podniósł głosu, twarz szara.



— ostrzegano — mówił — abym brał mego domu placenameki… wnętrzności skręcały , widziałem folwark napełniony placename… persname powściągnął odrazę, bom ufał. , wraz twymi placename, ukradłaś syna, złodziejko dzieci…



— kapłani rozkazali, ażeby placename… — szepnęła persname, szlochając nóg księcia.



— kapłani?… persname?…



— najdostojniejszy persname… najdostojniejszy persname… mówili, , syn zostać pierwszym królem placename…



— kapłani?… persname?… — powtórzył książę. — królem placename?… mówiłem , syn zostać dowódcą moich łuczników, pisarzem… mówiłem!… , nędzna, myślałaś, tytuł placename króla równa dostojeństwu mego łucznika pisarza?… persname… persname!… dzięki persname, nareszcie zrozumiałem dostojników wiem, los przeznaczają memu potomstwu…



chwilę rozmyślał, gryzł wargi. nagle zawołał potężnym głosem:



— hej!… służba… żołnierze!…



oka mgnieniu komnata zaczęła napełniać . weszły płacząc służebnice persname, pisarz rządca domu, potem niewolnicy, wreszcie żołnierzy oficerem.



— śmierć!… — krzyknęła persname rozdzierającym głosem.



rzuciła kołyski, porwała syna stanąwszy kącie komnaty, zawołała:



— zabijcie… dam!…



persname uśmiechnął .



— persnameniku — rzekł oficera — weź tą kobietę dzieckiem zaprowadź budynku, mieszczą niewolnicy mego domu. placenameka panią, sługą , zastąpi.



, rządco — dodał, zwracając urzędnika — pamiętaj, placenameka zapomniała jutro rana umyć nóg swej , zaraz przyjdzie. służebnica okazała krnąbrną, rozkaz swej otrzymać chłostę.



wyprowadzić kobietę izby czeladnej!…



oficer rządca zbliżyli persname, zatrzymali , śmiejąc dotknąć. potrzeby. persname owinęła płachtą kwilące dziecko opuściła komnatę, szepcąc:



— persname abrahama, persname, persname, zmiłuj …



nisko skłoniła księciem, oczu płynęły ciche łzy. sieniach słyszał persname słodki głos:



— persname abrahama, iza…



uspokoiło , namiestnik odezwał oficera rządcy:



— pójdziecie pochodniami domu figowe drzewa…



— rozumiem — odparł rządca.



— przeprowadzicie kobietę, mieszka…



— stanie .



— kobieta odtąd waszą panią panią persname placenameki, każdego poranku swojej myć nogi, oblewać wodą trzymać zwierciadło. wola rozkaz.



— stanie — odparł rządca.



— jutro rana powiesz , nowa sługa krnąbrną…



wydawszy polecenia namiestnik wrócił siebie, całą noc spał. głębokiej duszy rozpalał pożar zemsty.



czuł, podniósłszy chwile głosu zmiażdżył persname, nędzną placenamekę, ośmieliła oszukać . ukarał król, drgnieniem powieki strąca ludzi szczytu — otchłań służalstwa. persname narzędziem kapłanów, następca poczucia sprawiedliwości, połamawszy narzędzie, mógł przebaczyć właściwym sprawcom.



wściekłość potęgowała , kapłani nietykalni. książę mógł persname dzieckiem nocy — wypędzić izby placename, mógł pozbawić persnamea władzy persnamea arcykapłaństwa. persname padła nóg zdeptany robak; persname persname, wydarli pierworodnego syna, wznosili placenameem (wstydzie!) samym, przyszłym faraonem, piramidy…



wiadomo, przypominał krzywdy, jakich doznał kapłanów. szkole bili kijami, grzbiet pękał, morzyli głodem, brzuch przyrastał krzyża. zeszłorocznych manewrach persname popsuł plan, potem złożył winę pozbawił dowództwa korpusu. tenże persname przyprawił niełaskę świątobliwości , wziął domu persname, prędzej przywrócił zaszczytów, upokorzony książę przepędził parę miesięcy dobrowolnym wygnaniu.



zdawało , zostanie wodzem korpusu namiestnikiem, kapłani przestaną uciskać swoją opieką. wystąpili podwojonymi siłami. zrobili namiestnikiem, ?… usunąć persname zawrzeć haniebny traktat orgname. zmusili , informacje stanie państwa udał pokutnik geogname; oszukiwali pomocą cudów orgname udzielili najzupełniej fałszywych objaśnień.



potem mieszali rozrywek, kochanek, stosunków persnameami, długów, nareszcie, upokorzyć ośmieszyć oczach placenameu, zrobili pierworodnego syna placename!…



chłop, niewolnik, więzień kopalń, placenamein, miałby prawa powiedzieć:



— lepszy , namiestniku, syn placename…



czując ciężar obelgi, persname jednocześnie pojmował, pomścić. postanowił odsunąć sprawę przyszłości. szkole placenameej nauczył panować , dworze nauczył cierpliwości obłudy; przymioty staną tarczą zbroją walce kapłaństwem… czasu wprowadzał błąd, przyjdzie odpowiednia chwila, uderzy , podniosą .



dworze zaczęło świtać. następca twardo zasnął, obudził , pierwszą osobą, którą spostrzegł, rządca geogname persname.



— cóż placenameka? — zapytał książę.



— stosownie rozkazu waszej dostojności umyła nogi swej nowej — odparł urzędnik.



— krnąbrną?



— pełną pokory, zręczną, rozgniewana uderzyła nogą oczy…



książę rzucił .



— cóż persname?… — zapytał prędko.



— upadła ziemię. nowa kazała iść precz, wyszła cicho płacząc…



książę zaczął chodzić komnacie.



— jakże noc spędziła?…



— nowa ?…



— !… — przerwał następca. — pytam persname…



— stosownie rozkazu persname poszła dzieckiem izby placename. służebne, litości, odstąpiły świeżą matę, persname położyła spać, przesiedziała całą noc dzieckiem kolanach.



— dziecko?… — spytał książę.



— dziecko zdrowe. rana, placenameka poszła służbę nowej , kobiety wykąpały maleństwo ciepłej wodzie, żona pastucha, niemowlę, dała ssać.



książę stanął rządcą.



— źle — rzekł — krowa, zamiast karmić cielątko, idzie pługa bita kijem. placenameka popełniła wielki występek, chcę, ażeby cierpiał niewinny pomiot… persname myła nóg nowej kopana oczy. czeladnim domu dasz osobną izbę, parę sprzętów pokarm, należy niedawnej położnicy. spokoju karmi dziecko.



— obyś żył wiecznie, władco ! — odparł rządca szybko pobiegł spełnić rozkazy namiestnika.



służba lubiła persname, ciągu paru godzin miała sposobność znienawidzić gniewną wrzaskliwą persname.







rozdział 



kapłanka fenicka niewiele szczęścia przyniosła persnameowi.



pierwszy przyszedł odwiedzić pałacyku, dotychczas zajmowanym persname, myślał, powitany zachwytem wdzięcznością. tymczasem persname przyjęła gniewem.



— cóż ? — zawołała — upływie pół dnia przywróciłeś łask nędzną placenamekę?…



— persname mieszka izbie placename? — odparł książę.



— rządca powiedział, nóg myła….



, słuchając , doznał uczucia niesmaku.



— jesteś, widzę, zadowolona — rzekł.



— !… — wybuchła — dopóki upokorzę placenameki… dopóki służąc klęcząc moich nóg zapomni, kiedyś twoją pierwszą kobietą panią domu… dopóki służba przestanie patrzeć strachem nieufnością, litością…



persnameowi mniej zaczęła podobać persnameka.



— persname — rzekł — rozważ, powiem. domu sługa kopnął zęby sukę, karmi szczenięta, wygnałbym … uderzyłaś nogą oczy kobietę matkę… placename, persname, matka wielkie słowo, dobry placenamein trzy rzeczy najbardziej szanuje ziemi: bogów, persname matkę…



— biada !… — zawołała persname, rzucając łóżko. — nagrodę, nędzna, żem zaparła mojej bogini… tydzień składano kwiaty nóg okadzano wonnościami, …



książę cicho wysunął komnaty odwiedził persnamekę dopiero dniach.



zastał złym humorze.



— błagam , panie — wykrzyknęła — dbaj trochę !… służba zaczyna lekceważyć, żołnierze patrzą spode łba lękam , ażeby kuchni zatruł potraw…



— byłem zajęty wojskiem — odparł książę — mogłem odwiedzać …



— prawda!… — odparła gniewnie persname. — byłeś wczoraj gankiem, następnie poszedłeś placename izbie, mieszka placenameka… chciałeś pokazać…



— ! — przerwał następca. — byłem gankiem, izbą. zdawało , widziałaś , znaczy, kochanek, nikczemny placename, opuścił placenameu, śmie krążyć ogrodzie…



persnameka słuchała przerażona.



— persname!… — krzyknęła nagle — ratuj … ziemio, ukryj !… nędzny persname powrócił, grozi wielkie nieszczęście…



książę roześmiał , cierpliwości słuchać biadań eks-kapłanki.



— zostań spokoju — rzekł, wychodząc — zdziw , dniach przyprowadzę twego persname związanego szakal. zuchwalec wyczerpał moją cierpliwość.



wróciwszy siebie, książę wezwał persnamea naczelnika policji geogname. opowiedział obydwom, persname, placename twarzy podobny , kręci pałaców, rozkazał schwytać . persname przysiągł, placename połączą policją, placename wpaść ręce. naczelnik policji począł trząść głową.



— wątpisz? — spytał książę.



— , panie. geogname mieszka pobożnych geogname, zdania , kapłanka rzucająca ołtarz zasługuje śmierć. placename zobowiązał zabić persname, pomagali, ukryją ułatwią ucieczkę.



— cóż , książę? — spytał następca persnamea.



— dostojny naczelnik policji mądrze mówi — odparł starzec.



— wszakże uwolniliście persname klątwy! — zawołał persname.



— persname — odparł persname — ręczę, tkną persname ścigali placenamea. zrobić innymi wyznawcami persname?…



— ośmielę mniemać — rzekł naczelnik policji — tymczasem kobiecie grozi. odważną, moglibyśmy użyć zwabienia placenamea złapania , pałacach waszej dostojności.



— idźże — rzekł książę — przedstaw plan, obmyśliłeś. schwycisz łotra, dam dziesięć talentów…



następca pożegnał , persname odezwał naczelnika:



— dostojniku, wiem, znasz oba pisma nieobcą kapłańska mądrość. chcesz, słyszysz mury widzisz ciemnościach. powodu znasz myśli zarówno chłopa pracującego kubłem, rzemieślnika, targ przynosi sandały, wielkiego , otoczeniu swoich sług czuje bezpiecznym dziecko łonie matki…



— prawdę mówisz, cześć — odparł urzędnik — bogowie udzielili cudnego daru jasnowidzenia.



— otóż — ciągnął persname — dzięki nadprzyrodzonym zaletom swoim odgadłeś , geognamea persname wyznaczy dwadzieścia talentów, złapiesz nędznika, ośmiela przybierać postawę księcia, . nadto każdym , geognamea ofiaruje dziesięć talentów, wieść podobieństwie nędznego persname następcy rozgłosi placename. rzecz gorsząca nieprzystojna, ażeby zwykły śmiertelnik przypominał obliczem swoim osoby, bogów pochodzą.



, słyszysz nędznym persnameie, gonitwa bezbożnikiem wyjdzie serca .



— rozumiem — odparł urzędnik. — trafić, zbrodniarz straci życie, zanim oddamy sądowi…



— powiedziałeś — rzekł persname, ściskając rękę. — wszelka pomoc, jakiej zażądasz persname, udzielona.



rozstali przyjaciele polujący grubego zwierza, wiedzą, chodzi: czyj oszczep trafi, ażeby zdobycz trafiona wpadła cudze ręce.



dniach persname odwiedził persname, znalazł stanie, graniczył obłędem. kryła najciaśniejszej izbie swego geogname, głodna, nieczesana, niemyta, wydawała najsprzeczniejsze rozkazy swojej służbie. kazała zgromadzać , drugi wypędzała siebie. nocy wołała siebie wartę żołnierską, chwili uciekła żołnierzy strych krzycząc, chcą zabić.



wobec postępków duszy księcia zniknęła miłość, zostało uczucie wielkiego kłopotu. schwycił głowę, rządca geogname oficer opowiedzieli dziwach, szepnął:



— zaprawdę, źle uczyniłem, odbierając kobietę bogini. bogini mogła cierpliwie znosić kaprysy!…



poszedł persname znalazł mizerną, potarganą drżącą.



— biada !… — zawołała. — żyję samymi wrogami. szatna otruć, fryzjerka nabawić jakiej ciężkiej choroby… żołnierze czekają okazji, ażeby mej piersi utopić włócznie miecze, kuchni, pewna, zamiast potraw gotują czarodziejskie zioła… dybią życie…



— persname… — przerwał książę.



— nazywaj !… — szepnęła przerażona — nieszczęście przyniesie…



— myśli przychodzą głowy?…



— !… sądzisz, dzień widuję obcych ludzi, ukazują pałacem znikają, zdołam zawołać służbę?… nocy słyszę szeptów ścianą?…



— zdaje .



— przeklęci!… przeklęci!… — zawołała płaczem. — mówicie, zdaje… onegdaj zbrodnicza ręka podrzuciła sypialni welon, nosiłam pół dnia, zanim poznałam, … żem miała takiego…



— gdzież welon? — spytał zaniepokojony książę.



— spaliłam , alem pierwej pokazała służebnicom.



— choćby , cóż stało?



— . gdybym tą szmatę parę dni potrzymała domu, pewnością otrułabym zapadłabym nieleczącą chorobę… znam geogname sposoby!…



znudzony zirytowany książę opuścił czym prędzej błagań, . spytał służbę ów welon, szatna przyznała, welon persname, podrzucony kogoś.



następca kazał podwoić warty geogname dokoła geogname zdesperowany wracał swego mieszkania.



„uwierzył — myślał — słaba kobieta narobić tyle zamętu!… cztery świeżo złapane hieny dorównają niespokojności persnamece!…”



siebie znalazł książę persnamea, przyjechał placename ledwie czas wykąpać przebrać podróży.



— powiesz? — spytał książę ulubieńca, odgadując, przywiózł dobrych nowin. — widziałeś świątobliwość?



— widziałem słonecznego persname placenameu — odparł persname — , rzekł…



— mów — wtrącił następca.



— mówił — ciągnął persname, złożywszy ręce piersiach schyliwszy głowę. — mówi . trzydzieści cztery lata prowadziłem ciężki wóz placenameu zmęczony, tęsknię moich wielkich przodków, zamieszkują kraj zachodni. niebawem opuszczę tą ziemię, wówczas syn , persname, zasiądzie tronie czynić państwem , podyktuje mądrość…



— powiedział świątobliwy ojciec?



— słowa wiernie powtórzone — odparł persname. — razy wyraźnie mówił , zostawia rozkazów przyszłość, abyś mógł rządzić placenameem, zechcesz…



— persname!… persname niemoc naprawdę ciężką?… pozwala przyjechać siebie?… — pytał rozżalony książę.



— musisz , możesz przydać.



— traktat orgname?… — zapytał następca.



— zawarty sensie, geogname przeszkód naszej strony prowadzić wojnę wschodzie północy. sprawa placename została zawieszeniu, dopóki wstąpisz tron…



— błogosławiony!… persname władco!… — wołał książę. — strasznej uchroniłeś spuścizny…



— placename zostaje zawieszeniu — prawił persname. — stała niedobra rzecz, świątobliwość, dać dowód geogname, przeszkadzać wojnie ludami północnymi, rozkazał zmniejszyć naszą armię dwadzieścia tysięcy wojsk najemnych…



— powiedziałeś?… — wykrzyknął zdumiony następca.



persname chwiał głową znak smutku.



— prawdę mówię — rzekł — rozpuszczono cztery placename pułki…



— szaleństwo!… — zawył następca, łamiąc ręce. — osłabiamy pójdą ludzie?…



— otóż , poszli pustynię geogname napadną placename, narobi kłopotu, połączą razem uderzą zachodnie granice…



— słyszałem!… porobili?… zrobili?… wieść doszła… — wołał książę.



— rozpuszczeni najemnicy poszli pustynią placenameu, persname zabronił mówić komukolwiek…



— persname persname wiedzą ?… — spytał namiestnik.



— wiedzą — odparł persname.



— wiedzą, !…



książę nagle uspokoił , pobladł, młodym obliczu odmalowała straszna nienawiść. schwycił obie ręce swego powiernika mocno ściskając , szeptał:



— słuchaj… święte głowy mego ojca matki… pamięć persnamea wielkiego… bogów, jacy , przysięgam, — moich rządów — kapłani ugną moją wolą, zgniotę …



persname słuchał przerażony.



— !… — zakończył książę. — placename mieć dwu panów…



— zwykle miewał jednego: persname — wtrącił powiernik.



— zatem będziesz wierny?…



— , szlachta wojsko, przysięgam !…



— dosyć — zakończył następca. — niechże uwalniają najemne pułki… podpisują traktaty… kryją niedoperze oszukują … przyjdzie czas…



, persnameie, odpocznij podróży bądź uczcie wieczór… ludzie spętali, mogę bawić … bawił… kiedyś pokażę , władcą placenameu: …



dnia zaczęły uczty. książę, wstydząc wojska, odbywał ćwiczeń. pałac roił szlachtą, oficerami, sztukmistrzami śpiewaczkami, nocach odbywały wielkie orgie, dźwięki arf mieszały wrzaskami pijanych biesiadników spazmatycznym śmiechem kobiet.



jedną uczt persname zaprosił persname, odmówiła. książę obraził , spostrzegłszy, persname rzekł:



— mówiono , panie, persname straciła łaski?



— wspominaj placenamece — odparł następca. — wszak chyba wiesz, zrobiła synem?



— wiem — mówił ulubieniec — zdaje , stało winy. słyszałem placename, czcigodna matka , persname, dostojny minister persname uczynili syna twego placename celu, kiedyś panował placenameitami…



— placenameici dateą króla, kapłanów sędziów!… — przerwał książę.



— dateą, chcą mieć. obmierzły rządy placenamee.



następca pogardliwie machnął ręką.



— woźnica świątobliwości — odparł — znaczy niźli królowie, król placename, …



— każdym wina persname wielką — wtrącił persname.



— orgnameeż wiedz, kiedyś zapłacę kapłanom.



— wypadku zbyt winni. przykład dostojny persname uczynił , pragnąc zwiększyć sławę potęgę twojej dynastii. zresztą działał wiedzą persname…



— persname miesza moich spraw?… — spytał książę. — przecie chyba pilnować geogname, wpływać losy faraonowego potomstwa…



— persname starcem, zaczyna dziwaczeć. dwór świątobliwości drwi persnamea powodu praktyk, wiedziałem, dzień widywałem widuję persname męża…



— ciekawe… cóż robi?…



— razy dobę — odparł persname — odprawia solenne nabożeństwa najtajemniejszej części geogname nakazuje swoim kapłanom, uważali: bogowie podnoszą powietrze modlitwy?…



— cha!… cha!… cha!… — zaśmiał następca — dzieje , geogname, naszym okiem, wiem…



— tajemnica kapłańska…



— tajemnica, mówią placenameie!… cha… cha… cha!… cyrku widziałem placenameego kuglarza, unosił powietrzu…



— widziałem — wtrącił persname — sztuka. tymczasem persname naprawdę wznieść ziemię skrzydłach swej pobożności…



— niesłychane błazeństwo!… — mówił książę. — cóż inni kapłani?



— podobno persnamech papirusach wzmianki, dawnymi czasy bywali prorocy posiadający dar wznoszenia powietrze, kapłanów dziwią chęci persnamea. , wiadomo, podwładni widzą , podoba zwierzchnikom, niektórzy święci mężowie twierdzą, persname naprawdę podnosi czasie modlitwy grubość paru palców ziemię…



— cha!… cha!… cha!… tą wielką tajemnicą bawi dwór, chłopi kopacze domyślamy cudów sprawianych naszym bokiem… nędzna dola następcy placenameego tronu! — śmiał książę.



uspokoił, powtórną prośbę persnamea rozkazał przenieść persname dzieckiem izby placename pałacyku, pierwszych dniach zajmowała persname.



służba następcy zachwycona rozporządzeniem , służebne, niewolnicy pisarze odprowadzili persname nowej siedziby muzyką okrzykami radości.



persnameka, usłyszawszy hałas, spytała przyczynę. odpowiedziano, persname wróciła łask następcy domu niewolnic przeniosła geogname, rozwścieczona eks-kapłanka wezwała siebie persnamea.



książę przyszedł.



— poczynasz ?… — wrzasnęła panująca persname. — ?… obiecałeś , pierwszą twoją kobietą, zanim księżyc obiegł połowę nieba, złamałeś przyrzeczenie?… myślisz, zemsta persname pada kapłanki, dosięga książąt?…



— powiedz twojej persname — odparł spokojnie następca — groziła książętom, pójdzie izby placename.



— rozumiem — wołała persname. — pójdę czeladzi, więzienia, czas będziesz spędzał noce swojej placenameki!… , żem wyparła bogów… ściągnęła moją głowę przekleństwo… , godziny spokojnej, zmarnowałam młodość, życie, duszę, płacisz…



książę przyznał sercu, istotnie persname poświęciła , uczuł skruchę.



— byłem persname — odparł. — szkodzi, nieszczęśliwa kobieta odzyska wygody mogła wykarmić dziecko?



persnameka zatrzęsła . podniosła górę zaciśnięte pięści, włosy najeżyły , oczach zapłonął brudny ogień nienawiści.



— odpowiadasz?… placenameka nieszczęśliwą, boś wygnał geogname; muszę zadowolona, chociaż bogowie wygnali swoich świątyń… dusza … dusza kapłanki tonącej łzach obawie persname znaczy aniżeli placename pomiot, dziecko, … oby żyło… oby …



— milcz!… — krzyknął książę, zamykając usta.



cofnęła wylękniona.



— wolno skarżyć moją nędzę?… — spytała. — dbasz dziecko, cóż wykradłeś geogname, obiecywałeś, pierwszą kobietą?…



strzeż — podniosła głos — ażeby placename, poznawszy moją dolę, nazwał wiarołomcą!…



książę kręcił głową uśmiechał . wreszcie usiadł rzekł:



— zaiste, nauczyciel słuszność, ostrzegając kobietami. jesteście dojrzała brzoskwinia oczach człowieka, któremu język wysuszyło pragnienie… pozór… biada głupcowi, ośmieli rozgryźć piękny owoc: zamiast chłodzącej słodyczy, znajdzie gniazdo os, poranią wargi, serce.



— persname narzekasz?… oszczędzasz wstydu?… , żem poświęciła godność kapłanki cnotę!…



następca ciągle trząsł głową uśmiechał .



— myślał — rzekł chwili — ażeby sprawdziła bajka opowiadana chłopów zabierających snu. widzę, . posłuchaj , persname, zastanowisz zmusisz cofnięcia życzliwości, jaką …



— bajki opowiadać!… — odparła goryczą kapłanka. — persnameeś jedną mówił persname wyszła, usłuchawszy …



— pewnością wyjdzie pożytek, byleś chciała zrozumieć.



— placenamech bachorach?…



— kapłankach, uważnie posłuchaj:



działo dawno, samym mieście geogname. pewnego dnia książę persname placu geognameą persname zobaczył piękną kobietę. piękniejszą , dotychczas spotykał, miała złota.



księciu ogromnie podobała osoba. dowiedział , , powiedziano, córka arcykapłana geogname, posłał swego koniuszego taką ofiarą:



„dam dziesięć złotych pierścieni, przepędzisz godzinkę.”



persname poszedł pięknej persname powtórzył słowa księcia persname. dama, wysłuchawszy życzliwie, odpowiedziała, przystoi wychowanej panience:



„córką arcykapłana, niewinna, podła dziewczyna. książę mieć przyjemność zapoznania , przyjdzie mego domu, przygotowane, znajomość narazi plotki kumoszek całej ulicy.”



poszedł tedy książę persname panną persname górne piętro pokojów, ściany wyłożone lapisem lazuli tudzież bladozielonawą emalią. łóżek pokrytych królewskim płótnem niemało jednonożnych stolików zastawionych złotymi pucharami. pucharów napełniono winem podano księciu, persname rzekła: „bądź łaskaw, napij .” książę odparł: „wiesz przecie, przyszedłem wino.” niemniej zasiedli uczty, persname miała długą, nieprzezroczystą szatę, zapiętą szyję. odurzony książę chciał pocałować, odsunęła odparła:



„dom domem. pamiętaj , ulicznicą, kobietą niewinną. chcesz, ażebym posłuszną, zaprzysięgnij wierność zapisz dateątek.”



„przyjdzie pisarz” — zawołał książę. przyprowadzono, persname kazał spisać akt ślubny tudzież akt darowizny, pieniądze, ruchomości dobra ziemskie przepisał imię persname.



godzinę później służba zawiadomiła księcia, dole czekają dzieci. persname wówczas opuściła , wnet wróciła ubrana suknią przezroczystej gazy. persname chciał uścisnąć, odsunęła , mówiąc:



„dom . ladacznicą, dziewczyną niewinną, chcesz posiadać, dzieci zrobią akt zrzeczenia dateątku, później procesowały moimi dziećmi.”



persname zawołał dzieci górę kazał podpisać akt zrzeczenia dateątku, uczyniły. odurzony długim oporem chciał zbliżyć persname, zatrzymała…



„dom — rzekła. — pierwszą lepszą; czystą dziewicą. kochasz , każ pozabijać dzieci, ażeby kiedyś persname dateątku …”



— jakaż długa historia!… — przerwała niecierpliwie persname.



— zaraz skończy — odparł następca. — wiesz, persname, odpowiedział persname:



„pragniesz , … spełni zbrodnia!…”



persname razy powtarzać. oczach ojca kazała pomordować dzieci, okrwawione członki wyrzuciła okno psom kotom. dopiero persname wszedł pokoju spoczął hebanowym łożu, wykładanym kością słoniową.



— persname robiła, wierząc zapewnieniom mężczyzn — rzekła zirytowana persnameka.



— persname — odparł następca — zrobił lepiej: obudził … straszna zbrodnia snem…



, persname, zapamiętaj , najpewniejszym sposobem obudzenia mężczyzny miłosnych upojeń — miotać klątwy syna…



— bądź spokojny, panie, wspomnę mojej niedoli, synu — posępnie odpowiedziała persnameka.



— cofnę moich łask będziesz szczęśliwą — zakończył persname.







rozdział 



persname ludem miasta geogname zaczęły rozchodzić groźne wieści persnameach. opowiadano, rozpuszczeni kapłanów żołnierze barbarzyńscy, wracając swej ojczyzny, początku żebrali, potem kradli, końcu zaczęli rabować palić wsie placenamee, mordując mieszkańców.



ciągu dni zostały napadnięte zniszczone miasta: chinensu, persname persname południe geogname. zginęła karawana kupców pielgrzymów placenamech wracających oazy placename. zachodnia granica państwa niebezpieczeństwie, placename zaczęli uciekać mieszkańcy. tamtej okolicy strony morza ukazały bandy placename, jakoby wysłane groźnego wodza musawasę, podobno całej pustyni ogłosić świętą wojnę przeciw placenameowi.



orgnameeż wieczoru zachodni pas nieba czerwienił zbyt długo, mieszkańców geogname padała trwoga. ludzie gromadzili ulicach, niektórzy wchodzili płaskie dachy wdrapywali drzewa stamtąd ogłaszali, — widzą pożar geogname sechem. tacy, zmroku dostrzegali uciekających mieszkańców placename bandy maszerujące geogname długimi, czarnymi szeregami.



wzburzenia ludności rządcy nomesu zachowywali obojętnie; władza centralna przysłała rozkazów.



książę persname wiedział niepokoju tłumów widział obojętność pi-basteńskich dygnitarzy. wściekły gniew ogarniał , otrzymuje poleceń placenameu persname, persname rozmawiają alarmach zagrażających państwu.



obaj kapłani zgłaszali , unikali rozmowy , namiestnik szukał robił przygotowań wojskowych.



końcu przestał odwiedzać stojące geogname pułki, , zgromadziwszy geogname całą szlachecką młodzież, bawił ucztował, tłumiąc sercu oburzenie kapłanów obawę losy państwa.



— zobaczysz!… — powiedział persnamea. — święci prorocy wykierują , persname zabierze dolny placename, będziemy musieli uciekać persname, sunnu, stamtąd wypędzą etiopowie…



— prawdę rzekłeś — odparł persname — władcy poczynają , zdrajcami.



pierwszego dnia miesiąca placename (date — date) odbywała geogname następcy największa uczta. zaczęto bawić drugiej południu, słońce zaszło, pijani. doszło , mężczyźni kobiety tarzali podłodze zlanej winem, zasypanej kwiatami skorupami potłuczonych dzbanów.



książę najprzytomniejszy. leżał, siedział fotelu, trzydateąc kolanach piękne tancerki, poiła winem, druga oblewała głowę silnymi wonnościami.



chwili wszedł sale adiutant przelazłszy pijanych biesiadników, zbliżył następcy.



— dostojny panie — szepnął — święci persname persname pragną rozmówić …



następca odepchnął dziewczęta zarumieniony, poplamionym kaftanie, chwiejnym krokiem potoczył swego pokoju, górę.



widok persname persname spojrzeli .



— czego chcecie, dostojnicy? — spytał książę, upadając krzesło.



— wiem, dostojność będziesz mógł wysłuchać … — odparł zakłopotany persname.



— !… myślicie, żem upił? — zawołał książę. — lękajcie … placename oszalały głupi, pijakach najwięcej zostało rozsądku…



kapłani zachmurzyli , persname zaczął:



— dostojność , najwyższa rada postanowili uwolnić dwadzieścia tysięcy wojsk najemnych…



— niby wiem… — przerwał następca. — raczyliście zasięgnąć mojej rady kwestii mądrego postanowienia, raczyliście zawiadomić , cztery pułki rozpędzono ludzie głodu napadają miasta…



— zdaje , dostojność sądzisz rozkazy świątobliwości persname… — wtrącił persname.



— świątobliwości!… — zawołał książę, tupiąc nogą — zdrajców, korzystając choroby mego ojca władcy chcą zaprzedać państwo persnameom persnameom…



kapłani osłupieli. podobnych wyrazów wypowiedział placenamein.



— pozwól, książę, ażebyśmy wrócili parę godzin… uspokoisz… — rzekł persname.



— potrzeby. wiem, dzieje naszej zachodniej granicy… raczej wiem, kucharze, chłopcy stajenni pomywaczki. zechcecie , czcigodni ojcowie, wtajemniczyć plany?…



persname przybrał obojętną fizjognomię mówił:



— placename zbuntowali zaczynają zbierać bandy zamiarem napadu placename.



— rozumiem.



— woli zatem świątobliwości — ciągnął persname — orgname, masz, dostojność, zebrać wojska geogname zniszczyć buntowników.



— rozkaz?



persname wydobył zanadrza pargamin opatrzony pieczęciami wręczył księciu.



— chwili naczelnym wodzem najwyższą władzą prowincji? — spytał następca.



— , rzekłeś.



— prawo odbyć naradę wojenną?…



— koniecznie… — odparł persname. — chwili…



— persname — przerwał książę.



obaj kapłani spełnili rozkaz.



— pytam , potrzebne moich planów: rozpuszczono placename pułki?…



— rozpuści — pochwycił persname. — otóż rada najwyższa pozbyć dwudziestu tysięcy najkosztowniejszych żołnierzy, skarbowi świątobliwości dostarczyć rocznie czterech tysięcy talentów, czego dwór królewski znaleźć niedostatku…



— grozi najnędzniejszemu placenamech kapłanów!… — wtrącił książę.



— zapominasz, dostojność, kapłana godzi nazywać „nędznym” — odparł persname. — grozi żadnemu niedostatek, zasługą powściągliwego trybu życia.



— takim chyba posągi wypijają wino, dzień odnoszone świątyń, kamienni bogowie stroją kobiety złoto drogie klejnoty — szydził książę. — mniejsza waszą powściągliwość!… orgname kapłańska rozpędza dwadzieścia tysięcy wojska otwiera bramy placenameu bandytom, ażeby napełnić skarb persname…



— ?…



— , ażeby przypodobać królowi persnameowi. świątobliwość zgodził oddanie persnameom placename, chcecie osłabić państwo : rozpuszczenie najemników wywołanie wojny naszej zachodniej granicy…



— biorę bogów świadectwo, zdumiewasz , dostojność!… — zawołał persname.



— cienie faraonów zdumiałyby , usłyszawszy, samym placename, spętano królewską władzę, placename oszust wpływa losy państwa…



— persname wierzę!… — odparł persname. — dostojność mówisz jakimś geognameu?…



persname śmiał szyderczo.



— mówię geogname… , persname mężu, słyszałeś , zapytaj czcigodnego persnamea, zapomniał, odwoła persnamea persnamea…



wielka tajemnica waszych świątyń!… obcy przybłęda, złodziej dostał placenameu, narzuca członkom orgname traktat haniebny, moglibyśmy podpisać dopiero przegraniu bitew, utracie pułków obu stolic.



pomyśleć, zrobił człowiek, najpewniej szpieg króla persname!… mędrcy dali oczarować wymowie, faraon pozwolił wyrzec placename, przynajmniej rozpuszczają pułki wywołują wojnę granicy zachodniej…



słyszana rzecz?… — ciągnął panując persname. — najlepsza pora zwiększyć armię trzystu tysięcy ludzi popchnąć placename, pobożni szaleńcy rozpędzają dwadzieścia tysięcy wojsk podpalają własny dom…



persname, sztywny blady, słuchał okrutnych szyderstw. wreszcie zabrał głos:



— wiem, dostojny panie, jakiego źródła czerpałeś wiadomości… oby równie czystym serca członków orgname! przypuśćmy , masz słuszność placename kapłan potrafił skłonić radę podpisania ciężkiej umowy orgname. otóż zdarzyło, wiesz, ów kapłan wysłannikiem bogów, usta ostrzegli wiszących placenameem niebezpieczeństwach?…



— geogname persname cieszą takim zaufaniem ? — zapytał książę.



— kapłani chaldejscy starszymi braćmi placenamech — wtrącił persname.



— król placename władcą persname? — wtrącił książę.



— bluźnij, dostojność — surowo przerwał persname. — lekkomyślnie szperasz najświętszych tajemnicach, bywało niebezpiecznym większych !



— , szperał. czym poznać, geogname wysłannikiem bogów, drugi szpiegiem króla persname?



— cudach — odparł persname. — rozkaz, książę, pokój napełnił duchami, niewidzialne moce uniosły powietrze, powiedzielibyśmy, żeś narzędziem nieśmiertelnych, słuchalibyśmy twej rady…



persname wzruszył ramionami.



— widziałem duchy: robiła młoda dziewczyna… widziałem cyrku leżącego powietrzu kuglarza…



— persname dojrzał cienkich sznurków, trzymali zębach czterej pomocnicy… — wtrącił persname.



książę roześmiał przypomniawszy , persname opowiadał nabożeństwach persnamea, rzekł szyderczym tonem:



— króla geogname pewien arcykapłan chciał koniecznie latać powietrzu. celu modlił bogów, swoim podwładnym kazał uważać: podnoszą niewidzialne siły?… powiecie, święci mężowie: pory dnia, ażeby prorocy zapewniali arcykapłana, unosi powietrzu, wprawdzie niewysoko, palec podłogi… … waszej dostojności? — spytał nagle persnamea.



istotnie arcykapłan, słuchając swojej własnej historii, zachwiał krześle byłby upadł, podtrzymał persname.



persname zmieszał . podał starcowi wody picia, natarł czoło skronie octem, zaczął chłodzić wachlarzem…



wkrótce persname persname przyszedł siebie. powstał krzesła rzekł persnamea:



— persname chyba możemy odejść?



— myślę.



— robić? — spytał książę, czując, stało złego.



— persname obowiązki naczelnego wodza — odparł zimno persname.



obaj kapłani ceremonialnie ukłonili księciu wyszli. persname całkiem trzeźwy, serce spadł wielki ciężar. chwili zrozumiał, popełnił ciężkie błędy: przyznał kapłanom , zna wielką tajemnicę, — niemiłosiernie zadrwił persnamea.



oddałby rok życia, zatrzeć pamięci całą pijacką rozmowę. późno.



„— myślał — zdradziłem kupiłem śmiertelnych wrogów. trudno. walka zaczyna chwili najniekorzystniejszej … idźmy dalej. niejeden przecie faraon walczył kapłaństwem zwyciężył , dateąc zbyt silnych sprzymierzeńców.”



uczuł niebezpieczeństwo swego położenia, chwili przysiągł, świętą głowę ojca, pić większej ilości wina.



kazał zawołać persnamea. powiernik zjawił , zupełnie trzeźwy.



— wojnę naczelnym wodzem — rzekł następca.



persname ukłonił ziemi.



— upijał — dodał książę. — wiesz ?



— wódz wystrzegać wina odurzających woni — odparł persname.



— pamiętałem … wygadałem kapłanami…



— czym? — zawołał przestraszony persname.



— nienawidzę żartuję cudów…



— szkodzi. chyba rachują ludzką miłość.



— znam polityczne tajemnice — dodał książę.



— !… — syknął persname. — niepotrzebne…



— mniejsza — mówił persname. — wyślij szybkobiegaczy pułków, ażeby jutro rana dowódcy zjechali radę wojenną. każ zapalić sygnały alarmowe, ażeby wojska geogname jutra maszerowały zachodniej granicy. pójdź nomarchy zapowiedz , uwiadomił orgname potrzebie gromadzenia żywności, odzieży broni.



— będziemy mieli kłopot geognameem — wtrącił persname.



— orgnameeż czółna statki zatrzydateą odnogach geognameowych przewozu wojsk. wezwać orgname, ażeby zajęli przygotowaniem pułków rezerwowych…



tymczasem persname persname wracali swych mieszkań, geogname persname. znaleźli sami celi, arcykapłan podniósł ręce góry zawołał:



— trójco nieśmiertelnych bogów: persnameie, persname persname — ratujcie placename zagłady!… świat światem, faraon wypowiedział tylu bluźnierstw, usłyszeliśmy dzieciaka… mówię — faraon?… wróg placenameu, persname, persnamein, persname ośmieliłby znieważać placenameej nietykalności…



— wino robi człowieka przezroczystym — odparł persname.



— młodym sercu kłębi gniazdo żmij… persname stan placename, szydzi cudów, wierzy bogów…



— najwięcej zastanawia — rzekł zamyślony persname — waszych układach placenameem? , przysięgnę.



— dokonano okropnej zdrady — odparł persname, chwytając głowę.



— rzecz dziwna! czterech…



— wcale czterech. boć geogname wiedziała starsza kapłanka persname, kapłani, wskazali drogę geogname persname, kapłan, przyjął wrót… czekaj !… — mówił persname. — kapłan wciąż siedział podziemiach… podsłuchiwał?…



— każdym sprzedał tajemnicy dzieciakowi, komuś poważniejszemu. niebezpieczne!…



celi zapukał arcykapłan geogname persname, persname persname.



— pokój — rzekł, wchodząc.



— błogosławieństwo sercu twemu. — przyszedłem, podnosicie głos, stało nieszczęście. chyba przeraża wojna nędznym persnameiem?… — mówił persname.



— byś myślał, cześć, księciu następcy tronu? — przerwał persname.



— myślę — odparł persname — kontent wojny naczelnego dowództwa. urodzony bohater! patrzę , przychodzi myśl lew persnamea…. chłopak gotów rzucić bandy placename zaprawdę — rozproszyć.



— chłopak — odezwał persname — wywrócić geognamee zmazać placename oblicza ziemi.



święty persname szybko wyjął złoty amulet, nosił piersiach, szepnął:



— ucieknijcie, złe słowa, pustynię… oddalcie róbcie szkody sprawiedliwym. wygaduje dostojność!… — rzekł głośniej, tonem wyrzutu.



— dostojny persname mówi prawdę — odezwał persname. — głowa zabolała żołądek, ludzkie wargi mogły powtórzyć bluźnierstwa, usłyszeliśmy młodzieniaszka.



— żartuj, proroku — oburzył arcykapłan persname. — prędzej uwierzyłbym, woda płonie, powietrze gasi, aniżeli , persname dopuszcza bluźnierstw…



— robił niby pijanemu — wtrącił złośliwie persname.



— choćby . przeczę, książę lekkomyślny hulaka, bluźnierca!…



— myśmy sądzili — mówił persname. — byliśmy pewni, znamy charakter, wrócił geogname placename, przestaliśmy rozciągać kontroli…



— żal złota opłacanie dozorców — wtrącił persname. — widzisz, skutki pociąga pozór drobne zaniedbanie!…



— cóż stało? — pytał niecierpliwie persname.



— krótko odpowiem: książę następca drwi bogów…



— och!…



— sądzi rozkazy persname…



— podobna?…



— najwyższą radę nazywa zdrajcami…



— …



— kogoś dowiedział przybyciu persname, widzeniu persnameem, persnameem persnameem geogname persname…



arcykapłan persname porwał oburącz głowę począł biegać celi.



— niepodobna… — mówił. — niepodobna!… chyba rzucił urok młodzieńca… owa kapłanka fenicka, którą wykradł geogname?…



persnameowi uwaga wydała trafną, spojrzał persnamea. rozdrażniony arcykapłan dał zbić toru.



— zobaczymy — odparł. — pierwej przeprowadzić śledztwo, ażebyśmy dzień dniu wiedzieli: robił książę powrotu geogname placename? swobody, stosunków niewiernymi nieprzyjaciółmi placenameu. , dostojny persnameie, pomożesz …



skutkiem uchwały, arcykapłan persname zaraz nazajutrz kazał wzywać lud uroczyste nabożeństwo geogname persname.



stawali tedy rogach ulic, placach, polach heroldowie kapłańscy zwoływali wszelki lud pomocą trąb fletów. zebrała dostateczna liczba słuchaczy, donosili , geogname persname trzy dni odbywać modły procesje intencję, dobry persname błogosławił orężowi placenameemu pognębił placename. wodza , musawasę, zesłał trąd, ślepotę szaleństwo.



stało , chcieli kapłani. rana późnej nocy lud prosty wszelkiego zajęcia gromadził dokoła murów geogname, arystokracja persnameci mieszczanie zbierali placename zewnętrznym, kapłani miejscowi sąsiednich nomesów składali ofiarę persname persname zanosili modły kaplicy najświętszej.



trzy razy dziennie wychodziła uroczysta procesja, obnoszono złotej łodzi zasłoniętej firankami czcigodny posąg bóstwa. czym lud padał twarz głośno wyznawał nieprawości , gęsto rozrzuceni tłumie prorocy, pomocą stosownych pytań, ułatwiali skruchę. toż samo działo placename geogname. ludzie dostojni persnameci lubili oskarżać głośno, święci ojcowie brali żałujących stronę cichu udzielali rad upomnień.



południe nabożeństwo najuroczystsze. godzinie przychodziły wojska maszerujące zachód, otrzymać błogosławieństwo arcykapłana odświeżyć potęgę swoich amuletów, dateących własność osłabiania nieprzyjacielskich ciosów.



niekiedy geogname rozlegały grzmoty, porze nocnej pylonami błyskało . znak, bożek wysłuchał czyichś modłów rozmawiał kapłanami.



zakończeniu uroczystości trzej dostojnicy: persname, persname persname, zeszli poufną naradę, sytuacja wyjaśniona.



nabożeństwo przyniosło geogname czterdziestu talentów dochodu; sześćdziesięciu talentów wydano prezenta spłatę długów rozmaitych osób arystokracji tudzież wyższych wojskowych.



wiadomości zebrano następujące:



wojskiem krążyła pogłoska, byle książę persname wstąpił tron, rozpocznie orgname wojnę, przyjmującym udział zapewni wielkie zyski. najniższy żołnierz, mówiono, wróci wyprawy tysiąca drachm, lepiej. ludem szeptano, faraon zwycięstwie wróci placename, chłopów obdarzy niewolnikami pewną liczbę lat daruje placenameowi podatki.



arystokracja sądziła, nowy faraon — odbierze kapłanom, zwróci szlachcie dobra, stały własnością świątyń, pokrycie zaciągniętych długów. mówiono , przyszły faraon rządził samowładnie, udziału orgname placenameej.



końcu warstwach społecznych panowało przekonanie, książę persname, zapewnić pomoc persname, nawrócił bogini persname szczególne okazywał nabożeństwo. każdym rzeczą pewną, następca odwiedzał geognameę persname nocy widział jakieś cuda. zresztą persnametymi geognametami krążyły pogłoski, persname złożył geogname wielkie dary, zamian dostał stamtąd kapłankę, miała utwierdzać wierze.



wiadomości zebrał najdostojniejszy persname kapłani. ojcowie święci: persname persname, zakomunikowali inną nowinę, przyszła placenameu.



— kapłana placenameego cudotwórcę, persname, przyjmował podziemiach geogname persname kapłan persname, miesiące później wydając mąż swoją córkę obdarował persnametymi klejnotami kupił nowożeńcom duży folwark. persname znacznych dochodów, rodziło podejrzenie, ów kapłan, podsłuchawszy rozmowę persname placenamemi dostojnikami, sprzedał następnie tajemnicę traktatu placename otrzymał wielki dateątek.



wysłuchawszy , arcykapłan persname rzekł:



— persname naprawdę cudotwórcą, zapytajcie: persname zdradził tajemnicę?…



— pytano cudownego persname — odparł persname — persname mąż powiedział, sprawie milczeć. dodał , choćby podsłuchał układy doniósł placename, placename chaldea poniosą żadnej szkody. znalazł winowajca, należy okazać miłosierdzie.



— święty!… zaiste persname mąż!… — szeptał persname.



— dostojność — rzekł persname persnamea — sądzisz księciu następcy niepokojach, wywołało postępowanie?



— powiem samo, placename: następca zrobi szkody placenameowi, mieć pobłażliwość…



— młodzik drwi bogów cudów, wchodzi obcych świątyń, buntuje lud… małe rzeczy!… — mówił goryczą persname, mógł zapomnieć persnameowi, grubiański zażartował pobożnych praktyk.



arcykapłan persname lubił persnamea, odparł dobrotliwym uśmiechem:



— chłop placename rad mieć niewolnika, ażeby wyrzec swojej ciężkiej pracy słodkiego próżnowania?



świecie człowiek, marzył niepłaceniu podatków? , płaci skarbowi, żona, dzieci mogliby sprawić ozdobną odzież użyć rozmaitych przyjemności.



— próżniactwo nadmierne wydatki psują człowieka — odezwał persname.



— żołnierz — ciągnął persname — chciałby wojny pożądał tysiąca drachm zysku, ?



dalej — pytam , ojcowie: faraon, persname, szlachcic chętnie płaci zaciągnięte długi spogląda krzywym okiem persnamectwa świątyń?…



— bezbożna pożądliwość! — szepnął persname.



— nareszcie — mówił persname — następca tronu marzył ograniczeniu powagi kapłanów, faraon, początkach panowania, chciał otrząsnąć spod wpływu orgname?



— słowa pełne mądrości — rzekł persname — czego dateą doprowadzić?



— , abyście oskarżali następcy najwyższą radą. przecie sądu, potępiłby księcia , chłopi radzi płacić podatków żołnierze chcą wojny. , mogłaby spotkać wymówka. gdybyście dzień dniu śledzili księcia hamowali drobne wybryki, byłoby piramidy oskarżeń, dodatku — niczym opartych.



podobnych sprawach złem, ludzie dateą skłonność grzechu, mieli . niebezpieczne, myśmy pilnowali. święta rzeka, matka placenameu, prędko zamuliłaby kanały, inżynierowie zaprzestali czuwać .



— powiesz, dostojność, wymysłach, jakich książę dopuścił rozmowie ?… przebaczysz ohydne drwiny cudów?… — spytał persname. — przecie młodzik ciężko znieważył moją pobożność…



— obraża, rozmawia pijakiem — odparł persname. — zresztą, dostojności mieliście prawa rozmawiać najważniejszych sprawach państwa nietrzeźwym księciem… popełniliście błąd, mianując pijanego człowieka wodzem armii. wódz trzeźwy.



— korzę waszą mądrością — rzekł persname — głosuję podaniem skargi następcę rady najwyższej.



— głosuję przeciw skardze — odparł energicznie persname. — orgname dowiedzieć postępkach namiestnika, formie skargi, zwykłego raportu.



— przeciw skardze — odezwał persname.



arcykapłan persname, widząc, przeciw głosy, ustąpił żądaniem skargi księcia. wyrządzoną zniewagę zapamiętał niechęć ukrył sercu.



starzec mądry pobożny, mściwy. chętniej przebaczyłby, rękę ucięto, aniżeli obrażono dostojeństwo placenamee.







rozdział xvi



radą astrologów główna kwatera miała wyruszyć geogname dniu siódmym placename. dzień „dobry, dobry, dobry”. persname niebie, ludzie ziemi cieszyli zwycięstwa ra nieprzyjaciółmi; przyszedł świat dobie, umrzeć późnej starości, otoczony szacunkiem.



dzień pomyślny brzemiennych kobiet handlujących tkaninami, zły żab myszy.



chwili mianowania naczelnym wodzem persname gorączkowo rzucił pracy. przyjmował nadciągający pułk, oglądał broń, odzież obozy. witał rekrutów zachęcał pilnego uczenia musztry zgubę wrogów chwałę persname. prezydował każdej radzie wojennej, obecnym badaniu każdego szpiega miarę nadchodzących wiadomości własną ręką oznaczał mapie ruchy wojsk placenamech stanowiska nieprzyjaciół.



przejeżdżał prędko miejsca miejsce, wszędzie oczekiwano, spadał nagle jastrząb. rana południe geogname zrewidował żywność; godzinę później ukazał północ miasta wykrył, pułku persname brakuje stu pięćdziesięciu ludzi. wieczorem dogonił przednie straże, przejściu geognameowej odnogi zrobił przegląd dwustu wozów wojennych.



święty persname, pełnomocnik persnamea znał sztuce wojennej, mógł wyjść podziwu.



— wiecie, dostojnicy — rzekł persnamea persnamea — lubię następcy czasu, gdym odkrył złość przewrotność. persname świadkiem, młodzian urodzonym wodzem. powiem rzecz niesłychaną: granicą trzy cztery dni wcześniej zgromadzimy siły, aniżeli przypuszczać. placename przegrali wojnę, słyszeli świstu naszej strzały.



— niebezpieczniejszy faraon… — wtrącił persname zaciętością cechującą starców.



wieczorowi dnia szóstego placename książę persname wykąpał oświadczył sztabowi, jutro, godziny wschodem słońca, wyruszą.



— chcę wyspać — zakończył.



łatwiej chcieć aniżeli spać.



całym mieście roili żołnierze, geogname następcy obozował pułk, jadł, pił śpiewał, myśląc odpoczynku.



książę odszedł najodleglejszego pokoju, pozwolono rozebrać . minut przylatywał adiutant znaczącym raportem rozkazy sprawach, mógł miejscu rozstrzygnąć dowódca pułku. przyprowadzano szpiegów, przynosili nowych wiadomości; zgłaszali wielcy panowie małym pocztem ludzi, pragnąc księciu ofiarować usługi ochotnicy. dobijali kupcy placename, pragnący wziąć dostawy wojska, dostawcy, skarżyli wymagania placename.



brakło wróżbitów astrologów, ostatniej chwili wymarszem chcieli księciu stawiać horoskopy, tudzież czarnoksiężników, dateących sprzedania niezawodne amulety przeciw pociskom.



ludzie prostu wdzierali pokoju księcia: sądził, rękach spoczywa los wojny podobnych okolicznościach znika wszelka etykieta.



następca cierpliwie załatwiał interesantów. astrologiem wsunęła pokoju książęcych kobiet, pretensją, persname snadź kocha, pożegnał, kwadrans oknem rozległ płacz innej kochanki, następca mógł wytrzymać.



zawołał persnamea rzekł :



— siedź pokoju masz ochotę, pocieszaj kobiety mego domu. ukryję ogrodzie, inaczej zasnę jutro wyglądał kura wydobyta studni.



— gdzież szukać potrzeby? — spytał persname.



— oho! ho!… — roześmiał następca. — nigdzie szukajcie. znajdę, zatrąbią pobudkę.



powiedziawszy, książę narzucił siebie długi płaszcz kapturem wymknął ogród.



ogrodzie snuli żołnierze, kuchciki służba następcy: całym obszarze pałacowym zniknął porządek, zwykle wymarszem wojnę. spostrzegłszy persname skręcił najgęstszą część parku, znalazł jakąś altankę zarośniętą winem kontent rzucił ławę.



— znajdą — mruknął — kapłani, baby…



wnet zasnął kamień.



dni persnameka persname czuła niezdrową. rozdrażnienia przyłączyło jakieś szczególne niedomaganie bóle stawach. swędziła twarz, szczególniej czoło brwiami.



drobne przypadłości wydały niepokojącymi, przestała obawiać , ażeby zabito, ciągle siedziała lustrem, zapowiedziawszy sługom, robić, podoba, byle zostawili spokoju. czasach myślała persnameie, nienawistnej persname; uwaga zajęta — plamami czole, nienawykłe oko mogłoby dostrzec.



„plama… , plamy… — mówiła siebie pełna bojaźni. — … trzy… persname, przecie zechcesz ukarać swej kapłanki!… lepsza śmierć… głupstwo… czoło pocieram palcami, plamy robią czerwieńsze… widocznie pokąsało namaściłam nieczystą oliwą… umyję , jutra plamy zginą…”



przyszło jutro, plamy zginęły.



zawołała służącą.



— słuchaj — rzekła — spojrzyj …



powiedziawszy , usiadła mniej oświetlonej części pokoju.



— słuchaj patrz… — mówiła zduszonym głosem. — … mojej twarzy widzisz plamy?… … zbliżaj !…



— widzę — odparła służąca.



— persname lewym okiem?… brwiami?… — pytała wzrastającym rozdrażnieniem persnameka.



— raczy łaskawie usiąść boskim obliczem światła — rzekła służąca.



naturalne żądanie wściekłości doprowadziło persname.



— precz, nędznico!… — zawołała — pokazuj …



służąca uciekła, rzuciła gorączkowo swej tualety otworzywszy parę słoików, pomocą pędzelka umalowała twarz różowy kolor.



wieczorem, czując wciąż ból stawach gorszy bólu niepokój, kazała wezwać siebie lekarza. powiedziano , przyszedł, spojrzała lustro — napadł nowy atak szaleństwa. rzuciła lustro podłogę zawołała płaczem, lekarza.



ciągu szóstego placename dzień jadła chciała nikim widzieć.



zachodzie słońca weszła niewolnica światłem, persname położyła łóżku, owinąwszy głowę szalem. kazała czym prędzej wynosić niewolnicy, potem usiadła fotelu daleka kagańca przepędziła godzin półsennym odrętwieniu.



„plam — myślała — , … trąd…”



— persname!… — krzyknęła, rzucając ziemię — , ażebym … persname, ratujcie!… wrócę geogname… odpokutuję całym życiem…



uspokoiła , myślała:



„plam… dni trę skórę, zaczerwieniona… skądże ?… słyszał, ażeby kapłanka kobieta następcy tronu mogła zachorować trąd… bogowie!… , świat światem… rybacy, więźniowie nędzni placename… , podła placenameka!… spuśćcie trąd, moce niebieskie…”



chwili oknie, pierwszym piętrze, mignął cień. potem rozległ szelest dworu środek pokoju skoczył książę persname.



persname osłupiała. nagle schwyciła głowę, oczach odmalował — strach bezgraniczny.



— persname?… — szepnęła, chwytając głowę. — persname, tyś ?… zginiesz!… ścigają …



— wiem — odparł placename, śmiejąc szyderczo. — ścigają placename policja świątobliwości…



— dodał — byłem twego …



— byłeś księcia?…



— , własnej komnacie… zostawiłbym sztylet piersi, złe duchy usunęły … widocznie kochanek poszedł innej kobiety, …



— czego chcesz?… uciekaj!… — szeptała persname.



— — odparł. — ulicy czeka wóz, dojedziemy geogname, barka…



— oszalałeś!… miasto drogi pełne wojska…



— mogłem wejść geogname oboje wymkniemy najłatwiej — mówił persname. — zabierz kosztowności… wnet wrócę zabiorę …



— idziesz?…



— poszukam twego — odparł. — odejdę przecie zostawienia pamiątki…



— persname szalony…



— milcz!… — przerwał blady gniewu. — chcesz bronić?…



persnameka zadumała , zacisnęła pięści, oczach błysnęło złowrogie światło.



— znajdziesz ?… — spytała.



— zabiję paru śpiących żołnierzy… podpalę pałac…



zresztą — wiem, zrobię?… pamiątki odejdę…



wielkie oczy persnameki miały okropny wyraz, persname zdziwił .



— ?… — spytał.



— . słuchaj. byłeś podobny księcia !… chcesz zrobić dobrego…



zbliżyła twarz ucha zaczęła szeptać.



placename słuchał zdumiony.



— kobieto — rzekł — najgorsze duchy mówią … , zwróci podejrzenie…



— lepsze aniżeli sztylet — odparła śmiechem. — ?…



— wpadłbym pomysł!… oboje?…



— !… żyje… zemsta…



— cóż przewrotna dusza!… — szepnął persname. — podobasz … królewsku zapłacimy …



cofnął okna zniknął. persname wychyliła rozgorączkowana, zapomniawszy , słuchała.



kwadrans odejściu persname stronie gaju figowego rozległ przeraźliwy krzyk kobiecy. powtórzył parę razy ucichł.



persnamekę, zamiast spodziewanej radości, ogarnął strach. upadła kolana obłąkanymi oczyma wpatrywała ciemny ogród.



dole rozległ cichy bieg, zatrzeszczał słup ganku oknie ukazał persname ciemnym płaszczu. gwałtownie dyszał ręce drżały.



— klejnoty?… — szepnął.



— daj spokój — odparła.



placename pochwycił kark.



— nędznico!… — rzekł — rozumiesz, słońce wejdzie, uwiężą parę dni uduszą?…



— chora…



— klejnoty?…



— stoją łóżkiem.



persname wszedł komnaty, świetle kaganka wydobył ciężką skrzyneczkę, zarzucił persname płaszcz targnął ramię.



— zabieraj . drzwi, którymi wchodzi … ?…



— zostaw …



placename pochylił szeptał:



— aha!… myślisz, zostawię?… tyle dbam , sukę, węch straciła… musisz iść … dowie , lepszy . wykradł kapłankę bogini, zabieram kochankę …



— mówię , chora…



placename wydobył cienki sztylet oparł karku. zatrzęsła szepnęła:



— persname idę…



ukryte drzwi wyszli ogrodu. strony placename geogname dolatywał szmer żołnierzy, palili ognie. owdzie, drzewami, widać światła; czasu czasu minął służby następcy. bramie zatrzymała warta:



— jesteście?



— geogname — odparł persname.



przeszkody wyszli ulicę zniknęli zaułkach cudzoziemskiego cyrkułu geogname.



godziny świtem mieście odezwały trąby bębny. persname leżał, pogrążony głębokim śnie, książę persname ściągnął płaszcz zawołał wesołym śmiechem:



— wstawaj, czujny wodzu!… persname pułki ruszyły.



persname usiadł łóżku przetarł zaspane oczy.



— , , panie?… — spytał ziewając. — cóż, wyspałeś ?



— ! — odparł książę.



— spał.



wykąpali obaj, włożyli kaftany półpancerze dosiedli koni, rwały rąk masztalerzom.



wnet następca małą świtą opuścił miasto, wyprzedzając drodze leniwie maszerujące kolumny wojsk. geogname rozlał książę chciał obecnym przechodzeniu kanałów brodów.



słońce weszło, ostatni wóz obozowy miastem, dostojny persname geogname mówił swojej służby:



— idę spać biada , zbudzi ucztą wieczorną! boskie słońce odpoczywa każdym dniu, pierwszego placename kładłem .



zanim dokończył pochwały swojej czujności, wszedł oficer policyjny poprosił osobne posłuchanie ważnej sprawie.



— bodaj ziemia pochłonęła! — mruknął dostojny .



niemniej kazał wezwać oficera spytał opryskliwie:



— zaczekać godzin?… przecie chyba geogname ucieka…



— stało wielkie nieszczęście — odparł oficer. — syn następcy tronu zabity…



— ?… ?… — krzyknął persname.



— syn persname placenameki.



— zabił?… ?…



— nocy.



— mógł zrobić?…



oficer schylił głowę rozłożył ręce.



— pytam , zabił?… — powtórzył dostojnik, przerażony aniżeli rozgniewany.



— , panie, racz przeprowadzić śledztwo. usta powtórzą , słyszały uszy.



przerażenie nomarchy wzrosło. kazał przyprowadzić służbę persname, jednocześnie posłał arcykapłana persnamea. persname , przedstawiciel ministra wojny, pojechał księciem.



przyszedł zdziwiony persname. nomarcha powtórzył wiadomość zabójstwie dziecka następcy , oficer policyjny śmie dawać objaśnień.



— świadkowie ? — spytał arcykapłan.



— czekają rozkazy waszej dostojności, ojcze persname.



wprowadzono odźwiernego persname.



— słyszałeś — zapytał persname — dziecko twej zabite?



człowiek upadł ziemię odpowiedział:



— widziałem dostojne zwłoki rozbite ścianę zatrzymałem naszą panią, krzycząc wybiegła ogród.



— stało?



— północy. zaraz przyjściu naszej najdostojniejszego księcia następcy… — odparł stróż.



— , książę nocy waszej ? — spytał persname.



— persname, wielki proroku.



— dziwne! — szepnął persname nomarchy.



drugim świadkiem kucharka persname, trzecim dziewczyna służebna. obie twierdziły, północy książę następca wszedł piętro pokoju persname, bawił chwilę, potem prędko wybiegł ogrodu, wnet ukazała persname, strasznie krzycząc.



— książę następca całą noc wychodził swej komnaty geogname… — rzekł persname.



oficer policyjny pokręcił głową oświadczył, czeka przedpokoju ludzi służby pałacowej.



wezwano , persname persname zadał pytania okazało , następca tronu spał geogname. opuścił swoją komnatę date wyszedł ogrodu; wrócił , odezwały pierwsze trąbki grające pobudkę.



wyprowadzono świadków, dostojnicy zostali sami, persname jękiem rzucił podłogę zapowiedział persnameowi, ciężko chory woli stracić życie aniżeli prowadzić śledztwo. arcykapłan blady wzruszony, odparł, sprawę zabójstwa wyświetlić, rozkazał nomarsze imieniu persname, ażeby poszedł mieszkania persname.



ogrodu następcy niedaleko, dostojnicy niebawem znaleźli miejscu zbrodni.



wszedłszy pokoju piętrze zobaczyli persname klęczącą kołysce takiej postawie, karmiła niemowlę. ścianie podłodze czerwieniły krwawe plamy.



nomarcha osłabł , musiał usiąść, persname spokojny. zbliżył persname, dotknął ramienia rzekł:



— , przychodzimy imieniu świątobliwości…



persname nagle zerwała równe nogi, zobaczywszy persnamea zawołała strasznym głosem:



— przekleństwo !… chcieliście mieć placename króla, król… , czemużem, nieszczęsna, usłuchała waszych rad placename…



zatoczyła przypadła kołyski, jęcząc:



— synek… mały persnamei!… piękny, mądry… dopiero wyciągał rączki… jehowo!… — krzyknęła — oddaj , wszakże twojej mocy… persname placename, persnameie… persname… persname, persname, przecie byłaś matką… , ażeby niebiosach nikt wysłuchał mojej prośby… malutkie dziecko… hiena ulitowałaby …



arcykapłan ujął ramiona postawił nogach. pokój zapełniła policja służba.



— persname — rzekł arcykapłan — imieniu świątobliwości placenameu wzywam rozkazuję, ażebyś odpowiedziała: zamordował twego syna?



patrzyła siebie obłąkana tarła czoło. nomarcha podał wody winem, obecnych kobiet skropiła octem.



— imieniu świątobliwości — powtórzył persname — rozkazuję , persname, ażebyś powiedziała nazwisko zabójcy.



obecni zaczęli cofać drzwiom, persname rozpaczliwym ruchem zasłonił uszy.



— zabił?… — rzekła persname zduszonym głosem, topiąc wzrok twarzy persnamea. — zabił, pytasz?… znam , kapłani!… znam waszą sprawiedliwość…



— ?… — nalegał persname.



— !… — krzyknęła nieludzkim głosem persname. — zabiłam dziecko , zrobiliście placename…



— fałsz! — syknął arcykapłan.



— … !… — powtarzała persname. — hej, ludzie, widzicie słyszycie — zwróciła świadków — wiedzcie , zabiłam… … … !… — krzyczała, bijąc piersi.



wyraźne oskarżenie samej siebie persname oprzytomniał współczuciem patrzył persname; kobiety szlochały, odźwierny ocierał łzy. persname persname zaciskał sine usta. wreszcie rzekł dobitnym głosem, patrząc urzędników policyjnych:



— słudzy świątobliwości, oddaję kobietę, którą macie odprowadzić gmachu sądowego…



— syn !… — wtrąciła persname, rzucając kołyski.



— … , biedna kobieto — rzekł persname zasłonił twarz.



dostojnicy wyszli komnaty. oficer policyjny kazał przynieść lektykę oznakami najwyższego szacunku sprowadził dół persname. nieszczęśliwa wzięła kołyski krwią poplamione zawiniątko oporu siadła lektyki.



służba poszła gmachu sądowego.



persname persname wracali siebie ogród, naczelnik prowincji odezwał wzruszony:



— żal kobiety!…



— słusznie ukarana… kłamstwo — odparł arcykapłan.



— dostojność myślisz…



— pewny, bogowie znajdą osądzą prawdziwego mordercę…



furcie ogrodowej zabiegł drogę rządca geogname persname, wołając:



— persnameki!… zniknęła nocy…



— nowe nieszczęście… — szepnął persname.



— lękaj — rzekł persname — pojechała księciem…



odzywań dostojny persname poznał, persname nienawidzi księcia, — serce zamarło. dowiodą persnameowi, zabił własnego syna, następca wstąpi tron ojcowski, twarde jarzmo placenamee mocniej zacięży placenameem.



smutek dostojnika powiększył , powiedziano wieczorem, lekarze geogname placename obejrzawszy trup dziecięcia wyrazili przekonanie, zabójstwo mógł spełnić mężczyzna. — mówili — schwycił prawą ręką obie nóżki chłopczyka rozbił głowę ścianę. ręka persname mogła objąć obu nóżek, wreszcie znać ślady dużych palców.



objaśnieniu arcykapłan persname, towarzystwie arcykapłana persnamea, poszedł więzienia persname zaklinał bogi placenamee cudzoziemskie, oświadczyła, winną śmierci dziecka, ażeby opisała: wygląda sprawca zbrodni?



— zawierzymy słowom — mówił persname — zaraz będziesz wolną.



persname, zamiast wzruszyć dowodem życzliwości, wpadła gniew.



— szakale — wołała — dwu ofiar, pożądacie nowych?… zrobiłam, nieszczęsna, … któż byłby nikczemnym, ażeby zabijać dziecko?… małe dzieciątko, nikomu szkodziło…



— wiesz, uparta kobieto, grozi? — zapytał persname persname. — trzy dni będziesz rękach trzymała zwłoki twego dziecka, potem pójdziesz więzienia piętnaście lat.



— trzy dni? — powtórzyła. — wieki chcę rozłączyć, małym persnameim… więzienia, grobu pójdę , razem każe pochować…



arcykapłani opuścili persname, odezwał najpobożniejszy persname:



— zdarzyło widzieć matki dzieciobójczynie sądzić ; podobna .



— zabiła swego dziecka — odparł gniewnie persname.



— ?…



— , widziała służba, wpadł domu persname chwilę później uciekł… , idąc nieprzyjaciela zabrał fenicką kapłankę persname, splugawiła ołtarz… wreszcie — dokończył uniesieniem persname — wygnał domu persname uczynił niewolnicą , syn placename…



— okropne słowa! — odparł zatrwożony persname.



— zbrodnia gorszą uporu głupiej kobiety zostanie odkryta.



persname przypuszczał persname mąż, prędko spełni proroctwo.



stało następującym sposobem.



książę persname, wyruszając wojskiem geogname, zdążył opuścić geogname, naczelnik policji wiedział zabiciu dziecka persname, ucieczce persname , służba persname widziała księcia wchodzącego nocy domu. naczelnik policji człowiek bystry; domyślił , mógł popełnić zbrodnię, zamiast prowadzić miejscu śledztwo, popędził miasto ścigać winnych, uprzedziwszy , zaszło, persnamea.



otóż czasie, persname usiłował wydobyć zeznanie persname, najdzielniejsi agenci orgname policji tudzież placename, przewództwem persnamea, ścigali placenamea persname kapłankę persname.



jakoż trzeciej nocy wymaszerowaniu księcia naczelnik policji wrócił geogname, prowadząc dużą, okrytą płótnem klatkę, kobieta krzyczała wniebogłosy. kładąc spać, naczelnik wezwał oficera, prowadził śledztwo, uwagą wysłuchał raportu.



wschodzie słońca arcykapłani, persname persname, tudzież pi-basteński persname otrzymali najpokorniejsze wezwanie, raczyli , wola, przybyć naczelnika policji. jakoż trzej zeszli samej godzinie; naczelnik policji, nisko kłaniając , począł błagać , opowiedzieli , wiedzą zabójstwie dziecka następcy tronu.



nomarcha, wielki dostojnik, pobladł, usłyszawszy pokorne wezwanie odpowiedział, . samo powtórzył arcykapłan persname, dodając siebie uwagę, persname wydaje niewinną. przyszła kolej persname persnamea, rzekł:



— wiem, dostojność słyszałeś, nocy, spełniono zbrodnię, uciekła książęcych kobiet imieniem persname?



naczelnik policji zdawał mocno zdziwionym.



— wiem — ciągnął persname — powiedziano waszej dostojności, następca tronu nocował geogname domu persname. persname służące poznały , noc widna.



podziw naczelnika policji zdawał dosięgać szczytu.



— wielka szkoda — zakończył arcykapłan — waszej dostojności parę dni geogname…



naczelnik nisko ukłonił persnameowi zwrócił nomarchy.



— cześć raczyłbyś łaskawie powiedzieć : ubrany książę owego wieczora?…



— biały kaftan purpurowy fartuszek obszyty złotymi frędzlami — odparł persname. — pamiętam, byłem ostatnich, rozmawiali księciem owego wieczora.



naczelnik policji klasnął ręce biura wszedł odźwierny persname.



— widziałeś księcia — zapytał — wchodził nocy domu twej ?



— otwierałem furtkę dostojności, oby żył wiecznie!…



— pamiętasz, ubrany?…



— kaftan pasy żółte czarne, czepek fartuszek niebieski czerwonym — odpowiedział odźwierny.



obaj kapłani persname zaczęli dziwić. wprowadzono kolei obie sługi persname, dokładnie powtórzyły opis ubioru księcia, oczy nomarchy zapłonęły radością, twarzy persname persnamea widać zmieszanie.



— przysięgnę — wtrącił dostojny persname — książę biały kaftan purpurowy złotym fartuszek…



— — odezwał naczelnik policji — raczcie, najczcigodniejsi, udać więzienia. zobaczymy jednego świadka…



zeszli dół, podziemnej sali, oknem stała wielka klatka przykryta płótnem. naczelnik policji odrzucił kijem płótno, obecni zobaczyli kącie leżącą kobietę.



— persname!… — zawołał persname.



istotnie persname, chora zmieniona. widok dostojników podniosła stanęła świetle, obecni zobaczyli twarz pokrytą miedzianymi plamami. oczy miała obłąkane.



— persname — rzekł naczelnik policji — bogini persname dotknęła trądem…



— bogini!… — odezwała zmienionym głosem. — nikczemni geogname podrzucili zatruty welon… , nieszczęśliwa!…



— persname — ciągnął naczelnik policji — nędzą twoją ulitowali najznakomitsi arcykapłani, święci persname persname. odpowiesz prawdę, pomodlą — wszechmocny persname odwróci klęskę. czas, choroba dopiero zaczyna, bogowie …



chora kobieta upadła kolana przyciskając twarz kraty, mówiła złamanym głosem:



— ulitujcie nade … wyrzekłam bogów placenamech służbę moją końca życia poświęcę wielkim persname placenameu… oddalcie ode …



— odpowiedz, prawdę — pytał naczelnik policji — bogowie odmówią swej łaski: zabił dziecko placenameki persname?…



— zdrajca persname, placename… śpiewakiem naszej geogname mówił, kocha… rzucił , nikczemnik, zabrawszy klejnoty!…



— persname zabił dziecko?



— chciał zabić księcia, znalazłszy geogname, pobiegł domu persname …



— jakim sposobem zbrodniarz dostał pilnowanego domu?



— wiesz, panie, persname podobny księcia?… podobni liście jednej palmy…



— ubrany persname nocy?… — pytał dalej naczelnik policji.



— … kaftan żółte czarne pasy… takiż czepek fartuszek czerwony niebieskim… persname męczcie … wróćcie zdrowie… zlitujcie … wierna waszym persname… wychodzicie?… , niemiłosierni!…



— biedna kobieto — odezwał arcykapłan persname — przyślę potężnego cudotwórcę …



— , błogosławi persname… , błogosławią bogowie wszechmocni litościwi… — szeptała okrutnie znękana persnameka.



dostojnicy wyszli więzienia wrócili biura. nomarcha, widząc, arcykapłan persname wciąż spuszczone oczy zacięte usta, zapytał :



— cieszysz , mężu persname, cudownych odkryć, porobił sławny naczelnik policji?



— powodu radości — odparł szorstko persname. — sprawa, zamiast uprościć, wikła … persname wciąż twierdzi, zabiła dziecko, persnameka odpowiada, wyuczono…



— wierzysz zatem, dostojność?… — wtrącił naczelnik policji.



— widziałem dwu ludzi podobnych siebie, ażeby mógł wzięty drugiego. słyszałem, ażeby geogname istniał człowiek mogący udawać następcę tronu (oby żył wiecznie!…).



— człowiek — rzekł naczelnik policji — geogname geogname persname. znał persname książę persname własne oczy widział namiestnik. , niezbyt dawno wydał rozkaz schwytania obiecał wysoką nagrodę.



— ho! ho!… — zawołał persname. — widzę, dostojny naczelniku policji, zaczynają skupiać najwyższe tajemnice państwa. pozwól , dopóty uwierzę owego persname, dopóki zobaczę…



rozgniewany opuścił biuro, persname persname, wzruszając ramionami.



korytarzu ucichły kroki, persname spojrzawszy bystro naczelnika policji rzekł:



— ?…



— zaprawdę — odparł naczelnik — święci prorocy zaczynają mieszać rzeczy, podchodziły władzę…



— musimy cierpieć!… — szepnął persname.



— czasu — westchnął naczelnik policji. — , znam ludzkie serca, wojskowi urzędnicy świątobliwości, wreszcie arystokracja oburza samowolą kapłanów. mieć kres…



— persname wielkie słowa — odpowiedział persname, ściskając rękę — głos wewnętrzny mówi , ujrzę najwyższym naczelnikiem policji boku świątobliwości.



upłynęło parę dni. czas paraszytowie ubezpieczyli zepsucia zwłoki persnameowego synka, persname wciąż przebywała więzieniu, czekając sąd, pewna, potępią.



persname siedziała więzieniu, klatce; obawiano , dotkniętej trądem. wprawdzie odwiedził cudowny lekarz, odmówił modlitwy dał picia wszystkoleczącą wodę. persnameki opuszczała gorączka, miedziane plamy brwiami policzkach robiły wyraźniejsze. biura nomarchy wyszedł rozkaz wywiezienia pustynię wschodnią, , odsunięta ludzi, istniała kolonia trędowatych.



pewnego wieczora geogname persname przyszedł naczelnik policji, mówiąc, rozmówić arcykapłanami. naczelnik dwu ajentów człowieka stóp głów odzianego wór.



chwili odpowiedziano , arcykapłani oczekują izbie świętej, posągiem bóstwa.



naczelnik zostawił ajentów bramą, wziął ramię człowieka odzianego wór prowadzony kapłana udał świętej izby. wszedł , zastał persnamea persnamea ubranych arcyplacenamee szaty, srebrnymi blachami piersiach.



wówczas upadł ziemię rzekł:



— stosownie waszego rozkazu przyprowadzam , święci mężowie, zbrodniarza persname. chcecie zobaczyć twarz?



zgodzili , naczelnik policji powstał towarzyszącego człowieka zerwał wór.



obaj arcykapłani krzyknęli zdumienia. placename rzeczywiście podobny następcy tronu, persnamea, oprzeć złudzeniu.



— tyżeś persname, śpiewak pogańskiej geogname persname?… — zapytał skrępowanego placenamea persname persname.



persname uśmiechnął pogardliwie.



— zamordowałeś dziecko księcia?… — dodał persname.



placename posiniał gniewu usiłował zerwać pęta.



— ! — zawołał — zabiłem szczenię, bom mógł znaleźć ojca, wilka… oby spalił ogień niebieski!…



— winien książę, zbrodniarzu?… — spytał oburzony persname.



— winien!… porwał persname wtrącił chorobę, wyjścia… byłem wolny, mogłem uciec dateątkiem życiem, postanowiłem zemścić , macie … szczęście, bogowie mocniejsi mojej nienawiści… możecie zabić… prędzej, lepiej.



— wielki zbrodniarz — odezwał arcykapłan persname.



persname milczał wpatrywał pałające wściekłością oczy placenamea. podziwiał odwagę rozmyślał. nagle rzekł naczelnika policji.



— możesz, dostojny panie, odejść; człowiek należy .



— człowiek — odparł oburzony naczelnik — należy … schwyciłem otrzymam księcia nagrodę.



persname powstał wydobył spod ornatu złoty medal.



— imieniu orgname, członkiem — mówił persname — rozkazuję oddać człowieka. pamiętaj, istnienie najwyższą tajemnicą państwową, zaprawdę, stokroć lepiej , całkiem zapomnisz, żeś zostawił…



naczelnik policji upadł ziemię — wyszedł, tłumiąc gniew.



„zapłaci , książę następca, zostanie faraonem!… — myślał. — oddam moją cząstkę, zobaczycie…”



agenci stojący bramą zapytali : więzień?…



— więźniu — odparł — spoczęła ręka bogów.



— wynagrodzenie?… — nieśmiało odezwał starszy agent.



— waszym wynagrodzeniu spoczęła ręka bogów — rzekł naczelnik. — wyobraźcie , śnił więzień, będziecie czuli bezpieczniejsi waszej służbie zdrowiu.



agenci, milcząc, spuścili głowy. sercach zaprzysięgli zemstę kapłanom pozbawiającym pięknego zarobku.



odejściu naczelnika policji persname zawołał kapłanów najstarszemu szepnął ucha. kapłani otoczyli placenamea wyprowadzili izby świętej. persname opierał .



— myślę — rzekł persname — człowiek , zabójca, wydany sądowi.



— ! — odparł stanowczo persname. — człowieku cięży nierównie gorsza zbrodnia: podobny następcy tronu…



— zrobisz, dostojność?



— zachowam orgname — mówił persname. — , następca tronu zwiedza pogańskie geognamee wykrada kobiety, kraj zagrożony niebezpieczną wojną, władza kapłańska buntem, — persname przydać…



nazajutrz południe arcykapłan persname, persname naczelnik policji przyszli więzienia persname. nieszczęśliwa jadła dni osłabiona, podniosła ławy widok tylu dygnitarzy.



— persname — odezwał persname, znała dawniej — przynosimy dobrą nowinę.



— nowinę?… — powtórzyła apatycznym głosem. — syn żyje, nowina!… piersi przepełnione pokarmem, serce pełniejsze smutku…



— persname — mówił persname — jesteś wolna… zabiłaś dziecię.



martwe rysy ożywiły . zerwała ławy krzyknęła:



— … zabiłam… !



— syna twego, uważaj, persname, zabił mężczyzna, placename, nazwiskiem persname, kochanek persnameki persname…



— mówisz?… — wyszeptała, chwytając ręce. — , persnameka!… wiedziałam, zgubi… placename?… znam żadnego placenamea… cóż wreszcie mógłby zawinić placenameom syn…



— wiem — ciągnął persname. — placename żyje. uważaj, persname: człowiek podobny księcia persnamea, wszedł twego pokoju, myślałaś, … persname oskarżyć samą siebie aniżeli swego .



— persname?… — zawołała, chwytając głowę. — , nędzna, pozwoliłam, ażeby obcy człowiek wywlókł syna mego kolebki… cha!… cha!… cha!…



zaczęła śmiać ciszej. nagle, nogi podcięto, runęła ziemię, rzuciła parę razy rękoma śmiechu skonała.



twarzy pozostał wyraz persname żalu, śmierć mogła odegnać.







rozdział xvii



zachodnią granicę placenameu długości przeszło sto mil geograficznych stanowi ściana pagórków wapiennych, nagich, poprzerywanych wąwozami, wysokich paręset metrów. biegnie wzdłuż geogname, oddala milę, niekiedy kilometr.



wdrapał pagórków zwrócił twarz północy, zobaczyłby najosobliwszych widowisk. dole, prawo, miałby wąską, zieloną łąkę, przerzniętą geognameem; lewo ujrzałby nieskończoną równinę barwy żółtej, urozmaiconą plamami białymi ceglastymi.



jednostajność widoku, drażniąca żółtość piasku, upał, nade — bezmiar nieskończony, najogólniejsze cechy pustyni geogname rozciągającej zachód placenameu.



bliższym rozejrzeniu pustynia wydałaby mniej jednostajną. piasek układa płasko, tworzy szeregi zwałów przypominających ogromne fale wodzie. rozkołysane morze, zakrzepło.



odwagę iść morzu godzinę, , niekiedy dzień, wciąż zachód, zobaczyłby nowy widok. horyzoncie ukazują wzgórza, niekiedy skały urwiska najdziwniejszych form. nogami piasek staje płytszym poczyna wynurzać spod skała wapienna niby ląd.



istotnie ląd, kraj, piaszczystego morza. wapiennych pagórków widać doliny, koryta rzek strumieni, dalej równinę, jezioro powyginaną linią brzegów dnem zaklęśniętym.



równinach wzgórzach rośnie źdźbło trawy, jeziorze kropli wody, korytem rzeki płynie . krajobraz urozmaicony względem form ziemi, krajobraz, wszystka woda uciekła, najmniejsza wilgoć wyschła, krajobraz martwy, wyginęła wszelka roślinność, urodzajna warstwa gruntu roztarła pył wsiąknęła opokę.



miejscach trafił wypadek najokropniejszy, jakim pomyśleć: natura skonała, szkielet prochy, reszty rozkłada upał miejsca miejsce przerzuca wiatr gorący.



zmarłym, pochowanym lądem ciągnie morze piasku, owdzie widać spiczaste stożki, wznoszące niekiedy piętro wysokości. szczyt takiego pagórka kończy pęczkiem listków szarych, zapylonych, trudno powiedzieć, żyją; zwiędnąć.



dziwaczny stożek oznacza, miejscu woda wyschła, spiekotą skryła ziemię tako podtrzymuje wilgoć gruntu. miejsce upadło nasienie tamaryndusu wielkim trudem poczęła wzrastać roślina.



władca pustyni, tyfon, dostrzegł wolna począł zasypywać piaskiem. roślinka pnie górę, wyżej podnosi stożek duszącego piasku. zabłąkany pustyni tamaryndus wygląda topielec próżno wyciągający dłonie nieba.



rozwala nieskończone żółte morze, swymi falami piasku mogącymi skonać rozbitkami świata roślinnego. nagle ukazuje skalista ściana, szczeliny niby bramy…



rzecz uwierzenia! jedną bram widać rozległą dolinę barwy zielonej, mnóstwo palm, błękitne wody jeziora. widać pasące owce, bydło konie, uwijają ludzie; daleka stokach skał piętrzy całe miasteczko, szczytach bieleją mury świątyń.



oaza, niby wyspa piaszczystego oceanu.



oaz czasów faraonów , kilkadziesiąt. tworzyły łańcuch wysp pustynnych wzdłuż zachodniej granicy placenameu. leżały odległości dziesięciu, piętnastu dwudziestu mil jeograficznych geogname, obejmowały kilkanaście kilkadziesiąt kilometrów kwadratowych powierzchni.



opiewane placename poetów oazy naprawdę przedsionkami raju. jeziora najczęściej bagnami; podziemnych źródlisk wypływa woda ciepła, niekiedy cuchnąca obrzydliwie słona; roślinność mogła porównywać geogname. niemniej ustronia wydawały cudem pustynnych wędrowców, znajdowali trochę zieloności oka tudzież odrobinę chłodu, wilgoci daktylów.



ludność wysp piaszczystego oceanu rozmaitą: kilkuset osób kilkunastu tysięcy, zależnie przestrzeni. awanturnicy potomkowie placename, placename, placename. pustynię uciekali ludzie dateący stracenia: więźniowie kopalń, przestępcy ścigani policję, chłopi przeciążeni pańszczyzną robotnicy, woleli niebezpieczeństwo aniżeli pracę.



większa część zbiegów marnie ginęła pustyni. niektórym nieopisanych męczarniach udawało dotrzeć oazy, pędzili żywot nędzny, swobodny, gotowi wpaść placenameu nieuczciwy zarobek.



pustynią geogname ciągnął długi, niezbyt szeroki pas ziemi żyznej, zamieszkały rozmaite plemiona, placenameie nazywali persnameami. jedne plemion zajmowały rolnictwem, rybactwem morską żeglugą; każdym gromada dzikusów, woleli kradzież, wojnę rozbój aniżeli systematyczną pracę. persname ludność nieustannie ginęła nędzy wojennych przygód, ciągle powiększała regularnym dopływem persname (sardyńczyków) persname (placename), owej epoce większymi barbarzyńcami zbójami aniżeli rodowici placename.



orgname stykała zachodnią granicą geogname, barbarzyńcy grabili ziemię świątobliwości — bywali strasznie karceni. przekonawszy , wojna persnameami prowadzi niczego, faraonowie, raczej kapłani, chwycili innej polityki. prawowitym rodzinom placename pozwalali osiedlać nadmorskich bagnach geogname, bandytów awanturników werbowali wojska mieli wybornych żołnierzy.



państwo zabezpieczyło spokój zachodniej granicy. utrzymania porządku pojedynczych rabusiów placename wystarczała policja, straż polowa parę pułków regularnych ustawionych wzdłuż geognamej odnogi geogname.



stan rzeczy trwał blisko sto osiemdziesiąt lat; ostatnią wojnę persnameami prowadził persname iii, uciął ogromne stosy rąk poległym nieprzyjaciołom przywiódł placenameu trzynaście tysięcy niewolników. pory nikt lękał napadu strony placename dopiero schyłku panowania persnamea dziwna polityka kapłanów nowo zapaliła tamtych stronach pożar walki.



wybuchła następujących powodów:



dostojność persname, minister wojny arcykapłan, skutkiem oporu świątobliwości persname mógł zawrzeć orgname traktatu podział geogname. pragnąc , stosownie przestróg persname, utrzymać persnameami dłuższy spokój, persname zapewnił persnamea, placename przeszkodzi prowadzeniu wojny geognametami wschodnimi północnymi.



pełnomocnik króla persname zdawał ufać przysięgom, persname postanowił złożyć materialny dowód życzliwości celu wydał rozkaz natychmiastowego uwolnienia dwudziestu tysięcy wojsk najemnych, przeważnie placename.



uwolnionych, niewinnych wiernych żołnierzy postanowienie nieszczęściem nieomal równającym karze śmierci. placenameem otwierało niebezpieczeństwo wojny orgname, mogła dać przytułku takiej masie ludzi, przywykłych musztry wygód, pracy nędzy. persname kapłani krępowali drobiazgami, chodziło wielkie interesa państwowe.



naprawdę wypędzenie najemników placename przynosiło duże korzyści.



persname towarzysze podpisali zaprzysięgli tymczasowy traktat placenameem lat dziesięć, czas, proroctw placenamech kapłanów, miały ciążyć ziemią świętą złe losy.



wtóre — wypędzenie dwudziestu tysięcy ludzi wojska przynosiło skarbowi królewskiemu cztery tysiące talentów oszczędności, ważne.



trzecie — wojna orgname zachodniej granicy upustem bohaterskich instynktów następcy tronu długi czas mogła odwrócić uwagę spraw geogname granicy wschodniej. dostojność persname rada najwyższa mądrze przypuszczali, upłynie lat, zanim placename, zużywszy partyzanckich walkach, zechcą prosić pokój.



plan rozsądny, autorowie popełnili błąd: przeczuli, księciu persnameie tkwi materiał genialnego wojownika.



rozpuszczone pułki placename, rabując drodze, prędko dotarły swej ojczyzny; łatwiej, persname kazał stawiać przeszkód. najpierwsi spomiędzy wypędzonych stanąwszy placenamej ziemi niestworzone rzeczy opowiadali swoim rodakom.



relacji, dyktowanych gniew interes osobisty, placename osłabiony epoce najścia persnameów, dziewięciuset laty. orgname persname pusty, równy persname władca musiał rozpuścić , placename, przecie stanowili najlepszą, jedyną część armii. orgname zresztą , chyba garstka wschodniej granicy, lada jakich żołnierzy.



oprócz świątobliwością kapłanami panowała niezgoda; robotnikom wypłacano zasług, chłopów wprost duszono podatkami, masy ludu gotowe buntu, byle znalazła pomoc. dosyć: albowiem nomarchowie, kiedyś niezależnymi władcami czasu czasu przypominali prawa, , widząc słabość rządu, przygotowują obalenia persname, orgname placenameej.



wieści stado ptaków rozleciały placename wybrzeżu — znalazły wiarę. bandyci barbarzyńcy gotowi napadu, , eks-żołnierze eks-oficerowie świątobliwości zapewniali , zrabowanie placenameu rzeczą łatwą. zamożni rozsądni placename uwierzyli wypędzonym legionistom; lat tajemnicą, szlachta placename upersnamee, faraon władzy, chłopi robotnicy dopuszczają nędzy buntów.



otóż całej placename wybuchnął zapał. wypędzonych żołnierzy oficerów witano głosicieli dobrej nowiny. kraj ubogi zapasów podejmowania gości, uchwalono wojnę placenameem, ażeby najrychlej pozbyć przybyszów.



chytry mądry książę placename, persname, dał porwać ogólnemu prądowi. przekonali imigranci, jacyś ludzie poważni dostojni, wszelkiego prawdopodobieństwa — agenci orgname placenameej.



dygnitarze, niby niezadowoleni stanu rzeczy placename, niby obrażeni persname kapłanów, przyjechali placename strony morza, kryli gawiedzią, unikali stosunków wypędzonymi żołnierzami, persname tłumaczyli największym sekretem dowodami rękach, — napaść placename.



— znajdziesz — mówili — bezdenny skarbiec spiżarnię siebie, swoich ludzi wnuków waszych wnuków.



persname — przebiegły wódz dyplomata — dał złapać. człowiek energiczny, ogłosił przeciw placenameowi świętą wojnę — dateąc ręką tysiące dzielnych wojowników, pchnął pierwszy korpus wschodowi, dowództwem swego syna, dwudziestoletniego persname.



stary barbarzyniec znał wojnę rozumiał, zwyciężyć, działać szybko, zadawać pierwsze ciosy.



przygotowania placename trwały krótko. eks-żołnierze świątobliwości wprawdzie przyszli broni, znali rzemiosło, owych czasach broń trudno. parę rzemyków parę kawałków sznurka procę, włócznia zaostrzony kij, topór ciężka pałka, torba kamyków druga — daktylów, .



oddał persname tysiące eks-żołnierzy cztery tysiące placenamej hołoty swemu synowi, tehennie, zalecając , ażeby czym prędzej wpadł placenameu, zrabował, da, przygotował zapasy właściwej armii. , gromadząc poważniejsze siły, rozesłał gońców oazach wzywał , dateą stracenia, sztandary.



dawno pustyni panował ruch . każdej oazy wychodziła gromada gromadą strasznych proletariuszów, nadzy, zasługiwali nazwę oberwańców.



opierając zdaniu swoich doradców, miesiąc oficerami świątobliwości, persname całkiem rozsądnie przypuszczał, syn pierwej zrabuje kilkaset wsi miasteczek placename placename, zanim spotka jakieś poważniejsze siły placenamee. wreszcie doniesiono , pierwszą wieść ruchu placename uciekli robotnicy wielkiej huty szklannej, , cofnęło wojsko zajmujące forteczki placename, geogname.



dobra wróżba barbarzyńców: huta szklanna stanowiła poważne źródło dochodów faraonowego skarbca.



otóż persname popełnił błąd najwyższa rada kapłańska: przeczuł wojennego geniuszu persnameie. stała rzecz nadzwyczajna: zanim pierwszy korpus placename dotarł okolicy geogname, miejscu znalazła razy liczniejsza armia następcy tronu.



zarzucać persnameom nieprzezorności.



persname sztab utworzyli porządną służbę wywiadowczą. persname niejednokrotnie melcatis, naucratis, sai, geogname, placename przepływali geogname bolbityńskie ramiona geogname. nigdzie spotkali wojsk, ruchy musiał paraliżować wylew, wszędzie widzieli popłoch ludności osiadłej, prostu uciekała wsi pogranicznych.



przynosili swemu dowódcy najlepsze wiadomości. tymczasem armia księcia persnamea, wylewu, osiem dni uruchomieniu dotarła brzegu pustyni zaopatrzona wodę żywność przepadła górami geogname.



persname mógł orzeł wzbić stanowiska swojej bandy, struchlałby, zobaczywszy, wąwozach okolicy kryją placenamee pułki — lada chwilę korpus zostanie otoczony.







rozdział xviii



chwili wojska geogname wyszły geogname, towarzyszący księciu prorok persname odbierał wysyłał depesz dziennie.



jedną korespondencję prowadził ministrem persnameem. persname posyłał placename placenameu posuwaniu wojsk działalności następcy, ukrywał podziwu; dostojny persname robił uwagi sensie, ażeby następcy tronu zostawiono wszelką swobodę — persname przegrał pierwszą potyczkę, rada najwyższa byłaby zmartwiona.



„niewielka przegrana — pisał persname — byłaby nauką ostrożności pokory księcia persnamea, , zrobił, uważa równego najdoświadczeńszym wojownikom.”



persname odpowiedział, trudno przypuścić, następca doznał porażki, persname dał zrozumienia, takim triumf zanadto wielki.



„państwo — mówił — straci, wojowniczy popędliwy następca tronu lat zabawkę zachodniej granicy. nabierze biegłości sztuce wojennej, rozpróżniaczeni zuchwali żołnierze znajdą właściwe siebie zajęcie.”



drugą korespondencję prowadził persname persnamem ojcem persnameem, wydawała ważniejszą. persname, obrażony kiedyś księcia, okazji sprawy zabicie dziecka persname ogródek oskarżał następcę dzieciobójstwo dokonane wpływem persname. ciągu tygodnia wyszła jaw niewinność persnamea, arcykapłan, rozdrażniony, przestawał twierdzić, książę zdolny wszystkiego, nieprzyjaciel ojczystych bogów sprzymierzeniec nędznych persname.



sprawa zabójstwa dziecka persname podejrzanie wyglądała pierwszych dniach, rada najwyższa placenameu zapytała persnamea: sądzi? persname odpowiedział, całymi dniami przypatruje księciu, chwilę przypuszcza, ażeby mordercą.



korespondencje, niby stado drapieżnych ptaków, krążyły dokoła persnamea, rozsyłał zwiady nieprzyjaciela, naradzał wodzami zachęcał wojska szybkiego pochodu.



date armia następcy tronu skoncentrowała południe miasta placename. wielkiej radości księcia przyszedł persname placenamei pułkami, wraz kapłan persname, wysłany persnamea drugiego dozorcę wodzu naczelnym.



obfitość kapłanów obozie (inni) wcale zachwycała persnamea. postanowił zwracać uwagi, narad wojennych wcale pytał opinię.



ułagodziły stosunki; persname , stosownie rozkazu persnamea, narzucał księciu. persname zajął organizowaniem pomocy lekarskiej rannych.



gra wojenna zaczęła .



persname, pośrednictwem swoich agentów, wsiach pogranicznych rozpuścił pogłoskę, placename posuwają ogromnych masach, niszczyć mordować. skutkiem przestraszona ludność zaczęła uciekać wschód — wpadła placenamee pułki. wówczas książę zabrał mężczyzn dźwigania ciężarów wojskiem, kobiety dzieci posłał głąb kraju.



następnie naczelny wódz wyprawił szpiegów naprzeciw zbliżającym persnameom, zbadać liczbę porządek. szpiegowie niebawem wrócili, przynosząc dokładne wskazówki miejsca pobytu, przesadzone liczby nieprzyjaciół. mylnie twierdzili, wielką pewnością siebie, czele band placename idzie persname towarzystwie swego syna persname.



książę-wódz zarumienił radości myśl, pierwszej wojnie doświadczonego przeciwnika persname.



przeceniał niebezpieczeństwo starcia podwajał ostrożność. mieć wszelkie szanse , uciekł podstępu. posłał naprzeciw persnameom ludzi zaufanych, kazał udawać zbiegów, wejść placenamego obozu — odciągnąć orgname największą siłę: wypędzonych żołnierzy placename.



— powiedzcie — mówił persname swych agentów — powiedzcie , topory zuchwałych, miłosierdzie pokornych. nadchodzącej bitwie rzucą broń opuszczą musawasę, przyjmę powrót wojsk świątobliwości każę wypłacić żołd zaległy, wychodzili służby.



persname inni placename uznali środek roztropny; kapłani milczeli, persname wysłał depeszę persnamea ciągu doby otrzymał odpowiedź.



okolica geogname dolina dateąca kilkadziesiąt kilometrów długości, zamknięta dwoma pasmami wzgórz biegnących południowego geogname północnemu zachodowi. największa szerokość przechodziła dziesięciu kilometrów; miejsca znakomicie węższe, wąwozy.



całej długości doliny ciągnęły , drugim, dziesięć jezior bagnistych napełnionych wodą gorzkosłoną. rosły nędzne krzaki zioła, ciągle zasypywane piaskiem, ciągle więdnące, zwierzę chciało wziąć pyska. obu stronach sterczały poszarpane wzgórza wapienne ogromne piaszczyste zaspy, utonąć.



krajobraz, barwach żółtych białych, charakter strasznej martwoty, którą potęgowało gorąco cisza. ptak odzywał , rozległ szelest, chyba staczającego kamienia.



mniej połowie doliny wznosiły grupy budynków oddalonych siebie kilometrów; — geogname forteczka, zachodu huty szklane, opału dostarczali handlarze placename. obie miejscowości skutkiem wojennych niepokojów zostały opuszczone. korpus persname obowiązek zająć osadzić oba punkta, armii orgname ubezpieczały drogę placenameu.



placename wolna posuwali miasta placename południowi wieczorem date placename znaleźli wejścia doliny geogname, pewni, przejdą dwoma marszami, przeszkód. tegoż dnia, równo zachodem słońca, armia placename ruszyła pustyni uszedłszy piaskach przeszło czterdzieści kilometrów ciągu dwunastu godzin, następnego ranka stanęła wzgórzach forteczką hutami ukryła licznych wąwozach.



owej nocy powiedział persnameom, dolinie geogname wyrosły palmy pszenica, mniej zdziwiliby aniżeli , armia placename zastąpiła drogę.



krótkim wypoczynku, czasie kapłanom udało odkryć wykopać studzienek dosyć znośnej wody picia, armia placename poczęła zajmować północne wzgórki ciągnące wzdłuż doliny.



plan następcy tronu prosty. chciał odciąć placename ojczyzny zepchnąć południowi, pustynię, gorąco głód wytępiłby rozproszonych.



celu ustawił armię północnej stronie doliny podzielił wojska trzy korpusy. prawym skrzydłem, najbardziej posuniętym placename, dowodził persname odciąć najezdnikom odwrót miasta placename. lewym skrzydłem, najbardziej zbliżonym placenameu, komenderował persname, ażeby zagrodzić persnameom marsz naprzód. wreszcie kierunek korpusem środkowym, hut szklanych, objął następca tronu, dateąc persnamea.



date placename, time, kilkudziesięciu konnych placename ostrym kłusem przejechało dolinę. chwilę odpoczęli hut, rozejrzeli , spostrzegłszy podejrzanego, zawrócili swoich.



time południem wielkiego skwaru, zdawał wypijać pot krew ludzi, persname rzekł następcy:



— persname weszli dolinę mijają oddział persnamea. godzinę .



— wiesz ? — spytał zdziwiony książę.



— kapłani wiedzą!… — odparł uśmiechem persname.



potem ostrożnie wszedł jedną skał, wydobył torby połyskujący przedmiot zwróciwszy stronę oddziału persname persnamea począł dawać ręką jakieś znaki.



— persname persname zawiadomiony — dodał.



książę mógł wyjść podziwu odezwał :



— oczy lepsze twoich, słuch chyba gorszy, widzę słyszę. jakim sposobem dostrzegasz nieprzyjaciół porozumiewasz persnameem?



persname kazał księciu spojrzeć odległe wzgórze, szczycie dateaczyły krzaki tarniny. persname wpatrzył punkt nagle zasłonił oczy: krzakach mocno błysnęło.



— cóż nieznośny blask?… — wykrzyknął. — oślepnąć !…



— kapłan asystujący dostojnemu persnameowi daje znaki — odrzekł persname. — widzisz , dostojny panie, możemy przydać wojnie…



umilkł, głębi doliny przyleciał szmer, początku cichy, stopniowo wyraźniejszy. odgłos przytuleni stoku pagórka żołnierze placename poczęli zrywać , oglądać broń, szeptać… krótki rozkaz oficerów uspokoił północnymi skałami zapanowała martwa cisza.



tymczasem szmer głębi doliny potęgował przeszedł zgiełk, , tle rozmów tysięcy ludzi, odróżnić śpiewy, głosy fletów, skrzyp wozów, rżenie koni krzyki dowódców. persnameowi serce zaczęło bić gwałtownie; mógł pohamować ciekawości wdrapał skalisty cypel, widać znaczną część doliny.



otoczony kłębami żółtawego kurzu, wolna posuwał placename korpus niby kilkuwiorstowy wąż upstrzony niebieskimi, białymi czerwonymi plamami.



czele maszerowało kilkunastu jeźdźców, odziany białą płachtę siedział koniu ławie, zwiesiwszy obie nogi lewą stronę. jeźdźcami szła gromada procarzy szarych koszulach, potem dostojnik lektyce, którą niesiono duży parasol. dalej oddział kopijników, bluzach niebieskich czerwonych, potem wielka banda ludzi nagich, zbrojnych maczugi, procarze kopijnicy, procarze, czerwony oddział kosami toporami. szli mniej czterech szeregu; krzyku oficerów porządek ciągle łamał następujące czwórki zbijały gromady.



śpiewając rozmawiając hałaśliwie, wąż placename wolna wypełznął najszerszą część doliny, naprzeciw hut jezior. porządek zwichrzył . maszerujący naprzód stanęli; mówiono , miejscu wypoczynek; tymczasem dalsze kolumny przyśpieszyły kroku, ażeby prędzej dojść celu odpocząć. niektórzy wybiegali szeregu położywszy broń rzucali jezioro dłonią czerpali cuchnącą wodę; inni, zasiadłszy ziemi, wydobywali torby daktyle glinianych butelek pili wodę octem.



wysoko, obozem, krążyło sępów.



persnamea widok ogarnął nieopisany żal strach. oczyma zaczęły latać muszki, stracił przytomność mgnienie oka zdawało , oddałby tron, byle znajdować miejscu widzieć , nastąpi. zsunął cypla obłąkanymi oczyma patrzył siebie.



wtem zbliżył persname mocno targnął ramię.



— ocknij , wodzu — rzekł. — persname czeka rozkazy…



— persname?… — powtórzył książę obejrzał .



stał persname, blady, spokojny. parę kroków dalej równie blady persname drżących rękach trzymał oficerską świstawkę. zza pagórka wychylali żołnierze, twarzach widać głębokie wzruszenie.



— persnameie — powtórzył persname — wojsko czeka…



książę rozpaczliwą determinacją spojrzał kapłana zduszonym głosem szepnął:



— zaczynać…



persname podniósł góry swój błyszczący talizman nakreślił znaków powietrzu. persname cicho świsnął, świst powtórzył dalszych wąwozach prawo lewo — wzgórza poczęli wdrapywać placename procarze.



time.



persname powoli ochłonął pierwszych wrażeń uważniej począł oglądać dokoła. widział swój sztab, oddział kopijników placename dowództwem starych oficerów, wreszcie procarzy leniwie wchodzących skałę… pewny, ludzi pragnie zginąć, chciałby walczyć ruszać straszliwą spiekotą.



nagle szczytu któregoś pagórka rozległ ogromny głos, potężniejszy placename ryku:



— żołnierze świątobliwości persname, rozbijcie psów placename!… persname !…



nadnaturalnemu głosowi odpowiedziały mniej potężne: przeciągły okrzyk placenameej armii niezmierny zgiełk placename…



książę, potrzebując ukrywać , wszedł pagórek, widać nieprzyjaciół. ciągnął długi łańcuch procarzy placenamech wyrosłych spod ziemi, paręset kroków rojący śród tumanów pyłu obóz placename. odezwały trąbki, świstawki przekleństwa barbarzyńskich oficerów nawołujących porządku. , siedzieli, zerwali , pili wodę, schwyciwszy broń biegli swoich, chaotyczne tłumy poczęły rozwijać szeregi, wrzasków tumultu.



tymczasem procarze placename wyrzucali pocisków minutę, spokojnie, porządnie, musztrze. dziesiętnicy wskazywali swoim oddziałkom gromady placename, należało trafiać, żołnierze ciągu paru minut zasypywali gradem ołowianych kul kamieni. książę widział, każdej takiej salwie gromadka placename rozpraszała , zostawał miejscu.



placename szeregi uformowały cofnęły linię pocisków, wysunęli naprzód procarze równą szybkością spokojem zaczęli odpowiadać placenameom. łańcucha wybuchały śmiechy okrzyki radości, wówczas padał procarz placename.



niebawem głową księcia orszaku zaczęły warczeć świstać kamienie. , zręczniej rzucony, uderzył ramię adiutanta złamał kość, drugi strącił hełm innemu adiutantowi, trzeci padł nóg księcia, rozbił skałę twarz wodza zasypał okruchami gorącymi ukrop.



placename głośno śmieli , wykrzykując; prawdopodobnie złorzeczyli wodzowi.



strach, nade żal litość, jednej chwili uciekło duszy persnamea. widział ludzi zagrożonych cierpieniem śmiercią, szeregi dzikich zwierząt, wytępić obezwładnić. machinalnie sięgnął miecza, poprowadzić czekających rozkaz kopijników, wstrzymała pogarda. miałby plamić krwią hołoty!… czegóż żołnierze?



tymczasem walka trwała dalej, mężni procarze placename, wykrzykując, śpiewając, zaczęli posuwać naprzód. obu stron pociski burczały chrabąszcze, brzęczały rój pszczół, niekiedy uderzały nawzajem powietrzu trzaskiem, parę minut, tamtej stronie, wojownik cofał tyły, jęcząc, martwy padał miejscu. innym psuło humoru: walczyli złośliwą radością, stopniowo przeradzała wściekły gniew zapomnienie .



wtem daleka, prawym skrzydle, rozległy głosy trąbek wielokrotnie powtarzane okrzyki. nieustraszony persname, pijany świtu, zaatakował tylną straż nieprzyjacielską.



— uderzyć!… — zawołał książę.



rozkaz powtórzyła trąbka , druga… dziesiąta, chwili wąwozów poczęły wysuwać placenamee setnie. rozsypani wzgórzach procarze zdwoili wysiłki, tymczasem dolinie pośpiechu, nieporządku, ustawiały naprzeciw persnameom czteroszeregowe kolumny kopijników placename placenamech, wolna posuwając naprzód.



— wzmocnić środek — rzekł następca.



persname powtórzyła rozkaz. dwoma kolumnami pierwszej linii stanęły nowe kolumny. placenameie ukończyli manewr, wciąż gradem pocisków, placename, naśladując , uszykowali osiem szeregów naprzeciw głównego korpusu.



— podsunąć rezerwy — rzekł książę. — spojrzyj — zwrócił jednego adiutantów — lewe skrzydło gotowe.



adiutant, ażeby lepiej ogarnąć wzrokiem dolinę, pobiegł procarzy — nagle padł, dawał znaki ręką. zastępstwie wysunął oficer niebawem przybiegł, oświadczając, oba skrzydła placename oddziału stoją uszykowane.



strony oddziału persnamea zgiełk wzmacniał naraz podniosły wzgórza gęste, czarne kłęby dymu. księcia przybiegł oficer persnamea doniesieniem, placenamee pułki zapaliły obóz placename.



— rozbić środek — rzekł książę.



kilkanaście trąbek, drugiej, zagrały hasło ataku, umilkły, środkowej kolumnie rozległa komenda, rytmiczny łoskot bębnów szmer nóg piechoty maszerującej wolna, taktu.



— … !… … !… … !…



komendę powtórzono prawym lewym skrzydle; zawarczały bębny skrzydłowe kolumny ruszyły naprzód: … !… … !…



persname procarze zaczęli cofać , zasypując kamieniami maszerujących placename. upadał żołnierz, kolumny szły, ciągle szły wolna, porządnie: … !… … !…



żółte tumany, wciąż gęstniejące, znaczyły pochód placenamech batalionów. procarze mogli miotać kamieni nastała względna cisza, rozlegały jęki szlochania ranionych wojowników.



— rzadko maszerowali musztrach! — zawołał książę sztabu.



— boją kija — mruknął stary oficer.



odległość obłokiem kurzu strony placename — persnameami zmniejszała każdą chwilą; barbarzyńcy stali nieporuszeni, linią ukazał tuman. oczywiście rezerwa wzmacniała kolumnę środkową, groził najmocniejszy atak.



następca zbiegł pagórka dosiadł konia; wąwozów wylały ostatnie rezerwy placenamee uszykowawszy , czekały rozkaz. piechotą wysunęło kilkuset geogname jeźdźców koniach drobnych, wytrwałych.



książę pogonił maszerującymi ataku sto kroków dalej znalazł nowy pagórek, niewysoki, pozwalający ogarnąć całe pole bitwy. orszak, placename kawalerzyści kolumna rezerwowa podążyły .



książę niecierpliwie spojrzał placename skrzydłu, przyjść persname, przychodził. placename stali nieporuszeni, sytuacja wyglądała poważniej.



korpus persnamea najmocniejszy, przeciw całą siłę libijską. ilościowo obie strony równoważyły , książę wątpił zwycięstwie, zaniepokoił ogrom strat wobec mężnego przeciwnika.



zresztą bitwa kaprysy. tymi, poszli ataku, skończył wpływ naczelnego wodza. ; pułk rezerwowy garstkę jeźdźców. kolumn placenamech została rozbita nieprzyjacielowi przybyły znienacka nowe posiłki…



książę potarł czoło: chwili odczuł całą odpowiedzialność naczelnego wodza. gracz, , postawiwszy, rzucił kości pyta: ułożą?…



placenameie kilkadziesiąt kroków placename kolumn. komenda… trąbki… bębny warknęły śpieszniej wojska ruszyły biegiem: — — trzy!… — — trzy!… stronie nieprzyjaciół odezwała trąbka, zniżyły szeregi włóczni, uderzono bębny… biegiem!… wzniosły nowe kłęby pyłu, potem zlały ogromny tuman… ryk ludzkich głosów, trzask włóczni, szczękanie kos, niekiedy przeraźliwy jęk, wnet tonął ogólnej wrzawie…



całej linii bojowej widać ludzi, broni, kolumn, żółty pył rozciągający formie olbrzymiego węża. gęstszy tuman oznaczał miejsce, starły kolumny, rzadszy — przerwa.



minutach szatańskiej wrzawy następca spostrzegł, kurzawa lewym skrzydle powoli wygina tył.



— wzmocnić lewe skrzydło! — zawołał.



połowa rezerwy pobiegła wskazanym znikła tumanach; lewe skrzydło wyprostowało , prawe wolna szło naprzód, środek, najmocniejszy najważniejszy, ciągle stał miejscu.



— wzmocnić środek — rzekł książę.



druga połowa rezerwy poszła naprzód zniknęła kurzawie. krzyk chwilę powiększył , ruchu naprzód widać.



— ogromnie biją nędznicy!… — odezwał następcy stary oficer orszaku. — wielki czas, ażeby przyszedł persname…



książę wezwał dowódcę geognamej kawalerii.



— spojrzyj prawo — rzekł — luka. wjedź ostrożnie, ażebyś podeptał żołnierzy, wpadnij boku środkową kolumnę psów…



— muszą łańcuchu, długo stoją — odparł, śmiejąc , geognameta.



zostawił księciu dwudziestu swoich kawalerzystów, resztą pojechał kłusem, wołając:



— żyj wiecznie, wodzu !…



persname nieopisana. książę wytężył wzrok ucho, starając przeniknąć ścianę pyłu. czekał… czekał… nagle wykrzyknął radości: środkowy tuman zachwiał posunął trochę naprzód.



stanął, posunął zaczął iść powoli, powoli, naprzód…



wrzawa kotłowała straszna, zorientować , oznacza: gniew, triumf klęskę.



wtem prawe skrzydło zaczęło dziwaczny wyginać cofać. ukazał nowy tuman kurzu. jednocześnie nadbiegł konno persname zawołał:



— persname zajmuje tyły persnameom!…



zamęt prawym skrzydle powiększał zbliżał środkowi pola walki. widoczne, placename zaczynają cofać popłoch ogarnia główną kolumnę.



sztab księcia, wzburzony, rozgorączkowany, śledził ruchy żółtego pyłu. minutach niepokój odbił lewym skrzydle. placename zaczęli uciekać.



— zobaczę jutro słońca, zwycięstwo!… — zawołał stary oficer.



przyleciał goniec kapłanów, najwyższego pagórka śledzili przebieg bitwy, doniósł, lewym skrzydle widać szeregi persnamea placename trzech stron otoczeni.



— uciekaliby łanie — mówił zadyszany poseł — przeszkadzały piaski.



— zwycięstwo!… żyj wiecznie, wodzu!… — krzyknął persname.



dopiero drugiej.



geognametyccy jeźdźcy zaczęli wrzaskliwie śpiewać puszczać górę strzały cześć księcia. sztabowi oficerowie zsiedli koni, rzucili rąk nóg następcy, wreszcie zdjęli siodła podnieśli górę, wołając:



— wódz potężny!… zdeptał nieprzyjaciół placenameu!… persname prawej lewej ręce, któż oprze?…



tymczasem placename, wciąż cofając , weszli południowe pagórki piaszczyste, placenameie. chwilę wynurzali obłoków kurzu jezdni przybiegali persnamea.



— persname zabrał tyły!… — krzyczał .



— setki poddały !… — wołał drugi.



— persname zajął tyły!…



— wzięto persnameom trzy sztandary: barana, lwa krogulca…



koło sztabu robiło tłumniej: otaczali ludzie pokrwawieni obsypani pyłem.



— żyj wiecznie!… żyj wiecznie, wodzu!…



książę rozdrażniony, przemian śmiał , płakał mówił swego orszaku:



— persname zlitowali … myślałem, przegramy… nędzny los wodza, wydobywając miecza, widząc, odpowiadać …



— żyj wiecznie, zwycięski wodzu!… — wołano.



— dobre zwycięstwo!… — zaśmiał książę. — wiem, zostało odniesione…



— wygrywa bitwy, potem dziwi !… — krzyknął orszaku.



— mówię, wiem, wygląda bitwa… — tłumaczył książę.



— uspokój , wodzu — odparł persname. — mądrze rozstawiłeś wojska, nieprzyjaciele musieli rozbici. ?… należy , twoich pułków.



— miecza wydobyłem!… jednego persnamea widziałem!… — biadał książę.



południowych wzgórzach kłębiło wrzało, dolinie pył zaczął opadać, owdzie mgłę widać gromadki żołnierzy placenamech włóczniami podniesionymi górę.



następca zwrócił konia tamtą stronę wjechał opuszczone pole bitwy, dopiero stoczyła walka środkowych kolumn. plac szeroki kilkaset kroków, skopany głębokimi jamami, zarzucony ciałami rannych poległych. strony, zbliżał książę, leżeli długim szeregu, kroków, placenameie, potem nieco gęściej placename, dalej placenameie placename pomieszani , dalej sami placename.



niektórych miejscach zwłoki leżały zwłokach: niekiedy punkcie zgromadziło trzy cztery trupy. piasek popstrzony brunatnymi plamami krwi; rany okropne: wojownik odcięte obie ręce, drugi rozwaloną głowę tułowia, trzeciego wychodziły wnętrzności. niektórzy wili konwulsjach, ust, pełnych piasku, wybiegały przekleństwa błagania, ażeby dobito.



następca szybko minął , oglądając , niektórzy ranni cześć wydawali słabe okrzyki.



niedaleko miejsca spotkał pierwszą gromadę jeńców. ludzie upadli twarze, błagając litość.



— zapowiedzcie łaskę zwyciężonych pokornych — rzekł książę swego orszaku.



jeźdźców rozbiegło rozmaitych kierunkach. niebawem odezwała trąbka, donośny głos:



— rozkazu dostojności księcia naczelnego wodza ranni niewolnicy dateą zabijani!…



odpowiedzi odezwały pomieszane krzyki, jeńców.



— rozkazu naczelnego wodza — wołał śpiewającym tonem głos, innej stronie — ranni niewolnicy dateą zabijani!…



tymczasem południowych wzgórzach walka ustała największe gromady placename złożyły broń placenamei pułkami.



mężny persname, skutkiem gorąca, mówił, rozpalających trunków, mniemali inni, ledwie trzymał koniu. przetarł załzawione oczy zwrócił jeńców:



— psy parszywe! — zawołał — podnieśliście grzeszne ręce wojsko świątobliwości (oby robaki zjadły!), wyginiecie wszy paznogciem pobożnego placenameina, odpowiecie: podział dowódca, bodaj trąd stoczył nozdrza wypił kaprawe oczy!…



chwili nadjechał następca. jenerał powitał szacunkiem, przerywał śledztwa:



— pasy każę drzeć!… powbijam pale, dowiem , jadowita gadzina, pomiot dzikiej świni rzucony mierzwę…



— , wódz!… — zawołał placename, wskazując gromadkę konnych, wolna posuwali głąb pustyni.



— ? — zapytał książę.



— nędzny persname ucieka!… — odparł persname spadł ziemię.



persnameowi krew uderzyła głowy.



— persname uciekł?… hej! lepsze konie, !…



— — rzekł, śmiejąc , persname — beknie złodziej baranów!…



persname zastąpił drogę księciu.



— dostojność możesz ścigać zbiegów!…



— ?… — wykrzyknął następca. — całą bitwę podniosłem nikogo ręki wyrzec wodza placenamego?… cóż powiedzieli żołnierze, wysłałem włócznie topory?…



— orgname zostać wodza…



— persname persnamea, persnamea, wreszcie persnamea? czegóż wodzem, wolno zapolować nieprzyjaciela?… kilkaset kroków dateą zmęczone konie.



— godzinę wrócimy … rękę wyciągnąć… — szemrali jezdni geogname.



— persname… persname… zostawiam wojsko… — zawołał następca. — odpocznijcie, zaraz wrócę… — spiął konia pojechał truchtem, grzęznąc piasku, dwudziestu jezdnych persname.



— , proroku? — zapytał książę. — persname lepiej… persname ważne usługi…



— przydam — odparł persname.



— zostań… rozkazuję …



— najwyższa rada poleciła krok odstępować waszej dostojności.



następca gniewnie otrząsnął .



— wpadniemy zasadzkę? — spytał.



— opuszczę , panie — rzekł kapłan.







rozdział xix



głosie tyle życzliwości, zdziwiony książę zamilkł pozwolił jechać.



pustyni, dateąc paręset kroków armię, kilkaset kroków uciekających. bicia zachęcania koni biegu zarówno , uciekali, , gonili, posuwali wielkim trudem. góry zalewał straszliwy żar słoneczny, usta, nos, nade oczy wciskał drobniutki, ostry pył, nogami koni, każdym kroku, zapadał rozpalony piasek. powietrzu panował zabijający spokój.



— ciągle — rzekł następca.



— gorzej — odpowiedział persname. — widzisz, dostojność — wskazał uciekających — tamte konie kolana brną piasku…



książę roześmiał , chwili wjechali grunt nieco twardszy sto kroków jechali kłusem. wnet zabiegło drogę morze piaszczyste musieli posuwać noga nogą.



ludzie ociekali potem, koniach zaczęła ukazywać piana.



— gorąco! — szepnął następca.



— słuchaj, panie — odezwał persname — niedobry dzień gonitw pustyni. rana święte owady zdradzały wielki niepokój, następnie wpadły letarg. równie nożyk placename płytko zanurzył glinianej pochwie, oznacza niezwykłe gorąco. oba zjawiska: upał letarg owadów, zapowiadać burzę. wróćmy , obóz straciliśmy oczu, dolatują szmery.



persname spojrzał kapłana pogardą.



— myślisz, proroku — rzekł — , zapowiedziawszy schwytanie orgname, mogę powrócić niczym, strachu gorącem burzą?



jechali wciąż. miejscu grunt stwardniał, dzięki zbliżyli uciekających rzut procy.



— hej, !… — zawołał następca — poddajcie …



placename spojrzeli siebie, wytężeniem brnąc piasku. chwilę sądzić, zostaną dosięgnięci. wnet oddział następcy trafił głęboki piasek, tamci przyśpieszyli kroku znikli wypukłością gruntu.



geogname klęli, książę zaciął zęby.



nareszcie konie zaczęły mocniej zapadać ustawać; jezdni musieli zsiąść iść piechotą. nagle geogname zaczerwienił padł piasku. książę kazał okryć płachtą rzekł:



— zabierzemy powrotem.



wielką pracą dosięgli wierzchołka piaszczystej wyniosłości zobaczyli placename. droga zabójczą, ustały konie.



obóz wojsk placenamech stanowczo ukrył falami gruntu, persname geogname umieli kierować słońcem, trafiliby miejsce.



orszaku księcia padł drugi jeździec, wyrzucając ustami krwawą pianę. zostawiono razem koniem. domiar tle piasków ukazała grupa skał, zniknęli placename.



— panie — rzekł persname — zasadzka…



— śmierć zabierze!… — odparł następca zmienionym głosem.



kapłan spojrzał podziwem: przypuszczał podobnej zaciętości.



skał , droga wszelki opis uciążliwa. iść samym, wyciągać piasku konie. brnęli, zanurzeni powyżej kostek; zdarzały miejsca, zapaść kolana.



niebie wciąż płonęło słońce, straszne słońce pustyni, promień piekł oślepiał, kłuł. najwytrwalsi geogname upadali znużenia: jednemu spuchł język wargi, drugi szum głowie czarne płatki oczach, innego ogarniała senność, czuli ból stawach zatracili wrażenie upału. zapytano : dworze gorąco? — potrafiłby odpowiedzieć.



grunt nogami stwardniał orszak persnamea wszedł skały. książę, najprzytomniejszy , usłyszał chrapanie konia, skręcił bok cieniu rzuconym pagórek zobaczył gromadę ludzi leżących, padł. placename.



, człowiek młody, dwudziestoletni, purpurową koszulkę haftowaną, złoty łańcuch szyi miecz persnameto oprawny. zdawał leżeć czucia; oczy wywrócone białkami góry trochę piany ustach. persname poznał dowódcę. zbliżył , zerwał łańcuch szyi odczepił miecz.



stary persname, zdawał mniej zmęczonym , widząc , odezwał :



— jesteś zwycięzcą, placenameinie, uszanuj placename syna, wodzem naczelnym.



— syn orgname? — spytał książę.



— prawdę rzekłeś — odparł persname — persname, syn orgname, wódz, godzien zostać placenamem księciem.



— persname?



— persname placename zbiera wielką armię, pomści.



inni placename odzywali ; raczyli spojrzeć swoich zwycięzców. rozkaz księcia geogname rozbroili trudności — sami usiedli cieniu skały.



chwili przyjaciół wrogów, śmiertelnie znużeni ludzie. śmierć czyhała , chcieli odpocząć.



persname widząc, persname wciąż nieprzytomny, ukląkł pochylił głową, nikt mógł dostrzec, robi. wnet persname zaczął wzdychać, rzucać otworzył oczy; potem usiadł, trąc czoło, przebudzony twardego snu, odszedł.



— tehenno, wodzu placename — rzekł persname — ludzie jesteście jeńcami świątobliwości persname.



— lepiej zabij razu — mruknął persname — utracić wolność.



— ojciec , persname, upokorzy zawrze pokój placenameem, będziesz wolny szczęśliwy…



persname odwrócił głowę położył obojętny . persname usiadł chwili zapadł letarg; prawdopodobnie zasnął.



ocknął upływie kwadransa, nieco rzeźwiejszy. spojrzał pustynię krzyknął zachwytu: horyzoncie widać zielony kraj, wodę, gęste palmy, nieco wyżej miasteczka geognamee…



dokoła spali — geogname placename. persname stojąc złamie skały przysłonił ręką oczy patrzył.



— persnameze!… persnameze!… — zawołał persname. — widzisz oazę?…



zerwał przybiegł kapłana, troskę twarzy.



— widzisz oazę?…



— oaza — odparł persname — błąkający pustyni duch jakiegoś kraju, świecie… tamto — … naprawdę!… — dodał wskazując ręką stronę time.



— góry?… — zapytał książę.



— przypatrz lepiej.



książę wpatrywał , nagle rzekł:



— zdaje , ciemna masa podnosi … muszę mieć zmęczony wzrok.



— tyfon — szepnął kapłan. — bogowie uratować, zechcą…



istotnie persname uczuł twarzy powiew, pustynnego upału wydał ciepły. powiew , zrazu delikatny, wzmagał , cieplejszy, jednocześnie ciemna smuga podnosiła niebie zadziwiającą szybkością.



— cóż zrobimy? — spytał książę.



— skały — odparł kapłan — zasłonią zasypaniem, odpędzą kurzu, gorąca, wciąż rośnie. dzień …



— tyfon długo wieje?



— trzy cztery dni… niekiedy zrywa parę godzin nagle pada sęp przeszyty strzałą. trafia rzadko…



książę sposępniał, stracił odwagi. kapłan , wydobywszy spod szaty mały flakonik zielonego szkła, mówił dalej:



— masz eliksir… wystarczyć dni… razy uczujesz senność strach, wypij kropelkę . sposobem wzmocnisz przetrzymasz…



— ?… inni?…



— los rękach geogname. reszta ludzi… następcami tronu!



— chcę płynu — rzekł książę, odsuwając flakonik.



— musisz wziąć!… — krzyknął persname. — pamiętaj, lud placename złożył nadzieje… pamiętaj, czuwa błogosławieństwo…



placename chmura podniosła połowy nieba, gorący wicher dął gwałtownie, książę kapłan musieli zejść skałę.



— lud placename?… błogosławieństwo?… — powtarzał persname. nagle zawołał:



— rok przemawiałeś nocy ogrodu?… zaraz manewrach…



— dnia, litowałeś chłopem, powiesił rozpaczy, kanał zepsuto — odparł kapłan.



— uratowałeś folwark placenamekę persname tłumem, chciał ukamienować?…



— — rzekł persname. — wkrótce uwolniłeś więzienia niewinnych chłopów pozwoliłeś persname dręczyć ludu twego nowymi podatkami.



lud — mówił kapłan — miłosierdzie, okazywałeś , błogosławię … ocalejesz , pomnij… pomnij, ocala uciśnięty lud placename, czeka zbawienia…



wtem pociemniało, time sypnął deszcz gorącego piasku zerwał wicher gwałtowny, przewrócił konia stojącego nieosłoniętym miejscu. geogname placename jeńcy, obudzili ; wcisnął lepiej skałę milczał zdjęty trwogą.



naturze działo okropnego. ziemi zaległa noc, niebie szalonym pędzie goniły rude czarne obłoki piasku. zdawało , piasek całej pustyni ożył, zerwał górę leciał szybkością kamieni rzucanych procą.



gorąco łaźni: rękach twarzy pękała skóra, język usychał, oddech sprawiał kłucie piersiach. drobne ziarna piasku parzyły iskry.



persname gwałtem zbliżył flakonik ust księcia. persname wypił parę kropel uczuł dziwną zmianę: ból gorąco przestały dręczyć, myśl odzyskała swobodę.



— ciągnąć parę dni?…



— cztery — odparł kapłan.



— , mędrcy, powiernicy bogów, posiadacie sposobu uratowania ludzi takiej burzy?…



persname zamyślił rzekł:



— świecie mędrzec, mógłby walczyć złymi duchami… !…



tyfon dął pół godziny niepojętą siłą. zrobiła noc. chwilami wiatr słabnął, czarne kłęby rozsuwały widać niebie krwawe słońce, ziemi złowrogie światło rudej barwy.



wnet potężniał wicher gorący, duszny; kłęby kurzu gęstniały, trupie światło gasło, powietrzu rozlegały niepokojące szelesty szmery, jakich nawykło chwytać ludzkie ucho.



niewiele brakło zachodu, gwałtowność burzy nieznośny upał wciąż rosły. czasu czasu horyzontem ukazywała olbrzymia krwawa plama, zaczynał pożar świata.



nagle książę spostrzegł, persnamea. wytężył ucho usłyszał głos wołający:



— placename!… placename!… , któż pomoże?… placename!… imię geogname, wszechmocnego, początku końca, wzywam …



północnej stronie pustyni odezwał grzmot. książę struchlał; placenameina grzmoty rzadkim zjawiskiem ukazanie komety.



— placename!… placename!… — powtarzał wielkim głosem kapłan.



następca wytężył wzrok ujrzał — ciemną figurę ludzką podniesionymi rękoma. głowy, palców, odzienia figury, chwilę wyskakiwały jasnobłękitne iskry.



— placename!… placename!…



placename grzmot odezwał bliżej, tumanów piasku mignęła błyskawica, oblewając pustynię czerwonym światłem. nowy grzmot nowa błyskawica.



książę uczuł, gwałtowność wichru słabnie gorąco zmniejsza . skłębiony górze piasek zaczął spadać ziemię, niebo zrobiło popielate, potem rude, potem mlecznej barwy. potem ucichło, chwilę runął grzmot zawiał chłodny wiatr północy.



znękani upałem geogname persnameowie ocknęli .



— wojownicy persname — nagle odezwał stary persname — słyszycie szum pustyni?…



— burza?



— , deszcz pada!…



istotnie nieba upadło chłodnych kropli, potem , końcu zerwała ulewa, towarzyszyły pioruny.



żołnierzami persnamea jeńcami zapanowała szalona radość. zważając błyskawice gromy, ludzie, chwilą spaleni żarem, spragnieni, biegali dzieci strumieniami deszczu. ciemku myli siebie konie, łapali wodę czapki skórzane wory, nade — pili, pili!…



— jestże cud?… — zawołał książę persname. — deszcz błogosławiony, zginęlibyśmy pustyni, gorących uściskach tyfona.



— zdarza — odparł stary persname — południowy wicher piaszczysty drażni wiatry przechadzające morzem sprowadza ulewę.



persnamea niemile dotknęły słowa; przypisywał nawałnicę modlitwom persnamea. zwróciwszy persnamea, spytał:



— zdarza , ażeby ludzkiej postaci tryskały iskry?



— bywa, wieje wiatr pustynny — rzekł persname. — przecie razem widzieliśmy iskry wyskakujące ludzi, koni.



głosie brzmiała pewność, książę, zbliżywszy oficera swej jazdy, szepnął:



— zważajcie placename…



ledwie powiedział, zakotłowało ciemności, chwili rozległ tętent. błyskawica rozświetliła pustynię, zobaczono człowieka, uciekał koniu.



— wiązać nędzników! — krzyknął książę — zabić, opierał … biada , tehenno, łotr sprowadził twoich braci!… zginiesz ciężkich męczarniach …



deszczu, piorunów ciemności żołnierze persnamea szybko powiązali placename stawiających zresztą żadnego oporu.



czekali rozkaz persname, zgnębiony, myślał ucieczce.



powoli burza uspakajała , miejsce dziennego upału zajął pustyni chłód przejmujący. ludzie konie napili syta worki napełnili wodą; daktylów sucharów dosyć, panowało dobre upersnameenie. grzmoty osłabły, ciche błyskawice zapalały rzadziej; północnym niebie poczęły rozdzierać obłoki, owdzie zapłonęły gwiazdy.



persname zbliżył persnamea.



— wracajmy obozowi — rzekł. — możemy dojść parę godzin, zanim , uciekł, naprowadzi nieprzyjaciół.



— jakże trafimy takiej ciemności? — spytał książę.



— macie pochodnie? — zwrócił kapłan geogname.



pochodnie długie sznury nasycone materiałami palnymi, ; ognia. drewniane krzesiwka służące zapalania przemokły.



— musimy czekać rana — rzekł niecierpliwy książę.



persname odpowiedział. wydobył swej torby małe naczynie, wziął żołnierza pochodnię odszedł bok. chwili rozległo ciche syczenie pochodnia… zapaliła .



— wielki czarnoksiężnik kapłan!… — mruknął stary persname.



— oczach moich sprawiłeś drugi cud — rzekł książę persnamea. — możesz objaśnić, robi?…



kapłan potrząsnął głową.



— pytaj , panie — odparł — odpowiem , starczy mądrości. żądaj, abym wyjaśniał tajemnice świątyń.



— gdybym mianował doradcą?



— wówczas. zdrajcą, choćbym śmiał zostać, odstraszyłyby kary…



— kary?… — powtórzył książę. — aha!… pamiętam geogname placename człowieka schowanego podziemiu, kapłani wylewali roztopioną smołę. czyżby robili naprawdę?… ów człowiek naprawdę skonał mękach?…



persname milczał, słysząc pytania, powoli wydobył swej cudownej torby mały posążek bóstwa rozkrzyżowanymi rękoma. posążek wisiał sznurku; kapłan puścił wolno szepcąc modlitwę uważał. posążek pewnej liczbie wahań kręceń zawisnął spokojnie.



persname świetle pochodni zdziwieniem przypatrywał praktykom.



— robisz? — spytał kapłana.



— tyle mogę powiedzieć waszej dostojności — rzekł persname — bóstwo jedną ręką wskazuje gwiazdę eshmun. czasie nocy prowadzi morza placenamee okręty.



— placename dateą persname?



— wiedzą . persname, zwraca jedną rękę gwiazdy eshmun, znany kapłanom placenamem. pomocy prorok, dniem nocą, pogodę niepogodę, odkryć swoją drogę morzu pustyni.



rozkaz księcia, zapaloną pochodnią szedł persnamea, orszak jeńcy ruszyli kapłanem północno-wschodnim. persname zawieszony sznurku chwiał , niemniej wyciągniętą ręką wskazywał, leży święta gwiazda, opiekunka zbłąkanych podróżników.



szli pieszo, prowadząc konie, dobrym krokiem. zimno ostre, geogname chuchali ręce, placename drżeli.



wtem zaczęło chrupać trzeszczeć nogami. persname przystanął schylił .



— miejscu — rzekł — deszcz opoce utworzył płytką kałużę. wody, patrz, dostojny panie, zrobiło…



mówiąc , podniósł pokazał księciu tafelkę szklaną, topniała rękach.



— zimno — dodał — woda staje przezroczystym kamieniem.



geogname potwierdzili słowa kapłana, dodając, północy woda zamienia kamień, para białą sól, żadnego smaku, szczypie palce wywołuje ból zębach.



książę podziwiał mądrość persnamea.



tymczasem północnej stronie niebo wyjaśniło , odsłaniając niedźwiedzicę, gwiazdę eshmun. kapłan, odmówiwszy modlitwę, schował torby przewodniczącego persname kazał zgasić pochodnie, zostawić tlący sznur, utrzymywał ogień stopniowym upalaniem znaczył godziny.



książę zalecił czujność swemu oddziałowi wziąwszy persnamea, wysunął kilkadziesiąt kroków naprzód.



— persnameze — odezwał — chwili mianuję doradcą , wówczas podoba persname oddać koronę geogname geogname…



— czymże zasłużyłem tą łaskę?



— oczach moich spełniałeś czyny, świadczą wielkiej twojej mądrości potędze duchami. nadto byłeś gotów ocalić życie. postanowiłeś ukrywać rzeczy …



— wybacz, dostojny panie — przerwał kapłan. — zdrajców, potrzebni, znajdziesz złoto klejnoty kapłanami. chcę należeć . pomyśl: zdradzając bogów dawałbym pewność, postąpię?



persname zamyślił .



— mądrze powiedziałeś — odparł. — dziwno , , kapłan, masz życzliwość sercu? rok — błogosławiłeś , pozwoliłeś samemu jechać pustynię oddajesz wielkie usługi.



— ostrzegli bogowie, , dostojny panie, zechcesz, możesz wydobyć nędzy poniżenia nieszczęsny lud placename.



— cóż lud obchodzi?



— spośród wyszedłem… ojciec bracia całych dniach czerpali wodę geogname dostawali kije…



— czymże mogę pomóc ludowi? — spytał następca.



persname ożywił .



— lud — mówił wzruszony — pracuje, duże płaci podatki, cierpi nędzę prześladowania. ciężką dola chłopa!…



„robak pożarł połowę zbioru, nosorożec drugą; polach mnóstwo myszy, spadła szarańcza, bydło wygniotło, ukradły wróble. zostało klepisku, złodzieje zrobili koniec. nędzo rolnika! dopiero przybywa pisarz brzeg upomina zbiór, towarzysze przynieśli kije, placename palmowe rózgi. mówią: daj zboże!



— żadnego. — biją wtenczas, rozciągają długi wiążą, rzucają kanału, topi, głową dół. żonę wiążą dzieci takoż. sąsiedzi uciekają, ratując zboże…”



— widziałem — odparł zamyślony książę — odpędziłem jednego podobnego pisarza. persname mogę wszędzie obecnym, ażeby zapobiegać niesprawiedliwości?



— możesz, panie, rozkazać, ażeby dręczono ludzi potrzeby. możesz zniżyć podatki, wyznaczyć chłopom dni wypoczynku. możesz końcu obdarować każdą rodzinę choćby zagonem ziemi, zbiór należałby służył wykarmienia. przeciwnym nadal karmili : lotosem, papirusem zdechłymi rybami, końcu lud zmarnieje… okażesz swoją łaskę, podźwignie .



— zaprawdę uczynię ! — zawołał książę. — dobry gospodarz pozwala, ażeby inwentarz marł głodu, pracował siły odbierał niesłuszne plagi… zmienić!…



persname zatrzymał .



— przyrzekasz , dostojny panie?…



— przysięgam! — odparł persname.



— przysięgam, będziesz najsławniejszym faraonem, wobec zblednie persname wielki! — zawołał panujący kapłan.



książę zamyślił .



— poczniemy dwu przeciw kapłanom, nienawidzą?…



— boją , panie — odpowiedział persname. — boją , ażebyś zbyt wcześnie zaczął wojny orgname…



— cóż zależy , wojna wygrana?…



kapłan schylił głowę rozłożył ręce, milczał.



— powiem!… — krzyknął rozdrażniony książę. — chcą wojny, lękają , ażebym wrócił zwycięzcą, obładowany skarbami, pędząc niewolników… boją , chcą, ażeby faraon słabym narzędziem ręki, bezużytecznym sprzętem, odrzucić, podoba…



!… zrobię , chcę, czego prawo, syn spadkobierca bogów, … zginę…



persname cofnął wyszeptał zaklęcie.



— mów , dostojny panie — rzekł zmieszany — złe duchy krążące pustynią pochwyciły twoich słów… słowo, zapamiętaj , władco, kamień rzucony procy; trafi ścianę, odbije zwróci przeciw samemu…



książę pogardliwie machnął ręką.



— — odparł. — wartości życie, krępowałby moją wolę… bogowie, wichry pustynne; złe duchy, kapłani… takaż władza persname?… chcę robić , chcę, zdawać sprawę wiekuistymi przodkami, lada ogolonym łbem, niby tłumaczy zamiary bogów, naprawdę zagarnia władzę napełnia skarbce moimi dostatkami!…



wtem kilkadziesiąt kroków rozległ dziwny krzyk, środkujący rżeniem beczeniem, — przebiegł olbrzymi cień. pędził strzała dojrzeć, długą szyję tułów garbaty.



placename orszaku rozległ szmer zgrozy.



— gryf!… wyraźnie widziałem skrzydła!… — mówili geogname.



— pustynia roi potworami!… — dodał stary persname.



persname stropiony; zdawało , przebiegający cień głowę węża kształt krótkich skrzydeł.



— rzeczy samej — zapytał kapłana — pustyni ukazują potwory?



— — rzekł persname — miejscu odludnym snują niedobre duchy najosobliwszych postaciach. zdaje , , przeszło , raczej zwierzęciem. podobne osiodłanego konia, większe prędsze biegu. mówią mieszkańcy oazów, zwierzę wcale pić wody, przynajmniej rzadko. , przyszłe pokolenia mogłyby używać przebiegania pustyń dziwnej istoty, strach budzi.



— śmiałbym siąść grzbiecie takiej poczwary! — odparł książę, potrząsając głową.



— toż samo przodkowie mówili koniu, persnameom pomógł zdobyć placename, stał niezbędnym naszej armii. czas zmienia ludzkie sądy!… — rzekł persname.



niebie znikły ostatnie chmury zaczęła noc jasna. braku księżyca widno, tle białego piasku poznać ogólne zarysy przedmiotów, drobnych odległych.



przejmujący chłód zmniejszył . czas orszak maszerował milczeniu, kostki grzęznąc piaskach. nagle geognametami wszczął tumult rozległy wołania:



— sfinks!… patrzcie, sfinks!… persname wyjdziemy żywi pustyni, ciągle pokazują widziadła…



rzeczywiście białym pagórku wapiennym wyraźnie rysowała sylwetka sfinksa. lwie ciało, ogromna głowa czepcu placenamem ludzki profil.



— uspokójcie , barbarzyńcy — rzekł stary persname. — przecie sfinks, lew, zrobi, zajęty jedzeniem.



— zaprawdę lew! — potwierdził książę, zatrzymując . — podobny sfinksa…



— ojcem sfinksów — wtrącił półgłosem kapłan. — twarz przypomina rysy człowiecze, grzywa perukę…



— wielki sfinks, , piramidami?…



— wieków persname — mówił persname — piramid, rosła miejscu skała podobna lwa leżącego, bogowie sposobem chcieli oznaczyć: zaczyna pustynia.



ówcześni święci kapłani kazali mistrzom dokładniej obrobić skałę braki dopełnić pomocą sztucznego muru. mistrze , częściej widując ludzi aniżeli lwy, wyrzeźbili twarz ludzką urodził pierwszy sfinks…



— któremu oddajemy cześć boską… — uśmiechnął książę.



— słusznie — odparł kapłan. — pierwsze zarysy dzieła zrobili bogowie, ludzie wykończyli natchnieniem bogów. sfinks ogromem tajemniczością przypomina pustynię, postać duchów błąkających pustyni przeraża ludzi . zaprawdę synem bogów ojcem trwogi.



— swoją drogą ziemski początek — odparł książę. — geogname wypływa nieba, gór leżących etiopią. geogname, mówił persname, obrazem państwa, budowane wzór skalistych szczytów. geognamee pylonami obeliskami, ciemnością chłodem, persname przypominają pieczar gór ciągnących wzdłuż geogname?… razy polowaniu zabłąkałem wschodnimi skałami, zawszem trafiał jakieś osobliwe nagromadzenie kamieni, przywodziło myśl geognameę. nieraz chropowatych ścianach widziałem hieroglify pisane ręką wichrów deszczu…



— , dostojność, masz dowód, geognamee wznoszone planu, nakreślili sami bogowie — rzekł kapłan. — drobna pestka rzucona ziemię rodzi niebotyczne palmy, obraz skały, pieczary, lwa, lotosu, zasiany duszę pobożnego persname, rodzi aleje sfinksów, geognamee potężne kolumny. persname czyny, ludzkie, szczęśliwy władca, patrząc naokoło siebie potrafi rzeczach ziemskich odkryć myśl persname zrozumiały przedstawić następnym pokoleniom.



— władca mieć władzę duży dateątek — wtrącił zgryźliwie persname — zależeć placenamech przywidzeń…



ciągnęło długie wzgórze piaszczyste, chwili ukazało paru jeźdźców.



— placename?… — rzekł książę.



wzgórza odezwał głos rogu, odpowiedziano orszaku księcia. konni zjechali szybko, pozwalał głęboki piasek. zbliżywszy , zawołał:



— następca tronu?…



— , zdrów! — odpowiedział persname.



zsiedli koni upadli twarze.



— erpatre! — mówił dowódca przybyłych. — wojsko rozdziera szaty prochem posypuje głowy, myśląc, żeś zginął… kawaleria persname pustyni, ażeby znaleźć ślady, dopiero , niegodnym, pozwolili bogowie, witamy pierwsi…



książę mianował setnikiem rozkazał, nazajutrz przedstawił nagrody swoich podwładnych.







rozdział xx



pół godziny później ukazały gęste ognie armii placenameej, niebawem orszak księcia znalazł obozie. stron odezwały trąbki alarm, żołnierze chwycili broń krzycząc stawali szeregach. oficerowie padali księciu nóg wczoraj zwycięstwie, podniósłszy rękach, zaczęli obchodzić oddziały. ściany wąwozu drżały okrzyków: „żyj wiecznie, zwycięzco!… persname opiekują !…”



otoczony pochodniami zbliżył persname persname. następca, zobaczywszy , wydarł rąk oficerów pobiegł naprzeciw kapłana.



— wiesz, ojcze persname — zawołał persname — schwytaliśmy placenamego wodza persname!…



— placename zdobycz — odparł surowo kapłan — naczelny wódz rzucać armii. persname wówczas, lada chwilę nowy nieprzyjaciel nadciągnąć.



książę odczuł całą sprawiedliwość zarzutu, zerwał gniew. zacisnął pięści, zabłyszczały oczy…



— imię matki twej, milcz, panie!… — szepnął stojący persname.



persname zdziwiło nieoczekiwane odezwanie doradcy, jednej chwili ochłonął, ochłonąwszy zrozumiał, najwłaściwiej przyznać błędu.



— prawdę mówisz, dostojność — odparł. — persname armia wodza, wódz armii opuszczać. sądziłem , zastąpisz , persname mężu, jesteś przedstawicielem ministra wojny…



spokojna odpowiedź ułagodziła persnamea, kapłan przypomniał księciu zeszłorocznych manewrów, namiestnik samo opuścił wojska — wpadł niełaskę persname.



wtem wielkim krzykiem zbliżył persname. persname wódz pijany daleka wołał księcia:



— patrz, następco, zrobił persname persname… ogłosiłeś przebaczenie żołnierzy placename, opuszczą najezdników wrócą armii świątobliwości… ludzie zbiegli dzięki rozbiłem lewe skrzydło placename… tymczasem dostojny persname kazał wymordować… zginęło blisko tysiąc jeńców, samych eks-żołnierzy, mieli otrzymać łaskę!…



księciu krew uderzyła głowy, wciąż stojący persname szepnął:



— milcz, bogi, milcz!…



persname doradcy, krzyczał dalej:



— chwili straciliśmy zaufanie obcych, — swoich… końcu armia rozprzęgnąć , pozna, czoło wdzierają zdrajcy…



— nędzny najmito — odparł zimno persname — śmiesz odzywać wojsku zaufanych świątobliwości?… świat światem, słyszano podobnego bluźnierstwa!… lękam , bogowie pomszczą wyrządzonej zniewagi…



persname grubo roześmiał .



— dopóki śpię placenameami, lękam zemsty nocnych bogów… czuwam, zrobią dzienni…



— idź spać, idź… twoich placenameów, pijanico — rzekł persname — twej winy głowy grom spadł…



— , dusigroszu, ogolony łeb spadnie, myślał, innego!… — odparł nieprzytomny placename. widząc, książę daje poparcia, cofnął swego obozu.



— naprawdę — spytał persname kapłana — naprawdę kazałeś, persname mężu, pobić jeńców wbrew mojej obietnicy, otrzydateą łaskę?…



— dostojność byłeś obozie — odparł persname — spada odpowiedzialność czyn. pilnuję praw wojennych, nakazują tępić placename żołnierzy. żołnierze, poprzednio służyli świątobliwości, następnie połączyli nieprzyjaciółmi, dateą zabijani — ustawa.



— gdybym ?…



— naczelny wódz syn persname, możesz zawieszać wykonywanie pewnych ustaw, muszę słuchać — odparł persname.



— mógłżeś zaczekać mego powrotu?



— ustawa każe zabijać **, spełniłem wymagania.



książę oszołomiony, przerwał dalszą rozmowę udał swego namiotu. dopiero upadłszy fotel, rzekł persnamea:



— niewolnikiem kapłanów!… mordują jeńców, grożą oficerom, szanują moich zobowiązań… żeście mówili persnameowi, kazał zabijać nieszczęsnych?…



— zasłaniał prawem wojennym nowymi rozkazami persnamea…



— właściwie wodzem, wyjechałem pół dnia.



— wyraźnie zdałeś dowództwo ręce persnamea — odparł persname. — nadjechał persname persname, musieliśmy ustąpić, wyższy …



książę pomyślał, schwytanie persname okupione zbyt wielkimi nieszczęściami. jednocześnie całą siłą odczuł doniosłość przepisu, pozwala wodzowi opuszczać wojska. musiał przyznać, słuszności, drażniło dumę napełniało nienawiścią kapłanów.



„otóż — mówił — niewoli pierwej , zdążyłem zostać faraonem (oby świątobliwy ojciec żył wiecznie!). muszę zacząć wydobywać , — milczeć… persname słuszność: milczeć, milczeć, gniewy drogocenne klejnoty składać skarbcu pamięci. dopiero zbierze … , prorocy, wówczas zapłacicie!…”



— pytasz, dostojność, rezultat bitwy? — spytał persname.



— aha, … cóż ?



— przeszło tysiące jeńców, trzy tysiące zabitych, ledwie kilkuset uciekło.



— jakaż armia placename? — rzekł zdziwiony książę.



— sześć siedmiu tysięcy ludzi.



— … podobna, takiej potyczce zginęło całe wojsko?…



— , straszna bitwa — odparł persname. — otoczyłeś wszech stron, resztę zrobili żołnierze, … dostojny persname… takiej klęsce nieprzyjaciół placenameu mówią nagrobki najsławniejszych faraonów.



— idź spać, persnameie, zmęczony — przerwał książę, czując, pycha zaczyna bić głowy.



„odniosłem zwycięstwo?… niepodobna!…” — pomyślał.



rzucił skóry, śmiertelnego znużenia zasnąć mógł.



dopiero czternaście godzin upłynęło chwili, wydał hasło rozpoczęcia bitwy… dopiero czternaście godzin?… niepodobna!…



wygrał taką bitwę?… widział bitwy, żółty, gęsty tuman, potokami wylewały nieludzkie wrzaski. widzi ów tuman, słyszy wrzawę, czuje spiekotę, przecie żadnej bitwy …



potem zobaczył niezmierną pustynię, bolesnym trudem posuwał piasku. ludzie mieli najlepsze konie całej armii, pełzali żółwie… spiekota!… niepodobna, ażeby człowiek mógł wytrzymać żar…



zrywa tyfon, zasłania świat, pali, gryzie, dusi… figury persnamea sypią blade iskry… głowami rozlegają grzmoty, zjawisko, widział … potem cicha noc pustyni… pędzący gryf, ciemna sylwetka sfinksa wapiennym wzgórzu…



„persname widział, tylem przeżył — myśli persname — byłem budowaniu świątyń, urodzinach wielkiego sfinksa, wieku, … miałoby zdarzyć ciągu czternastu godzin?…”



ostatnia myśl błysnęła księciu: „człowiek, tyle przeżył, długo żyć…



przebiegło zimno stóp głów — zasnął.



nazajutrz ocknął parę godzin wschodzie słońca. kłuły oczy, bolały kości, trochę kaszlał, umysł jasny serce pełne odwagi.



drzwiach namiotu stał persname.



— cóż?… — spytał książę.



— szpiegowie granicy placenamej przynoszą dziwne wieści — odparł ulubieniec. — naszemu wąwozowi zbliża wielki tłum, wojsko, bezbronni, kobiety dzieci, czele persname najprzedniejsi placename



— cóż znaczyło?



— widać chcą prosić pokój.



— jednej bitwie?… — zdziwił książę.



— jakiej!… strach mnoży oczach wojska… czują słabymi lękają najazdu śmierci…



— zobaczymy, podstęp wojenny!… — odparł książę namyśle. — jakże ?



— zdrowi, syci, napojeni, wypoczęci weseli. …



— ?…



— persname umarł nocy — szepnął persname.



— jakim sposobem?… — zawołał książę zrywając .



— jedni mówią, zapił , drudzy… kara bogów… twarz siną, usta pełne piany…



— tamten niewolnik placename, pamiętasz ?… nazywał persname wpadł sali uczty skargami nomarchę… rozumie , samej nocy umarł pijaństwa!… ?…



persname spuścił głowę.



— musimy ostrożni, panie … — szepnął.



— postaramy — odparł książę spokojnie. — dziwił śmierci persnamea… osobliwego , umarł pijaczyna, obrażał bogów, ba!… kapłanów…



persname drwiących słowach odczuł groźbę.



książę kochał wiernego pies persnamea. mógł zapomnieć własnych krzywd, śmierci przebaczy .



południem placename obozu nadciągnął placenameu świeży pułk tebański, oprócz parę tysięcy ludzi kilkaset osłów przyniosły wielkie zapasy żywności namioty. jednocześnie strony placename nadbiegli persname donosząc, banda ludzi bezbronnych, idących wąwozowi, wciąż powiększa .



rozkazu następcy gęste oddziałki jazdy kierunkach zbadały okolicę: ukrywa nieprzyjacielska armia? kapłani, wziąwszy małą kapliczkę persnamea, weszli szczyt najwyższego wzgórza odprawili nabożeństwo. wróciwszy obozu zapewnili następcę, wprawdzie nadciąga kilkutysięczny tłum bezbronnych placename, armii nigdzie, najmniej trzymilowym promieniu.



książę zaczął śmiać raportu.



— dobre oko — rzekł — takiej odległości dojrzałbym wojska.



kapłani, naradziwszy , oświadczyli księciu, obowiąże rozmawiać ludźmi niewtajemniczonymi , zobaczy, przekona , widzieć .



persname przysiągł. wówczas kapłani ustawili wzgórzu ołtarz persnamea rozpoczęli modlitwy. książę, umywszy , zdjął sandały ofiarował persname złoty łańcuch kadzidło, wprowadzili ciasnej skrzyni, zupełnie ciemnej, kazali patrzeć ścianę.



chwili zaczęły pobożne śpiewy, czasie ukazało wewnętrznej ścianie skrzyni jasne kółko. wnet jasna barwa zmętniała; książę zobaczył piaszczystą równinę, skały, geogname placówki.



kapłani zaczęli śpiewać żywiej obraz zmienił . widać kawałek pustyni, tłum ludzi większych mrówek. ruchy, ubiory, twarze osób wyraźne, książę mógł opisać.



zdumienie następcy miało granic. przecierał oczy, dotykał poruszającego wizerunku… nagle odwrócił głowę, obraz zniknął została ciemność.



wyszedł kaplicy, zapytał starszy kapłan:



— cóż, erpatre, wierzysz potęgę bogów placenamech?



— zaprawdę — odparł — jesteście wielkimi mędrcami, świat składać ofiary hołdy. równym stopniu potraficie widzieć przyszłość, oprze.



słowa kapłanów wszedł kaplicy, zaczął modlić niebawem odezwał stamtąd głos mówiący:



— persnameie!… zważone losy państwa, zanim druga pełnia nadejdzie, zostaniesz władcą…



— persname!… — zawołał przerażony książę — azaliż ojciec chory?…



upadł twarzą piasek, asystujących kapłanów spytał : czego dowiedzieć .



— powiedz, ojcze persnameie — odparł — spełnią zamiary?



chwili rzekł głos kaplicy:



— rozpoczniesz wojny placename, będziesz składał ofiary persname szanował sługi, czeka długi żywot pełne sławy panowanie…



cudach, zdarzyły jasny dzień, otwartym polu, książę wzburzony wrócił swego namiotu.



„oprze kapłanom!…” — myślał trwogą.



namiocie zastał persnamea.



— powiedz , doradco — rzekł — , kapłani, możecie czytać ludzkim sercu odsłaniać tajemne zamiary?



persname potrząsnął głową.



— prędzej — odparł — człowiek dojrzy, mieści wnętrzu skały, aniżeli zbada cudze serce. bogów zamknięte dopiero śmierć odkrywa myśli.



książę głęboko odetchnął, mógł pozbyć niepokoju. wieczorowi zwołać radę wojenną, zaprosił persnamea persnamea.



nikt wspominał nagle zmarłym persnameie; , pilniejsze sprawy. przyjechali placename posłowie błagając imieniu orgname litość synem persname ofiarując placenameowi poddanie wieczny spokój.



— źli ludzie — mówił posłów — oszukali naród mówiąc, placename słaby, faraon cieniem władcy. wczoraj przekonaliśmy , mocne ramię, poczytujemy rzecz placenameszą poddać płacić daniny aniżeli narażać ludzi pewną śmierć, dateątki zniszczenie.



rada wojenna wysłuchała mowy, kazano persnameom wyjść namiotu, książę persname wprost zapytał zdanie persname persnamea, zdziwiło placename.



— wczoraj — rzekł dostojny prorok — radziłbym odrzucić prośbę orgname, przenieść wojnę placename zniszczyć gniazdo rozbójników. otrzymałem ważne wiadomości placenameu, głosował litością pokonanych.



— świątobliwy ojciec chory? — zapytał wzruszony książę.



— chory. dopóki skończymy persnameami, dostojność powinieneś myśleć…



następca smutnie spuścił głowę, persname dodał:



— muszę spełnić obowiązek… wczoraj, dostojny książę, ośmieliłem zrobić uwagę, marnej zdobyczy, persname, wódz opuszczać armii. widzę, myliłem : gdybyś schwycił, panie, persname, mielibyśmy prędko pokoju musawasą… mądrość , naczelny wodzu, okazała wyższą wojskowe ustawy…



księcia zastanowiła skrucha persnamea.



„mówi?… — pomyślał. — widać persname , świątobliwy ojciec chory…”



duszy następcy zbudziły stare uczucia: pogarda kapłanów — nieufność cudów.



„bogowie wróżyli , rychło zostanę faraonem, przyszła wiadomość placenameu kapłani oszukali kaplicy. kłamali , zaręczy, widoki pustyni ukazywane ścianie oszustwem?…”



książę ciągle milczał, przypisywano smutkowi powodu choroby persname, placename śmieli odzywać stanowczych słowach persnamea, radę wojenną ukończono. zapadło jednomyślne postanowienie, ażeby wziąć największą daninę placename, posłać geogname załogę — przerwać wojnę.



spodziewali , faraon umrze. placename , sprawić władcy przystojny pogrzeb, potrzebował głębokiego spokoju.



opuściwszy namiot rady wojennej, książę spytał persnamea:



— dzielny persname zgasł nocy: , święci mężowie, myślicie uczcić zwłoki?



— barbarzyńca wielki grzesznik — odparł kapłan. — znakomite oddał usługi placenameowi, należy zapewnić życie grobem. pozwolisz, dostojność, odeślemy ciało męża placenameu, ażeby zrobić mumię odwieźć wieczne mieszkanie persname królewskie przybytki.



książę zgodził ochotą, podejrzenia wzrosły.



„wczoraj — myślał — persname gromił leniwego ucznia, łaska bogów, obił grzbietu kijem, przemawia posłuszny syn ojca pada brzuch swój. jestże znakiem, namiotu mego zbliża władza tudzież godzina rachunku?…”



rozmyślając, książę wzrastał dumę, serce wypełniał silniejszy gniew przeciw kapłanom. placename gorszy, cichy skorpion, ukrywszy piasku, jadowitym żądłem kaleczy nieostrożną nogę.







rozdział xxi



nocy warty dały znać, tłum żebrzących łaskę placename wszedł wąwozu. jakoż pustynią widać łunę ognisk.



wschodzie słońca odezwały trąby armia placename stanęła bronią, najszerszym miejscu doliny. stosownie rozkazu księcia, chciał nastraszyć placename, szeregami wojska ustawiono spokojnych tragarzy, konnicy pomieszczono oślarzy osłach. stało onym dniu, placenameie mnodzy piasek pustyni, placename trwożni gołębie, którymi krąży jastrząb.



time rano namiot księcia zajechał złocisty wóz wojenny. konie ubrane strusie pióra rwały , każdego musiało pilnować dwu masztalerzy.



persname wyszedł namiotu, siadł wóz ujął cugle, miejsce woźnicy zajął kapłan persname, doradca. placename roztoczył księciem duży, zielony parasol, tyłu obu stronach wozu szli placename oficerowie pozłocistych zbrojach. pewnej odległości orszakiem księcia posuwał mały oddział gwardii, persname, syn placenamego wodza orgname.



kilkaset kroków placename, wyjściu placename wąwozu, stała smutna gromada placename błagających zwycięzcy miłosierdzie.



persname wjechał swoją świtą wzgórze, kędy przyjmować placename poselstwo, armia czci podniosła okrzyk, chytry persname zmartwił szepnął placenamej starszyzny:



— zaprawdę mówię , krzyk wojska, miłuje swego wodza!…



wówczas niespokojniejszych książąt placename, wielki bandyta, rzekł orgname:



— myślisz, takiej chwili placename uczynimy, ufając chyżości koni, aniżeli łasce faraonowego syna?… wściekły lew, głaszcząc zdziera skórę; jesteśmy jagnięta oderwane cycków swej matki.



— czyń, chcesz — odparł persname — całą pustynię masz . lud wysłał odkupienie swoich grzechów, nade syna persname, książę rozleje swój gniew, potrafię przebłagać.



gromady placename przycwałowali jezdni geogname, donosząc, czeka pokorę.



persname gorzko westchnął poszedł pagórkowi, stał zwycięzca. odbył równie ciężkiej podróży!… grube, pokutnicze płótno źle okrywało grzbiet; głową obsypaną popiołem znęcał żar słoneczny, bose nogi gryzł żwir, serce gniótł smutek własny, zwyciężonego ludu.



przeszedł zaledwie kilkaset kroków, parę razy musiał zatrzymywać odpocząć. oglądał siebie, sprawdzić, nadzy niewolnicy, nieśli dary księcia, kradną złotych pierścieni, gorsze — klejnotów. persname , mąż doświadczony, wiedział, ludzie najchętniej korzystają cudzego nieszczęścia.



„dziękuję persname — pocieszał swej nędzy chytry barbarzyńca — padł los upokorzenia księciem, lada dzień włoży faraonowską czapkę. władcy placenameu wspaniałomyślni, szczególniej chwili zwycięstwa. potrafię wzruszyć mego, umocni znaczenie placename pozwoli pobierać duże podatki. prawdziwy cud, następca tronu złapał persname; uczyni krzywdy, placename dostojeństwami…”



myślał, wciąż oglądał . niewolnik , nagi, ukradziony klejnot schować usta, połknąć.



trzydzieści kroków wozem następcy tronu persname towarzyszący najprzedniejsi placename upadli brzuchy leżeli piasku, dopóki adiutant książęcy kazał wstać. zbliżywszy kroków padli uczynili trzy razy, persname musiał rozkazywać , ażeby podnieśli.



czas persname stojący książęcym wozie szeptał swojemu panu:



— oblicze pokaże srogości, uciechy. raczej bądź spokojny persname persname, pogardza swymi wrogami cieszy lada jakich triumfów…



nareszcie pokutujący placename stanęli obliczem księcia, złocistego wozu patrzył srogi hipopotam kaczęta dateące ukryć mocą.



— tyżeś — nagle odezwał persname — persname persname, mądry wódz placename?



— persname sługa — odparł zapytany rzucił ziemię.



kazano wstać, książę mówił:



— mogłeś dopuścić ciężkiego grzechu podnieść rękę ziemię bogów? persnameby opuściła dawna roztropność?



— panie! — odparł chytry persname — żal pomieszał rozumy wygnanym żołnierzom świątobliwości, biegli własną zgubę, ciągnąc moich. wiedzą bogowie, długo ciągnęłaby brzydka wojna, czele armii wiecznie żyjącego persname stanął persname twojej postaci. pustynny wicher spadłeś, oczekiwano, , oczekiwano, byk łamie trzcinę, persname nieprzyjaciela. czym ludy zrozumiały, straszne pułki placename dopóty warte, dopóki rzuca ręka.



— mądrze mówisz, persname — rzekł książę — lepiej uczyniłeś, żeś wyszedł naprzeciw armii boskiego persname, czekając, przyjdzie . rad dowiedzieć : prawdziwą pokora?



— „rozjaśnij oblicze, wielki mocarzu placename — odpowiedział persname. — przychodzimy poddani, ażeby imię wielkim placename ażebyś naszym słońcem, jesteś słońcem dziewięciu ludów.



persname podwładnym , sprawiedliwymi zawojowanego potęgi twej przyłączonego ludu. naczelnicy rządzą sumiennie sprawiedliwie, złych chęci swoich, donosząc fałszywie pobudzając niełaskę twoją przeciw dzieciom naszym. persname , namiestniku dobrotliwego persname, rządzili woli twojej, oszczędzając swobodę, mienie, język obyczaje ojców przodków .



prawa poddanych ludów równe, urzędnicy pobłażają , zbyt placename drugich. wyroki jednakie. pobierają opłatę przeznaczoną twe potrzeby użytek, podnoszą innej tajemnicy , takiej, wejdzie skarbca twego, wzpersnameci sługi sługi sług twoich.



każ rządzić krzywdy dzieci , wszak jesteś persname naszym władcą wieki. naśladuj słońce, rozsiewa swój blask dający siłę życie. błagamy twe łaski, , placename poddani, padamy czołem , następco wielkiego potężnego persname.”



mówił przebiegły książę placename persname skończywszy, upadł brzuchem ziemię. następcy persname, słuchał mądrych słów, błyszczały oczy rozszerzały nozdrza młodemu ogierowi, sytnej paszy wybiega łąkę klacze.



— powstań, persname — odezwał książę — posłuchaj, odpowiem. los twoich narodów zależy ode , miłościwego , wznosi wszystkimi niebo ziemią. radzę , ażebyś starszyzna placename udali stąd placenameu , upadłszy twarz władcą persname świata, powtórzyli pokorną mowę, wysłuchałem.



wiem, skutek waszych próśb; bogowie odwracają skruszonych błagających, przeczuwam, będziecie źle przyjęci.



pokażcie dary przeznaczone świątobliwości, abym osądził, poruszą serce wszechmocnego persname.



chwili persname dał znak stojącemu wozie księcia geogname. zeszedł zbliżył czcią persname męża, persname szepnął:



— boję , ażeby młodemu panu naszemu triumf mocno uderzył głowy. sądzisz, byłoby roztropnym przerwać uroczystość?…



— przeciwnie — odparł persname — przerywajcie uroczystości, ręczę, triumfu wesołej twarzy.



— zrobisz cud?



— persnamebym potrafił? pokażę , świecie wielkiej radości towarzyszą wielkie strapienia.



— czyń, chcesz — rzekł persname — bogowie dali mądrość godną członka orgname.



odezwały trąby bębny rozpoczęto pochód triumfalny.



czele szli nadzy niewolnicy darami, pilnowani możnych placename. niesiono złote srebrne bogi, szkatułki napełnione wonnościami, emaliowane naczynia, tkaniny, sprzęty, wreszcie złote misy zasypane rubinami, szafirami szmaragdami. niewolnicy niosący mieli ogolone głowy opaski ustach, ażeby ukradł cennego klejnotu.



książę persname wsparł obie ręce krawędź wozu wysokości pagórka patrzył placename wojsko żółtogłowy orzeł pstre kuropatwy. duma wypełniała stóp głów czuli, potężniejszym geogname wodza.



jednej chwili oczy księcia utraciły swój blask, twarzy odmalowało przykre zdziwienie. stojący persname szepnął:



— nakłoń, panie, ucha twego… czasu opuściłeś miasto geogname, zaszły dziwne wydarzenia… kobieta, persname persnameka, uciekła placenameiem persnameem…



— persnameem?… — powtórzył książę.



— poruszaj , panie, okazuj tysiącom twoich niewolników, masz smutek dniu triumfu…



chwili przechodził stóp księcia długi sznur placename niosących koszach owoce chleby, ogromnych dzbanach wino oliwę wojska. widok karnego żołnierstwa rozległ szmer radości, persname spostrzegł , zajęty opowiadaniem persnamea.



— persname — szeptał prorok — ukarali placename persnamekę…



— złapana?… — spytał książę.



— złapana, musiano wysłać wschodnich kolonii… spadł trąd…



— bogowie!… — szepnął persname. — grozi?…



— bądź spokojny, panie: gdybyś zaraził, byś …



książę poczuł zimno członkach. jakże łatwo persname najwyższych szczytów zepchnąć człowieka przepaść najgłębszej nędzy!…



— tenże nikczemny persname?…



— wielki zbrodniarz — mówi persname — zbrodniarz, jakich niewielu wydała ziemia…



— znam . podobny obraz odbity lustrze… — odparł persname.



nadciągnęła gromada placename prowadzących osobliwe zwierzęta. czele szedł jednogarbny wielbłąd białawym włosem, pierwszych, jakiego złapano pustyni. nosorożce, stado koni oswojony lew klatce. dalej mnóstwo klatek różnobarwnymi ptakami, małpkami małymi pieskami, przeznaczonymi dam dworskich. końcu pędzono wielkie stada wołów baranów mięso wojska.



książę ledwo rzucił okiem wędrujący zwierzyniec pytał kapłana:



— persname schwytany?…



— powiem najgorszą rzecz, nieszczęśliwy panie — szeptał persname. — pamiętaj , nieprzyjaciele placenameu dostrzegli smutku …



następca poruszył .



— druga kobieta, persname placenameka…



— uciekła?…



— zmarła więzieniu…



— bogowie!… któż śmiał wtrącić?…



— oskarżyła zabójstwo syna twego…



— ?…



wielki krzyk rozległ stóp księcia: maszerowali jeńcy placename wzięci bitwy, czele smutny persname.



persname chwili serce przepełnione bólem, skinął persname rzekł:



— stań ojcu , persname, ażeby widział dotknął , żyjesz…



słowa placename całe wojsko wydało potężny okrzyk; książę słuchał .



— syn żyje?… — pytał kapłana. — persname oskarżyła dzieciobójstwo?… szaleństwo padło duszę?…



— dziecko zabił nikczemny persname…



— bogowie, dajcie siły!… — jęknął książę.



— hamuj , panie, przystało geogname wodza…



— persname podobna zwyciężyć taką boleść!… niemiłosierni bogowie!…



— dziecko zabił persname, persname oskarżyła , ażeby ocalić… widząc mordercę nocy, myślała, byłeś…



— wygnałem mego domu!… zrobiłem służebnicą persnameki!… — szeptał książę.



ukazali placename żołnierze, niosący pełne kosze rąk uciętych poległym persnameom.



widok książę persname zasłonił twarz swoją gorzko zapłakał.



placename otoczyli wóz, pocieszając . persname persname podał wniosek, przyjęto namysłu, ażeby pory wojsko placenamee ucinało rąk poległym boju nieprzyjaciołom.



nieprzewidzianym wypadkiem zakończył pierwszy triumf następcy placenameego tronu. łzy, wylał uciętymi rękoma, mocniej aniżeli zwycięska bitwa przywiązały placename. nikt dziwił , dokoła ognisk zasiedli zgodzie żołnierze placename placename, dzieląc chlebem pijąc wino samych kubków. miejsce wojny nienawiści, miały trwać całe lata, zajęło głębokie uczucie spokoju zaufania.



persname polecił, ażeby persname, persname najprzedniejsi placename jechali darami placenameu, dał eskortę, tyle pilnowania , bezpieczeństwa osób wiezionych skarbów. ukrył namiocie pokazał godzin. przyjął persnamea, człowiek, któremu boleść starczy najmilsze towarzystwo.



wieczorowi przyszła księcia deputacja placenamech oficerów dowództwem persname. następca zapytał: czego chcą?… persname odparł:



— przychodzimy błagać , panie, ażeby ciało wodza, twego sługi, persnamea, wydane placenamem kapłanom, spalone placenameego obyczaju.



książę zdziwił .



— chyba wiadomo — rzekł — zwłok persnamea kapłani chcą zrobić mumię pierwszej klasy umieścić grobach faraonów. większy zaszczyt spotkać człowieka świecie?



placename wahali , wreszcie persname, zebrawszy odwagę, odpowiedział:



— panie , pozwól otworzyć serce . wiemy, zrobienie mumii człowieka korzystniejszym spalenie . dusza spalonego przenosi krajów wiekuistych, dusza zabalsamowanego tysiące lat żyć ziemi cieszyć pięknością.



placename kapłani, wodzu (obraża twoich uszu!), nienawidzili persnamea. któż zapewni, kapłani, zrobiwszy mumię, celu zatrzydateą duszę ziemi, poddać udręczeniom?… bylibyśmy warci, gdybyśmy, podejrzewając zemstę, uchronili duszy ziomka dowódcy?…



zdziwienie persnamea wzrosło.



— czyńcie — rzekł — uważacie potrzebne.



— wydadzą ciała?…



— przygotujcie stos, resztą zajmę.



placename wyszli, książę posłał persnamea.







rozdział xxii



kapłan spod oka przypatrzył następcy znalazł zmienionym. persname blady, schudł godzin, oczy straciły blask zapadły czoło.



usłyszawszy, chodzi placenameom, persname chwili wahał wydaniem zwłok persnamea.



— placename dateą słuszność — rzekł persname mąż — moglibyśmy udręczać śmierci cień persnamea. głupcami przypuszczając, którykolwiek kapłan placename placename dopuściłby podobnej zbrodni.



zabiorą ciało swego ziomka, sądzą, opieką obyczajów szczęśliwszy śmierci!…



książę wysłał oficera stosownym rozkazem, persnamea zatrzymał. widocznie chciał powiedzieć, wahał .



dłuższym milczeniu persname nagle zapytał:



— wiesz, persnameu, moich kobiet, persname, umarła, syn zamordowany?…



— stało — odparł persname — samej nocy, opuściliśmy geogname…



książę zerwał .



— wiekuistego persnamea!… — krzyknął. — stało dawno, wspomnieliście ?… , byłem posądzony zabicie mego dziecka?…



— panie — rzekł kapłan — naczelny wódz przededniu bitwy ojca, dziecka, nikogo zgoła, — swoją armię nieprzyjaciół. mogliżeśmy ważnych czasach niepokoić podobnymi wiadomościami?



— prawda — odparł książę namyśle. — zaskoczono, wiem, potrafiłbym pokierować wojskiem… ogóle wiem, kiedykolwiek zdołam odzyskać spokój…



małe… piękne dziecko!… kobieta, poświęciła , ciężko skrzywdziłem. myślałem, zdarzać podobne nieszczęścia przenosi ludzkie serce.



— czas leczy… czas modlitwa — szepnął kapłan.



książę pokiwał głową namiocie zaległa cisza, słychać piasek wysypujący klepsydry. następca ocknął .



— powiedz — rzekł — ojcze persname, należy wielkich tajemnic, jaka naprawdę różnica spaleniem zmarłego zrobieniem mumii? chociaż słyszałem szkole, rozumiem kwestii, placename wielką przywiązują wagę.



— przywiązujemy większą, największą… — odparł kapłan. — świadczą miasta zmarłych, zajęły skraj pustyni zachodniej. świadczą piramidy, grobami faraonów starego państwa, mnemonie, olbrzymie groby, kute skałach, królów naszej epoki.



pogrzeb grób wielka sprawa, największa sprawa ludzka. formie cielesnej żyjemy pięćdziesiąt sto lat, cienie trwają dziesiątki tysięcy lat, zupełnego oczyszczenia.



placename barbarzyńcy śmieją , poświęcamy zmarłym żyjącym; zapłakaliby swoim niedbalstwem zmarłych, znana , , tajemnica śmierci grobu…



książę otrząsnął .



— przestraszasz — rzekł. — persname zapomniałeś, zmarłymi miłe istoty, pochowane placenameego rytuału.



— . robią mumie. zarówno persname, syn mieli , przydać długiej wędrówce.



— doprawdy?… — spytał, ucieszony, persname.



— zaręczam, — odparł kapłan — zrobione , potrzeba, abyś znalazł , panie, szczęśliwymi, kiedyś uprzykrzy ziemski żywot.



następca, słuchając , wzruszony.



— myślisz, persname mężu — spytał — odnajdę kiedyś mego syna mógł powiedzieć kobiecie: persname, wiem, byłem zbyt surowy?…



— pewny, , widzę , dostojny panie.



— mów… mów !… — zawołał książę. — człowiek dopóty dba groby, dopóki złoży cząstki samego siebie… spotkała niedola, wówczas, gdym myślał, wyjątkiem persname, potężniejszego nade !



— persname, panie — zaczął persname — jaka różnica spaleniem zmarłego zrobieniem mumii? zniszczeniem szaty schowaniem komory. szata przechowana, niejednokrotnie przydać; masz jedną, byłoby szaleństwem palić …



— rozumiem — wtrącił książę. — wykładacie wyższej szkole…



— możemy powiedzieć następcy persname.



dostojność wiesz — ciągnął kapłan — ludzka istota składa trzech części: ciała, iskry persname cienia, *ka*, łączy ciało iskrą persname.



człowiek umiera, cień tudzież iskra odłączają ciała. człowiek żył grzechu, iskra boża wraz cieniem poszłaby bogów, wiekuiste życie. człowiek grzeszy, plami świecie, skutkiem czego cień, *ka*, oczyszczać, niekiedy tysiące lat. oczyszcza , niewidzialny błąka naszej ziemi, pomiędzy ludźmi, spełnia dobre uczynki. chociaż cienie zbrodniarzy zagrobowym życiu dopuszczają występków ostatecznie gubią siebie, zawartą iskrę persname.



otóż, waszej dostojności chyba tajemnicą, ów cień, *ka*, zupełnie podobny człowieka, wygląda, utkany delikatnej mgły. cień głowę, ręce tułów, chodzić, mówić, rzucać podnosić przedmioty, ubiera człowiek, , osobliwie kilkaset pierwszych lat śmierci, czasu czasu nieco posilać . później wystarczają wizerunki pokarmów…



główną siłę swoją cień czerpie ciała, zostaje ziemi. ciało rzucimy grobu, prędko psuje cień nasycać prochem zgnilizną. ciało spalimy, cień popioły krzepienia . ciała zrobimy mumię, ciało zabalsamujemy tysiące lat, cień *ka* zdrów silny epokę swego oczyszczenia przepędza spokojnie, przyjemnie.



— dziwne rzeczy!… — szepnął następca.



— życiu zagrobowym kapłani, ciągu tysiącletnich badań, dowiedzieli ważnych szczegółów. przekonano , ciele zmarłego zostają wnętrzności, cień *ka* ogromny apetyt, potrzebuje tyleż pokarmów, człowiek; pokarmu zabraknie, wówczas rzuca żyjących wysysa krew. usuwa zwłok wnętrzności, robimy, wówczas cień obywa pokarmu: własne ciało, zabalsamowane napełnione silnie pachnącymi ziołami, wystarcza miliony lat.



sprawdzono, grób zmarłego pusty, cień tęskni światem włóczy ziemi potrzeby. kaplicy pośmiertnej złożymy odzienie, sprzęty, broń, naczynia narzędzia, zmarły lubił, ściany pokryjemy malowidłami przedstawiającymi: uczty, polowania, nabożeństwa, wojny ogóle wypadki, nieboszczyk przyjmował udział, dodamy posążki osób rodziny, służby, koni, psów bydła, wówczas cień wychodzi potrzeby świat, znajduje swym domu zmarłych.



nareszcie przekonano , cieniów, odbyciu pokuty, wejść krainy wiecznego szczęścia, znają stosownych modlitw, zaklęć rozmów persnamemi. zapobiegamy owijając mumię papirusy, wypisane sentencje, — kładąc trumien księgę zmarłych.



słowem rytuał pogrzebowy zapewnia cieniowi siły, chroni niewygód tęsknoty ziemią, ułatwia wejście bogów — zabezpiecza żywych ludzi szkód, mogłyby wyrządzić cienie. wielka troskliwość zmarłych celu; stawiamy pałace, — najozdobniejsze mieszkania.



książę rozmyślał, wreszcie rzekł:



— rozumiem, wyświadczacie wielką łaskę bezsilnym bezbronnym cieniom, zaopatrując . … powie, cienie istnieją…



, bezwodna pustynia — ciągnął książę — wiem, widzę, bom tonął piaskach doświadczyłem żarów. , krainy, woda kamienieje, para zamienia białe puchy, wiem, mówili wiarogodni świadkowie…



wiecie cieniach, nikt widział, życiu pośmiertnym, skoro stamtąd wrócił człowiek?



— mylisz , dostojność — odparł kapłan. — cienie ukazywały ludziom nieraz, opowiadały tajemnice.



mieszkać placename dziesięć lat widzieć deszczu; żyć ziemi sto lat spotkać cienia. mieszkał setki lat placename żył tysiące lat ziemi, zobaczyłby niejeden deszcz niejednego cienia!…



— któż żył tysiące lat?… — zapytał książę.



— żył, żyje żyć persname stan placename — odpowiedział persname. — trzydziestoma tysiącami lat osiedlił geognameem, czas badał niebo ziemię, stworzył naszą mądrość nakreślił plany pól, , kanałów, piramid świątyń…



— prawda — przerwał książę. — stan placename mądry potężny, — cienie?… widział rozmawiał?…



— wiedz , panie — prawił persname — cień każdym żyjącym człowieku. ludzie odznaczający ogromną siłą arcybystrym wzrokiem, tacy ludzie, posiadają niezwykły dar, — życia wydzielać swój własny cień…



tajemne księgi pełne najwiarogodniejszych opowiadań sprawie. niejeden prorok umiał zapadać sen podobny śmierci. wówczas cień oddzieliwszy ciała jednej chwili przenosił placenameu, placename, placename, oglądał rzeczy potrzebne, przysłuchiwał naradom obchodzącym — przebudzeniu proroka — zdawał najdokładniejsze sprawozdanie. niejeden zły czarownik zasnąwszy wysyłał swój cień domu nienawidzonego człowieka, wywracał niszczył sprzęty straszył całą rodzinę.



zdarzało , człowiek napastowany cienia czarnoksiężnika uderzał włócznią mieczem. wówczas domu nawiedzanym ukazywały krwawe ślady, czarnoksiężnik swym ciele ranę, którą zadano cieniowi.



niejednokrotnie cień żyjącego człowieka ukazywał razem , kroków …



— znam cienie!… — szepnął ironicznie książę.



— muszę dodać — ciągnął persname — ludzie, — zwierzęta, rośliny, kamienie, budowle sprzęty dateą same cienie. (dziwna rzecz!) cień przedmiotu martwego martwy, posiada życie: rusza , przesuwa miejsca miejsce, myśli objawia pomocą rozmaitych znaków, najczęściej — pukania.



człowiek umrze, cień żyje ukazuje ludziom. księgach zapisano tysiące podobnych wypadków. jedne cienie upominały jadło, chodziły mieszkaniu, pracowały ogrodzie polowały górach cieniami swoich psów kotów. cienie straszyły ludzi, niszczyły dateątek, wypijały krew, pociągały żyjących rozpusty… bywały cienie dobre: matki opiekujące dziećmi, poległych żołnierzy ostrzegających zasadzce placenamej, kapłanów, odkrywali ważne tajemnice.



osiemnastej dynastii cień persname geogname (pokutuje ucisk ludu wznoszeniu piramidy siebie) ukazywał placename kopalniach złota litując cierpieniami pracujących więźniów, wskazał nowe źródło wody.



— opowiadasz ciekawe rzeczy, persname mężu — odparł persname — pozwól , powiem. jednej nocy, geogname, pokazano „cień”… zupełnie podobny ubrany . wnet przekonałem , cień, żywy człowiek, niejaki persname, nikczemny morderca mego syna…



występki zaczął , straszył persnamekę persname. wyznaczyłem nagrodę schwytanie … policja pojmała , pozwoliła wykraść tą samą persname zabić niewinne dziecko.



słyszę, schwytano persname; nędzniku wiem. żyje swobodzie zdrów, wesół zasobny skradzione skarby; persname nowej zbrodni!…



— zbyt osób ściga nikczemnika, ażeby końcu pojmany — rzekł persname. — wpadnie ręce, placename zapłaci zgryzoty, uczynił następcy tronu. wierzaj , panie, możesz góry przebaczyć występki, kara odpowie wielkości.



— wolałbym mieć rękach — odparł książę. — niebezpieczna rzecz „cień” życia!…



zbudowany podobnym zakończeniem swego wykładu, persname persname pożegnał księcia. wszedł namiotu persname, zawiadamiając, placename układają stos swojego wodza kilkanaście placename kobiet zgodziło płakać czasie pogrzebowego obchodu.



— będziemy — odparł następca. — wiesz, zabito mego syna?… małe dziecko!… nosiłem , śmiał wyciągał rączki!… niepojęta rzecz, nikczemności pomieścić ludzkie serce! podły persname targnął życie, rozumiałbym, przebaczył… mordować dziecko…



— poświęceniu persname mówiono , panie? — spytał persname.



— . zdaje , najwierniejsza moich kobiet niesłusznie postąpiłem … — zawołał książę, bijąc pięścią stół — ażeby dotychczas schwytano nędznika persname?… przysięgli placename… obiecałem nagrodę naczelnikowi orgname



!…



persname zbliżył księcia szepnął:



— posłaniec persnamea, obawiając gniewu kapłanów kryje , zanim opuści placename… otóż persname podobno dowiedział naczelnika policji geogname, … persname schwytany… cicho!… — dodał wylękniony persname.



książę chwilę wpadł gniew, wnet opanował.



— schwytany?… — powtórzył. — dlaczegóż tajemnica?…



— naczelnik policji musiał oddać świętemu persnameowi rozkaz imieniu orgname…



— aha… aha!… — powtarzał następca. — zatem czcigodnemu persnameowi najwyższej radzie potrzebny człowiek podobny ?… aha!… memu dziecku persname dateą sprawić piękny pogrzeb… balsamują zwłoki… mordercę ukrywają bezpiecznym miejscu… aha!…



persname persname wielkim mędrcem. opowiedział tajemnice zagrobowego życia, wytłumaczył pogrzebowy rytuał, jakbym kapłanem najmniej trzeciego stopnia… schwytaniu persname ukryciu zabójcy persnamea wspomniał!… widocznie święci ojcowie troskliwsi drobne sekreta następcy tronu aniżeli wielkie tajemnice przyszłego życia… aha!…



— zdaje , panie, dziwić — wtrącił persname. — wiesz, kapłani podejrzewają niechęć dateą ostrożności… …



— ?…



— świątobliwość chory. …



— aha!… ojciec chory, tymczasem czele wojska muszę pilnować pustyni, ażeby piaski uciekły… , żeś przypomniał!… , świątobliwość ciężko chory, kapłani czuli … pokazują mówią, wyjąwszy , persname ukrył persname.



persname — rzekł nagle książę — sądzisz, mogę rachować wojsko?



— śmierć pójdziemy, rozkaż…



— szlachtę ręczysz?…



— wojsko.



— — odparł następca. — możemy oddać ostatnią usługę persnameowi.







rozdział xxiii



ciągu miesięcy, książę persname pełnił obowiązki namiestnika geogname, świątobliwy ojciec zapadał zdrowiu. zbliżała chwila, wieczności, budzący radość sercach, władca placenameu krajów, oświetla słońce, zająć miejsce czcigodnych poprzedników swoich, placename katakumbach, leżą drugiej stronie miasta teb.



zbyt podeszły wiek równego persname mocarza, rozdawał życie poddanym władzę zabierania mężom żon pragnień serca swego. trzydziestokilkuletnie rządy zmęczyły, chciał wypocząć, odnaleźć młodość piękność swoją zachodniej krainie, faraon trosk panuje wiecznie ludami, szczęśliwymi, nikt chciał stamtąd powracać.



pół świątobliwy spełniał czynności przywiązane stanowiska, opierało bezpieczeństwo pomyślność całego widzialnego świata.



rankiem, ledwo kur zapiał, kapłani budzili władcę hymnem cześć wschodzącego słońca. placename podnosił łoża złocistej wannie brał kąpiel wody różanej. czym boskie ciało natarte bezcennymi wonnościami, szmeru modłów dateących własność odpędzania złych duchów.



oczyszczony okadzony proroków szedł kapliczki. odrywał glinianą pieczęć ode drzwi wchodził sanktuarium, łożu słoniowej kości spoczywał cudowny posąg persname persnamea. persname nadzwyczajny dar, każdą noc odpadały ręce, nogi głowa odcięte niegdyś złego persname persname; modlitwie persname członki zrastały powrót, żadnej przyczyny.



świątobliwość przekonał , persname , wydobywał posąg łoża, kąpał , ubierał drogocenne szaty — posadziwszy malachitowym tronie, okadzał wonnościami. ceremonia nader ważna: poranku boskie członki persnamea zrosły , byłby znak, placenameowi, całemu światu, grozi wielkie nieszczęście.



wskrzeszeniu ubraniu bóstwa świątobliwość zostawiał otwarte drzwi kaplicy, kraj spływały błogosławieństwa. zarazem wyznaczał kapłanów, dzień mieli pilnować sanktuarium tyle złą wolą, lekkomyślnością ludzką. nieraz zdarzało , niebaczny śmiertelnik, zbliżywszy zanadto najświętszego miejsca, narażał niewidzialne uderzenie, pozbawiało przytomności, życia.



odprawieniu nabożeństwa szedł , otoczony śpiewającymi kapłanami, wielkiej sali jadalnej, stał fotel stoliczek dziewiętnaście stoliczków dziewiętnastu posągami wyobrażającymi dziewiętnaście poprzednich dynastii. władca usiadł, wbiegały młode chłopcy dziewczęta srebrnymi talerzami, mięso ciasta, tudzież dzbanami wina. kapłan dozorujący potraw kosztował pierwszego talerza pierwszego dzbanka, następnie klęczkach podawano faraonowi, talerze dzbany stawiano posągami przodków. władca, zaspokoiwszy głód, opuścił salę, potrawy przeznaczone przodków mieli prawo zjadać książęta kapłani.



jadalni udawał mniej wielkiej sali audiencjonalnej. padali twarz najbliżsi dostojnicy państwa najbliższa rodzina, czym minister persname, najwyższy skarbnik, najwyższy sędzia najwyższy naczelnik policji składali raporty sprawach państwa. czytanie przerywane religijną muzyką tańcem, czasie wykonywania tron zasypywano wieńcami bukietami.



audiencji świątobliwość udawał obocznego gabinetu położywszy kanapie chwilę drzemał. następnie składał persname ofiary wina kadzideł opowiadał kapłanom sny, wedle mędrcy układali najwyższe rozporządzenia sprawach, świątobliwość rozstrzygać.



niekiedy , snów tłumaczenie wydało faraonowi niewłaściwym, świątobliwość uśmiechał dobrotliwie — rozkazywał danej sprawie postąpić . rozkaz prawem, nikt mógł zmieniać, chyba wykonaniu szczegółów.



godzinach popołudniowych świątobliwość niesiony lektyce ukazywał dziedzińcu swojej wiernej gwardii, potem wstępował taras spoglądał czterem okolicom świata, udzielić swego błogosławieństwa. wówczas szczytu pylonów wywieszano chorągwie odzywały potężne głosy trąb. usłyszał , mieście polu, placenamein barbarzyńca, padał twarz, ażeby głowę spłynęła cząstka łaski najwyższej.



takiej chwili wolno uderzyć człowieka bydlęcia: kij podniesiony grzbietem opadał. przestępca skazany śmierć dowiódł, czytano wyrok czasie ukazania nieba ziemi, zmniejszano karę. albowiem faraonem chodzi moc, miłosierdzie.



uszczęśliwiwszy lud swój, władca rzeczy, słońcem, zstępował swoich ogrodów, palmy sykomory, siedział najdłużej, odbierając hołdy swych kobiet przypatrując zabawom dzieci swojego domu. pięknością zręcznością zwróciło uwagę, przywoływał siebie pytał:



— jesteś, maleńki?



— książę persname, syn świątobliwości — odpowiadał chłopczyk.



— jakże nazywa matka?



— matka ameces, kobieta świątobliwości.



— cóż umiesz?



— umiem liczyć dziesięciu napisać: „żyje wiecznie ojciec persname , świątobliwy faraon persname!…”



wieczności dobrotliwie uśmiechał swoją delikatną, przezroczystą ręką dotykał kędzierzawej głowy czupurnego chłopca. wówczas dziecko naprawdę zostawało księciem, świątobliwość wciąż uśmiechał zagadkowy.



kogo dotknęła boska ręka, mógł zaznać niedoli życiu musiał wywyższonym .



obiad szedł władca drugiej sali jadalnej dzielił posiłkiem persnamemi nomesów placenameu, posągi stały wzdłuż ścian. czego zjedli bogowie, dostawało kapłanom najwyższym osobom dworu.



wieczorowi świątobliwość przyjmował wizytę persname, matki następcy tronu, patrzył religijne tańce przysłuchiwał koncertowi. czym udawał kąpieli oczyszczony wstępował kaplicy persnamea, ażeby rozebrać ułożyć snu bóstwo cudowne. dokonawszy , zamykał pieczętował drzwi kaplicy otoczony procesją kapłanów szedł sypialni.



kapłani geogname słońca sąsiedniej izbie odprawiali ciche modły duszy persname, snu znajduje persnamemi. wówczas przedstawiali prośby pomyślne załatwienie bieżących spraw państwa, opiekę granicami placenameu grobami królów, ażeby złodziej śmiał wchodzić naruszać wiekuistego spoczynku mocarzy pełnych chwały. modły placenamee , skutkiem nocnego zmęczenia, skuteczne: kłopoty państwa rosły, groby święte okradano, wynosząc rzeczy kosztowne, mumie faraonów.



skutek osiedlenia kraju różnych cudzoziemców pogan, lud nauczył lekceważenia placenamech bogów miejsc najświętszych.



spoczynek pany przerywał , północy. godzinie astrologowie budzili świątobliwość zawiadamiali : kwadrze znajduje księżyc, planety świecą horyzontem, jaka konstelacja przechodzi południk ogóle niebie zdarzyło szczególnego? niekiedy ukazywały chmury, spadały gwiazdy częściej zwykle przelatywały ziemią kule ogniste.



wysłuchał raportu astrologów, jakiegoś niezwykłego zjawiska uspokajał bezpieczeństwo świata — spostrzeżenia kazał zapisać odnośnych tablic, miesiąc odsyłano kapłanom geogname geogname, największym mędrcom, jakich posiadał placename. mężowie powyższych tablic wyprowadzali wnioski, najważniejszych objawiali nikomu, chyba kolegom swoim, placenamem kapłanom placenameie.



północy świątobliwość mógł spać zapiania rannych kogutów, uważał stosowne.



pobożny pracowity żywot pół prowadził dobry persname, rozdawca opieki, życia zdrowia, dniem nocą czuwając ziemią niebem, widzialnym niewidzialnym światem. pół wiecznie żyjąca dusza częściej zaczęła przykrzyć ziemskie sprawy cielesną powłokę. bywały dnie, jadł, noce, czasie wcale sypiał. niekiedy audiencji łagodnym obliczu ukazywał wyraz głębokiej boleści, , częściej zdarzało , wpadał omdlenia.



przerażona królowa persname, najdostojniejszy persname kapłani niejednokrotnie zapytywali władcę: dolega? wzruszał ramionami milczał, wciąż pełniąc uciążliwe obowiązki.



wówczas lekarze dworscy nieznacznie zaczęli podsuwać najmocniejsze środki przywrócenia sił. mieszano winie potrawach naprzód popioły konia byka, później — lwa, nosorożca słonia, potężne leki zdawały wywierać żadnego skutku. świątobliwość omdlewał, zaprzestano odczytywać raportów.



jednego dnia dostojny persname wraz królową kapłanami, padłszy twarze, ubłagali , pozwolił zbadać mędrcom boskie ciało. zgodził , lekarze zbadali opukali, oprócz wielkiego wychudnięcia znaleźli żadnej groźnej wskazówki.



— jakich uczuć doznaje świątobliwość? — zapytał końcu najmędrszy lekarz.



placename uśmiechnął .



— czuję — odparł — pora wrócić słonecznego ojca.



— świątobliwość zrobić największej szkody swoich ludów. — pośpiesznie wtrącił persname.



— zostawię syna, persnamea, lwem orłem jednej osobie — rzekł . — zaprawdę, słuchać będziecie, zgotuje placenameowi los, jakim początku świata słyszano.



świętego persnamea kapłanów zimno przeszło obietnicy. wiedzieli, następca tronu lwem orłem jednej osobie słuchać muszą. woleliby długie lata mieć łaskawego , serce pełne litości wiatr północny przynoszący deszcz polom ochłodę ludziom.



, niby mąż, padli ziemię jęcząc dopóty leżeli brzuchach swoich, faraon zgodził poddać kuracji.



lekarze dzień wynieśli ogrodu pachnące drzewa iglaste, karmili siekanym mięsem, poili mocnymi rosołami, mlekiem starym winem. dzielne środki tydzień wzmocniły świątobliwość; wnet przyszło nowe osłabienie, zwalczania zmuszono , ażeby pił świeżą krew cieląt pochodzących persnamea.



krew długo pomogła, odwołać porady arcykapłana geogname — złego persname persname.



powszechnej trwogi ponury kapłan wszedł sypialni świątobliwości, spojrzał chorego zalecił straszne lekarstwo.



— — rzekł — dawać faraonowi picia krew niewinnych dzieci, dzień kubku…



kapłani magnaci zapełniający pokój oniemieli taką radę. potem zaczęli szeptać, celu najlepsze dzieci chłopskie; dzieci placenamee wielkich panów niemowlęctwie tracą niewinność.



— , czyje dzieci — odparł okrutny kapłan — byle świątobliwość dzień świeżą krew.



, leżąc łóżku zamkniętymi oczyma, słuchał krwawej rady lękliwych szeptów dworu. lekarzy nieśmiało spytał persnamea: zająć wyszukaniem odpowiednich dzieci?… faraon ocknął . wlepił mądre oczy obecnych rzekł:



— krokodyl pożera swoich małych, szakal hiena oddaje życie swe szczenięta, miałbym pić krew placenamech dzieci, moimi dziećmi?… zaprawdę, przypuszczał, ośmieli zalecić niegodne lekarstwo…



kapłan złego persname upadł ziemię, tłumacząc , krwi dziecięcej nikt pił placename, moce piekielne sposobem dateą przywracać zdrowie. przynajmniej środek używa geogname placename.



— wstydź — odparł faraon — geogname mocarzy placenamech wspominać obmierzłe rzeczy. wiesz, placename placename głupimi barbarzyńcami? najciemniejszy chłop uwierzy, krew niewinnie rozlana mogła komu wyjść pożytek…



mówił równy nieśmiertelnym. dworacy zasłonili twarze pokalane wstydem, arcykapłan persname cichu wyniósł komnaty.



wówczas persname, uratować gasnące życie władcy, uciekł ostatecznego środka powiedział faraonowi, kryje jednej placename świątyń geogname, placename, najmędrszy kapłan placename niezrównany cudotwórca.



— waszej świątobliwości — mówił persname — obcy człowiek prawa udzielać ważnych rad naszemu panu. pozwól, królu, ażeby spojrzał , pewny, znajdzie twej choroby lekarstwo, żadnym wypadku obrazi twojej świętości bezbożnymi słowami.



placename razem uległ namowom wiernego sługi. dni placename, wezwany jakimś tajemnym sposobem, przypłynął placenameu.



mądry geogname, oglądając szczegółowo persname, taką dał radę:



— znaleźć placename człowieka, modły dosięgają tronu najwyższego. szczerze pomodli intencję persname, władca odzyska zdrowie żył długie lata.



usłyszawszy słowa, spojrzał gromadę otaczających kapłanów rzekł:



— widzę tylu mężów persnamech, zechce pomyśleć , zdrów…



uśmiechnął nieznacznie.



— jesteśmy ludźmi — wtrącił cudotwórczy placename — dusze wznieść podnóżka persname. dam waszej świątobliwości nieomylny odkrycia człowieka, modli najszczerzej najskuteczniej.



— , odkryj , ażeby przyjacielem ostatniej godzinie życia.



przychylnej odpowiedzi geogname zażądał komnaty dateącej jedne drzwi nikogo zamieszkiwanej. samego dnia, godzinę zachodem słońca, kazał przenieść świątobliwość.



oznaczonej porze czterech najwyższych kapłanów ubrali persname nową, lnianą szatę, odmówili wielką modlitwę, stanowczo odpędzała złe moce, usadowiwszy prostą lektykę cedrowego drzewa, zanieśli owej pustej komnaty, znajdował mały stolik.



placename zwrócony geogname modlił .



kapłani wyszli, geogname zamknął ciężkie drzwi izby, włożył ramiona purpurową szarfę, stoliku faraonem postawił szklaną kulę czarnej barwy. lewą rękę wziął ostry sztylet placename stali, prawą — laskę pokrytą tajemniczymi znakami tąż laską dookoła siebie persname zakreślił powietrzu krąg. potem zwracając kolejno czterem okolicom świata szeptał:



— amorul, taneha, persname, rabur, adonay… miej litość nade oczyść , ojcze niebieski, łaskawy miłosierny… persname niegodnego sługę święte błogosławieństwo wyciągnij wszechmocne ramię duchy uparte buntownicze, ażebym mógł rozważać spokoju święte dzieła…



przerwał zwrócił persname:



— mer-amen-persnameie, arcykapłanie persnamea, czarnej kuli dostrzegasz iskrę?…



— widzę białą iskierkę, zdaje poruszać pszczoła kwiatem…



— mer-amen-persnameie, patrz iskrę odrywaj oczu… spoglądaj prawo, lewo, , wychylałoby boków…



szeptał:



— baralanensis, baldachiensis, potężnych książąt genio, lachiadae, ministrów piekielnego państwa, wywołuję wzywam mocą najwyższego majestatu, którą obdarzony, zaklinam rozkazuję…



miejscu faraon wstrząsnął wstrętem.



— mer-amen-persnameie, widzisz? — zapytał geogname.



— spoza kuli wychyla okropna głowa… persname włosy jeżą … twarz zielonkowatej barwy… źrenice wywrócone dół, białka oczu widać… usta szeroko otwarte, chciały krzyczeć…



— trwoga — rzekł placename zwrócił kulę ostrze sztyletu.



nagle faraon zgiął ziemi.



— dosyć!… — zawołał — męczysz?… strudzone ciało spocząć, dusza ulecić krainę wiecznego światła… pozwalacie umrzeć, wymyślacie nowe udręczenia… !… chcę…



— widzisz?…



— sufitu chwilę spuszczają niby nogi pajęcze, straszliwe… grube palmy, kosmate, zakończone hakami… czuję, moją głową unosi potwornej wielkości pająk osnuwa siecią lin okrętowych…



placename zwrócił sztylet górę.



— mer-amen-persnameie — rzekł — ciągle patrz iskrę oglądaj boki…



— znak, podnoszę waszej obecności… — szeptał. — otom potężnie uzbrojony pomoc boską, przewidujący nieustraszony, wywołuję zaklęcia… aye, persnameye, aye, persnameye, aye, persnameye… imię wszechmocnego wiecznie żyjącego boga…



chwili twarzy persname ukazał spokojny uśmiech.



— zdaje — rzekł — widzę placename… placename… , geogname… pustynia… placename, geogname…



istotnie widział placename, placename, większy alei, ciągnęła ogród geogname. dziwny obraz własność, faraon skierował punkt baczniejszą uwagę, punkt rozrastał okolicę naturalnej wielkości.



geogname zachodziło, oblewając ziemię złotawo-purpurowym światłem. dzienne ptaki zasiadały snu, nocne — budziły kryjówkach. pustyni ziewały hieny szakale, drzemiący lew przeciągał potężne cielsko, gotując pościgów łupem.



geognameowy rybak śpiesznie wywłóczył sieci, wielkie statki transportowe przybijały brzegów. znużony rolnik odejmował żurawia kubeł, dzień czerpał wodę, powoli wracał pługiem swej lepianki. miastach zapalano światła, geognameach kapłani zbierali nabożeństwo wieczorne. gościńcach opadał kurz milknęły skrzypiące koła wozów. szczytu pylonów odezwały jękliwe głosy wzywające naród modlitwy.



chwilę później faraon spostrzegł zdziwieniem niby stado srebrzystych ptaków unoszących ziemią. wylatywały świątyń, pałaców, ulic, fabryk, statków nilowych, chat wieśniaczych, kopalń. początku pędził górę strzała, wnet spotykał niebem innego srebrnopiórego ptaka, zabiegał drogę, uderzał całej siły — obaj martwi upadali ziemię.



niezgodne modlitwy ludzkie, nawzajem przeszkadzały wzbić tronu persname…



placename wytężył słuch… początku dolatywał szelest skrzydeł; niebawem mógł odróżniać wyrazy.



słyszał chorego, modlił powrót zdrowia, jednocześnie lekarza, błagał, ażeby pacjent chorował najdłużej. persname prosił persnamea czuwanie spichrzem oborą; złodziej wyciągał ręce nieba, ażeby przeszkody mógł wyprowadzić cudzą krowę napełnić wory cudzym ziarnem.



modlitwy roztrącały kamienie wyrzucone procy.



wędrowiec pustyni upadał piasek, żebrząc wiatr północny, przyniósł kroplę wody; morski żeglarz bił czołem pokład, ażeby tydzień wiały wiatry geogname. rolnik chciał, prędzej wysychały bagna wylewie; ubogi rybak żądał, bagna wysychały .



modły rozbijały wzajemnie dosięgły boskich uszu persnamea.



największy zgiełk panował kamieniołomami, przestępcy, skuci łańcuchy, pomocą klinów moczonych wodą rozsadzali ogromne skały. partia robotników dziennych błagała noc, spać położyć, , budzeni dozorców robotnicy partii nocnej bili piersi, zachodziło słońce. kupcy, nabywali odłupane obrobione kamienie, modlili , ażeby najwięcej kopalni przestępców, dostawcy żywności leżeli brzuchach wzdychając, ażeby pomór tępił robotników umożliwił dostawcom większe zyski.



modły ludzi kopalń dolatywały nieba.



zachodniej granicy ujrzał faraon armie gotujące boju. obie leżały piaskach wzywając persnamea wytępienie nieprzyjaciół. placename życzyli hańby śmierci placenameom; placenameie miotali przekleństwa placename.



modły tamtych, stada jastrzębi, starły ziemią spadły pustynię. persname dojrzał.



zwrócił faraon umęczoną źrenicę, wszędzie samo. chłopi modlili wypoczynek zniżenie podatków; pisarze — rosły podatki kończyła praca. kapłani błagali persnamea długie życie persnamea wytępienie persname, psuli operacje pieniężne; nomarchowie wzywali bóstwa, zachowało persname prędzej pozwoliło wejść tron persnameowi , ukróci samowolę kapłanów. lwy, szakale hieny dyszały głodem pożądaniem świeżej krwi; jelenie, sarny zające trwogą opuszczały kryjówki, myśląc zachowaniu nędznego życia jedną dobę. mówiło doświadczenie, nocy kilkunaścioro zginąć, ażeby pomarły drapieżniki.



całym świecie panowała rozterka. chciał , lękiem napełniało ; prosił własne dobro, pytając, zrobi szkody bliźniemu.



przeto modlitwy , chociaż srebrzyste ptaki wzbijające niebu, dosięgły przeznaczenia. boski persname, dochodził głos ziemi, oparłszy ręce kolanach, zagłębiał rozpatrywaniu swojej własnej boskości, świecie częściej rządziła ślepa moc przypadek.



wtem faraon usłyszał głos kobiecy:



— psujak!… psujaczek!… wracaj, zbytniku, chaty, pora modlitwę…



— zaraz… zaraz!… — odpowiedział głos dziecięcy.



władca spojrzał tamtym zobaczył ubogą lepiankę pisarza bydła. właściciel blaskach zachodzącego słońca kończył pisać swój rejestr, żona rozbijała kamieniem pszenicę placki, domem, młody koziołek, biegał skakał sześcioletni chłopczyna, śmiejąc wiadomo czego.



widać upajało pełne woni powietrze wieczorne.



— psujak!… psujaczek… chodź modlitwę… — powtarzała kobieta.



— zaraz!… zaraz!….



biegał, cieszył szalony.



nareszcie matka, widząc, słońce zaczyna pogrążać piaskach pustyni, odłożyła swój kamień wyszedłszy dziedziniec, schwyciła biegającego chłopca źrebaka. opierał , końcu uległ przemocy. matka , wciągnąwszy lepianki, czym prędzej posadziła podłodze przytrzymała ręką, ażeby uciekł.



— kręć — mówiła — podwiń nogi siedź prosto, ręce złóż podnieś góry… niedobre dziecko!…



chłopak wiedział, wykręci modlitwy, najprędzej wyrwać podwórze, wzniósł pobożnie oczy ręce nieba cieniutkim, krzykliwym głosem prawił zadyszany:



— dziękuję , dobry persname persnameie, żeś tatkę chronił przygód, mamie dał pszenicy placki… ?… żeś stworzył niebo ziemię zesłał geogname, chleb przynosi… ?… aha, wiem!… dziękuję , pięknie dworze, rosną kwiaty, śpiewają ptaki palma rodzi słodkie daktyle. dobre rzeczy, persname, niechaj kochają chwalą lepiej ode , bom mały uczyli mądrości. , dosyć…



— złe dziecko! — mruknął pisarz bydła schylony swoim rejestrem. — złe dziecko niedbale oddaje cześć persname…



faraon czarodziejskiej kuli dostrzegł zupełnie innego. modlitwa rozzbytkowanego chłopczyny skowronek wzbiła niebu trzepocąc skrzydłami wznosiła wyżej wyżej, tronu, wiekuisty persname, rękoma kolanach, zagłębiał rozpatrywaniu swojej własnej wszechmocy.



potem wzniosła wyżej wysokość głowy bóstwa śpiewała cienkim dziecięcym głosikiem:



— dobre rzeczy, persname, niechaj kochają …



słowa pogrążone bóstwo otworzyło oczy padł świat promień szczęścia. nieba ziemi zaległa niezmierna cisza. ustał wszelki ból, wszelki strach, wszelka krzywda. świszczący pocisk zawisnął powietrzu, lew zatrzymał skoku łanię, podniesiony kij spadł plecy niewolnika. chory zapomniał cierpieniu, zbłąkany pustyni głodzie, więzień łańcuchach. ucichła burza stanęła fala morska gotowa zatopić okręt. całej ziemi zapanował spokój, słońce, ukryte widnokręgiem, podniosło promieniejącą głowę…



placename ocknął . zobaczył mały stolik, czarną kulę, geognamea persname.



— mer-amen-persnameie — spytał kapłan — znalazłżeś człowieka, modły trafią podnóżka persname?



— — odparł faraon.



— persname księciem, rycerzem, prorokiem zwyczajnym pustelnikiem?



— mały, sześcioletni chłopczyk, persnamea prosił, dziękował.



— wiesz, mieszka? — pytał geogname.



— wiem, chcę wykradać siebie potęgi modlitw. świat, geogname, olbrzymi wir, ludzie miotają piasek, rzuca nieszczęście. dziecko swoją modlitwą daje ludziom , czego potrafię: krótką chwilę zapomnienia spokoju. zapomnienie spokój… rozumiesz, geognameu?



placename milczał.







rozdział xxiv



wschodzie słońca date placename obozu geogname przyszedł placenameu rozkaz, trzy pułki miały pomaszerować placename stanąć załogami miastach, reszta armii placenameej wraz księciem miała wrócić domu.



wojska okrzykami radości powitały rozporządzenie; kilkudniowy pobyt pustyni zaczynał dokuczać. dowozów placenameu, upokorzonej placename nadmiaru żywności; woda studniach naprędce wykopanych wyczerpała ; żar słoneczny wypalał ciała, rudy piasek raził płuca oczy. żołnierze poczęli chorować dysenterię złośliwe zapalenie powiek.



persname kazał zwinąć obóz. trzy pułki rodowitych placename wyprawił placename, zalecając żołnierzom, łagodnie traktowali mieszkańców — włóczyli pojedynczo. właściwą armię skierował placenameu, zostawiając małą załogę forteczce hutach szklanych.



time rano, spiekoty, oba wojska drodze; jedni północ, drudzy południe.



wówczas zbliżył następcy persname persname oświadczył:



— byłoby , gdybyś, dostojność, mógł wcześniej dojechać placenameu. połowie drogi świeże konie…



— ojciec ciężko chory?… — zawołał persname.



kapłan schylił głowę.



książę zdał persnameowi naczelne dowództwo, prosząc , niczym zmieniał wydanych rozporządzeń naradzenia placename jenerałami. , wziąwszy persnamea, persnamea dwudziestu najlepszych jeźdźców geogname, wyciągniętym kłusem pojechał placenameu.



pięć godzin przebyli połowę drogi zapowiedział persname, znaleźli świeże konie nowy orszak. geogname zostali , książę swymi dwoma towarzyszami nową eskortą, krótkim odpoczynku, pojechał dalej.



— biada ! — jęczał elegancki persname. — , pięciu dni kąpię znam różanego olejku, muszę odbyć forsowne marsze dzień!… pewny, staniemy miejscu, tancerka zechce spojrzeć…



— cóżeś lepszego ? — spytał książę.



— wątlejszy! — westchnął persname. — , książę, przywykłeś konnej jazdy persname, persname mógłby podróżować rozpalonym mieczu. delikatny…



zachodzie słońca podróżni wjechali wysoki pagórek, roztoczył niezwykły obraz. daleka widać zielonawą dolinę placenameu, tle, niby szereg czerwonych płomieni, jaśniały trójkątne piramidy. trochę prawo piramid, zdawały płonąć wierzchołki pylonów placenameu owiniętego niebieskawą mgłę.



— jedźmy, jedźmy!… — nalegał książę.



chwilę później otoczyła ruda pustynia zajaśniał sznur piramid, dopóki rozpłynęło bladej pomroce.



zapadła noc, podróżni dotarli olbrzymiej krainy zmarłych, lewej stronie rzeki, wzgórzach, ciągnęła przestrzeni kilkudziesięciu wiorst.



starego państwa chowano wieczne czasy placename: królów ogromnych piramidach, książąt dostojników mniejszych piramidach, prostaków lepiankach. spoczywało miliony mumii ludzi, psów, kotów, ptaków, słowem — stworzeń, życia miłymi człowiekowi.



czasów persnamea królewski magnacki cmentarz przeniesiono persname, sąsiedztwie piramid grzebano chłopów wyrobników najbliższych okolic.



rozpierzchniętymi grobami książę orszak spotkał gromadkę ludzi przesuwających cienie.



— jesteście? — zapytał dowódca eskorty.



— jesteśmy biedni słudzy persname, wracamy zmarłych… zanieśliśmy trochę róż, piwa placków…



— zaglądaliście cudzych grobów?



— bogowie! — zawołał gromady — persname jesteśmy zdolni podobnego świętokradztwa?… przewrotni tebańczycy (oby ręce poschły!) niepokoją zmarłych, placename przepić własność.



— znaczą ogniska , północ? — wtrącił książę.



— musisz, panie, daleka jechać, wiesz — odpowiedziano. — wszakże jutro następca wraca zwycięskim wojskiem… wielki wódz!… jednej bitwie zawojował nędznych placename… orgnameeż lud placenameu wyszedł, uroczyście powitać… trzydzieści tysięcy głów… persname krzyczeli!



— rozumiem — szepnął książę persnamea. — święty persname wysłał naprzód, abym odbył triumfalnego pochodu… , …



konie pomęczone należało wytchnąć. posłał książę paru jezdnych, zamówili statki rzece, resztę orszaku zatrzymał kępą palm, wówczas rosły grupą piramid sfinksem.



grupa stanowi północny kraniec niezmiernego cmentarzyska. placu dateącym kilometra kwadratowego powierzchni, porosłym owych czasach pustynną roślinnością, tłoczy mnóstwo grobów małych piramid, którymi górują trzy piramidy największe: geogname, persname persname, tudzież sfinks. kolosalne budowle oddalone drugiej ledwo kilkaset kroków. trzy piramidy stoją rzędzie północo-geogname południo-zachodowi, wschód linii, najbliżej geogname, leży sfinks, stóp ciągnęła podziemna geognamea persname.



geogname, szczególniej geogname, utwór ludzkiej pracy przeraża swoją wielkością. kamienny pagórek szpiczasty, wysoki trzydzieści pięć piątr (sto trzydzieści siedem metrów), stojący podstawie kwadratowej, bok trzystu pięćdziesięciu kroków (dwustu dwudziestu siedmiu metrów) długości. piramida zajmuje dziesięć morgów powierzchni, cztery trójkątne ściany pokryłyby siedemnastomorgową przestrzeń. budowę zużyto mnóstwo kamieni, wznieść mur wyższy wzrostu człowieka, szeroki pół metra, długi date kilometrów!…



orszak książęcy rozłożył mizernymi drzewami, żołnierzy zajęło wyszukaniem wody, inni wydobyli suchary, persname upadł ziemię zasnął. książę persname zaczęli przechadzać rozmawiając.



noc tyle jasna, widzieć jednej strony niezmierne sylwetki piramid, drugiej figurę sfinksa, porównaniu wydawał małym.



— czwarty — rzekł następca — serce napełnia zdumieniem żalem. kiedym uczniem wyższej szkoły, myślałem, wstąpiwszy tron wzniosę dostojniejszego aniżeli piramida geogname. śmiać mego zuchwalstwa, pomyślę, wielki faraon budowie swego grobowca zapłacił tysiąc sześćset talentów same jarzyny robotników… skądbym wziął tysiąc sześćset talentów, choćby ludzi!…



— zazdrość, panie, persname — odparł kapłan. — inni faraonowie lepsze zostawili dzieła: jeziora, kanały, gościńce, geognamee szkoły…



— persname rzeczy porównać piramidami?



— pewnością, — spiesznie odpowiedział kapłan. — oczach moich całego ludu każda piramida wielkim występkiem, największym — cheopsowa…



— unosisz — zreflektował książę.



— wcale . swój wielki grób budował faraon lat trzydzieści, ciągu sto tysięcy ludzi pracowało trzy miesiące. pracy pożytek?… kogo wykarmiła, uleczyła, odziała?… rok robocie marniało dziesięć dwudziestu tysięcy ludzi… — grób geogname złożyło pół miliona trupów, krwi, łez, bólów, rachuje?



dziw , panie, chłop placename dzień trwogą patrzy zachód, horyzontem krwawią czernieją trójkątne postacie piramid. toż świadkowie mąk jałowej pracy…



pomyśleć, , dopóki dowody ludzkiej pychy proch rozsypią. nastąpi? trzech tysięcy lat straszą swoim widokiem, ściany gładkie, ogromne napisy czytelne.



— persname nocy, pustyni, mówiłeś inaczej — wtrącił książę.



— persname patrzył . , , oczyma, otaczają łkające duchy zamęczonych chłopów szepcą: „patrz, zrobiono !… przecie kości czuły ból, serca tęskniły odpoczynku…”



persname przykry dotknięty wybuchem.



— świątobliwy ojciec — rzekł chwili — inaczej przedstawił sprawy. byliśmy pięcioma laty, boski opowiedział taką historię:



persname persnamea przyjechali posłowie placename umawiać wysokość płaconych siebie danin. persname naród! mówili, przegrana wojna stanowi, drugiej los łaskaw — parę miesięcy targowali haracz.



próżno mądry król, chcąc łagodnie oświecić , pokazywał gościńce kanały. odpowiadali, kraju wodę dateą darmo, chcą. próżno odsłaniano skarbce świątyń: mówili, ziemia kryje złota klejnotów aniżeli placename. nadaremnie musztrował wobec wojska, twierdzili, persname porównania , aniżeli świątobliwość żołnierzy.



wówczas faraon przywiózł miejsca, stoimy, pokazał piramidy.



posłowie placename obeszli wkoło, przeczytali napisy — drugi dzień zawarli traktat, jakiego żądano.



zrozumiałem historii — ciągnął persname — persname ojciec objaśnił .



synu — mówił — piramidy wiekuistym dowodem nadludzkiej potęgi placenameu. człowiek chciał wznieść piramidę, ułożyłby drobny stos kamieni rzuciłby godzinach swoją pracę zapytawszy: ? dziesięciu, stu tysiąc ludzi persname trochę kamieni, zsypaliby nieporządnie — porzuciliby upływie dni. robota?



faraon placename, państwo placenamee umyśli zgromadzić stos kamieni, spędza krocie tysięcy ludzi buduje choćby kilkadziesiąt lat, dopóki roboty skończy.



chodzi: potrzebne piramidy? , ażeby wola persname, wypowiedziano, spełniona.



, persnameze, piramida grób geogname, — *wola* geogname. wola, posiada tylu wykonawców, król świecie, porządek wytrwałość działaniu, bogowie.



szkołach uczono , wola ludzka wielka siła, największa siła słońcem. przecie wola ludzka podnieść ledwie kamień. jakże wielką zatem wola persname, wzniósł górę kamieni , podobało, chciał choćby celu.



— , panie, chciałbyś podobny dowodzić swojej potęgi?… — nagle zapytał persname.



— — odparł książę wahania. — faraonowie okazali siłę, miłosiernymi. chyba próbowałby opierać rozkazom.



„młodzieniec dopiero dwadzieścia trzy lat!” — rzekł siebie zatrwożony kapłan.



zwrócili stronę rzeki czas szli milcząc.



— połóż , panie — rzekł kapłan — zaśnij. odbyliśmy lada podróż.



— persname mogę zasnąć?… — odparł książę. — otaczają krocie chłopów, , twego zdania, zginęli budowie piramid (owych piramid mieli żyć wiecznie!…). myślę świątobliwym ojcu, chwili dogorywa… chłopi cierpią!… chłopi rozlewają krew!… dowiedzie, boski ojciec męczy swym kosztownym łożu aniżeli chłopi dźwigając rozpalone kamienie?…



chłopi! chłopi!… , kapłanie, zasługuje litość, kogo wszy jedzą. szereg faraonów wstąpił grobu, niektórzy konali boleściach, niektórych zamordowano. pamiętasz, chłopach, zasługą , rodzili chłopów, czerpali błoto nilowe wpychali usta swoim krowom — jęczmienne gałki.



ojciec… ?… persname zabito syna kobiety mego domu? miłosiernym tyfon pustyni kości bolą długiej podróży?… pociski procarzy placename świstały głową?… persname traktat chorobą boleścią, śmiercią, ażeby łaskawsze twojego chłopa?…



spojrzyj … geogname śpią cisza zalega piersi: , , serce pełne trosk wczorajszych niepokojów jutro. zapytaj stuletniego chłopa, swój czas doznał tylu goryczy, ciągu kilkumiesięcznej władzy namiestnika wodza?…



wolna, głębi nocy, wynurzał dziwny cień. budowla długa pięćdziesiąt kroków, wysoka trzy piętra, dateąca boku niby pięciopiętrową wieżę niezwykłej formy.



— otóż sfinks — mówił rozdrażniony książę — czysto kapłańska robota!… razy widziałem , dzień nocy, męczyło pytanie: ?…



geogname — rozumiem. potężny faraon chciał okazać swoją siłę, , rozsądniej, chciał zabezpieczyć wieczne życie spokoju, naruszyłby wróg złodziej. sfinks!… oczywiście persname stan placename, wielką mądrą głowę, lwie pazury…



wstrętny posąg, pełen dwuznaczności, zdaje pysznić , wyglądamy szarańcza. persname człowiek, zwierzę, skała… czymże , znaczenie?… uśmiech… podziwiasz wiecznotrwałość piramid — uśmiecha; idziesz porozmawiać grobami — uśmiecha. zazielenią pola placenameu, tyfon rozpuści ogniste rumaki, niewolnik szuka wolności pustyni, persname wielki spędza zwyciężone narody — martwy uśmiech.



dziewiętnaście królewskich dynastii minęło cienie, uśmiechał uśmiechałby wówczas, geogname wysechł, placename zginął piaskami.



jestże potwór, okropniejszy, łagodną twarz ludzką. wiekuisty, zaznał żalu znikomością świata — przepełnionego nędzami.



— pamiętasz, panie, oblicza bogów — wtrącił persname — widziałeś mumii? nieśmiertelni takim samym spokojem patrzą rzeczy mijające. człowiek, minął.



— persname niekiedy słuchają próśb — mówił siebie książę — niczym wzrusza. litością, olbrzymim szyderstwem strachem. gdybym wiedział, ustach kryje wróżba podźwignięcia państwa, śmiałbym zapytać. zdaje , usłyszałbym jakąś straszną rzecz wypowiedzianą nieubłaganym spokojem. , utwór obraz kapłanów. gorszy człowieka, lwi korpus; gorszy zwierzęcia, ludzką głowę; gorszy skały, kryje niepojęte życie.



chwili doleciały jękliwe stłumione głosy, źródła oznaczyć.



— śpiewa?… — spytał zdziwiony książę.



— podziemnej geogname — odparł kapłan. — modlą porze?



— powiedz lepiej: ogóle modlą , nikt słyszy?



persname, szybko zorientowawszy , poszedł stronę, dolatywały śpiewy. książę znalazł kamień oparciem usiadł znużony. rozciągnął ręce siebie, odchylił tył patrzył olbrzymią twarz sfinksa.



braku światła wyraźnie widać nadludzkie rysy, cień dodawał charakteru życia. książę , dłużej wpatrywał oblicze, silniej odczuwał, uprzedzony niechęć niesłuszna.



twarzy sfinksa okrucieństwa, prędzej rezygnacja. uśmiechu szyderstwa, prędzej melancholia. wytrząsał nędzą znikomością ludzką, raczej widział .



pełne wyrazu, niebem osadzone oczy patrzyły geogname, krain, ludzkich spojrzeń giną nieboskłonem. śledził niepokojący wzrost monarchii placenameej? natrętną bieganinę persname? narodziny placename, przyszłe zdarzenia gotujące persname?… — któż zgadnie.



książę jednego pewny, — patrzy, myśli oczekuje spokojnym uśmiechem, godnym nadprzyrodzonej istoty. zdawało , ukaże horyzoncie, sfinks powstanie pójdzie naprzeciw.



nastąpi?… tajemnica, doniosłość wyraźnie malowała twarzy wiekuistego. stać nagle, skoro sfinks wieków chwilę zmrużył oka patrzy, wciąż patrzy…



tymczasem persname znalazł okno, podziemiów rozlewała jękliwa pieśń kapłańska:



*chór *. „wstawaj, promieniejący izis, wstaje orgname firmamencie rano, początkiem stałego .



*chór ii*. persname persname-ra prawicy lewicy mojej. oddał ręce panowanie całym światem, przyczyniając upadku nieprzyjaciół moich.



*chór *. byłeś młody, nosiłeś splecione włosy, placename działo twego rozkazu położono kamienia węgielnego gmach twojej obecności.



*chór ii*. przyszedłem , władco bogów, wielki persname, panie słońca. tum obiecuje , ukaże słońce podobny , geogname, osięgnę tron persnamea posiadał wieki.



*chór *. wróciłeś spokoju szanowany bogów, władco dwu światów, ra-mer-amen-persnameie. zapewniam panowanie wieczne, królowie zbliżą złożą hołdy.



*chór ii*. , ! persname-persnameie, wiecznie żyjący synu nieba, zrodzony bogini nut. matka otoczy tajemnicą nieba zezwoli, abyś persname, , , persname-persnameie.”



„świątobliwy umarł!…” — rzekł siebie persname.



odszedł okna zbliżył miejsca, siedział następca pogrążony marzeniach.



kapłan ukląkł , upadł twarz zawołał:



— bądź pozdrowiony, faraonie, władco świata!…



— mówisz?!… — zawołał książę, zrywając .



— persname jedyny wszechmocny zleje mądrość siłę, szczęście lud …



— wstań, persnameze… … …



nagle wziął ramię kapłana obrócił sfinksowi.



— spojrzyj — rzekł.



obliczu, postawie kolosa zaszła zmiana. faraon przestąpił granicę wieczności, drugi wschodził słońce, kamienna twarz persname potwora pozostała taką samą. ustach łagodny uśmiech ziemskich potęg chwały, wzroku oczekiwanie , przyjść, wiadomo, przyjdzie.



wkrótce przewozu wrócili posłańcy zawiadomieniem, czółna gotowe.



persname wszedł palmy zawołał:



— ocknij !… ocknij !…



placename geogname zerwali zaczęli kiełznać konie. podniósł persname, szkaradnie ziewający.



— brr!… — mruknął — zimno… sen dobra rzecz!… ledwie geogname mogę jechać, bodaj koniec świata, byle geogname… brr!… persname zapomniałem smaku wina zdaje , ręce zaczęły porastać włosem szakalowi… geogname godziny.



szczęśliwi chłopi!… śpi gałgan drugim pory, czuje potrzeby kąpania pójdzie roboty, dopóki żona napasie jęczmiennym kleikiem. , wielki , muszę złodziej tułać nocą pustyni dateąc ustach kropli wody…



konie gotowe persname wsiadł swego. wówczas persname zbliżył , ujął cugle rumaka władcy prowadził , idąc pieszo.



— ?… — spytał zdziwiony persname. wnet opamiętał , podbiegł wziął persnameowego konia cugle drugiej strony. szli milcząc, zdziwieni zachowaniem kapłana, czuli, stało ważnego. kilkuset krokach nagle skończyła pustynia, podróżnymi wyciągnął gościniec pól.



— persname konie — rzekł persname — musimy pośpieszać.



— świątobliwość rozkazuje siąść koń! — zawołał persname.



obecni osłupieli. persname prędko odzyskał przytomność położywszy rękę mieczu wykrzyknął:



— żyje wiecznie, wszechmocny łaskawy wódz , faraon persname!



— żyje wiecznie!… — zawyli geogname, potrząsając bronią.



— dziękuję , wierni żołnierze — odrzekł .



chwilę później konny orszak pędził stronę rzeki.









-----

