persname 978-83-288-2691-5





przyniosłem, mówiąc , jakąś niewyraźną babinę, kupioną własne (krwawo zapracowane!) trzydzieści kopiejek, własną ręką piecu napaliłem własnymi obcęgami nakładłem węgli własnego pękatego samowara, wyznaję — głupio zrobiło sercu.



diabła! osoba porządna, sławna, , podpora współpracownik tylu pism periodycznych, — mający krewnych, przyjaciół, ówdzie powinowatych — palec, wówczas, najostatniejszy roznosicieli orgname cieszy kółku familijnym?



wprawdzie byłem wczoraj „rybce”, — wystarcza. głodny, zimno , wolałbym chwili patrzeć jakąś zadowoloną twarz ludzką, wykwintnych apartamentów moich wygnałaby nudy zły humor…



czuję, rozwścieczony świat. gdybym mógł, zmiażdżyłbym księżyc tabakę, ziemię sto lat cofnąłbym biegu, słońce zamroziłbym , kwiknęło. robić wypada, rzucę podłogę stołkiem, nogi rozlecą. walentemu, przyjdzie winszować, pokażę cierpki grymas, gospodarzowi wytoczę proces , dał piwnicy…



— masz, niedołęgo?…



— proszę…



oglądam … jejmość… czepek żółtym fontaziem tiulikiem zęby, watowane kaftanisko pachnie rybami, śledziarki; jednej kieszeni makagiga; drugiej pajac, pachą cynowy sprzęt drewnianą rękojeścią… jaka talia damy!… trzech objęlibyśmy… — bodajem brał sześć groszy wiersza, mówię nieprawdę!



— ! cóż gapisz? — wrzasnęła jejmość.



— kimże honor?… persname?…



orgname imię chybił-trafił, przypuszczając, najlepiej pasować postaci, jednoczącej wielką energię niepospolitą gospodarność.



— czyś zwariował?… jaka persname?… persname, : wigi… lia. rozumiesz?…



— persname?… dalibóg, ładne imię. niechże łaskawa…



— tytułujesz panią, mazgaju, widzisz, duchem?



— duchem?… każdym persname … niby płeć żeńska.



— duchy płci…



— doprawdy?… …



— , , … ! zabieraj wychodź, romanse czasu.



przypuszczając, ręce korpulentnej damy potrzeby obracać równie szybko, język, wciągnąłem rychlej futro grzbiet czapkę uszy; parę minut później byliśmy ulicy.



*







— dalej pójdę, dobrodziejko! — mówiłem mojej towarzyszki, trzymając oburącz bariery wydywanionych schodów. dalej pójdę, zobaczy, … wiesz?



— przywidzenie! — mruknęła dama, kładąc tłustą rękę kryształowej klamce. — zrobią , — wytłumaczysz… wreszcie redaktorowie poręczą.



popchnęła drzwi, drzwi, otóż znaleźliśmy przedpokoju.



salony, meble, światła… pulchna figurka mojej towarzyszki najdokładniej odbija podłodze; dywan stole, dywan stołem, aksamity kanapie… marmurowych słupach stoją urny bocianowate dzbany etruskie, fotele , najgorszym całą satysfakcją usiadłbym wówczas, głowę pozycji zdjąć miano. portiery… złote kutasy, ciężkie grzech śmiertelny!



westchnąłem.



— persname! chudeuszowi wigilia smakowała takim salonie!…



— spojrzyj! — szepnęła przewodniczka.



wsunąłem głowę ramię zasłoniony portierą patrzałem.



salonie osoby: młoda piękna blondynka (cukiereczek! — powiadam), powłóczystej sukni, tyle chudy, znudzony frant, siedząc kanapie, przekładał nogi; palcami czesał dosyć rzadkie faworyty.



— persname, wychodzisz? — pytała blondyneczka głosem, przeszył serce, materac tapicerska igła.



— zostanę, anielo, byleś … — odparłem.



— cicho tee!… — mruknęła persname, przyciskając poufale łokciem głowę swojej watowanej talii.



— muszę wyjść, duszko, kocham — dopiero odpowiedział frant, przekładając nogę.



— zostawisz samą dniu, persname?…



ostrze głosu blondynki przeszło łopatką oparło futrze.



— przesądy! sentymentalizm!… — ziewnął frant.



— dbasz …



— zdaje , aniołku — odpowiedział elegant, stając. — gdybym dbał, zwyczajów dawnych obserwował, kupiłbym kolędę garnituru 315 rubli pół, licząc dorożkę. , bądź zdrowa!



powiedziawszy, pochylił piękną damą powłóczystej sukni, ucałował kwiatek, miała włosach, wyszedł.



chwili przeciwnych drzwiach salonu ukazał lokaj:



— persname stole, proszę jaśnie !



— możecie jeść — odpowiedziała, zasłaniając twarz chustką.



— jaśnie jadła wigilii?



— kimże?…



— … — odezwałem .



— cicho! — mruknęła stara, wyprowadzając schody.



blondynko, blondynko! gdybyś wiedziała, serce biło drugiej strony eleganckiej portiery…



*







zatrzymaliśmy , razem żółtym, parterowym, wykoszlawionym, starymi gontami pokrytym domkiem, widok, wiem jakiej racji, przypomniałem pieśń ludową:



„chałupeczka niska” itd.



persname oparła futrynę okna, stanąłem . persname kochany! wszak ludzie podwójnych okien znają, wątpię, ogrzała muślinowa firanka piec zakopcony, tli szczypta węgielków.



środku pokoju stół nakryty białym, nieco przykrótkim obrusem, — krzesła: wyściełane, drugie drewniane prosty stołek. tapczan kącie, dziecinne, niegdyś politurowane łóżeczko kratami drugim, drzwi alkierza — .



mieszkaniu trzy osoby: starzec ślepy, wybladła kobieta dziecko żałobie.



— ojczulku, gwiazdy wzeszły, siadajmy! — zaczęła kobieta.



— cóż imość dasz ? — spytał stary.



— , dziadziu, barszcz, , dziadziu, śledź, , dziadziu, kluski — odpowiedziało dziecko.



— ho! ho!… bal!…



tymczasem kobieta podała opłatki; łamali całowali.



— ojczulku — rzekła starsza — szalik gwiazdkę, ojczulkowi cieplej.



— dziadziowi dam ołówek tabaki…



— persname , persname serdeczna! — zawołał starzec, szukając rękami głowy dziewczynki — tabaki zażywałem, ot placename kupić, tabakę dajesz, pewno bułeczek twoich?…



wydobył pazuchy kilkogroszową lalkę różowej sukni.



— jaka śliczna! — zawołało dziecko.



— , kasiuniu, szalik kupiłem… ładny?



podał kobiecie chustkę włóczkową.



— czerwona, ojczulku…



— bodaj placename! — mruknął stary. — mówili, czarna…



zakołatano drzwi.



— prosimy! ?…



progu ukazał tęgo zbudowany facet kożuchu.



— , sąsiad… (bodaj roztratowali!…) pochwalony…



— persname! — zawołała kobieta. — wieki wieków…



— podaj opłatki, persname — rzekł starzec, wyciągając ręce.



— , przeproszeniem, przyszedłem państwa prosić wilię. stara, panie, persname reszta (bodaj oś pękła środku drogi) hurmem proszą. ot, !



słowach mówca plunął zęby.



— panie persnameu, jakżebyśmy śmieli panu robić subiekcję?…



— (bodajem onosaciał!) odejdę państwa…



— domu… — mówiła nieśmiało kobieta.



— cóż domu? państwa kantarze trzyma (bodajem placename wodę woził!…), ?



niepodobna opierać dłużej kordialnym prośbom; wziął starzec córkę rękę, wnuczkę rękę, wyszli.



kawalkada zetknęła podwórzu.



— persname błogosławi! — zawołała persname.



— panie persname zapłać! — odparł persname, pilnie przypatrując. — biedactwo jakieś — dodał chwili.



— persname (bodaj rozjechało!), pokrzepicie trochę.



poszła persname nieukrywaną radością, rozpaczą sercu; zaprosiny diabelnie zachwiały wiarę, jaką dotychczas pokładałem futrze czapce.



ledwieśmy weszli, tłum otoczył.



— ? — wołał triumfujący persname. — mówiłem (bodajem piekła wyjrzał!), państwo pogardzą .



— hania! hania!… — piszczały większe mniejsze dzieci.



— persname! schowałem złocone orzechy…



— konia…



— persname!… …



— stańcie ludzie kochani progu — zwróciła persnameowa, dama czerwonym nosem zapadłymi policzkami.



— , proszę państwa — mówił persname gości — persname



— persname! — rekomendował starannie uczesany młodzieniec, jasnym żakiecie palonych butach.



— absztyfikant mojej persname — dodał persname.



okrąglutka osoba, nazwana persname, zaczerwieniła ćwikła. — państwo łaskawe siadać — prosiła gospodyni.



starsi zajęli miejsca, chmara dzieci przyczepiła stołu, persname zaczął:



— pobłogosław, panie persname, dary…



— , mamuniu!… persname uszy mego barszczu zabiera…



— cicho, persname, palnę!… pobłogosław, panie persname…



— persname! pchaj — wrzasnęło drugie dziecko.



wielkim trudem udało panu persnameowi dokończyć zaczętą modlitwę, poprzednim wytarganiu czupryn. poczęto jeść, dano , dano psu kudłatemu, zwieszonym ogonem podniesionym uchem pilnie przypatrywał stołowi.



— jaka szkoda — mówił świetny konkurent persname — majster wcześnie puścił.



— ? — spytała panna persname.



— pannie dopiero maku utarł… ech!…



— panby spotrafił.



— mogiem żara szpróbować — odparł każdej chwili gotowy uprzejmych usług kawaler.



— widzi mamunia, persname…



— cicho, wywłoki! — huknął gospodarz.



końcu kolacji, którą oporządzono godny uwagi, persname plunął środek zabrał głos:



— świecie gorzej, piorun trząsł! nalej zosiu, panu…



— święta prawda — odpowiedział starzec.



— moich czasów, panie, choinki , człowiek wlazł , (bodaj most pode załamał!), biczyska.



— względzie gorzej, drugim jeszt szto raży lepiej — upewniał persname.



— żadnym lepiej…



— czo persname barłoży!…



— żadnym, powiadam, gadał inaczej…



— chy! chy!… chy!.. — zakrztusiło dziecko.



— święta panno! — zawołała persnameowa. — persname dławi…



— pal kark!… ot !…



gałązka persnameowego rodu została ocalona, wielkiej uciesze persname, upewnił , : „persname ość wlazła *grzdykę*, byłoby *ausz*…”



— powiadam panu, złe czasy, najlepiej miarkować koniach — zaczął gospodarz nowo. — dwadzieścia lat wypadała każde dziecko para koni, potem , panie para troje. bodaj oś pękła, szczekam!



— panu persnameowi krzywda?



— zawdy para troje — mówiłem!



słowach zamyślił , plunął piec zawołał:



— basta, panno!



uważając wykrzyknik hasło odejścia, trąciłem wigilię. ukłoniliśmy gospodarzom, wzięliśmy trojaku kawałku strucli (którą prywatnym lokalu widzieć) wyszliśmy, błogosławiąc domowi.



byliśmy końcu podwórza, doleciał basowy głos persnamea, zaintonował:





„panna porodziła maleńkie dzieciątko,

żłobie położyła małe pacholątko…”



kobiety dodały:





„funda, funda, funda!…/ tota risibunda,

hej, kolęda, kolęda!…”



egzekucji ostatniego persname wzięły udział basy męskie, przedęte soprany żeńskie dyszkanty nijakie, tworząc przeraźliwy koncert temat niewyraźnego oberka. persname rozochociła , mogąc powodu mojej nieumiejętności wywijać , porwała jakiegoś kalekę szczudłach takim entuzjazmem, oboje mały włos dostali przejeżdżające sanki.



*







, droga czytelniczko, chcesz poznać jednego najzapamiętalszych wielbicieli płci pięknej, jacy egzystowali świecie, uważnie przypatruj safandułom, chodzącym nietrzepanych futrach. panów spostrzeżesz kołnierz odłażący szuby, wówczas ciesz bądź dumna, albowiem owym panem — !



pókiśmy, zwykli śmiertelnicy, chodzili wigilią ziemi, kołnierz ; naderwał dopiero wówczas, szanowna dama, pochwyciwszy bezceremonialny, pustą konewkę, siadła zabawkę, przypominającą narzędzia doktora medycyny, wzbiła powietrze.



ręką nogą mogłem ruszyć, gdyśmy dymnik wjechali strych zgrzybiałej czteropiętrowej kamienicy. jakże zimno pusto! para nadgniłych sznurów, szmat wątpliwego koloru, kącie paka, zapełniona skorupami garnków butelek, kominem najeżony kot, zdawał chuchać palce, jednej ścianie małe, pozalepiane papierem drzwi, którymi chodził, siadał kładł niekiedy kaszlał.



nadpróchniałą poręcz spojrzałem dół, dostrzegłem słabe światełko takiej głębi, przyszła myśl owa spodu szczytu okseftami zapełniona persname piwnica, którą kamień rzucony persname narodzenie, leci wielkiej nocy. światełko chwiało arcydwuznaczny, chybotaniu towarzyszyły szmery, wielkim trudem wstępował trzy schody górę, następnie wielką łatwością opadał dół.



cień niosący światło przeszedł drugie, trzecie czwarte piętro, zatrzymując każdym razem głośno ziewając:



— -!…



wstąpił drabinę, prowadzącą czwartego piętra stryszek, zachwiał byłby niezawodnie parter zajechał powązki, kark pochwyciła silna ręka wigilii.



czarodziejskim wpływem dotknięcia ziewający człowiek stanął równymi nogami naszym poziomie, wyprostował mruknął:



— hej, kolęda! kolęda!



mężczyzna szpakowaty, starym kożuchu. zamiast czapki zdawał mieć żwawo pokudłane włosy, świeżą kresę prawej stronie pałkowatego nosa świeższe ślady czterech palców lewym policzku. prawej ręce niósł brudną latarkę, lewej dwojaczki bułkę pachą.



pewien, wyziewy spirytualne miały własność układania formę obłoków, nowy przyjaciel byłby chwili podobny podstarzałego cherubina, któremu życzliwy okrutnie wygarbował skórę.



krzyk: „hej, kolęda! kolęda!” odgłosy niepewnego stąpania, wyklejone papierem drzwi uchyliły , ujrzałem wychudłą twarz młodzieńczą, iskrzyły zapadłe dziwnym wyrazem ożywione oczy.



— ?…



— jo!… persname, strus,… przyjsetem…



tymi słowy mężczyzna kożuchu uderzył głową niską futrynę wszedł izby.



stare, wąskie, żółto pomalowane okrutnie pomiętoszone łóżko pociejowa, dzban ucha, lampa przypalonym papierowym kloszem okrągłym stoliku, wielkości dużego czworaka, nareszcie stos papierów książek — umeblowanie izby, którą dzień miało oświecać małe kwadratowe okienko, ogrzewa żelazny piecyk.



— ehe he!… — zaczął stróż. — niby całą odwieczerz wychodził doma?



— — odpowiedział krótko młody gospodarz.



— jo … pozwoleniem łaski pański… przyniósłem… trocha grusek, kapusta, kapuście płotka. wsadziłem bestyje góry ogonem, świata widziała. tyz placek …



gospodarz chwilę pomyślał, biorąc podawane efekta, wyszeptał:



— dziękuję… persname zapłać… kiedyś…



— , tom!… jo łyżkę podzionem?… nima nima?… ho! ho! dyć siedzi, siedzi cholewą, ondzie…



persname młodzieniec wziął łyżkę, usiadł krawędzi pościeli począł jeść żarłocznie.



— ziąb, chodzi nicego.



— gorąco — odparł gospodarz zakaszlał.



— panu piersi goroncke… jobym tyło lekarstwo broł: słoninę wódkę. sprawiedliwie!



młodzieniec jadł.



— wódkę cystą, oko! , panie, persname dzisia dały jazambówki, panie musioł ni witriol… sprawiedliwie!



chory jadł, odkładając wówczas łyżkę, kaszlał.



— pedom panu, ino com wypił drobinkę, panie weźmie, panie rzuci… tylom zased sieni, drugi weźmie, drugi ciśnie, panie baba wypadnie, weźmie motać… eh panie! samego ożenku dogodziła , dzisia! sprawiedliwie…



młodzieniec zjadł, postawił dwójniaki podłodze, oparł głowę ścianę obnażoną, zapadłą pierś okrył kołdrą, niegdyś musiała mieć kolor.



— zawdy wilii som? — zapytał persname.



— trzeci rok.



— niby dawni niby zawdy kogości?…



młodzieniec ożywił .



— ba!…



chwila milczenia.



— pamiętam, kiedym osiem lat, poszliśmy matką wuja. , wysoki śnieg upadł, wzięła służąca rękę…



zakaszlał.



— gości, dzieci!… darowali pałasz… sprowadzili furę siana stół… choince zapalili mnóstwo świec… trzy dni robiła matka ciotką, kryły, ażeby pokazać… cha! cha! cha!…



milczenie.



— dostała lalkę porcelanową muślin suknię. pamiętam doskonale: szafirowe oczy, czarne smoła włosy, reszta irchy. gdyśmy rozpruli, wysypały otręby…



kaszel gwałtowniejszy, pierwej. twarz opowiadającego wystąpiły ceglaste plamy, oczu tryskały błyskawice.



— ptaszyno najdroższa!… pewnie samotna jesteś, … myślisz, widzę?… spojrzyjże… , spojrzyj!… prawda, możesz słyszeć takiej odległości…



mówił, kołdra opadła piersi; drżał, wyciągał ręce siebie, oczy patrzały bystro, drugą stronę grobu miały sięgnąć. tymczasem wiatr szumiał dymniku, ścianie izby spływała wilgoć.



— muszę pójść doktora, wyleczy. potem szczawnicy… odżywić, potem… będziemy samotni…



pac! pac! pac! — odpowiadały spadające krople.



— zbytków ; kłopotów… wspólnie… razem! razem!…



pac! pac! pac!…



, straszny dom, wzdycha ściany, płaczą!



chory zakaszlał ocknął .



— persname!… persname!…



— zara!… zara!… — odpowiedział stróż. — aa… pon?…



— czuć jakąś spaleniznę?…



— aa… … bodajcie!… oparem trocha piec kożuch przypaliło… sprawiedliwie!…



*







razem znaleźliśmy domu niesłychanie ożywionym. stron dolatywały odgłosy stąpania schodach korytarzach, oknem słychać dzwonki przejeżdżających sanek, podłogą brzęczał fortepian, zagłuszany niekiedy szmerem nóg wybuchami śmiechu.



staliśmy pokoju ciemnym, drzwiach zamkniętych, którymi chory jęczał, naprzeciw drzwi otwartych, prowadzących pokoju słabo oświetlonego. , gdym wpatrzył lepiej, dostrzegłem mnóstwo sprzętów, fotografii młode kobiety.



, ubrana zieloną suknię, okryła chustką, włożyła pokrywę zepsutego pudełka wybiegła.



udaliśmy .



minąwszy schody pierwszego drugiego piętra, część sieni małe podwórko, panna zielonej sukni zatrzymała szklanymi drzwiami suteryny, głębi widać światło nafcianej lampki.



czarnej stęchłym powietrzem napełnionej izbie, prócz tapczanów, stołu ławy sprzętów. mieszkańców znaleźliśmy troje dzieci zajętych zabawą.



głos fortepianu pierwszego piętra dolatywał.



usłyszawszy brzęk otwieranych drzwi szelest wchodzącej, najstarsza dziewczyna podniosła głowę zapytała:



— ?



— , persname, bójcie . starzy?



— mama podle — odparła dziewczyna.



— cóż robi?



— bije rana grzegorzową.



dopiero usłyszałem sąsiedztwie przytłumiony hałas, równie oznaczać mógł wesołą zabawę, kłótnię, bójkę.



— jedliście ? — badała dalszym ciągu przybyła.



— jedliśmy, panienko, południe kartofle śledziem.



— placename dostali kolędę?



— , persname dostał niedzielę surdut tatki.



istotnie średni chłopak dźwigał długą kolan szatę, bliższym przypatrzeniu okazywała podobieństwa kamizelki tyłu przodu otwartej.



— , ustawcie , przyniosłam jeść.



— jeść! — zawołała dziewczyna mniejsza, strojąc głos płaczu.



dziecko siedziało ziemi czas uderzało blaszaną łyżką patelnię.



— cicho! dostaniesz . macie struclę: naści … .



dzieci stanęły rzędem podług wzrostu, opierając głowy krawędź stołu.



— figi… , bierzcie! … wiem, nazywa, jedzcie, słodkie.



— ! prawda, panienko, słodkie.



— szczupak.



— szczupak?… patrz, persname, szczupak! — rzekła starsza dziewczyna chłopca.



— aaa!… — dziwił chłopiec — patrz, persname, szczupak…



— szczupak! — wybełkotało dziecko, wsadzając palec pół otwartą paszczę ryby, którą chłopak chwili przycisnął śmiechem.



— oj! oj!… kąsa… kąsa! — zapłakało dziecko — … !…



— paskudne chłopczysko! — oburzyła panna zielonej sukni — chudy wędzonka, zły pies. poczekaj, dostaniesz.



kolei chłopiec począł płakać, uspokojono niebawem ustawiono szeregu. młoda dziewczyna kruszyła resztki szczupaka, słabym migotliwym światełku wydobywała ostre kości, biegając szelestem dziecka dziecka, otwarte usta kładła drobne kąski ryby, ptak karmiący pisklęta.



tymczasem fortepian brzęczał, sąsiedztwie ustawała kłótnia.



— … możecie bawić — odezwała panna.



usłyszawszy , chłopiec mniejsza dziewczyna, komendę, siedli ziemi, zabierając nowego koncertu patelni.



— gdzież ojciec?



— persname cyrkule — odpowiedziało najstarsze dziecko.



— cyrkule! — powtórzyło najmłodsze.



— patrzaj? … cóż zdmuchnęli?



— tatko cości ukradł…



— persname układ! — wysepleniło dziecko ziemi, uderzając łyżką patelnię.



— źle.



— wiedzieć, proszę panienki, źle, kogo złapią.



— kraść ?



*









„halino! jedyna

dziewczyno …

wina …

, !”



śpiewał, najosobliwszym tenorem, chodzący pokoju , wskazywał wielką alterację wewnętrzną.



wyglądał śpiewak — wiem, oboje wigilią staliśmy małej doskonale ciemnej komórce, należącej obszerniejszego lokalu, zapach wody kolońskiej, kamfory, paczuli, asafedy mnóstwem , mniej przejmujących walczył lepsze.



gdym namyślał sposobem rozwiązania nowej zagadki, persname trzykrotnie zapukała drzwi. chwilę potem ujrzałem jakąś ufryzowaną głowę, pachnącą migdałowym olejkiem, dalej karminowe usta, pachnące różaną maścią, skrzydlaty krawacik, pachnący millefleur'em. żwawy właściciel osobliwości, patrząc , odskoczył kangur drugich drzwi, wiodły sieni.



— aaa… anielska panna persname! — wykrzyknęła nagle ufryzowana głowa. — porze spóźnionej?



— dobry wieczór panu! idę placename.



— , samotna? pozbawiona czujnego oka przyjaźni?…



— kim… chi! chi! chi!



— szydzisz , wszakże ! — zawołał miły młodzieniec, ciągnąc pannę swego wonnego przybytku. najwyżej pięć… mówię? minutę, wróci persname, zastąpi pełnieniu moich obowiązków, …



— prawda, prędko wróci? chi! chi! chi!



— popioły matki mojej, prawda! wreszcie choćby opóźnił trochę…



— , źle!



— , , wzniośle, panno persname, zyskałbym sposobność wypowiedzenia , kamień persname ugniata serce.



— … rozumiem, mówi.



— rozumiesz ?… gorzka ironio najwyrafinowańszego okrucieństwa kobiecej tkliwości! , rozumiesz , ubóstwiam, całą wieczność pragnąłbym rozkoszować eolskim dźwiękiem twego głosu, każdej chwili pragnąłbym pić czar…



dyń!… dyń!.. dyń!… — odezwał dzwonek.



— dzwoni, idzie otworzyć!



— przekleństwo! szatani!… jakże niemiłosierny…



dyń!… dyń!… dyń!…



usłyszeliśmy łoskot kroków, potem chrzęst drzwi otwieranych.



— czego chcesz, kobieto?!



— … ot: nafty dziesiątkę.



— idź precz, nafty!



— …



— precz! precz!…



stukot rygli, stąpanie, ciąg dalszy.



— każdej chwili pragnąłbym pić czar niebiańskiego nektaru twoich ust…



— głowę zawraca!… wolałby dać słoik pomady topolowej…



— dam, dam!… twoich ust, kupido ciska palące pociski.



— chcę porcelanowy słoik.



— dam porcelanowy… palące pociski trującej miłości…



— drewnianą nakrywką…



— drewnianą, drewnianą!… miłości, wieniec splata…



dyń! dyń!…



— losie, , persname przykuł! ?



otwieranie drzwi.



— proszę omyliłam , nafty, ino oleju rycynowego…



— !… ! pieniądze?



— ! wybeształa…



— !… milcz!…



słychać otwieranie szaf, stawianie drobnych przedmiotów, wreszcie hałas rygli powrót.



— pomada, panie? — zaczyna młoda osoba.



— chwili!… palące pociski trującej miłości, miłości, wieniec splata ciernie kwiatami…



dyń! dyń! dyń!…



— męczarnio! tortury! — woła młodzieniec, biegnąc otwierając drzwi.



— rumianku rzymskiego, prędko!



— milcz! będziesz rozkazywał?



— gada, rumianek daje, dziecko chore.



— dosyć! dam , podoba.



— da, stójkowego zawołam. widzisz !



— masz! idź precz, nędzniku!



drzwi zamknięte.



— cóż ?… cóż , persname, ? — pyta ufryzowana głowa, pośpiesznie wracając.



— da pomady topolowej.



— dam! wyznanie?



— zdało; masz…



— persname, zgódź, skarby całego świata! skończę praktykę, opuścimy zmaterializowany gród, pofruniemy zapadły kątek prowincjonalny, własną rękę otworzę interes…



dyń! dyń! dyń!



— placename! placename! przeklęty! dlaczegóż przychodzisz uwolnić placename oków? — lamentuje młodzian biegnąc drzwi.



chwili naszej komórki puka; dziewczę otwiera drzwi mówi półgłosem:



— zaraz, placename, zaraz!… widzisz, muszę zaczekać, pomady jutro.



— pal diabli! dam, zechcesz, nudź.



— chwili.



— otworzę interes — mówi wracając, melancholiczny młodzian — wówczas, łonie persname przyrody…



— pomady, panie… pomady! — woła tupiąc nóżką aniołek.



— pozwól, najdroższa!… łonie persname przyrody, dala złowróżbnych…



— pomady! pomady!



— dala złowróżbnych spojrzeń zawistnych szczęściu…



dyń!… dyń!… dyń!…



— nieba! — woła nieszczęśliwy kochanek biegnąc kłusem.



— czego chcesz, łotrze?



— pro… pro… szę… pp… phana…



— czego?… gadaj, rozedrę!…



— pr… pr… pro…



drzwi komórki uchylają .



— maniu, odejdę! — mówi gniewny głos sieni.



— ? — woła kochanek… — panno persname!.. ?… persname! cieniu mej matki, aptekę łotr okradnie. czego chcesz, wysłańcze piekieł?…



— pro… pro… proszę — n…



— czego? gadaj, zamorduję!



— ho… ho… ppo…



— rozumiem?



— … … ho… delhetidok!



— opodeldoku?… kryje piekielna intryga… pieniądze? przysłał poczwaro?



— persname … hh… hbrram… hh… bramie…



— aaa… !…



wybiega bramy staje schodkach krzyczy osób, pośpiesznie siadających sanki.



— placename! persname!… persname… zdradziliście !



— potrzebno krzyczyć nocy!… ludzie mieście pobudzą! — odzywa chwili surowy głos kąta.



młodzian odwrócił utrefioną głowę, spojrzał, odskoczył młoda antylopa widok tygrysa, rozpaczliwą energią zamykając rygle, wyszeptał:



— otóż wigilia… wigilia sieroty! persname! persname!… czyliż mogę nazywać miłosiernym?



*







ludzie! czymże samo nieszczęście gminu wobec świadomości nieszczęścia, jaką posiadają natury wyższe?…









-----

