persname telegraf



isbn 978-83-288-2692-2





hrabina wizyty zakładzie sierot spostrzegła korytarzu niezwykłą scenę: czterech chłopców wydzierało podartą książkę, żwawo okładając kułakami.



— zdaje , dzieci, bijecie?… — zawołała przestraszona dama. — dostanie pierniczka pójdzie klęczeć.



— , proszę , zabrał persname! — tłumaczył chłopiec.



— nieprawda, !… — zaprzeczył drugi.



— widzisz, kłamiesz! — zawołał trzeci. — odebrałeś persname.



zakonnica objaśniła damę, pilnego dozoru podobne wypadki trafiają dosyć , dzieci łakną czytania, książek zakład posiada.



sercu hrabiny zatliła iskra. nużyło myślenie, starała zapomnieć . dopiero salonie radcy, wypadło mówić rzeczach pobożnych dobroczynnych, opisała wypadek zakładzie wraz objaśnieniem zakonnicy.



radca słuchając doznał niezwykłego uczucia bieglejszy sztuce myślenia zawnioskował, należałoby wysłać książki sierot. przypomniał , szafie kufrze posiada stos butwiejących druków, niegdyś kupował swych dzieci; … ciężki grzebania rupieciach.



wieczorem radca znalazł persname, któremu całe życie upływało oddawaniu drobnych usług ludzkości zawartej time trzecią klasą urzędowej hierarchii. chcąc zrobić przyjemność, radca opowiedział panu persname , hrabina widziała zakładzie słyszała zakonnicy, dodając swej strony, — wypada postarać książki sierot.



— prostszego! — wykrzyknął persname — wstąpię jutro redakcji orgname wpłynę , ażeby zrobili ogłoszenie.



drugi dzień persname wbiegł zadyszany orgname, świętości błagając redakcję, ażeby wezwała ogół składania książek sierot.



trafił szczęśliwie, brakowało numeru kilkuwierszowej wiadomości sensacyjnej. jakoż referent wydziału uczuciowego siadł napisał:





„gromadka dzieci, zostających opieką publiczną, cierpi brak książek.



maleństwo tęskni.



pamiętajcie duszach głodnych!”



potem gwiżdżąc wyszedł obiad.



parę dni później, niedzielę, zamkniętymi drzwiami redakcji spotkałem ubogo odzianego człowieka rękoma czarnymi kominiarza, wraz szczupłą dziewczynkę niosącą pakę starych książek.



— czego życzy?



ufarbowany człowiek uchylił czapki odparł nieśmiało:



— przynieśliśmy, proszę , książek „głodnych”, panowie pisali…



szczupła dziewczynka dygnęła rumieniąc , pozwalały początki blednicy.



wziąłem książki oddałem redakcyjnemu chłopcu.



— jakże nazywa? — spytałem.



— proszę , ? — odparł zmieszany.



— musimy wydrukować, dał książki.



— ! potrzeba, proszę ; ubogi człowiek, fabryki kapeluszy… potrzeba…



odszedł wraz mizerną córeczką.



stał uczony profesor fizyki skutkiem przyszedł myśl — telegraf nowej konstrukcji.



główną stacją zakład sierot, boczną — robotnik fabryki kapeluszy; zasygnalizował: „baczność”, drugi odpowiedział. zażądał, drugi przyniósł.



inni spełniliśmy funkcję słupów telegraficznych.









-----

