persname



legend dawnego placenamepatrzcie, marne ludzkie nadzieje wobec porządku świata; patrzcie, marne wobec wyroków, ognistymi znakami wypisał niebie przedwieczny!…



stuletni persname, potężny władca placename, dogorywał. pierś mocarza, głosem pół wieku drżały miliony, padła dusząca zmora wypijała krew serca, siłę ramienia, chwilami przytomność mózgu. leżał, powalony cedr, wielki faraon skórze placename tygrysa, okrywszy nogi triumfalnym płaszczem króla persname. surowy siebie, zawołał persname lekarza świątyni geogname rzekł:



— wiem, znasz tęgie lekarstwa, zabijają, razu leczą. przyrządź , właściwe mojej chorobie, skończy… owak.



lekarz wahał .



— pomyśl, persname — szepnął — chwili twego zstąpienia wysokich niebios geogname wylewał sto razy; mogęż zadać lekarstwo, niepewne najmłodszego twoich wojowników?



persname usiadł łożu.



— muszę chory — zawołał — , kapłanie, ośmielasz dawać rady! milcz spełnij, com kazał. żyje trzydziestoletni wnuk następca, persname. persname mieć władcy, dosiadł wozu dźwignął oszczepu.



kapłan drżącą ręką podał straszne lekarstwo, persname wypił , spragniony pije kubek wody; potem zawołał siebie najsłynniejszego astrologa persname kazał szczerze opowiedzieć, pokazują gwiazdy.



— orgname połączył geogname — odparł mędrzec — zapowiada śmierć członka twojej dynastii, persname. źle zrobiłeś, pijąc lekarstwo, puste ludzkie plany wobec wyroków, niebie zapisuje przedwieczny.



— naturalnie, gwiazdy zapowiedziały moją śmierć — odparł persname. — kiedyż nastąpić? — zwrócił lekarza.



— wschodem słońca, persname, będziesz zdrów nosorożec, święty pierścień znajdzie ręku persnamea.



— persname — rzekł persname cichnącym głosem — persnamea sali faraonów; czeka ostatnie słowa pierścień, ażeby sprawowaniu władzy chwilę przerwy.



zapłakał persname (serce pełne litości) bliską śmiercią dziada; sprawowaniu władzy mogło przerwy, poszedł sali faraonów, otoczony liczną zgrają służby.



usiadł ganku, marmurowe schody biegły dół, rzeki, pełen nieokreślonych smutków przypatrywał okolicy.



księżyc, tliła złowroga gwiazda orgname, złocił spiżowe wody geognameu, łąkach ogrodach malował cienie olbrzymich piramid mil wokoło oświetlał całą dolinę. późnej nocy chatach gmachach płonęły lampy, ludność otwarte niebo wyszła domów. geognameu snuły łódki, gęsto dzień świąteczny; palmowych lasach, brzegami wody, rynkach, ulicach geogname persnamea falował niezliczony tłum. cisza , persnamea dolatywał szmer wodnej trzciny jękliwe wycie szukających żeru hien.



— gromadzą? — spytał persname jednego dworzan, wskazując niezmierzone łany głów ludzkich.



— chcą , panie, przywitać nowego faraona twoich ust usłyszeć dobrodziejstwach, przeznaczyłeś.



chwili pierwszy serce księcia uderzyła duma wielkości, stromy brzeg uderza nadbiegające morze.



— tamte światła znaczą? — pytał dalej persname.



— kapłani poszli grobu twej matki, persname, ażeby zwłoki przenieść faraońskich katakumb.



sercu persnamea nowo zbudził żal matce, szczątki — miłosierdzie okazywane niewolnikom — srogi persname pogrzebał niewolnikami.



— słyszę rżenie koni — rzekł persname nasłuchując — wyjeżdża godzinie?



— kanclerz, panie, kazał przygotować gońców twojego nauczyciela, persname.



persname westchnął wspomnienie ukochanego przyjaciela, persname wygnał kraju , duszy wnuka następcy szczepił odrazę wojen, litość uciśnionego ludu.



— tamto światełko geognameem?



— tamtym światłem, persnameie! — odparł dworzanin — pozdrawia klasztornego więzienia wierna persname. arcykapłan wysłał łódź faraońską; święty pierścień błyśnie twojej ręce, otworzą ciężkie drzwi klasztorne powróci , stęskniona kochająca.



usłyszawszy słowa persname pytał; umilkł zakrył oczy ręką.



nagle syknął bólu.



— , persnameie?



— pszczoła ukąsiła nogę — odparł persname książę.



dworzanin zielonawym blasku księżyca obejrzał nogę.



— podziękuj persname — rzekł — pająk, jad porze bywa śmiertelny.



! jakże marne ludzkie nadzieje wobec niecofnionych wyroków…



chwili wszedł wódz armii skłoniwszy persnameowi powiedział:



— wielki persname czując, stygnie ciało, wysłał rozkazem: „idź persnamea, niedługo świecie, spełniaj wolę, moją spełniałeś. choćby kazał ustąpić górny persname persname zawrzeć tymi wrogami braterski sojusz, wykonaj , pierścień ujrzysz ręce, usta władców mówi nieśmiertelny persname”



— oddam placename persname — rzekł książę — zawrę pokój, żal krwi mego ludu; napisz zaraz edykt trzymaj garści konnych gońców, błysną pierwsze ognie cześć moją, polecieli stronę południowego słońca zanieśli łaskę persname. napisz drugi edykt, godziny końca czasów żadnemu jeńcowi wyrywany język ust polu bitwy. powiedziałem…



wódz upadł twarz, potem cofnął , pisać rozkazy; książę polecił dworzaninowi obejrzeć swoją ranę, bolała.



— trochę spuchła noga, persnameie — rzekł dworzanin. — cóż stało, zamiast pszczoły ukąsił pająk!…



wszedł sali kanclerz państwa skłoniwszy księciu, mówił:



— potężny persname widząc, wzrok zaćmiewa, odesłał rozkazem: „idź persnamea ślepo spełniaj wolę. choćby kazał spuścić łańcucha niewolników, lud obdarować wszystką ziemią, uczynisz , zobaczysz ręce święty pierścień, usta władców mówi nieśmiertelny persname”



— sięga serce — rzekł persname. — zaraz napisz edykt, ludowi zniża czynsz dzierżawny podatki połowę, niewolnicy mieli trzy dni tydzień wolne pracy wyroku sądowego bici kijem grzbietach. napisz edykt odwołujący wygnania mego nauczyciela, persname, najmędrszym najszlachetniejszym placename. powiedziałem…



kanclerz upadł twarz, zdążył cofnąć napisania edyktów, wszedł arcykapłan.



— persnameie — rzekł — lada chwila wielki persname odejdzie państwa cieniów serce nieomylnej szali zważy persname święty pierścień faraonów błyśnie twojej ręce, rozkazuj, słuchać , choćbyś obalić cudowną świątynię amona, usta władców mówi nieśmiertelny persname



— burzyć — odparł persname — wznosić nowe świątynie zwiększać skarbiec kapłański. żądam , abyś napisał edykt uroczystym przewiezieniu zwłok matki mojej, persname, katakumb drugi edykt… uwolnieniu ukochanej persname klasztornego więzienia. powiedziałem…



— mądrze poczynasz — odparł arcykapłan. — spełnienia rozkazów przygotowane, edykty zaraz napiszę; dotkniesz pierścieniem faraonów, zapalę lampę, zwiastowała ludowi łaski, twojej placename wolność miłość.



wszedł najmędrszy lekarz geogname.



— persnameie — rzekł — dziwi bladość, persname, dziad , kona. mógł znieść potęgi lekarstwa, dać chciałem, mocarz mocarze. zastępca arcykapłana, umrze, zdjąć święty pierścień ręki oddać znak nieograniczonej władzy. bledniesz mocniej, persnameie?… — dodał.



— obejrzyj nogę — jęknął persname upadł złote krzesło, poręcze wyrzeźbione formę głów jastrzębich.



lekarz ukląkł, obejrzał nogę cofnął przerażony.



— persnameie — szepnął — ukąsił pająk jadowity.



— miałżebym umrzeć?… takiej chwili?… — spytał ledwie dosłyszalnym głosem persname.



później dodał:



— orgname stać?… powiedz prawdę…



— księżyc schowa palmę…



— , !… persname długo żyć ?…



— wiem?… niosą pierścień.



chwili weszli ministrowie gotowymi edyktami.



— kanclerzu! — zawołał persname chwytając rękę — gdybym zaraz umarł, spełnilibyście rozkazy?



— dożyj, persnameie, wieku twego dziada! — odparł kanclerz. — gdybyś zaraz stanął sądem persname, edykt wykonany, byleś dotknął świętym pierścieniem faraonów.



— pierścieniem! — powtórzył persname. — ?



— mówił dworzan — szepnął naczelny wódz — wielki persname wydaje ostatnie tchnienie.



— posłałem mego zastępcy — dodał arcykapłan — , persnameowi serce bić przestanie, zdjął pierścień.



— dziękuję !… — rzekł persname. — żal … , żal… wszystek umrę… zostaną błogosławieństwa, spokój, szczęście ludu … persname odzyska wolność… długo ?… — spytał lekarza.



— śmierć tysiąc kroków żołnierskiego chodu — odparł smutno lekarz.



— słyszycież, nikt stamtąd idzie?… — mówił persname.



milczenie.



geogname zbliżał palmy dotknął pierwszych liści; miałki piasek cicho szeleścił klepsydrach.



— ?… — szepnął persname.



— osiemset kroków — odparł lekarz — wiem, persnameie, zdążysz dotknąć edyktów świętym pierścieniem, choćby zaraz przynieśli…



— podajcie edykty — rzekł książę nasłuchując, biegnie pokojów persnamea. — , kapłanie — zwrócił lekarza — mów, życia zostaje, abym mógł zatwierdzić przynajmniej najdroższe zlecenia.



— sześćset kroków — szepnął lekarz.



persname zmniejszeniu czynszów ludowi pracy niewolnikom wypadł rąk persnamea ziemię.



— pięćset…



persname pokoju orgname zsunął kolan księcia.



— idzie ?…



— czterysta… — odpowiedział lekarz.



persname zamyślił … spadł rozkaz przeniesieniu zwłok persname.



— trzysta…



los spotkał edykt odwołaniu persname wygnania.



— dwieście…



persnameowi zsiniały usta. skurczoną ręką rzucił ziemię edykt niewyrywaniu języków wziętym niewoli jeńcom, zostawił … rozkaz oswobodzenia persname.



— sto…



grobowej ciszy usłyszano stuk sandałów. sali wbiegł zastępca arcykapłana. persname wyciągnął rękę.



— cud!… — zawołał przybyły. — wielki persname odzyskał zdrowie… podniósł krzepko łoża wschodzie słońca jechać lwy… persnameie, znak łaski, wzywa, abyś towarzyszył…



persname spojrzał gasnącym wzrokiem geogname, błyszczało światło więzieniu persname, łzy, krwawe łzy, stoczyły twarzy.



— odpowiadasz, persnameie?… — spytał zdziwiony posłaniec persnamea.



— persname widzisz, umarł?… — szepnął najmędrszy lekarz geogname.



patrzcie tedy, marne ludzkie nadzieje wobec wyroków, przedwieczny ognistymi znakami wypisuje niebie.









-----

