persname prorocy podziemnej geogname sfinksa widzieli nowego władcę placename, obozował piramidami, dali znać królewskiego geogname, — uczynili ? — wiadomo. , persname zbliżał przewozu, najdostojniejszy arcykapłan persname kazał obudzić służbę pałacową, przepływał geogname, kapłani, placename dostojnicy cywilni zgromadzili wielkiej sali.



równo wschodem słońca persname date czele drobnego orszaku wjechał pałacowy dziedziniec, służba upadła twarz, gwardia sprezentowała broń odgłosie trąb bębnów.



powitawszy wojsko, świątobliwość udał łazienki wziął kąpiel przesyconą wonnościami. następnie pozwolił uporządkować boskie włosy; fryzjer najpokorniej zapytał : każe ogolić głowę — zarost? — odrzekł:



— potrzeba. kapłanem, żołnierzem.



słowa chwilę później przeszły sali audiencjonalnej, godzinę obiegły pałac, time rozniosły mieście placename, wieczorem znane geognameach państwa, orgname time persname persname południu.



wieść nomarchowie, szlachta, wojsko, lud cudzoziemcy szaleli radości, święty stan kapłański gorliwiej obchodził żałobę zmarłym faraonie.



wyszedłszy kąpieli, świątobliwość przywdział krótką koszulę żołnierską czarne żółte pasy, złoty napierśnik, nogi sandały przywiązane rzemieniami, głowę płytki hełm kolcem. potem przypasał stalowy miecz placename, towarzyszył bitwie geogname, — otoczony wielką świtą placename, chrzęstem brzękiem wszedł salę audiencjonalną.



zastąpił drogę arcykapłan persname, dateąc świętych arcykapłanów: persname, persname , : wielkich sędziów placenameu placename, kilkunastu najbliższych orgname, wielkiego podskarbiego tudzież naczelników: domu zbóż, domu bydła, domu szat, domu niewolników, domu srebra złota, mnóstwo dygnitarzy.



persname skłonił persnameem rzekł wzruszony:



— panie! wiecznie żyjącemu ojcu waszemu podobało odejść bogów, kosztuje wiekuistego szczęścia. spada obowiązek troszczyć losem osieroconego państwa.



bądź pozdrowiony, panie władco świata, — żyje wiecznie świątobliwość faraon persname…



obecni zapałem powtórzyli okrzyk. spodziewano , nowy władca okaże jakieś wzruszenie zakłopotanie. podziw zmarszczył brwi odparł:



— zgodnie wolą świątobliwego ojca prawami placename, obejmuję rządy spełniać chwałę państwa szczęście ludu…



nagle zwrócił persnamea bystro patrząc oczy zapytał:



— infule waszej dostojności widzę złotego węża. przywdziałeś symbol władzy królewskiej?



śmiertelna cisza zaległa zgromadzenie. najzuchwalszy człowiek placename przypuścił, młody rozpocznie rządy podobnego pytania osoby najpotężniejszej państwie. bodaj potężniejszej aniżeli zmarły faraon.



młodym panem stało kilkunastu placename, dziedzińcu błyszczały spiżowe pułki gwardii, geogname przeprawiała armia znad geogname, upojona triumfem, zakochana swym wodzu.



potężny persname zbladł wosk zaciśniętej krtani mógł wydobyć głosu.



— pytam waszej dostojności — spokojnie powtórzył faraon — jakim prawem twojej infule znajduje wąż królewski?



— infuła dziada waszego, persname — cicho odparł persname. — najwyższa rada nakazała przywdziewać ważnych okolicznościach.



— święty dziad — mówił faraon — ojcem królowej drodze łaski otrzymał prawo ozdabiania swej infuły ureuszem. wiadomo, uroczysty strój znajduje relikwiami geogname geogname.



persname ochłonął.



— racz pamiętać, świątobliwość — objaśnił — całą dobę geogname pozbawiony prawego władcy. tymczasem musiał budzić układać snu persname persname, udzielać błogosławieństwa ludowi składać hołdy przodkom królewskim.



ciężki czas najwyższa rada kazała odziać świętą relikwię, rząd państwa służba persname ulegały opóźnieniu. chwilą prawego potężnego władcę, składam cudowną relikwię…



powiedziawszy persname zdjął głowy infułę ozdobioną ureuszem podał arcykapłanowi persnameowi.



groźna twarz persname wypogodziła — skierował kroki tronu.



nagle zastąpił drogę persname schyliwszy ziemi rzekł:



— racz, świątobliwy panie, wysłuchać najpokorniejszej prośby…



głosie, oczach pokory, wyprostowawszy mówił dalej:



— słowa orgname arcykapłanów…



— powiedz — odparł faraon.



— wiadomo waszej świątobliwości — ciągnął persname — faraon, otrzyma persname święceń, spełniać najwyższych ofiar tudzież ubierać rozbierać cudownego persname.



— rozumiem — przerwał . — faraonem, posiada arcykapłańskiego dostojeństwa.



— przyczyny — mówił dalej persname — najwyższa rada pokornie błaga waszą świątobliwość wyznaczenie persname, mógłby zastępować pełnieniu religijnych obrządków.



słuchając mowy stanowczej, arcykapłani cywilni dostojnicy drżeli kręcili rozpalonych kamieniach, placename niby niechcący poprawiali miecze. persname nieukrywaną pogardą spojrzał — utopił zimny wzrok obliczu persname.



świata razem okazał zakłopotania.



— — odparł — żeś , dostojność, przypomniał ważnym obowiązku. wojenne rzemiosło sprawy państwa pozwolą zajmować obrzędami naszej świętej religii, muszę wyznaczyć zastępcę…



mówiąc począł rozglądać zebranymi.



lewej strony persnamea stał persname. persname wpatrzył twarz łagodną uczciwą nagle spytał:



— czym jesteś, dostojność?



— nazywam persname, arcykapłanem geogname geogname geogname.



— będziesz zastępcą religijnych obrządkach — rzekł , wskazując palcem.



zebranymi przeleciał szmer podziwu. trudno najdłuższych rozmyślaniach naradach wybrać wysoki urząd persname kapłana.



persname pobladł , persname zacisnął sine usta przysłonił powiekami oczy.



chwilę później nowy faraon zasiadł tronie, zamiast nóg rzeźbione postacie książąt królów dziewięciu narodów.



niebawem persname złotej tacy podał panu białą czerwoną koronę otoczoną złotym wężem. władca milcząc włożył głowę, obecni upadli ziemię.



uroczysta koronacja, objęcie władzy.



kapłani okadzili persname odśpiewali hymn persname, zlał wszelkie błogosławieństwa, cywilni wojskowi dygnitarze zostali dopuszczeni ucałowania najniższego stopnia tronu. potem wziął złotą łyżkę powtarzając modlitwy, głośno odmawiał persname, ofiarował kadzidła posągom bogów uszykowanym obu stronach królewskiej stolicy.



— robić? — zapytał władca.



— ukazać ludowi — odparł persname.



złocone, szeroko otwarte drzwi marmurowych schodach świątobliwość wszedł taras podniósłszy ręce zwrócił kolejno czterem okolicom świata. odezwały głosy trąb szczytu pylonów wywieszono chorągwie. polu, dziedzińcu ulicy — padał twarz; kij podniesiony geogname niewolnika opuszczał szkody, przestępcy państwowi, jakich skazano dnia, otrzymali ułaskawienie. schodząc tarasu, władca zapytał:



— spełnienia?



— oczekuje waszą świątobliwość posiłek sprawy państwa — odezwał persname.



— mogę odpocząć — rzekł faraon. — zwłoki mego świątobliwego ojca?



— oddane balsamistom… — szepnął persname.



persnameowi oczy wezbrały łzami drgnęły usta. pohamował milcząc patrzył ziemię. rzeczą nieprzystojną, ażeby słudzy widzieli wzruszenie potężnego władcy.



chcąc zwrócić uwagę przedmiot, persname wtrącił:



— świątobliwość raczy przyjąć należny hołd królowej matki?



— ?… przyjmować hołdy mojej matki?… — rzekł zdławionym głosem faraon.



chcąc koniecznie uspokoić , dodał przymuszonym uśmiechem:



— dostojność zapomniałeś, mówi mędrzec eney?… persname powtórzy piękne słowa matce…



— orgnamepamiętaj — cytował persname — urodziła sposoby karmiła…”



— mów dalej… mów!… — nalegał , wciąż usiłując zapanować .



— orgnamegdybyś zapomniał, podniesie ręce persname, skargę usłyszy. długo nosiła sercem, wielki ciężar, porodziła upłynięciu twoich miesięcy. nosiła potem plecach trzy lata pierś swą wkładała usta. wychowała, brzydząc twego niechlujstwa. poszedłeś szkół pismach byłeś ćwiczony, przełożonym stawała dzień chlebem piwem domu swego.”



persname głęboko odetchnął rzekł spokojniej:



— widzicie , godzi , witała matka . raczej pójdę …



poszedł szereg sal wykładanych marmurem, alabastrem drzewem, malowanych jaskrawymi farbami, rzeźbionych złoconych, — ogromna świta. zbliżywszy przedpokoju matki, dał znak, zostawiono samego.



minął przedpokój, chwilę zatrzymał pode drzwiami, potem zapukał wszedł cicho.



izbie nagich ścianach, zamiast sprzętów niski tapczan nadtłuczony dzban wodą, znak żałoby, siedziała kamieniu matka persname, królowa persname. grubej koszuli, boso; miała czoło umazane błotem geognameu popiół poplątanych włosach.



zobaczywszy persnamea, czcigodna schyliła , upaść nóg. syn pochwycił objęcia rzekł płaczem:



— , matko, zniżysz ziemi, musiał zejść chyba ziemię…



królowa przytuliła głowę piersi, otarła łzy rękawem swojej grubej koszuli, potem wzniósłszy ręce szepnęła:



— niechaj bogowie… niechaj duch ojca dziada twego otoczą opieką błogosławieństwem… izydo, skąpiłam ofiar, robię największą… oddaję mego miłego syna… syn królewski stanie niepodzielnie synem, sława potęga pomnożą boskie dziedzictwo…



razy uściskał ucałował królowę, wreszcie usadowił tapczanie, usiadł kamieniu.



— zostawił ojciec rozkazy? — zapytał.



— prosił pamięć, orgname powiedział słowa: orgnamezostawiam następcę, lwem orłem jednej osobie: słuchajcie , podźwignie geogname niebywałej potęgi.”



— myślisz, kapłani posłuszni?



— pamiętaj — rzekła matka — godłem persname wąż. wąż roztropność, milczy wiadomo kąsa śmiertelnie… czas weźmiesz sprzymierzeńca, pokonasz .



— persname strasznie zuchwały… ośmielił włożyć infułę persname… rozumie , kazałem zdjąć usunę rządu… członków orgname…



królowa potrząsnęła głową.



— geogname — mówiła — bogowie obdarzyli wielką mądrością. , strasznie lękałabym zatargu persnameem…



— spieram . wypędzam.



— geogname — powtórzyła matka — boję walki kapłanami. prawda, miarę łagodny ojciec uzuchwalił ludzi, doprowadzać rozpaczy srogością. zresztą — pomyśl: zastąpi radę?… znają , , ziemi niebie; widzą najskrytsze myśli ludzkie kierują sercami, wiatr liśćmi. będziesz wiedział, dzieje placename placename, placenameie placenameach.



— odpycham mądrości, chcę służby — odparł faraon. — wiem, rozum wielki, kontrolowany, oszukiwał, kierowany, ażeby rujnował państwa… powiedz, matko, ciągu trzydziestu lat zrobili geognameem?… lud cierpi nędzę buntuje , wojska , skarb pusty, tymczasem parę miesięcy ciasto drożdżach rośnie geogname — narzuca traktaty!…



— czyń, chcesz. pamiętaj, symbolem persname wąż, wąż — milczenie roztropność.



— prawdę mówisz, matko, wierzaj , pewnych razach wyższą odwaga. wiem, kapłani wojnę libijską rozkładali całe lata. jam skończył ciągu kilkunastu dni , dzień popełniałem krok szalony, stanowczy. gdybym wybiegł naprzeciw pustynię, wielką nieroztropnością, mielibyśmy placename placenameem…



— wiem, goniłeś persname zaskoczył placename — rzekła królowa. — nierozważne dziecko… pomyślałeś !…



uśmiechnął .



— bądź spokojnego serca — odparł. — faraon walczy, lewej prawej ręce staje amon. któż dorówna?…



uściskał królowę wyszedł.







rozdział ii



ogromna świta świątobliwości wciąż stała sali poczekalnej, rozłupana części. jednej strony persname, persname arcykapłanów starszych wiekiem, drugiej — placename, urzędnicy cywilni przeważna ilość młodszych kapłanów.



orli wzrok persname jednej chwili dostrzegł rozdział dostojników sercu młodego władcy zapaliła radosna duma.



orgnamei otóż dobywając miecza, odniosłem zwycięstwo!…” — pomyślał.



cywilni wojskowi dostojnicy dalej wyraźniej odsuwali persnamea persname. nikt wątpił, obaj arcykapłani, dotychczas najpotężniejsi państwie, posiadają łaski nowego persname.



przeszedł sali jadalnej, zastanowiła liczba usługujących kapłanów — półmisków.



— zjeść? — zapytał, ukrywając zdziwienia.



wówczas kapłan czuwający kuchnią objaśnił persname, potrawy, zużytkuje świątobliwość, idą ofiarę dynastii.



mówiąc wskazał szereg posągów ustawionych wzdłuż sali.



spojrzał posągi, wyglądały, dawano, potem kapłanów, cera świeża, zjadali, — zażądał piwa tudzież żołnierskiego chleba czosnkiem.



starszy kapłan osłupiał, powtórzył rozkaz młodszemu. młodszy zawahał , powtórzył zlecenie chłopcom dziewczętom. chłopcy pierwszej chwili, zdawało , wierzą własnym uszom; wnet rozbiegli całym geogname.



kwadrans później wrócili wystraszeni, szepcząc kapłanom, nigdzie żołnierskiego chleba czosnku…



persname uśmiechnął zapowiedział, ażeby pory brakło kuchniach prostych potraw. potem zjadł gołąbka, kawałek ryby, pszenną bułkę popił winem.



przyznał duchu, jedzenie zrobione , wino cudowne. mógł opędzić myśli, kuchnia dworska pochłaniać nadzwyczajne sumy.



spaliwszy kadzidła cześć przodków, władca udał królewskiego gabinetu celem wysłuchania raportów.



pierwszym persname. skłonił panem niżej, aniżeli zrobił witając , wielkim wzruszeniem powinszował zwycięstwa placename.



— persname — mówił — świątobliwość, placename placename nędzne namioty błąkających pustyni. wygrałeś wielką bitwę małymi stratami zamachem boskiego miecza zakończyłeś wojnę, końca , ludzie zwyczajni, umieliśmy dopatrzeć.



persname czuł, niechęć persnamea zaczyna słabnąć.



— — ciągnął arcykapłan — najwyższa rada błaga waszą świątobliwość, abyś walecznych pułków przeznaczył dziesięć talentów nagrody… , naczelny wodzu, pozwól, ażeby imienia twego kładziono napis: orgnamezwycięski!”…



licząc młodość persname, persname przesadził pochlebstwie. ochłonął upojenia nagle odparł:



— przydomek dalibyście , gdybym zniósł armię placename zapełnił geognamee persnamectwami placename placename?…



orgnamewięc wciąż myśli ?…” — rzekł arcykapłan.



persname , potwierdzenie obaw, zmienił przedmiot rozmowy zapytał:



— wojska?…



— , placenameem?…



— , całym placename.



— świątobliwość dziesięć pułków… — mówił arcykapłan. — dostojny persname granicy wschodniej piętnaście… dziesięć południu, zaczyna niepokoić orgname… pięć stoją garnizonami całym kraju.



— razem czterdzieści — rzekł namyśle faraon. — ileż żołnierzy?



— sześćdziesięciu tysięcy…



zerwał fotelu.



— sześćdziesiąt zamiast stu dwudziestu?… — krzyknął. — znaczy?… zrobiliście moją armią?…



— środków utrzymanie większej liczby…



— bogowie!… — mówił faraon chwytając głowę. — miesiąc napadną placename!… jesteśmy rozbrojeni…



— orgname wstępny traktat — wtrącił persname.



— kobieta mogłaby powiedzieć, minister wojny — uniósł . — znaczy traktat, stoi armia?… zgniotłaby połowa wojsk, jakimi rozporządza król persname



— racz uspokoić , świątobliwy panie. pierwszą wieść zdradzie placename mielibyśmy pół miliona wojowników…



persname roześmiał twarz.



— ?… ?… oszalałeś, kapłanie!…. grzebiesz papirusach, siedem lat służę wojsku dnia, ażebym odbywał musztry manewrów… jakim sposobem ciągu paru miesięcy będziesz półmilionową armię?…



— szlachta wystąpi…



— twojej szlachcie!… persname żołnierze. półmilionowej armii najmniej stu pięćdziesięciu pułków, , mówisz, czterdzieści… gdzież ludzie, pasą bydło, orzą ziemię, lepią garnki piją próżnują swoich dobrach, nauczą wojskowego rzemiosła?… geogname lichym materiałem żołnierzy, wiem , widuję dzień… placename, placename, persname, dzieckiem będąc, strzela łuku procy doskonale włada maczugą; upływie uczy porządnie maszerować. placename dopiero trzech latach pracy maszeruje tako. prawda, mieczem włócznią oswaja lata, trafne rzucanie pocisków czterech …



upływie miesięcy moglibyście wystawić armię, półmilionową bandę, którą oka mgnieniu rozbiłaby druga banda, placename. pułki placenamee liche źle wymusztrowane, żołnierz placename umie miotać kamienie strzały, rąbać kłuć, nade posiada impet dzikiego zwierzęcia, czego łagodnemu placenameowi całkiem brakuje. rozbijamy nieprzyjaciół , karne wyćwiczone pułki tarany: wybić połowę żołnierzy, zepsuje kolumna. kolumny, placename armii.



— mądrą prawdę mówi świątobliwość — rzekł persname zadyszanego persname. — bogowie posiadają taką znajomość rzeczy… wiem, siły placename słabe, stworzenia lat pracy… powodu chcę zawrzeć traktat orgname.



— przecie zawarliście…



— tymczasowy. persname , widząc chorobę waszego ojca, lękając waszej świątobliwości, odłożył zawarcie właściwego traktatu waszego wstąpienia tron.



persname wpadł gniew.



— ?… — zawołał. — naprawdę myślą zagarnięciu placename?… sądzą, podpiszę hańbę mojego panowania?… złe duchy opętały !…



audiencja skończona. persname razem upadł twarz, wracając rozważał sercu swoim:



orgnamejego świątobliwość wysłuchał raportu, odrzuca moich usług… powiedziałem , podpisać traktat orgname, najcięższa sprawa skończona… namyśli , zanim persname przyjedzie…



lew, lew, słoń rozhukany, młodzieniec… faraonem, wnukiem persname!… zrozumiał, same ręce, wzniosły wysoko…”



przedsionku dostojny persname zatrzymał , dumał czymś, końcu, zamiast siebie, poszedł królowej persname.



ogrodzie kobiet dzieci, rozrzuconych pałacyków dochodziły jęki. kobiety należące domu zmarłego persname opłakiwały , odszedł orgname.



żal , zdaje , szczery.



tymczasem gabinetu nowego władcy przyszedł najwyższy sędzia.



— powiesz, dostojność? — zapytał .



— dni zdarzył niezwykły wypadek placename — odparł sędzia. — chłop zamordował żonę troje dzieci utopił poświęconej sadzawce.



— oszalał?



— zdaje , zrobił głodu.



persname zamyślił.



— dziwny wypadek — rzekł — chciałbym usłyszeć innego. występki zdarzają placename czasach?



najwyższy sędzia wahał .



— mów śmiało — rzekł , zniecierpliwiony — niczego ukrywaj . wiem, geogname zapadł bagnisko, chcę wydobyć, muszę znać złe…



— najczęstszymi… najzwyklejszymi występkami bunty… pospólstwo buntuje … — pośpieszył dodać sędzia.



— słucham — wtrącił .



— persname — mówił sędzia — zbuntował pułk mularzy kamieniarzy, czas dano rzeczy potrzebnych. placename chłopstwo zabiło pisarza zbierającego podatki… melcatis pi-persname chłopi zburzyli domy placenamech dzierżawców… persname chcieli poprawiać kanału twierdząc, tą robotę należy płaca skarbu… wreszcie kopalniach porfiru skazańcy pobili dozorców chcieli gromadą uciekać stronę morza…



— wcale zaskoczyły wiadomości — odparł faraon. — myślisz ?



— ukarać winnych…



— myślę, dawać pracującym , należy — rzekł . — głodny wół kładzie ziemi, głodny koń chwieje swych nogach wzdycha… persname żądać, głodny człowiek pracował objawiał, źle?…



— zatem świątobliwość…



— persname utworzy radę zbadania rzeczy — przerwał faraon. — tymczasem chcę, karano…



— takim wybuchnie bunt ogólny!… — zawołał przerażony sędzia.



persname oparł brodę rękach rozważał.



— ha! — rzekł chwili — niechże sądy robią , … najłagodniej. persname zbierze radę.



zaiste! — dodał chwili — łatwiej decydować bitwie aniżeli nieporządku, opanował geogname…



wyjściu najwyższego sędziego faraon wezwał persname. kazał swym imieniu powitać wojsko wracające znad geogname rozdzielić dwadzieścia talentów oficerów żołnierzy.



następnie rozkazał przyjść persnameowi, tymczasem przyjął wielkiego skarbnika.



— chcę wiedzieć — rzekł — stan skarbu.



— — odparł dostojnik — chwili dwadzieścia tysięcy talentów wartości spichrzach, oborach, składach skrzyniach. podatki dzień wpływają…



— bunty robią dzień — dodał faraon. — jakież ogólne dochody wydatki?



— wojsko wydajemy rocznie dwadzieścia tysięcy talentów… świątobliwy dwór trzech tysięcy talentów miesięcznie…



— ?… cóż dalej?… roboty publiczne?…



— chwili wykonywają darmo — rzeki wielki skarbnik, spuszczając głowę.



— dochody?…



— wydajemy, tyle … — szepnął urzędnik.



— czterdzieści pięćdziesiąt tysięcy talentów rocznie — odparł faraon. — reszta?…



— zastawie persname, niektórych bankierów kupców, wreszcie świętych kapłanów…



— — odparł . — przecie nienaruszalny skarb faraonów złocie, platynie, srebrze klejnotach. wynosi?



— dziesięciu lat naruszone wydane…



— ?… komu?…



— potrzeby dworu — odpowiedział skarbnik — podarunki orgname świątyń…



— dwór dochody płynących podatków, persname podarunki mogły wyczerpać skarbiec mojego ojca?…



— persname-persname, ojciec waszej świątobliwości, hojny składał wielkie ofiary…



— niby… wielkie?… chcę dowiedzieć … — mówił niecierpliwie faraon.



— dokładne rachunki archiwach, pamiętam liczby ogólne…



— mów!…



— przykład geognameom — odparł wahając skarbnik — dał persname-persname ciągu szczęśliwego panowania stu miast, sto dwadzieścia okrętów, miliony sztuk bydła, miliony worów zboża, sto dwadzieścia tysięcy koni, osiemdziesiąt tysięcy niewolników, piwa wina dwieście tysięcy beczek, trzy miliony sztuk chlebów, trzydzieści tysięcy szat, trzysta tysięcy kruż miodu, oliwy kadzideł… prócz tysiąc talentów złota, trzy tysiące srebra, dziesięć tysięcy lanego brązu, pięćset talentów ciemnego brązu, sześć milionów kwiecistych wieńców, tysiąc dwieście posągów boskich trzysta tysięcy sztuk drogich kamieni… liczb pamiętam, zapisane…



persname śmiechem podniósł ręce góry, chwili wpadł gniew uderzając pięścią stół zawołał:



— niesłychana rzecz, ażeby garstka kapłanów zużyła tyle piwa, chleba, wieńców szat, dateąc własne dochody!… ogromne dochody, kilkaset razy przewyższają potrzeby świętych…



— świątobliwość raczył zapomnieć, kapłani wspierają dziesiątki tysięcy ubogich, leczą tyluż chorych utrzymują kilkanaście pułków koszt świątyń.



— pułki?… faraonowie korzystają czasie wojny. tyczy chorych, płaci siebie odrabia, winien geogname kurację. ubodzy?… wszakże pracują geognamee: noszą persname wodę, przyjmują udział uroczystościach, — należą robienia cudów. bramami świątyń odzyskują rozum, wzrok słuch, leczą rany, nogi ręce odzyskują władzę, lud, patrząc podobne dziwowiska, persname modli hojniejsze składa ofiary persname…



ubodzy wołami owcami świątyń; przynoszą czysty zysk…



— persnameeż — ośmielił wtrącić skarbnik — kapłani wydają ofiar, zgromadzają powiększają fundusz…



— ?



— jakąś nagłą potrzebę państwa…



— któż widział fundusz?



— — rzekł dostojnik. — orgnamey złożone persname ubywają, mnożą pokolenia pokolenie, ażeby …



— ażeby — przerwał faraon — placename mieli brać, zdobędą geogname pięknie rządzony kapłanów!…



dziękuję , wielki skarbniku — dodał. — wiedziałem, dateątkowy stan placename zły. przypuszczałem, państwo zrujnowane… kraju bunty, wojska , faraon biedzie… skarbiec persname powiększa pokolenia pokolenie!…



każda dynastia, dynastia, składała tyle podarunków geognameom, dał ojciec, labirynt posiadałby dziewiętnaście tysięcy talentów złota, sześćdziesięciu tysięcy talentów srebra, zbóż, bydła, ziemi, niewolników miast, szat drogich kamieni, zliczy najlepszy rachmistrz!…



wielki skarbnik pożegnał władcę zgnębiony. faraon kontent: chwilowym namyśle zdawało , zbyt otwarcie rozmawiał swymi dostojnikami.







rozdział iii



straż czuwająca przedpokoju zameldowała persnamea. kapłan upadł twarz faraonem zapytał rozkazy.



— rozkazywać, prosić chcę — rzekł . — wiesz, placename bunty!… persname chłopów, rzemieślników, więźniów… persname morza kopalń!… brakuje , zbuntowali żołnierze ogłosili faraonem… przykład persnamea!…



— żyj wiecznie, świątobliwość — odparł kapłan. — placename człowieka, poświęciłby błogosławił twego imienia.



— , wiedzieli — mówił gniewem władca — faraon bezsilny ubogi, persname zechciałby panem swego persname!… myślałem, odziedziczywszy podwójną koronę, znaczył… pierwszym dniu przekonywam , cieniem dawnych władców placename! czym faraon dateątku, wojska, nade wiernych sług… posągi bogów, kadzą składają ofiary… posągi bezsilne, ofiarami tuczą kapłani… prawda, trzymasz !…



— boleśnie — odrzekł persname — świątobliwość mówi pierwszym dniu swego panowania. wieść rozeszła placename…



— persname powiem, dolega?… — przerwał . — jesteś doradcą ocaliłeś , przynajmniej chciałeś ocalić życie, chyba , ażeby rozgłaszać: dzieje królewskim sercu, otwieram… masz słuszność.



przeszedł komnacie chwili rzekł znacznie spokojniejszym tonem:



— persname naczelnikiem rady, wyśledzić przyczyny nieustannych buntów państwie. chcę, ażeby karano winnych, czyniono sprawiedliwość nieszczęśliwym…



— persname wspiera łaską swoją!… — szepnął kapłan. — zrobię, panie, każesz. powody buntów znam śledztwa…



— powiedz.



— nieraz mówiłem waszej świątobliwości: lud pracujący głodny, roboty płaci wielkie podatki. dawniej robił wschodu zachodu słońca, zaczynać godzinę wschodem, kończyć godzinę zachodzie. dawno dziesiąty dzień prosty człowiek mógł odwiedzać groby matki ojca, rozmawiać cieniami składać ofiary. nikt chodzi, czasu.



dawniej chłop zjadał ciągu dnia trzy placki pszenne, stać jęczmienny. dawniej roboty kanałach, groblach gościńcach liczyły podatkami; podatki płacić swoją drogą, roboty publiczne wykonywać darmo.



przyczyny buntów.



— najbiedniejszy szlachcic państwie! — zawołał faraon, targając włosy. — lada właściciel folwarku daje swoim orgname przystojne jadło odpoczynek; inwentarz wiecznie głodny znużony!…



robić, powiedz, , prosiłeś , abym poprawił los chłopów?…



— rozkazujesz, panie, abym powiedział?…



— proszę… każę… wreszcie chcesz… mów mądrze.



— błogosławione rządy, prawdziwy synu persname! — odparł kapłan. — czynić należy…



rozkaż, panie, płacono roboty publiczne, dawniej…



— rozumie .



— dalej — zapowiedz, ażeby praca rolna trwała wschodu zachodu słońca… potem spraw, dynastii boskich, ażeby lud wypoczywał siódmy dzień; dziesiąty, siódmy. potem nakaż, panowie mieli prawa zastawiać chłopów, pisarze bić dręczyć swego upodobania.



nareszcie daj — dziesiątą choćby dwudziestą część ziemi chłopom własność, nikt odebrać zastawiać mógł. niechaj rodzina chłopa choćby tyle ziemi, podłoga komnaty, głodna. daj, panie, chłopom pustynne piaski własność, lat wyrosną ogrody…



— pięknie mówisz — wtrącił faraon — mówisz , widzisz swym sercu, świecie. ludzkie pomysły, choćby najlepsze, zgadzają naturalnym biegiem rzeczy…



— świątobliwość, widywałem podobne zmiany skutki — odrzekł persname.



niektórych geognameach dokonywają różne próby; leczeniem chorych, uczeniem dzieci, hodowlą bydła roślin, wreszcie poprawą ludzi. , zdarzało:



chłopu persname placename dawano dobre jadło odpoczynek siódmy dzień, człowiek robił tłustym, chętnym pracy skopywał pola dawniej. robotnik płatny weselszy wykonywa roboty aniżeli niewolnik, choćby bić żelaznymi prętami. ludziom sytym rodzi dzieci głodnym spracowanym; potomstwo ludzi wolnych zdrowe silne, niewolników — wątłe, ponure skłonne kradzieży kłamstwa.



przekonano wreszcie, ziemia, którą uprawia właściciel, daje półtora raza ziarn jarzyn ziemia obsługiwana niewolników.



ciekawszą rzecz powiem waszej świątobliwości: oraczom przygrywa muzyka, ludzie woły robią lepiej, prędzej mniej męczą aniżeli muzyki.



sprawdzono geognameach.



persname uśmiechał .



— muszę moich folwarkach kopalniach zaprowadzić muzykę — rzekł. — kapłani przekonali dziwach, opowiadasz, swoich dateątkach postępują chłopstwem?…



persname opuścił głowę.



— — odparł wzdychając — kapłani mędrcami dateą serca szlachetne…



— otóż !… — zawołał .



powiedz , , jesteś synem chłopów wiesz, kapłanami znajdują hultaje głupcy, powiedz: chcesz służyć walce przeciw ?… przecie rozumiesz, poprawię losu chłopskiego, pierwej nauczę kapłanów posłuszeństwa mojej woli…



persname załamał ręce.



— panie — odparł — bezbożna niebezpieczna sprawa walka kapłaństwem!… niejeden faraon rozpoczynał … mógł dokończyć…



— popierali tacy, , mędrcy!… — wybuchnął . — zaprawdę, zrozumiem: mądrzy zacni kapłani wiążą bandą łotrów, jakimi większość klasy?…



persname trząsł głową zaczął mówić powoli:



— trzydziestu tysięcy lat święty stan kapłański pielęgnuje geogname zrobił kraj , czym : dziwem całego świata. kapłanom, wad, udało zrobić?… kagańcem, płonie światło mądrości.



kaganiec brudny, śmierdzący, niemniej przechowuje boski ogień, ludźmi panowałaby ciemność dzikość.



mówisz, panie, walce kapłaństwem — ciągnął — persname. — wyniknąć ?… przegrasz, nieszczęśliwy, poprawisz losu chłopom. gdybyś wygrał?… , bodajbym doczekał dnia!… gdybyś rozbił kaganiec, , zgasiłbyś ognia mądrości, tysięcy lat płonie geognameem światem…



, panie , powody, chcę mieszać twej walki świętym stanem placename… czuję, zbliża, cierpię, robak, jakim , mogę zapobiec. wdawać , musiałbym zdradzić , persname, twórcą mądrości…



słuchając , faraon chodził komnacie zamyślony.



— ha — rzekł gniewu — czyń, chcesz. jesteś żołnierzem, mogę wyrzucać braku odwagi… możesz doradcą… proszę , abyś utworzył sąd rozpatrzenia chłopskich buntów wezwę, mówił, nakazuje mądrość.



persname ukląkł, żegnając .



— każdym — dodał faraon — wiedz , chcę gasić boskiego światła… kapłani pielęgnują mądrość swoich geognameach, — marnują wojska, zawierają haniebnych traktatów … okradają — mówił uniesieniem — królewskich skarbców…



myślą, żebrak wystawał bramami, raczyli dostarczyć funduszów podźwignięcia państwa zrujnowanego głupie nikczemne rządy?… cha!… cha!… persnameze… bogów prosił , stanowi moją moc prawo.



możesz odejść.



kapłan, cofając tyłem, wyszedł ukłonów drzwiach upadł twarzą ziemię.



.



orgnameludzie śmiertelni — myślał — dzieci. persname przecie mądry, , geogname wypadek wojny potrzebuje pół miliona żołnierzy, , wojska ćwiczyć, — zmniejszył liczbę komplet pułków…



wielki skarbnik mądry, wydaje rzeczą całkiem naturalną, skarby faraonów przeszły geogname!…



wreszcie persname… dziwny człowiek!… obdarowywać chłopów jadłem, ziemią nieustającymi świętami… , zmniejszy dochody, małe. gdybym powiedział: pomóż odebrać kapłanom królewskie skarby, nazwałby bezbożnością gaszeniem światła placename!…



osobliwy człowiek… orgname całe państwo przewrócić góry nogami, chodzi dobro chłopów, śmiałby wziąć kark persname odprowadzić więzienia. największym spokojem każe wyrzec połowy dochodów, pewny, odważyłby wynieść miedzianego utena geogname



persname uśmiechał medytował:



orgnamekażdy pragnie szczęśliwym; zechcesz zrobić, ażeby szczęśliwi, chwytał ręce, człowiek, któremu chory ząb wyjmują…



władca stanowczym… boski ojciec niedobrze czynił, zaniedbując chłopstwo, granic ufając kapłanom… ciężkie zostawił dziedzictwo, … dam radę…



geogname trudna sprawa… trudniejsza … gadacze strachopłochy, ludzie zbrojni zdecydowani śmierć…



bitwa szerzej otwiera oczy aniżeli dziesiątki lat spokojnych rządów… powie: złamię przeszkodę! złamie . zawaha, ustąpić…”



mrok zapadł. geogname zmieniono warty dalszych salach zapalano pochodnie. pokoju persname nikt śmiał wejść rozkazu.



, zmęczony bezsennością, wczorajszą podróżą dzisiejszymi zajęciami, upadł fotel. zdawało , setki lat faraonem, mógł wierzyć, godziny, piramidami, upłynęła doba.



orgnamedoba?… niepodobna!…”



potem przyszło myśl, , sercu następcy osiedlają dusze poprzednich faraonów. chyba , inaczej — skądże wzięło jakieś uczucie starości dawności?… rządzenie państwem wydaje rzeczą prostą, parę miesięcy truchlał myśląc, potrafi rządzić.



orgnamejeden dzień?… — powtarzał duchu. — tysiące lat miejscu!…”



nagle usłyszał przytłumiony głos:



— synu !… synu…



persname zerwał fotelu.



— ?… — zawołał.



— , … persname zapomniał?…



władca mógł zorientować : głos pochodzi? góry, dołu dużego posągu persname, stał kącie.



— synu — mówił głos — szanuj wolę bogów, chcesz otrzymać błogosławioną pomoc… , szanuj bogów, pomocy największa potęga ziemska proch cień… , szanuj bogów, chcesz, ażeby gorycz twoich błędów zatruła pobytu szczęśliwej krainie geogname…



głos umilkł, kazał przynieść światło. jedne drzwi komnaty zamknięte, drugich stała warta. nikt obcy mógł wejść.



placename niepokój szarpały serce persname. ?… naprawdę przemawiał cień ojca, ów głos nowym oszustwem kapłanów?



kapłani przemawiać odległości względu grube mury, takim podsłuchiwać. wówczas , świata, dzikie zwierzę obsaczony stron.



prawda, geogname królewskim podsłuchiwanie rzeczą zwyczajną. persname sądził, przynajmniej gabinet wolny zuchwalstwo kapłanów zatrzymuje progu najwyższego władcy.



duch?…



chciał jeść kolacji, udał spoczynek. zdawało , zaśnie; zmęczenie wzięło górę rozdrażnieniem.



godzin obudziły dzwonki światło. północ kapłan-astrolog przyszedł złożyć panu raport stanowisku ciał niebieskich. persname wysłuchał sprawozdania, końcu rzekł:



— mógłbyś, czcigodny proroku, pory składać swoich raportów dostojnemu persnameowi?… przecie zastępcą rzeczach dotyczących religii…



kapłan-astrolog zdziwił obojętności rzeczy niebieskich.



— świątobliwość — spytał — raczy zrzekać wskazówek, władcom dają gwiazdy?…



— dają? — powtórzył faraon. — zatem powiedz, obietnice ?



astrolog widocznie spodziewał kwestii, odparł namysłu:



— horyzont chwilowo zaćmiony… świata trafił drogę prawdy, prowadzi poznania woli bogów. prędzej później znajdzie , długie życie szczęśliwe, pełne chwały panowanie…



— aha!… dziękuję , mężu święty. skoro wiem: czego powinienem szukać, zastosuję wskazówek, proszę, abyś odtąd komunikował dostojnym persnameem. zastępcą ciekawego wyczytasz gwiazdach, opowie rana.



kapłan opuścił sypialnię, potrząsając głową.



— wybili snu!… — rzekł wyrazem niezadowolenia.



— najczcigodniejsza królowa persname — odezwał nagle adiutant — godzinę rozkazała prosić waszą świątobliwość posłuchanie…



— ?… time?… — spytał .



— mówiła, time świątobliwość obudzi …



persname pomyślał odpowiedział adiutantowi, czekać królowę sali złotej. sądził, nikt podsłucha rozmowy.



narzucił siebie płaszcz, włożył niewiązane sandały rozkazał oświetlić złotą salę. potem wyszedł, zalecając służbie, towarzyszyła.



matkę zastał sali, szatach grubego płótna znak żałoby. zobaczywszy persname, czcigodna chciała upaść kolana, syn podniósł uściskał.



— zdarzyło ważnego, matko, trudzisz godzinie? — spytał.



— spałam… modliłam … — odparła. — synu , mądrze odgadłeś, sprawa ważną!… słyszałam boski głos twego ojca…



— doprawdy? — rzekł faraon czując, gniew napełnia.



— nieśmiertelny ojciec — ciągnęła królowa — mówił pełen smutku, wchodzisz błędną drogę… wyrzekasz pogardą persname święceń źle traktujesz sługi persname.



orgnamektóż zostanie persnameie — mówił boski ojciec — zniechęci bogów opuści stan kapłański?… powiedz … powiedz — powtarzał czcigodny cień — sposobem zgubi geogname, siebie dynastię…”



— oho! — zawołał faraon — grożą, zaraz pierwszym dniu panowania?… matko, pies najgłośniej szczeka, boi, pogróżki złą wróżbą, kapłanów!



— ojciec mówił… — powtórzyła stroskana .



— nieśmiertelny ojciec — odparł faraon — święty dziad persname, czyste duchy, znają serce widzą opłakany stan placename. serce podźwignąć państwo ukrócenie nadużyć, mogliby przeszkadzać spełnienia zamiarów…



— wierzysz, duch ojca daje rady? — spytała przerażona.



— wiem. prawo przypuszczać, głosy duchów, rozlegające różnych kątach geogname, jakimś figlem placename. kapłani lękać , bogowie duchy… duchy straszą , matko…



królowa zadumała widać, słowa syna robią wrażenie. widziała cudów swym życiu niektóre samej wydawały podejrzanymi.



— takim — rzekła westchnieniem — jesteś ostrożny, synu!… południu persname, niezadowolony posłuchania … mówił, chcesz usunąć kapłanów dworu…



— ?… ażeby kuchnia piwnica miały duże rozchody?… , ażeby słuchali, mówię, patrzyli, robię?…



— kraj wzburzy , kapłani ogłoszą, jesteś orgnameiem… — wtrąciła .



— kraj burzy, winy kapłanów — odparł faraon. — pobożności placename ludu zaczynam mieć wyobrażenie… gdybyś, matko, wiedziała, geogname placename procesów znieważanie bogów, geogname — okradanie zmarłych, przekonałabyś , ludu sprawy kapłańskie przestały świętymi.



— wpływ cudzoziemców, zalewają geogname — zawołała . — zwłaszcza persnameie…



— , czyj wpływ; , geogname uważa posągów, kapłanów istoty nadludzkie… gdybyś , matko, posłuchała szlachty, oficerów, żołnierzy, zrozumiałabyś, nadszedł czas postawienia władzy królewskiej miejscu kapłańskiej, wszelka władza upaść kraju.



— geogname — westchnęła królowa. — mądrość nadzwyczajna, czyń, chcesz… postępuj ostrożnie… , ostrożnie!… skorpion, zabity, ranić nieostrożnego zwycięzcę…



uściskali wrócił swej sypialni. razem naprawdę mógł zasnąć.



jasno widział, kapłanami rozpoczęła walka, raczej wstrętnego, zasługiwało nazwę walki czym , wódz, pierwszej chwili umiał poradzić.



nieprzyjaciel?… przeciw komu wystąpić wierne wojsko?… przeciw kapłanom, upadają ziemię? przeciw gwiazdom, mówią, faraon wszedł drogę prawdy? kogo zwalczać?…



owe głosy duchów rozlegające pomroki? własną matkę, , przerażona, błaga , ażeby rozpędzał kapłanów?…



persname wił swym łożu poczuciu bezsilności. nagle przyszła myśl: orgnameco obchodzi nieprzyjaciel, rozłazi błoto garści?… gadają pustych salach, gniewają moją bezbożność…



wydawał rozkazy, ośmieli spełnić , wrogiem przeciw zwrócę policję, sąd orgname



tedy miesiącu hator, trzydziestu czterech latach panowania, umarł faraon mer-amen-persname date, władca dwu światów, wieczności, rozdawca życia wszelakiej uciechy.



umarł, czuł, ciało staje mdłe nieużyteczne. umarł, tęsknił wiekuistej ojczyzny, rządy ziemskiego państwa pragnął powierzyć młodszym rękom. umarł wreszcie, chciał, taką wola. persname duch odleciał niby jastrząb, długo krążąc ziemią, końcu rozpływa błękitnych przestworach.



życie pobytem nieśmiertelnej istoty krainie znikomości, śmierć momentów nadludzkiego istnienia.



zbudził wschodzie słońca wsparty dwu prorokach, otoczony chórem kapłanów, udał kaplicy persname. , zwykle, wskrzesił bóstwo, umył ubrał, złożył ofiarę podniósł ręce modlitwy.



czas kapłani śpiewali:



*chór *. orgnamecześć , wznosisz horyzoncie przebiegasz niebo…



*chór ii*. gościńcem twej świętości pomyślność , oblicza padają twe promienie…



*chór *. mógłżebym iść, idziesz, zatrzymywania , słońce!…



*chór ii*. wielki wędrowcze przestrzeni, masz setki milionów lat oka mgnieniem…



*chór *. zachodzisz, trwasz. mnożysz godziny, dnie noce trwasz , praw twoich własnych…



*chór ii*. oświetlasz ziemię, ofiarowując własnymi rękoma samego siebie, postacią ra wschodzisz widnokręgu.



*chór *. gwiazdo, wynurzająca , wielka swoją światłość, kształtujesz członki…



*chór ii*. urodzony nikogo rodzisz siebie horyzoncie.”



miejscu odezwał faraon:



— orgnameo promieniejący niebie! pozwól, ażebym wstąpił wieczności, połączył czcigodnymi doskonałymi cieniami wyższej krainy. niechaj wraz oglądam blaski rana wieczorem, łączysz twoją matką nut. zwrócisz zachodowi twe oblicze, ręce składają modlitwy cześć usypiającego górami życia.”



podniesionymi rękoma mówił otoczony chmurą kadzideł. nagle umilkł rzucił tył, ramiona asystujących kapłanów.



żył.



wieść śmierci persname błyskawica obiegła pałac. słudzy opuścili zajęcia, dozorcy przestali czuwać niewolnikami, zaalarmowano gwardię obsadzono wejścia.



głównym dziedzińcu począł zbierać tłum: kucharzy, piwniczych, masztalerzy, kobiet świątobliwości dzieci. jedni zapytywali: prawda? inni dziwili , słońce świeci niebie, razem krzyczeli wniebogłosy:



— orgnameo panie!… ojcze!… ukochany!… , ażebyś odchodził ?… , idzie placename!… orgname, orgname, ziemi sprawiedliwych!… miejsce, ukochałeś, jęczy płacze !…”



straszny wrzask rozlegał dziedzińcach, całym parku. odbijał gór wschodnich, skrzydłach wiatru przeleciał geogname zatrwożył miasto placename.



tymczasem kapłani, modłów, usadowili ciało zmarłego persnametej, zamkniętej lektyce. ośmiu stanęło drągach, czterej wzięli rąk wachlarze strusich piór, inni kadzidła gotowali wyjścia.



chwilę przybiegła królowa persname, zobaczywszy zwłoki lektyce, rzuciła nóg zmarłego.



— orgnameo mężu ! bracie ! ukochany ! — wołała, zanosząc płaczu. — ukochany, zostań , zostań domu, oddalaj miejsca ziemi, przebywasz…”



— orgnamew pokoju, pokoju, orgname — śpiewali kapłani — wielki władco, idź pokoju orgname…”



— orgnameniestety! — mówiła królowa — śpieszysz przewozu, przeprawić drugi brzeg! kapłani, prorocy, śpieszcie , zostawcie ; wrócicie domów, pójdzie kraju wieczności…”



— orgnamew pokoju, pokoju, orgname!… — śpiewał chór kapłański. — podoba persname, dzień wieczności nadejdzie, ujrzymy , władco, idziesz kraju, łączy ludzi.”



znak dany dostojnego persnamea służebnice oderwały panią nóg persname gwałtem odprowadziły komnat.



lektyka niesiona kapłanów ruszyła, władca ubrany otoczony życia. prawo lewo, szli: placename, skarbnicy, sędziowie, wielcy pisarze, nosiciel topora łuku, nade — tłum kapłanów różnego stopnia.



podwórzu służba upadła twarz jęcząc płacząc, wojsko sprezentowało broń odezwały trąby, powitanie żyjącego króla.



istotnie, żywy niesiony przewozu. dosięgnięto geognameu, kapłani ustawili lektykę złocistym statku, purpurowym baldachimem, życia.



lektykę zasypano kwiatami, naprzeciw ustawiono posąg persname — statek królewski ruszył drugiemu brzegowi geognameu, żegnany płaczem służby dworskich kobiet.



godziny geogname, geognameem, geogname, urodzajnymi polami gajami palm placenameem orgnamepłaskowzgórzem mumii” leżała oryginalna dzielnica. budowle poświęcone zmarłym, zamieszkane kolchitów paraszytów, balsamowali zwłoki.



dzielnica niby przedsionkiem właściwego cmentarza, mostem, łączył żyjące społeczeństwo miejscem wiecznego spoczynku. przywożono nieboszczyków robiono mumie; rodziny układały kapłanami cenę pogrzebu. przygotowywano święte księgi opaski, trumny, sprzęty, naczynia posągi zmarłych.



dzielnicę tą, oddaloną placenameu parę tysięcy kroków, otaczał długi mur, ówdzie opatrzony bramami. orgname niosący zwłoki persname zatrzymał bramą najwspanialszą, kapłanów zapukał.



— ? — spytano środka.



— persname-mer-amen-persname, dwu światów, przychodzi żąda, abyście przygotowali wiekuistej podróży — odparł kapłan.



— podobna, ażeby zagasło słońce placename?… ażeby umarł , oddechem życiem?…



— taką wola — odpowiedział kapłan. — przyjmijcież tedy należytą czcią usługi oddajcie , godzi, ażeby spotkały kary doczesnym przyszłym życiu.



— uczynimy, mówicie — rzekł głos środka.



kapłani zostawili lektykę bramą śpiesznie odeszli, ażeby padło nieczyste tchnienie zwłok nagromadzonych miejscu. zostali urzędnicy cywilni przewodnictwem najwyższego sędziego skarbnika.



niemałej chwili czekania brama otworzyła wyszło kilkunastu ludzi. mieli kapłańskie szaty zasłonięte oblicza.



widok sędzia odezwał :



— oddajemy ciało waszego. czyńcie , nakazują przepisy religijne, niczego zaniedbajcie, ażeby wielki zmarły doznał winy waszej niepokoju tamtym świecie.



orgnamenik dodał:



— użyjcie złota, srebra, malachitu, jaspisu, szmaragdów, turkusów najosobliwszych wonności , brakło najlepszym gatunku. mówię , skarbnik. znalazł niegodziwiec, zamiast szlachetnych metalów chciałby podstawić nędzne falsyfikaty, zamiast drogich kamieni — szkło placenamee, pamięta, odrąbane ręce wyjęte oczy.



— stanie , żądacie — odpowiedział zasłoniętych kapłanów.



czym inni podnieśli lektykę weszli głąb dzielnicy zmarłych śpiewając:



— orgnameidziesz pokoju placename!… obyś doszedł pokoju geogname persnameego!… orgname, orgname, ziemi sprawiedliwych!”



brama zamknęła , najwyższy sędzia, skarbnik towarzyszący urzędnicy zawrócili przewozu geogname.



czas zakapturzeni kapłani odnieśli lektykę ogromnego budynku, balsamowano królewskie zwłoki najwyższych dostojników, pozyskali wyjątkową łaskę persname. zatrzymali placename, stała złota łódź kółkach, zaczęli wydobywać nieboszczyka lektyki.



— patrzcie! — zawołał zakapturzonych — sąż złodzieje?… persname przecie umarł kaplicą persname, musiał paradnym stroju… — !… zamiast złotych bransolet — mosiężne, łańcuch mosiężny, pierścieniach fałszywe klejnoty…



— prawda — odparł . — ciekawym, oporządził: kapłani pisarze?



— pewnością kapłani… bodaj poschły ręce, gałgany!… łotr drugim śmie upominać, ażebyśmy dawali persname najlepszym gatunku…



— żądali, skarbnik…



— złodzieje…



rozmawiając, balsamiści zdjęli nieboszczyka odzież królewską, włożyli tkany złotem szlafrok przenieśli zwłoki łodzi.



— bogom dzięki — mówił któryś zasłoniętych — nowego . kapłaństwem zrobi porządek… wzięli rękoma, zwrócą gębą…



— uuu!… mówią, ostry władca — wtrącił . — przyjaźni persnameami, chętnie przestaje persnameem, przecie rodowity kapłan, biedaków … wojsko, powiadają, dałoby spalić wytopić nowego persname…



— dniach sławnie pobił placename…



— gdzież , nowy faraon?… — odezwał . — pustyni!… otóż lękam , ażeby zanim wróci placename, spotkało nieszczęście…



— zrobi, wojsko ! doczekam uczciwego pogrzebu, młody zrobi kapłaństwem bawół pszenicą…



— oj głupi! — wtrącił milczący dotychczas balsamista. — persname podoła kapłanom!…



— czemuż ?…



— widziałeś , ażeby lew poszarpał piramidę?…



— gadanie!…



— bawół roztrącił ?



— rozumie , roztrąci.



— wicher obali piramidę?



— wziął wypytywanie?…



— , mówię, prędziej lew, bawół wicher przewróci piramidę, aniżeli faraon pokona stan kapłański… choćby faraon lwem, bawołem wichrem jednej osobie…



— hej , ! — zawołano góry. — gotów nieboszczyk?…



— … … szczęka opada — odpowiedziano przysionka.



— … dawać prędzej, izyda godzinę iść miasta…



chwili złota łódź, wraz nieboszczykiem, pomocą sznurów została podniesiona górę, balkon wewnętrzny.



przysionka wchodziło wielkiej sali pomalowanej kolor niebieski ozdobionej żółtymi gwiazdami. całą długość sali jednej ścian przyczepiony niby ganek formie łuku, końce wznosiły persnameo, środek półtora persnamea wysoko.



sala wyobrażała sklepienie niebieskie, ganek drogę słońca niebie, zmarły faraon persnameem, słońcem, posuwa wschodu zachodowi.



dole sali stał tłum kapłanów kapłanek, oczekując uroczystość, rozmawiali rzeczach obojętnych.



— gotowe!… — zawołano balkonu.



rozmowy umilkły. górze rozległ trzykrotny dźwięk spiżowej blachy — balkonie ukazała złocista łódź słońca, jechał nieboszczyk.



dole zabrzmiał hymn cześć słońca:



orgnameoto ukazuje obłoku, oddzielić niebo ziemi, później połączyć…



nieustannie ukryty każdej rzeczy, żyjący, wiekuiście istnieją rzeczy…”



placename stopniowo posuwała górę łuku, wreszcie stanęła najwyższym szczycie.



wówczas dolnym krańcu łuku ukazała kapłanka przebrana boginią persname, synem persname, wolno zaczęła wchodzić górę. obraz księżyca, posuwa słońcem.



łódź szczytu łuku zaczęła opuszczać zachodowi, dole odezwał chór:



orgnamepersname wcielony rzeczy, duch persname persnamech. ciałem żyjącego człowieka, twórcą drzewa, nosi owoce, sprawcą użyźniających wylewów. żyje ziemskim kręgu.”



placename znikła zachodnim końcu balkonu, izyda persname stanęli szczycie łuku. wówczas łodzi przybiegła gromada kapłanów, wydobyli zwłoki persname położyli marmurowym stole, niby persname spoczynek dziennym trudzie.



nieboszczyka zbliżył paraszyta przebrany persname placenamea. głowie okropną maskę, rudą kudłatą perukę, plecach skórę dzika, ręku — kamienny nóż etiopski.



nożem zaczął prędko odrzynać podeszwy persname.



— robisz śpiącemu, bracie placenameie? — zapytała balkonu izyda.



— oskrobuję nogi memu bratu persname, ziemskim pyłem zanieczyścił nieba — odpowiedział paraszyta przebrany placenamea.



oderznąwszy podeszwy paraszyta porwał zgięty drut, zanurzył nosie zmarłego zaczął wydobywać mózg. następnie rozciął brzuch otworem szybko wyciągnął wnętrzności, serce płuca.



czas pomocnicy placenamea przynieśli cztery wielkie urny ozdobione głowami bogów: hape, emset, duamutf quebhsneuf, dzbanów złożyli wewnętrzny organ zmarłego.



— robisz, bracie placenameie? — zapytała drugi izyda.



— oczyszczam brata mego, persname, rzeczy ziemskich, ażeby stał piękniejszym — odpowiedział paraszyta.



marmurowego stołu znajdowała sadzawka wody nasyconej sodą. paraszyci, oczyściwszy zwłoki, rzucili następnie sadzawkę, miały moknąć siedemdziesiąt dni.



tymczasem izyda, przeszedłszy balkon, zbliżyła komnaty, paraszyta otworzył oczyścił królewskie zwłoki. spojrzała marmurowy stół, widząc, pusty, zapytała przestraszona:



— brat?… boski małżonek?…



wtem ryknął grzmot, odezwały trąby spiżowe blachy, paraszyta przebrany placenamea wybuchnął śmiechem zawołał:



— piękna izydo, pospołu gwiazdami rozweselasz noce, twego małżonka!… promieniejący persname usiądzie złocistej łodzi, słońce ukaże firmamencie… uczyniłem, , persname, ukryłem głęboko, bogów razem odnajdą!…



słowa bogini rozdarła szaty, zaczęła jęczeć rwać włosy. odezwały trąby, grzmoty dzwony, kapłanów kapłanek wszczął szmer, potem krzyk, klątwy — nagle rzucili placenamea, wołając:



— przeklęty duchu ciemności!… podniecasz wichry pustynne, burzysz morze, zaćmiewasz światło dzienne!… obyś zapadł otchłań, ojciec bogów potrafiłby uwolnić… przeklęty!… przeklęty persname!… imię postrachem obrzydliwością!…



przeklinając, rzucili placenamea pięściami kijami, rudowłosy persnamek począł uciekać końcu wybiegł sali.



trzy nowe dźwięki spiżowej blachy — uroczystość skończyła .



— dosyć! — zawołał najstarszy kapłan gromady, naprawdę zaczęła bić . — , izydo, możesz iść miasta, reszta nieboszczyków, czekają … zaniedbujcie zwyczajnych zmarłych, wiadomo, zapłacą…



— pewnością niewiele! — wtrącił balsamista. — mówią, skarbie , persnameie grożą, przestaną pożyczać, otrzydateą nowych praw.



— bodaj śmierć wytępiła waszych persname!… niedługo człowiek musiał żebrać placek jęczmienny, zagarnęli…



— dadzą faraonowi pieniędzy, pogrzeb dostaniemy…



stopniowo rozmowy ucichły obecni opuścili niebieską salę. jeziorku, persname zwłoki persname, została warta.



uroczystość odtwarzająca legendę zabiciu persname (słońce) placenamea (persnamek nocy występku) służyła , ażeby rozciąć oczyścić zwłoki persname, sposobem przygotować właściwego balsamowania.



siedemdziesiąt dni leżał nieboszczyk wodzie nasyconej sodą, zdaje , pamiątkę, zły placename utopił ciało brata geogname. dni, rano wieczór, kapłanka przebrana persname przychodziła niebieskiej sali. jęcząc rwąc włosy, wypytywała obecnych: widział boskiego małżonka brata?



upływie czasu żałoby zjawił geogname, syn następca persname, swoją świtą — dopiero spostrzegli wannę wodą.



— poszukać zwłok mego ojca brata? — spytał persname.



jakoż poszukali, znaleźli ogromnej radości kapłanów, dźwiękach muzyki wydobyli ciało persname umacniającej kąpieli.



ciało włożono kamiennej rury, którą dni przepływało gorące powietrze, wysuszeniu oddano balsamistom.



zaczęły ceremonie najważniejsze, nieboszczykiem dokonywali najwyżsi kapłani dzielnicy zmarłych.



ciało nieboszczyka zwrócone głową time obmywano poświęconą wodą, wnętrze winem palmowym. posadzce osypanej popiołem zasiadały płaczki szarpiąc włosy, drapiąc twarze opłakiwały zmarłego. dokoła śmiertelnego łoża zgromadzili kapłani przebrani bożków. naga izis koronie faraonów, młodzieńczy persname, persname głową szakala, persname głową ptasią tabliczkami rękach .



dozorem czcigodnego grona specjaliści zaczęli napełniać wnętrze zmarłego silnie pachnącymi ziołami, trocinami wlewać wonne żywice, modłów. potem, zamiast własnych, włożyli oczy szklanne, oprawione brąz.



następnie całe ciało obsypano proszkiem sody.



przystąpił kapłan wyłożył obecnym, ciało zmarłego ciałem persname własności własnościami persname. orgnameczarodziejskie własności lewej skroni własnościami skroni persname persname, prawe oko okiem persname persname, promienie przebijają ciemność. lewe oko okiem persnamea, tępi stworzenia żyjące, warga górna izis, warga dolna nefthys. szyja zmarłego boginią, ręce boskimi duszami, palce niebieskimi wężami, synami bogini selkit. boki pióra geogname, grzbiet kością pacierzową sibu, brzuch persname nue.”



kapłan mówi:



— orgnamedano usta mówienia, nogi chodzenia, ręce, abym obalał nieprzyjaciół moich. zmartwychwstaję, istnieję, otwieram niebo; robię , nakazano placename.”



tymczasem szyi zmarłego wieszają wizerunek chrząszcza skarabeusza zrobiony drogiego kamienia, napis:



— orgnameo serce , serce, którem otrzymał matki, miałem, kiedym ziemi, serce, powstań przeciw daj złego świadectwa dzień sądu.”



każdą rękę nogę, palec zmarłego owijają kapłani taśmami, wypisane modlitwy zaklęcia. taśmy podkleja gumą balsamami. piersiach szyi kładą całe rękopisy księgi zmarłych następnymi medytacjami, nieboszczykiem głośno odmawiają kapłani:



— orgnamejestem , któremu persname stawia przeszkód.



?…



tum swej tarczy, ra swej tarczy, wznosi wschodzie nieba.



wczoraj znam jutro.



?



wczoraj — persname, jutro — ra, dniu, zniweczy nieprzyjaciół , , poświęci syna swego persnamea. innymi słowy: dniu, trumnę persname spotka ojciec persname zwalczy bogów rozkaz persname, góry orgname.



?



orgname tworzenie dusz bogów rozkaz persname, góry orgname. innymi słowy: orgname podniecenie wzbudzone ra; persname, przybywa, stacza walkę. znam wielkiego persname, mieszka.



mego kraju, przychodzę mojego miasta, niszczę złe, usuwam niedobre, oddalam brud siebie. dostaję kraju mieszkańców niebie, wstępuję potężną bramę.



, towarzysze, podajcie rękę, .”



członek zmarłego owinięty modlitewnymi taśmami zaopatrzony amulety, posiada dostateczny zasób medytacji, pozwolą orientować krainie bogów, należy pomyśleć dokumencie, otworzył wrota owej krainy.



albowiem mogiłą niebem czeka zmarłego czterdziestu dwu straszliwych sędziów, , prezydencją persname, badają ziemskie życie. dopiero serce nieboszczyka, zważone wadze sprawiedliwości okaże równym bogini prawdy, persname dutes zapisujący tabliczkach czyny zmarłego uważa dobre, dopiero persname bierze duszę rękę prowadzi tron persname.



otóż, ażeby zmarły mógł usprawiedliwić sądem, należy mumię owinąć papirus, wypisana — spowiedź powszechna. spowijania dokument kapłani mówią dobitnie wyraźnie, zmarły niczego zapomniał:



orgnamewładcy prawdy, przynoszę samą prawdę.



zrobiłem złego zdradziecki żadnemu człowiekowi. — uczyniłem nieszczęśliwym nikogo moich bliźnich. — dopuściłem sprośności zelżywego słowa domu prawdy. — miałem zażyłości złem. — czyniłem złego. — zwierzchnik, nakazywałem podwładnym pracować siły. — nikt mojej winy stał lękliwym, ubogim, cierpiącym nieszczęśliwym. — czyniłem takiego, czym pogardzali bogowie. — dręczyłem niewolnika. — morzyłem głodem. — wyciskałem łez. — zabiłem. — kazałem zabijać zdradziecko. — kłamałem. — rabowałem dateątku świątyń. — zmniejszałem dochodów poświęconych persname. — zabierałem chleba opasek mumiom. — popełniłem grzechu kapłanem mego okręgu. — zabierałem zmniejszałem dateętności. — używałem fałszywej wagi. — oderwałem niemowlęcia piersi karmicielki. — dopuszczałem bestialstwa. — chwytałem sieci ptaków poświęconych persname. — szkodziłem przyborowi wody. — odwracałem biegu kanałów. — gasiłem ognia porze niewłaściwej. — okradałem bogów ofiar, wybrali. — czysty… czysty… czysty.”



nieboszczyk umiał, dzięki księdze zmarłych, radzić krainie wiekuistej, — wiedział, usprawiedliwić sądem czterdziestu dwu bogów, wówczas kapłani zaopatrywali przedmowę księgi — ustnie tłumaczyli niezmierną doniosłość.



celu balsamiści otaczający świeżą mumię persname odsuwali , przychodził arcykapłan dzielnicy szeptał zmarłemu ucha:



orgnamewiedz , posiadając tą księgę, będziesz należał żyjących pozyskasz wielkie znaczenie persnamemi. wiedz , dzięki nikt ośmieli sprzeciwiać . sami bogowie zbliżą uściskają , albowiem — będziesz należał grona.



wiedz , księga da poznać: początku. człowiek głosił, oko widziało, ucho słyszało . księga samą prawdą, nikt znał. niechże widzianą , zaopatrzył. rób komentarzy, mogłaby nasunąć pamięć wyobraźnia. pisze całkowicie sali, balsamują zmarłych. wielka tajemnica, zna pospolity człowiek, świecie.



książka pokarmem niższej krainie duchów, dostarczy twej duszy środków pobytu ziemi, da życie wieczne sprawi, nikt władzy .”



zwłoki królewskie ubrano kosztowne szaty, złotą maskę twarz, pierścienie bransolety rękach, złożono krzyż. głowę dano kości słoniowej podpórkę, jakiej zwykli sypiać geogname. wreszcie zamknięto ciało trzech trumnach: papierowej, okrytej napisami, cedrowej złoconej — marmurowej. kształt dwu pierwszych odpowiadał dokładnie formie ciała zmarłego; rzeźbiona twarz podobna, uśmiechnięta.



trzech miesiącach pobytu dzielnicy zmarłych mumia persname gotowa uroczystego pogrzebu. — odniesiono powrót królewskiego geogname.







rozdział v



siedemdziesiąt dni, ciągu czcigodne zwłoki persname wodzie nasyconej sodą, geogname obchodził żałobę.



placename zamknięte, odprawiano procesji. wszelka muzyka umilkła, urządzano uczt, tancerki zamieniły płaczki zamiast tańcować, rwały włosy, przynosiło dochód.



pijano wina, jadano mięsa. najwięksi dostojnicy chodzili grubych szatach, boso. nikt golił (wyjątkiem kapłanów), najgorliwsi myli , namazywali błotem twarze, włosy obsypywali popiołem.



geogname pierwszej katarakty geognameu, geogname półwyspu geogname, panowała cisza smutek. zgasło słońce placename, odszedł orgname opuścił sługi , dawał radość życie.



wyższych towarzystwach najmodniejszymi rozmowy powszechnym żalu, udzielał naturze.



— zauważyłeś — mówił dostojnik dostojnika — dni krótsze ciemniejsze?



— śmiałem zwierzyć — odparł drugi — rzeczy samej. spostrzegłem , mniej gwiazd świeci nocy pełnia trwała krócej, nów dłużej zwykle.



— pasterze mówią, bydło pastwisku jeść, ryczy…



— słyszałem myśliwych, zapłakane lwy rzucają sarny, jedzą mięsa.



— okropny czas!… przyjdź wieczorem, wypijemy szklance żałobnego płynu, wymyślił piwniczy.



— wiem, pewnie masz czarne piwo sydońskie?…



— bogowie bronią, ażebyśmy czasie używali trunków rozweselających! płyn, wynalazł piwniczy, piwem… porównałbym raczej wina nasyconego piżmem wonnymi ziołami.



— stosowny napój, przebywa dzielnicy zmarłych, którą ciągle unosi woń piżma ziół balsamicznych.



siedemdziesiąt dni martwili dygnitarze.



pierwsze drgnienie radości przebiegło geogname wówczas, dzielnicy zmarłych dano znać, ciało władcy wydobyto kąpieli sodowej balsamiści kapłani spełniają obrządki.



dniu pierwszy ostrzyżono włosy, usunięto błoto twarzy, ochotę, umył . rzeczy samej, powodu martwienia : persname znalazł zwłoki persname, władca placename, dzięki sztuce balsamistów, odzyskiwał życie, dzięki modłom kapłanów księdze zmarłych stawał równy persname.



chwili nieboszczyk faraon mer-amen-persname urzędownie nazywał persnameem; nieurzędownie nazywano śmierci.



wrodzona wesołość ludu placename zaczęła brać górę żałobą, szczególniej wojska, rzemieślników chłopów. orgnameość przybierała niekiedy nieprzystojne formy pomiędzy ludem prostym.



wiadomo , zaczęły krążyć pogłoski, nowy faraon, lud kochał instynktownie, młody zająć poprawieniem doli chłopów, robotników, niewolników.



powodu zdarzało (rzecz niesłychana!), mularze, stolarze garncarze, zamiast pić spokojnie rozmawiać swoim fachu interesach rodzinnych, ośmielali szynkowniach narzekać podatki, sarkać władzę kapłanów. chłopi , zamiast czas wolny roboty poświęcać modlitwom pamięci przodków, mówili : , posiadał zagonów gruntu własność mógł odpoczywać siódmy dzień!



wojsku, szczególniej cudzoziemskich pułkach, wspominać. ludzie wyobrażali , najznakomitszą klasą placename, , wnet , jakiejś szczęśliwej wojnie, wybuchnąć.



nomarchowie, szlachta siedząca wiejskich dateątkach, nade arcykapłani różnych świątyń, uroczyście obchodzili żałobę zmarłym panu, względu, cieszyć , faraon persnameem.



ściśle rzeczy biorąc, nowy władca dotychczas nikomu zrobił krzywdy, przyczyną smutku dostojników pogłoski, same, radowały lud prosty. nomarchowie szlachta cierpli myśl, chłop próżnować pięćdziesiąt dni , gorsza — posiadać własność ziemię, choćby rozmiarach wystarczających zbudowanie grobu. kapłani bledli zaciskali zęby, patrząc gospodarstwo persnamea date , traktował.



rzeczywiście geogname królewskim zaszły ogromne zmiany.



persname mieszkanie przeniósł jednego gmachów skrzydłowych, pokoje zajęli placename. suterynach pomieścił żołnierzy placename, persnameze gwardię, pokojach znajdujących wzdłuż muru — geogname. wartę dokoła pałacyku trzymali placename, komnatach świątobliwości kwaterował szwadron, żołnierze towarzyszyli panu czasie pościgu persname pustynię.



gorsze — świątobliwość, niedawnego buntu placename, przywrócił swoją łaskę, żadnego skazał karę, — obdarzał zaufaniem.



prawda, korpus kapłański, głównym geogname, odprawiał obrządki religijne przewodnictwem dostojnego persname. kapłani towarzyszyli faraonowi śniadaniu, obiedzie kolacji, żywność stała niewykwintną.



próżno święci mężowie przypominali, muszą karmić przedstawicieli dziewiętnastu dynastii mnóstwo bogów. orgnamenik zmiarkowawszy intencje persname odpowiadał kapłanom, bogów przodków wystarczą kwiaty wonności, sami prorocy, nakazuje moralność, jadać jęczmienne placki popijać wodą piwem. poparcia swoich placename teorii skarbnik powoływał przykład persname persname, żył pokutnik, gorsze, mówił , świątobliwość, wraz jenerałami, prowadzi żołnierską kuchnię.



wobec kapłani pałacowi milczeniu poczęli zastanawiać : lepiej zrobią, opuszczą skąpy dom królewski, przeniosą własnych schronień świątyń, mieli lżejsze obowiązki głód skręcał wnętrzności?



uczyniliby , najdostojniejsi persname persname rozkazali wytrwać miejscu.



położenie persnamea nowym panu mogło nazywać pomyślnym. niedawna wszechwładny minister, opuszczał pokojów królewskich, siedział samotny swoim pałacyku nieraz widywał nowego persname całe dekady. ministrem wojny, wydawał rozkazów. interesa wojskowe faraon załatwiał . czytał raporty placename, rozstrzygał wątpliwe kwestie, adiutanci brali ministerium wojny potrzebne dokumenta.



dostojność persname, wezwany władcę, chyba , ażeby usłyszeć wymówkę.



niemniej dostojnicy przyznawali, nowy faraon pracuje.



persname date wstawał wschodem słońca, kąpał spalał kadzidło posągiem persname. potem słuchał raportów: najwyższego sędziego, najwyższego pisarza stodół obór całym kraju, najwyższego skarbnika, wreszcie — naczelnika swoich pałaców. ostatni cierpiał najwięcej: dnia, ażeby mówił , utrzymanie dworu kosztuje osób.



istotnie, mieszkało geogname królewskim kilkaset kobiet zmarłego persname odpowiednią ilością dzieci służby. ciągle upominany naczelnik dworu dnia dzień wypędzał kilkanaście osób, innym ograniczał wydatki. skutkiem czego upływie miesiąca damy dworu krzykiem płaczem pobiegły mieszkania królowej persname, błagając ratunek.



jakoż czcigodna udała władcy upadłszy twarz prosiła , ulitował kobietami swego ojca pozwolił umierać niedostatku.



persname wysłuchał zmarszczonym czołem rozkazał naczelnikowi dworu posuwać dalej oszczędności. zarazem powiedział najczcigodniejszej , pogrzebie ojca kobiety usunięte geogname rozesłane folwarkach.



— dwór — mówił — kosztuje trzydziestu tysięcy talentów rocznie, połowę aniżeli całe wojsko. takiej sumy mogę wydawać zrujnowania siebie państwa.



— czyń, chcesz — odparła królowa. — geogname . lękam , rozpędzeni ludzie dworscy staną twymi wrogami.



milcząc wziął matkę rękę, poprowadził okna wskazał las włóczni musztrującej dziedzińcu piechoty.



czyn persname wywołał nieoczekiwany skutek. oczy królowej, chwilą zalane łzami, błysnęły dumą. nagle pochyliła pocałowała syna rękę, mówiąc wzruszonym głosem:



— zaprawdę, jesteś synem persname persname uczyniłam, odstępując bogini… nareszcie geogname władcę!…



pory czcigodna żadnej sprawie wstawiała syna. proszono protekcję, odpowiadała:



— sługą świątobliwości radzę spełniać rozkazy oporu. , robi, pochodzi natchnienia bogów; któż oprze persname?…



śniadaniu faraon zajmował sprawami ministerium wojny skarbowością, trzeciej południu, otoczony wielką świtą, wyjeżdżał wojsk obozujących placenameem przypatrywał musztrze.



rzeczywiście największe zmiany zaszły sprawach wojskowych państwa.



ciągu niespełna dwu miesięcy świątobliwość uformował pięć nowych pułków, raczej — wskrzesił , zwinięto poprzedniego panowania. usunął oficerów oddających pijaństwu kosterstwu tudzież , udręczali żołnierzy.



biur ministerium wojny, pracowali sami kapłani, wprowadził swoich najzdolniejszych adiutantów, prędko opanowali ważne dokumenta dotyczące armii. kazał zrobić spis mężczyzn państwie, należeli stanu wojskowego, kilkunastu lat spełniali obowiązków, gospodarowali. otworzył nowe szkoły oficerskie dzieci dwunastu lat odnowił zaniedbany zwyczaj, młodzież wojskowa dopiero odbyciu trzygodzinnego marszu liniach kolumnach, otrzymywała śniadanie.



wreszcie żadnemu oddziałowi wojska wolno mieszkać wsiach, koszarach obozie. pułk wyznaczony plac ćwiczenia, całych dniach rzucano kamienie procy strzelano łuku tarcz, odległych sto dwustu kroków.



wyszło polecenie rodzin stanu wojskowego, mężczyźni wprawiali rzucaniu pocisków, kierunkiem oficerów dziesiętników armii regularnej. rozkaz wykonano , skutkiem czego geogname, miesiące śmierci persnamea date, wyglądał obóz.



albowiem wiejskie miejskie dzieci, dotychczas bawiły pisarzy kapłanów, , naśladując starszych, zaczęły bawić wojsko. każdym placu każdym ogrodzie rana wieczora świstały kamienie pociski łuków, sądy zawalone skargami uszkodzenia cielesne.



stało , geogname odmieniony , żałoby, panował wielki ruch, sprawą nowego władcy.



faraon rósł dumę widząc, całe państwo stosuje królewskiej woli.



przyszła chwila, zasępił.



samym dniu, balsamiści wydobyli ciało persnamea date sodowej kąpieli, wielki skarbnik składając zwykły raport rzekł persname:



— wiem, począć… skarbie tysiące talentów, pogrzeb zmarłego najmniej tysiąc…



— tysiące?… — zdziwił władca. — persname obejmował rządy, mówiłeś, dwadzieścia tysięcy…



— wydaliśmy osiemnaście…



— miesiące?…



— mieliśmy ogromne rozchody…



— prawda — odparł faraon — dzień wpływają podatki…



— podatki — rzekł skarbnik — wiem , zmniejszyły napływają takiej ilości, rachowałem. rozeszły … racz, świątobliwość, pamiętać, pięć nowych pułków. ośmiu tysięcy ludzi porzuciło zajęcia żyją koszt państwa…



persname zamyślił .



— musimy — odpowiedział — zaciągnąć nową pożyczkę. persname persnameem persnameem, dały geognamee.



— mówiłem … placename dadzą.



— obrazili prorocy!… — uśmiechnął faraon. — takim musimy wezwać pogan… przyślij persnamea.



wieczorem przyszedł bankier placename. upadł ziemię panem ofiarował złoty puchar wysadzany klejnotami.



— mogę umrzeć!… — zawołał persname — najłaskawszy władca zasiadł tronie…



— zanim umrzesz — rzekł persnameego faraon — wystaraj tysięcy talentów.



persnamein struchlał, udawał wielkie zakłopotanie.



— świątobliwość każe lepiej szukać pereł geognameu — odparł — zginę razu posądzi złe chęci… taką sumę znaleźć !…



persname date zdziwił .



— ?… — spytał — persnameie dateą pieniędzy?…



— krew życie dzieci oddamy waszej świątobliwości — rzekł persname. — pieniądze… weźmiemy pieniędzy?…



dawniej geognamee udzielały pożyczek piętnaście dwadzieścia procentów rocznie. czasu świątobliwość, następca tronu, geogname hator, , geogname, kapłani zupełnie odmówili kredytu.



, mogli, wygnaliby placename, chętniej wytępiliby… , cierpimy łaski!… chłopi robią, chcą chcą… podatek oddają, nosa spadnie… uderzyć, buntują , nieszczęśliwy persnamein pójdzie pomoc sądu, przegrywa sprawę, strasznie opłacać…



godziny ziemi policzone!… — mówił płaczem persname.



persname sposępniał.



— zajmę tymi sprawami — odparł — sądy wymierzały sprawiedliwość. tymczasem potrzebuję pięciu tysięcy talentów…



— weźmiemy panie?… — jęczał persname. — wskaż , świątobliwość, kupców, sprzedamy ruchomości nieruchomości, byle spełnić rozkazy…



kupcy?… chyba kapłani, otaksują dateątki bezcen — zapłacą gotowizną.



— poślijcie placenameu, placenameu… — wtrącił . — każde miast mogłoby pożyczyć pięć, sto tysięcy talentów…



— placename placename!… — powtórzył persname. — placename gromadzi złoto klejnoty, ażeby opłacić persnameom… kręcą naszym kraju wysłańcy króla persname mówią, persname składali hojny okup, król satrapowie ciemiężyli, nastręczą większe zarobki , łaski waszej świątobliwości placename…



władca pobladł zacisnął zęby. persnamein spostrzegł dodał prędko:



— wreszcie, zabierać waszej świątobliwości czas głupim gadaniem?… , placenameie, książę persname lepiej objaśni memu panu, mędrzec członek orgname miast…



persname ożywił .



— persname prędzej persname — odparł. — , persnameie, rozmawiasz bankier, pogrzebowa płaczka.



persnamein uderzył czołem posadzkę spytał:



— dostojny persname mógłby zaraz przyjść?… prawda, późno… boi kapłanów, wolałby nocnej porze złożyć hołd waszej świątobliwości…



persname przygryzł usta, zgodził projekt. wysłał bankierem persname, przyprowadził persname geogname tajemnymi wejściami.







rozdział 



time stanął panem persname odziany ciemną szatę memfijskiego przekupnia.



— czegóż skradasz, dostojność?… — zapytał niemile dotknięty faraon. — persname pałac więzieniem domem trędowatych?…



— , władco ! — westchnął stary persnamein. — chwili zostałeś panem placename, zbrodniarzami , ośmielają widywać zdawać sprawy , czym raczysz mówić…



— kimże musicie powtarzać słowa?… — spytał .



persname podniósł oczy ręce góry.



— świątobliwość znasz swoich wrogów!… — odparł.



— mniejsza — rzekł faraon. — dostojność wiesz, wezwałem? chcę pożyczyć tysięcy talentów…



persname syknął zachwiał nogach, pozwolił usiąść swojej obecności, najwyższym zaszczytem.



rozsiadłszy wygodnie odpocząwszy, persname rzekł:



— świątobliwość pożyczać, mieć duże skarby…



— wiem, zdobędę niniwę — przerwał faraon. — dalekie czasy, pieniądze potrzebne …



— mówię wojnie — odparł persname. — mówię takiej sprawie, przyniesie skarbowi duże sumy — stały roczny dochód…



— jakim sposobem?



— świątobliwość pozwoli pomoże wykopać kanał, połączył geogname geogname czerwonym…



persname zerwał fotelu.



— żartujesz, stary człowieku?… — zawołał. — któż taką pracę wykona chciałby narazić geogname?… przecie morze zalałoby …



— morze?… chyba czerwone, orgname — spokojnie odparł persname. — wiem, placename kapłani-inżynierowie badali interes wyrachowali, dobry interes, najlepszy świecie… sami wolą zrobić, raczej chcą, ażeby zrobił faraon.



— masz dowody? — spytał persname.



— dowodów, przyślę waszej świątobliwości takiego kapłana, całą sprawę objaśni planami rachunkiem…



— kapłan?…



persname zamyślił rzekł chwili:



— obietnicę waszej świątobliwości, nikt wiedział oprócz ?… , panie , większe odda usługi aniżeli … zna tajemnic … niegodziwości kapłańskich…



— przyrzekam — odparł faraon.



— kapłan persname… służy geogname geogname placenameem… wielkim mędrcem, potrzebuje pieniędzy ambitny. arcykapłani poniżają , powiedział, świątobliwość zechce, … obali stan kapłański… sekretów… , !…



persname głęboko zamyślił . zrozumiał, kapłan wielkim zdrajcą, oceniał, ważne oddać usługi.



— — rzekł faraon — pomyślę persname. chwilę przypuśćmy, zbudować kanał: cóż ?



persname podniósł lewą rękę palcach zaczął rachować.



— — mówił — placename odda waszej świątobliwości pięć tysięcy talentów zaległych danin…



drugie — placename zapłaci waszej świątobliwości pięć tysięcy talentów prawo wykonywania robót…



trzecie — zaczną roboty, będziemy płacili tysiąc talentów rocznego podatku tyle talentów, geogname dostarczy dziesiątek robotników.



czwarte — każdego inżyniera placename damy waszej świątobliwości talent rok.



piąte — skończą roboty, świątobliwość odda kanał dzierżawę sto lat, będziemy płacili tysiąc talentów rocznie.



małe zyski?… — spytał persname.



— , — rzekł faraon — dalibyście owe pięć tysięcy haraczu?…



— zawarta umowa, damy dziesięć tysięcy dołożymy trzy tysiące podatek trzy lata góry…



persname date zamyślił . nieraz persnameie proponowali władcom placename budowę kanału, trafiali nieugięty opór kapłanów. persname mędrcy tłumaczyli faraonom, kanał narazi państwo zalew wód strony geogname geogname.



persname twierdził, wypadek podobny nastąpi, czym wiedzą kapłani!…



— obiecujecie — odezwał faraon długiej chwili — obiecujecie płacić tysiąc talentów rocznie sto lat. mówicie, ów kanał, wygrzebany piaskach, najlepszym świecie interesem. rozumiem przyznam , persnameie, podejrzewam…



persnameinowi zapłonęły oczy.



— panie — odparł — powiem , zaklinam twoją koronę… cień twego ojca… ażebyś nikim odsłonił tajemnicy… największa tajemnica kapłanów persnamech placename, placename… zależy przyszłość świata!…



— , … persnameie!… — odparł faraon uśmiechem.



— persnamee, królu — ciągnął persnamein — dali bogowie mądrość, energię szlachetność, tyś … władców ziemskich możesz wtajemniczony, potrafisz wykonywać wielkie rzeczy… persnameeż zdobędziesz taką potęgę, jakiej dosięgnął człowiek…



persname odczuł sercu słodycz dumy, opanował .



— chwal — rzekł — , czego zrobiłem, powiedz: korzyści spłyną orgname państwo wykopania kanału?



persname poprawił fotelu zaczął mówić zniżonym głosem:



— wiedz , panie , wschód, południe północ geogname placename pustyni, bagien zamieszkałych dziwne potwory, olbrzymie… olbrzymie kraje państwa… placename wielkie, piechota waszej świątobliwości, słynna marszów, musiałaby lata iść wciąż wschodowi, zanim dosięgłaby granic…



persname podniósł brwi górę człowiek, pozwala komuś kłamać, kłamstwie.



persname lekko wzruszył ramionami prawił:



— wschód południe placename, wielkim morzem, mieszka sto milionów ludzi, dateą potężnych królów, kapłanów mędrszych placename, stare księgi, biegłych rzemieślników… ludy umieją wyrabiać tkaniny, sprzęty naczynia, równie piękne geogname, niepamiętnych czasów dateą podziemne nadziemne geognamee — większe, wspanialsze persnametsze aniżeli geogname…



— mów dalej… mów!… — wtrącił . twarzy poznać: zaciekawiony opisem, oburzony kłamstwem.



— krajach perły, drogie kamienie, złoto, miedź… najosobliwsze zboża, kwiaty owoce… wreszcie lasy, całe miesiące błądzić drzewami grubszymi waszych kolumn geognameach, wyższymi palm… ludność okolic prosta łagodna… gdybyś, świątobliwość, posłał okrętach pułki, mógłbyś zdobyć obszar ziemi większy całego placename, persnametszy skarbiec persname…



jutro, świątobliwość pozwoli, przyślę próbki tamtejszych tkanin, drzewa brązów… przyślę ziarnka tamtejszych cudownych balsamów, połknie człowiek, otwierają bramy wieczności doznać szczęścia, udziałem samych bogów…



— proszę próbkę tkanin wyrobów — wtrącił faraon. — balsamów… mniejsza !… dosyć nacieszymy wiecznością persnamemi śmierci…



— , , wschód geogname — mówił persname — leżą większe kraje, dateące dwieście milionów ludności…



— łatwo miliony!… — uśmiechnął . persname położył rękę sercu.



— przysięgam — rzekł — duchy przodków moich moją cześć, mówię prawdę!…



persname poruszył : zastanowiła wielka przysięga.



— mów… mów dalej… — rzekł.



— otóż kraje — ciągnął persnamein — dziwne. zamieszkują ludy skośnych oczach żółtej cerze. ludy dateą , nazywa synem nieba rządzi pośrednictwem mędrców, kapłanami dateą takiej władzy placename…



ludy podobne geogname czczą zmarłych przodków dbają zwłoki. używają pisma, przypomina , kapłańskie… — noszą długie szaty tkanin wcale znanych, dateą sandały podobne małych ławeczek, głowy zakrywają spiczastymi pudełkami… dachy domów spiczaste zadarte brzegach…



nadzwyczajne ludy dateą zpersname plenniejsze placename pszenica robią napitek mocniejszy wino. roślinę, liście dają tęgość członkom, wesołość umysłowi, pozwalają obchodzić snu. papier, umieją ozdabiać różnokolorowymi obrazami, dateą glinę, wypaleniu prześwieca szkło, dźwięczy metal…



jutro, świątobliwość pozwoli, przyślę próbki wyrobów ludu…



— dziwy opowiadasz, persnameie… — rzekł faraon. — widzę związku tymi osobliwościami geogname, chcecie kopać…



— odpowiem krótko — odparł persnamein. — kanał, fenicka placename flota przepłynie geogname, dalej — ciągu paru miesięcy dosięgnie persnametych krajów, lądem niepodobna dostać.



świątobliwość — mówił błyszczącymi oczyma — widzi skarbów, znajdziemy?… złota, kamieni, zbóż, drzewa?… przysięgam , panie — ciągnął uniesieniem — wówczas złoto łatwiej aniżeli miedź, drzewo tańsze słomy, niewolnik krowy…



pozwól , panie, wykopać kanał wynajmij pięćdziesiąt tysięcy twoich żołnierzy…



persname zapalił.



— pięćdziesiąt tysięcy żołnierzy — powtórzył. — ileż dacie ?…



— mówiłem waszej świątobliwości… tysiąc talentów rocznie prawo robót pięć tysięcy robotników, sami będziemy karmili wynagradzali…



— zamęczycie robotą?…



— bogowie bronią!… — zawołał persname. — przecie interes, giną robotnicy… żołnierze waszej świątobliwości pracować kanale aniżeli fortyfikacjach gościńcach… jaka sława , panie!… dochody skarbu!… pożytek placename!… najuboższy chłop mieć drewnianą chałupę, kilkoro bydła, sprzęty bodajże niewolnika… faraon podniósł państwa wysoko dokonał niezmiernego dzieła…



czymże martwe nieużyteczne piramidy wobec kanału, ułatwi przewóz skarbów całego świata?…



— — dodał faraon — pięćdziesiąt tysięcy wojska wschodniej granicy…



— naturalnie!… — zawołał persname. — wobec siły, utrzymanie kosztowało waszą świątobliwość, geogname ośmieli wyciągać ręki placename…



plan olśniewający tyle obiecywał zysków, persname date uczuł odurzonym. panował .



— persnameie — rzekł — piękne robisz obietnice… piękne, lękam , ukrywasz mniej pomyślnych następstw. muszę głęboko zastanowić , — naradzić kapłanami.



— dobrowolnie zgodzą !… — zawołał persnamein. — … (bogowie wybaczą bluźnierstwo) pewny, najwyższa władza państwie przeszła ręce kapłanów, parę miesięcy wezwaliby budowy…



persname spojrzał chłodną pogardą.



— persname — rzekł — zostaw troskę posłuszeństwo kapłanów, złóż dowody, , mówiłeś, prawdą. byłbym lichym królem, gdybym potrafił usunąć przeszkód wyrastających pomiędzy moją wolą interesami państwa.



— zaprawdę, jesteś wielkim władcą, panie — szepnął persname, schylając ziemi.



późno nocy. persnamein pożegnał persname wraz persname opuścił pałac. drugi dzień przysłał persnamea skrzynkę próbkami persnamectw nieznanych krajów.



znalazł posążki bogów, tkaniny pierścienie indyjskie, małe kawałki opium, drugiej przegrodzie — garstkę ryżu, listki herbaty, parę porcelanowych czarek ozdobionych malowidłami — kilkanaście rysunków wykonanych farbami tuszem papierze.



obejrzał największą uwagą przyznał, podobne okazy nieznane. persname ryż, papier, wizerunki ludzi, mieli spiczaste kapelusze skośne oczy.



wątpił istnieniu jakiegoś nowego kraju, placename: góry, drzewa, domy, mosty, okręty…



orgnamei kraj istnieje wieków — myślał — kapłani wiedzą , znają persnamectwa, wspominają … oczywiście, zdrajcy, chcą ograniczyć władzę zubożyć faraonów, następnie zepchnąć wysokości tronu…



… przodkowie następcy — mówił duchu — wzywam świadectwo, nikczemnościom kres położę. podźwignę mądrość, wytępię obłudę dam geognameowi czasy wytchnienia…”



myśląc , podniósł oczy spostrzegł persnamea oczekującego rozkazy.



— skrzynia ciekawa — rzekł bankiera — … chciałem .



persnamein zbliżył palcach uklęknąwszy faraonem szepnął:



— świątobliwość raczy podpisać umowę dostojnym persnameem, placename placename stóp waszych złożą skarby…



persname zmarszczył brwi. podobało zuchwalstwo persname, ośmielali stawiać warunki. odparł chłodno:



— zastanowię dam persnameowi odpowiedź. możesz odejść, persnameie.



wyjściu persnameina persname zamyślił . duszy zaczęła budzić reakcja.



orgnameci handlarze — mówił sercu — uważają jednego swoich… ba!… śmią ukazywać daleka wór złota, ażeby wymusić traktat!… wiem, faraonów dopuścił podobnej poufałości?…



muszę zmienić. ludzie, upadają twarze wysłannikami persname, mówić : podpisz, dostaniesz… głupie szczury placenamee, zakradłszy królewskiego geogname, uważają swój chlewik!…”



dłużej myślał, dokładniej przypominał zachowanie persname persnamea, silniejszy gniew ogarniał.



orgnamejak śmią… śmią stawiać warunki?…”



— hej!… persname… — zawołał.



wnet stanął ulubieniec.



— rozkażesz, panie ?



— poślij młodszych oficerów persnamea, ażeby zawiadomił , przestaje bankierem. głupi wysokie stanowisko…



— komu świątobliwość przeznaczysz zaszczyt?



— chwili wiem… znaleźć kogo placename placename kupcami… ostateczności — odwołamy kapłanów.



wiadomość obiegła pałace królewskie upływem godziny doleciała placenameu. całym mieście opowiadano, persnameie wpadli niełaskę persname, wieczorowi lud zaczął rozbijać sklepy znienawidzonym cudzoziemcom.



kapłani odetchnęli. persname złożył wizytę świętemu persnameowi rzekł :



— serce czuło, odwróci pogan pijących krew ludu. myślę, należy okazać wdzięczność naszej strony…



— otworzyć drzwi skarbców?… — spytał szorstko persname. — śpiesz , dostojność… odgadłem młodzika — biada — pozwolimy wziąć górę …



— zerwał persnameami?…



— zyska, spłaci długów — rzekł persname.



— zdaniem — odezwał namyśle persname — chwila, możemy odzyskać łaskę młodego persname. gniewie zapalczywy, umie wdzięcznym… doświadczyłem …



— wyraz, błąd!… — przerwał zacięty persname. — naprzód książę faraonem, koronował geogname… wtóre — prawdziwym faraonem, pogardza placename święceniami…



nareszcie — potrzebujemy łaski, łaski bogów, każdym kroku znieważa!…



zadyszany gniewu persname odpoczął mówił dalej:



— miesiąc geogname hator, słuchał najwyższej mądrości wnet potem wdał persnameami. ba!… odwiedzał bożnicę persname stamtąd wziął kapłankę, uchybia zasadom religii…



potem drwił publicznie mojej pobożności… spiskował takimi lekkoduchami pomocą persname wykradał państwowe tajemnice… wszedł tron, źle mówię: ledwo wszedł pierwsze stopnie tronu, zohydza kapłanów, wichrzy chłopstwo żołdactwo odnawia śluby swoimi przyjaciółmi persnameami…



, dostojny persnameze, zapomniałbyś ?… pamiętasz, rozumiesz niebezpieczeństw, grożą młokosa?… wszak ręką wiosło nawy państwowej, posuwa geogname skałą. zaręczy, szaleniec, wczoraj — wezwał siebie persname, — pokłócił , spełni jutro czegoś, narazi państwo zgubę?…



— … … — spytał persname, bystro patrząc oczy.



— , powodu okazywać wdzięczności, naprawdę — słabości. gwałtem pieniędzy, damy pieniędzy!…



— … potem ?… — pytał persname.



— potem rządził państwem powiększał armię pieniędzy — odparł rozdrażniony persname.



— … wygłodzona armia zechce zrabować geognamee?… — wciąż pytał persname.



— cha!… cha!… cha!… — wybuchnął śmiechem persname.



nagle spoważniał kłaniając , rzekł ironicznym tonem:



— należy waszej dostojności… człowiek, tyle lat, , rządził państwem, winien przygotować podobne niebezpieczeństwo.



— przypuśćmy — mówił powoli persname — przypuśćmy, znalazłbym środki przeciw niebezpieczeństwom, groziły państwu. dostojność, jesteś najstarszym arcykapłanem, potrafiłbyś zapobiec zniewadze stanu kapłańskiego świątyń?…



chwilę obaj patrzyli oczy.



— pytasz: czybym potrafił? — rzekł persname. — potrafię?… trafiał. persname złożyli moich rękach piorun, zniszczy każdego świętokradcę.



— psyt!… — szepnął persname. — niechże stanie…



— zgodą zgody orgname kapłanów — dodał persname. — czółno wywraca , czas rozprawianie wioślarzami.



rozeszli obaj posępnym nastroju. samego dnia wieczorem wezwał faraon.



przyszli naznaczonej porze, oddzielnie. złożyli głęboki ukłon panu — stanął innym kącie, patrząc drugiego.



orgnamepersname poróżnili ?… — pomyślał persname. — szkodzi…”



chwilę później wszedł persname prorok persname. persname usiadł wzniesieniu, wskazał czterem kapłanom niskie taborety naprzeciw siebie rzekł:



— święci ojcowie! wzywałem pory radę, rozkazy odnosiły wyłącznie spraw wojskowych…



— miałeś prawo, świątobliwość — wtrącił persname.



— zrobiłem , com mógł, czasie niedługim, ażeby wzmocnić obronne siły państwa. utworzyłem nowe szkoły oficerskie wskrzesiłem pięć zwiniętych pułków…



— miałeś prawo, panie — odezwał persname.



— wojskowych ulepszeniach mówię, , ludzi świętych, rzeczy obchodzą…



— masz słuszność, panie — rzekli razem persname persname.



— sprawa — mówił faraon, zadowolony potakiwaniem dwu dostojników, spodziewał opozycji. — zbliża dzień pogrzebu boskiego ojca mego, skarb posiada dostatecznych funduszów…



persname podniósł taboretu.



— persname-mer-amen-persname — rzekł — sprawiedliwym panem, ludowi swemu zapewnił wieloletni spokój, persname chwałę. pozwól , świątobliwość, pogrzeb pobożnego persname odbył koszt świątyń.



persname date zdziwił wzruszył hołdem oddanym ojcu. chwilę milczał, mogąc znaleźć odpowiedzi, wreszcie odparł:



— wdzięczny cześć okazaną równemu persname ojcu memu. zezwalam pogrzeb — dziękuję…



przerwał, wsparł głowę ręku rozmyślał, samym staczając walkę. nagle podniósł głowę: twarz ożywiona, oczy błyszczały.



— wzruszony — rzekł — dowodem waszej życzliwości, święci ojcowie. drogą pamięć mego ojca, chyba możecie niechętni …



— świątobliwość wątpi ?… — wtrącił arcykapłan persname.



— mówisz prawdę — ciągnął faraon — niesłusznie posądzałem uprzedzenie … chcę naprawić, szczerym…



— bogowie błogosławią waszą świątobliwość!… — rzekł persname.



— szczerym. persname ojciec , skutkiem wieku, choroby, zajęć kapłańskich, mógł tyle sił czasu poświęcać sprawom państwa, mogę. młody, zdrów, wolny, chcę rządził . wódz prowadzić swoją armię własną odpowiedzialność własnego planu, kierował państwem. wyraźna wola odstąpię.



rozumiem, choćbym najdoświadczeńszy, obejdę wiernych sług mądrych doradców. niekiedy zapytywał opinię rozmaitych sprawach…



— toż jesteśmy najwyższą radą tronie waszej świątobliwości — wtrącił persname.



— — mówił wciąż ożywiony faraon — korzystał waszych usług, chwili, zaraz…



— rozkazuj, panie — rzekł persname.



— chcę poprawić byt ludu placename. podobnych sprawach zbyt szybkie działanie przynieść szkody, początek ofiaruję rzecz drobną: sześciu dniach pracy — siódmy dzień odpoczynku…



— ciąg panowania osiemnastu dynastii… prawo stare geogname — odezwał persname.



— odpoczynek siódmy dzień da pięćdziesiąt dni rocznie każdego robotnika, panu ujmie pięćdziesiąt drachm. milionie robotników państwo straci dziesięć tysięcy talentów rocznie… — rzekł persname. — myśmy rachowali geognameach!… — dodał.



— — żywo odparł persname — straty , pierwszym . lud wzmocni siły wypoczynkami, następnych latach odrobi przewyżką…



— prawdę mówisz — odpowiedział persname — każdym mieć dziesięć tysięcy talentów ów pierwszy rok. myślę, dwadzieścia tysięcy talentów zawadziłoby…



— masz słuszność, dostojny persnameie — zabrał głos faraon. — zmianach, chcę zaprowadzić państwie, dwadzieścia, trzydzieści tysięcy talentów sumą zbyt wielką.



— dodał szybko — , święci mężowie, potrzebował pomocy…



— zamiar waszej świątobliwości gotowi jesteśmy popierać modłami procesjami — rzekł persname.



— , módlcie zachęcajcie naród. prócz dajcie państwu trzydzieści tysięcy talentów — odpowiedział faraon.



arcykapłani milczeli. chwilę czekał, końcu zwrócił persnamea:



— milczysz, dostojność?



— powiedziałeś, władco , skarb funduszu pogrzeb persname-mer-amen-persnamea. mogę odgadnąć: wzięlibyśmy trzydzieści tysięcy talentów?…



— skarbiec geogname?…



— skarby bogów, naruszyć chwili największej potrzeby państwa — odparł persname.



persname date zakipiał gniewem.



— chłopi — zawołał, uderzając pięścią poręcz — potrzebuję sumy!…



— świątobliwość — odparł persname — ciągu zyskać trzydzieści tysięcy talentów, geogname razy tyle…



— jakim sposobem?…



— prostym — mówił persname. — każ, władco, wypędzić państwa persname…



zdawało , rzuci zuchwałego persname: zbladł, drżały usta oczy wyszły orbit. jednej chwili pohamował rzekł podziw spokojnym tonem:



— , dosyć… rad potraficie udzielać, obejdę … persnameie dateą podpisy, wiernie spłacimy zaciągnięte długi!… przyszło myśl, persnameie?…



— daruj, świątobliwość, chwili zajmowały myśli. przodkowie, panie, papirusach, brązie kamieniach rzeźbili, dary, złożone persname geognameom, należą wiecznie należały bogów świątyń.



— — rzekł szyderczo faraon.



— tyle — odparł zuchwały arcykapłan — państwo należy , władco. pilnujemy skarbów pomnażamy , trwonić — prawa…



dyszący gniewem opuścił zebranie poszedł swego gabinetu. położenie przedstawiło okrutnie jasno.



nienawiści kapłanów siebie wątpił. sami oszołomieni pychą dostojnicy, zeszłym dali korpusu menfi dopiero zrobili namiestnikiem, zdawało , spełnił akt pokory, usuwając geogname. sami, kontrolowali ruch, składali raporty, , następcy tronu, powiedzieli traktacie orgname. sami, oszukiwali geogname hator, geogname wymordowali jeńców, przyobiecał łaskę.



persname przypomniał ukłony persnamea, spojrzenia persname ton głosu obydwu. spod pozorów uprzejmości chwilę wynurzała duma lekceważenie . potrzebuje pieniędzy, obiecują modlitwy, ba!… ośmielają mówić, wyłącznym władcą placename.



młody woli uśmiechnął : przyszły myśl wynajęte pastuchy, właścicielowi trzody mówią, prawa robić , !…



strony śmiesznej strona groźna. skarbie znajdowało tysiąc talentów, dotychczasowej normy wydatków mogły starczyć siedem dziesięciu dni. potem?… zachowają urzędnicy, służba, — wojsko pobierające żołdu, wprost głodne?…



arcykapłani znali położenie persname, śpieszą pomocą, chcą zgubić… zgubić ciągu dni, pogrzebem ojca.



persname przypomniał pewien wypadek dzieciństwa.



szkole kapłańskiej, święto bogini mut, innymi zabawami, sprowadzono najsławniejszego placename błazna.



artysta udawał nieszczęśliwego bohatera. rozkazywał — słuchano , gniewy odpowiadano śmiechem; ukarania szyderców schwycił topór, topór złamał rękach.



końcu wypuszczono lwa, — bezbronny bohater zaczął uciekać, okazało , goni lew, świnia lwiej skórze.



uczniowie nauczyciele śmieli łez przygód; mały książę siedział posępny: żal człowieka, rwał rzeczy wielkich, padał okryty szyderstwem.



scena uczucia, jakich doznał podówczas, odżyły pamięci persname.



orgnametakim chcą zrobić!…” — rzekł siebie.



ogarnęła rozpacz, uczuł, jednocześnie wydaniem ostatniego talentu skończy władza, razem życie.



nastąpił nagły zwrot. stanął środku komnaty rozmyślał.



orgnameco spotkać?… śmierć… odejdę moich sławnych przodków, persnamea wielkiego… mogę powiedzieć, żem zginął, broniąc … nieszczęściach życia ziemskiego spotkałaby hańba wiekuista…”



, , zwycięzca znad geogname, miałby ustąpić garścią obłudników, którymi geogname pułk miałby wielkiego zajęcia?… , persname persname chcą rządzić geognameem faraonem, wojska dateą cierpieć głód, milion chłopów otrzymać łaski odpoczynku?…



persname przodkowie powznosili geognamee?… persname wypełnili łupami?… wygrywał bitwy: kapłani żołnierze?… prawo skarbów: kapłani faraon armia?



młody wzruszył ramionami wezwał siebie persname. późnej nocy królewski ulubieniec zjawił .



— wiesz? — rzekł faraon — kapłani odmówili pożyczki, skarb pusty.



persname wyprostował .



— każesz, świątobliwość, zaprowadzić więzienia?… — odparł.



— zrobiłbyś ?…



— placename oficera, zawahałby spełnić rozkaz wodza.



— takim … — mówił powoli faraon — takim … więzić nikogo. potęgi siebie, pogardy . padliny, którą człowiek spotkał gościńcu, zamyka okutej skrzyni, obchodzi…



— hienę sadza klatki — szepnął persname.



— wcześnie — odparł persname. — muszę łaskawym ludzi przynajmniej pogrzebu ojca mego. inaczej gotowi czcigodnej mumii zrobić łotrostwo zakłócić spokój duszy… , pójdź jutro persname powiedz, ażeby przysłał kapłana, mówiliśmy.



— stanie. muszę wspomnieć waszej świątobliwości, lud napadał domy placename persname…



— oho?… niepotrzebne.



— zdaje — ciągnął persname — czasu świątobliwość kazałeś persnameowi zbadać położenie chłopów robotników, kapłani podburzają orgname szlachtę… mówią, panie, chcesz zrujnować szlachtę chłopów…



— szlachta wierzy ?…



— tacy, wierzą. tacy, wręcz odpowiadają, intryga kapłańska przeciw waszej świątobliwości.



— gdybym naprawdę chciał poprawić dolę chłopów?… — spytał faraon.



— uczynisz, panie, , podoba — odparł persname.



— , taką odpowiedź rozumiem! — zawołał wesoło persname date. — bądź spokojny powiedz szlachcie, stracą, spełniając rozkazy, byt znaczenie poprawi . persnamectwa placename muszą nareszcie wydarte rąk niegodnych, oddane wiernym sługom.



persname pożegnał ulubieńca zadowolony udał spoczynek. chwilowa desperacja wydawała rzeczą godną śmiechu.



nazajutrz, time, zameldowano świątobliwości, przyszła deputacja placenamech kupców.



— chcą skarżyć napad domy?… — spytał faraon.



— — odparł adiutant — chcą złożyć hołd.



istotnie kilkunastu persname, przewodnictwem persnamea, przyszli darami. ukazał , upadli ziemię, czym persname oświadczył, starym obyczajem ośmielają złożyć nikczemną ofiarę stóp władcy, daje życie, dateątkom bezpieczeństwo.



czym składali stołach złote misy, łańcuchy puchary napełnione klejnotami. persname położył stopniach tronu tacę papirusem, persnameie zobowiązali dać wojska wszelkich rzeczy potrzebnych tysiące talentów.



dar zacny: , ofiarowali persnameie, przedstawiało sumę trzech tysięcy talentów.



odpowiedział wiernym kupcom łaskawie, obiecując swoją opiekę. pożegnali uszczęśliwieni.



persname date odetchnął: bankructwo skarbu, konieczność użycia gwałtownych środków przeciw kapłanom odsunęła dalsze dziesięć dni.



wieczorem, opieką persname, stanął gabinecie świątobliwości dostojny persname. razem skarżył zmęczenie, upadł twarz jękliwym głosem przeklinał głupiego persnamea.



— dowiedziałem — mówił — parch śmiał przypominać waszej świątobliwości naszą umowę kanał morza geogname… zmarnieje!… trąd stoczy!… dzieci zostaną świnopasami, wnuki placename…



, władco, rozkazuj, persnamectw placename, złoży stóp twoich żadnego kwitu traktatu… placename … kapłani — dodał szeptem — ażeby wystarczało słowo potężnego mocarza?…



— gdybym , persnameie, naprawdę zażądał wielkiej sumy? — spytał faraon.



— jakiej?…



— przykład… trzydziestu tysięcy talentów…



— ?



— , ciągu .



— świątobliwość — odpowiedział namysłu persname.



zdumiał hojności.



— , muszę dać zastaw…



— formy — odparł persnamein — da świątobliwość zastaw kopalnie, ażeby obudzić podejrzeń kapłanów… , placename odda zastawów kwitów…



— kanał?… zaraz traktat podpisać? — spytał faraon.



— wcale . świątobliwość zawrze traktat, zechce…



persnameowi zdawało , podniesiony górę. chwili dopiero poznał słodycz królewskiej władzy, — dzięki persnameom!



— persnameie! — rzekł, panując . — daję , persnameom, pozwolenie budowę kanału, połączy geogname czerwonym…



starzec upadł nóg persname.



— jesteś największym królem, jakiego widziano ziemi! — zawołał.



— czasu wolno mówić nikomu, wrogowie mojej sławy czuwają. abyś pewność, daję pierścień królewski…



zdjął palca pierścień ozdobiony czarodziejskim kamieniem, wyryte imię persnamea, włożył palec persnameinowi.



— majątek całej placename rozkazy! — powtarzał głęboko wzruszony persname. — dokonasz, panie, dzieła, ogłaszało imię , dopóki zagaśnie słońce…



persname uścisnął siwą głowę kazał usiąść.



— jesteśmy sprzymierzeńcami — rzekł chwili — nadzieję, wyniknie stąd pomyślność placename placename…



— całego świata! — wtrącił persname.



— powiedz , książę, masz taką ufność ?…



— znam szlachetny charakter waszej świątobliwości. gdybyś, władco, faraonem, latach zostałbyś najznakomitszym kupcem placename naczelnikiem naszej rady…



— przypuśćmy — odparł persname. — , dotrzymać obietnic, muszę pierwej zgnieść kapłanów. walka, skutek walki niepewny…



persname uśmiechnął .



— panie — rzekł — gdybyśmy nikczemni, żebyśmy opuścili , skarb pusty, nieprzyjaciele hardzi, persname walkę. człowiek pozbawiony środków łatwo traci odwagę, ubogiego króla odwraca armia, poddani, dygnitarze…



, panie, masz złoto agentów, wojsko placename, kapłanami tyle będziesz kłopotu, słoń skorpionem. ledwie postawisz nogę , rozmiażdżeni…



wreszcie — rzecz. ogrodzie czeka arcykapłan persname, któremu świątobliwość kazałeś przyjść. usuwam; pora… dostarczania pieniędzy usuwam wysokości trzydziestu tysięcy talentów świątobliwość rozkazuje…



persname upadł twarz wyszedł obiecując, przyśle persname.



pół godziny zjawił arcykapłan. golił rudej brody kudłatych włosów, przystało czciciela geogname; twarz surową, oczy pełne mądrości. ukłonił zbytniej pokory spokojnie wytrzymał sięgające głębi duszy spojrzenie persname.



— siądź — rzekł .



arcykapłan usiadł posadzce.



— podobasz — mówił persname. — masz postawę fizjognomię hyksosa, najwaleczniejszymi żołnierzami mojej armii.



potem nagle zapytał:



— powiedziałeś persnameowi traktacie kapłanów persnameami?…



— — odparł persname, spuszczając oka.



— byłeś uczestnikiem niegodziwości?



— . podsłuchałem tą umowę… geognameach, pałacach waszej świątobliwości, mury podziurawione kanałami, pośrednictwem szczytu pylonów słyszeć: mówi podziemiach…



— podziemiów przemawiać osób mieszkających górnych komnatach?… — wtrącił faraon.



— udawać rady bogów — dodał poważnie kapłan.



persname uśmiechnął . przypuszczenie, duch ojca przemawiał matki, kapłani — prawdziwe!



— powierzyłeś persnameom wielką tajemnicę państwa? — zapytał persname.



— chciałem zapobiec placename traktatowi, szkodził zarówno , placename.



— mogłeś ostrzec kogo dostojnych geogname



— kogo?… — zapytał kapłan. — , wobec persnamea bezsilni, , oskarżyli narazili śmierć męczarniach?… powiedziałem persnameowi, stykał naszymi dostojnikami, widuję .



— persname persname zawarli podobną umowę? — badał faraon.



— , zdaniem, ludzie słabej głowy, nastraszył placename, wielki kapłan persname. powiedział , geognameem dziesięć lat srożyły złe losy gdybyśmy ciągu czasu rozpoczęli wojnę orgname, zostalibyśmy pobici.



— uwierzyli ?



— podobno placename pokazywał cuda… wzniósł ziemię… niewątpliwie rzecz dziwna; zrozumiem: mielibyśmy stracić orgname, placename umie latać ziemią?



— wierzysz cuda?…



— — odparł persname. — zdaje , placename naprawdę wykonywa rzeczy niezwykłe, — kapłani oszukują, zarówno lud, władców.



— nienawidzisz kapłańskiego stanu?



persname rozłożył ręce.



— cierpią, gorsze, poniewierają niby racji, służę persnameowi. tymczasem bogowie, pomocą sznurków poruszać głowę ręce?… kapłani, udając pobożnych powściągliwych dateą dziesięć kobiet, wydatkują kilkanaście talentów rocznie, kradną ofiary składane ołtarzach mędrsi uczniów wyższej szkoły?



— bierzesz datki persname?



— kogóż brać? jedni persnameie naprawdę czczą geogname boją , zatapiał okrętów. szanują biedacy. gdybym poprzestawał ofiarach, umarłbym głodu — dzieci.



persname pomyślał, kapłan złym człowiekiem, zdradza tajemnice świątyń. wydaje mądry mówi prawdę.



— słyszałeś — spytał — kanale, połączyć geogname czerwonym?



— znam tą sprawę. kilkuset lat inżynierowie obrobili projekt.



— wykonano dotychczas?



— kapłani boją , napłynęły placename ludy obce, mogłyby podkopać naszą religię, wraz dochody.



— prawda , mówił persname ludach mieszkających dalekim wschodzie?



— najzupełniejsza. dawna wiemy dziesiątka lat, ażebyśmy tamtych krajów otrzymali jakiegoś klejnotu, rysunku wyrobu.



persname zamyślił nagle spytał:



— będziesz wiernie służył, zrobię doradcą?…



— służyć waszej świątobliwości życie śmierć. … gdybym doradcą tronu, oburzyliby kapłani, nienawidzą.



— sądzisz, obalić?…



— łatwo! — odparł persname.



— byłby plan, gdybym musiał pozbyć ?



— należałoby opanować skarbiec geogname — wykładał kapłan.



— trafiłbyś ?



— wskazówek, resztę — znajdę, wiem, szukać.



— cóż dalej? — pytał faraon.



— należałoby wytoczyć persnameowi persnameowi proces zdradę państwa tajemne stosunki orgname…



— dowody?…



— znajdziemy pomocy persname — odparł kapłan.



— wynikłyby stąd niebezpieczeństwa placename?



— . czterysta lat faraon persname obalił władzę kapłanów ustanowiwszy wiarę jednego persname re harmachis. rozumie , sposobności zabrał skarby świątyń bogów… otóż wówczas lud, wojsko, szlachta ujęli kapłanami… cóż dopiero , dawna wiara osłabła!…



— pomagał persnameowi? — zapytał faraon.



— prosty kapłan ey.



— śmierci persnamea dziedzicem tronu — rzekł persname, bystro patrząc oczy kapłanowi.



persname odpowiedział spokojnie:



— wypadek dowodzi, persname niedołężnym władcą, dbał cześć re aniżeli państwo.



— zaprawdę, jesteś prawdziwym mędrcem!… — rzekł persname.



— usług waszej świątobliwości.



— mianuję doradcą — mówił faraon. — , takim możesz odwiedzać kryjomu, zamieszkasz …



— wybacz, panie, dopóki członkowie orgname osiądą więzieniu umawianie nieprzyjaciółmi państwa, obecność geogname przyniesie szkody aniżeli dobrego…



służył radził waszej świątobliwości, — potajemnie…



— znajdziesz drogę skarbca persname?



— nadzieję, wrócisz, panie, persname, uda sprawa.



przeniesiemy skarb waszego geogname, sąd potępi persnamea persname, świątobliwość potem ułaskawić, wówczas waszym pozwoleniem wystąpię jawnie… przestanę kapłanem geogname, ludzi odstrasza ode …



— myślisz, pójdzie?…



— życie stawiam!… — zawołał kapłan. — lud kocha waszą świątobliwość, łatwo podburzyć przeciw placename dostojnikom… orgname posłuszne żadnemu faraonów czasu persnamea wielkiego… któż oprze?… dodatku świątobliwość persname pieniądze, największą siłę świecie!…



persname żegnał persname, zezwolił ucałować nogi darował ciężki złoty łańcuch tudzież bransoletę, ozdobioną szafirami.



dostojnik zdobywał podobne łaski ciągu całych lat służby.



odwiedziny obietnice persname nową otuchą napełniły serce persname.



gdybyż udało pozyskać skarb geogname!… drobną część uwolnić szlachtę placenamech długów, poprawić dolę chłopów wykupić zastawione dateątki dworskie.



jakimi budowlami wzpersnameciłoby państwo…



, fundusze geogname mogły usunąć kłopoty persname. cóż , persnameie ofiarowują wielką pożyczkę? pożyczkę kiedyś spłacić wraz procentami prędzej później oddać zastaw resztę królewskich dateątków. odsunięciem ruiny, zapobieżeniem .







rozdział 



połowie miesiąca persname (styczeń) zaczęła wiosna. geogname zielenił wschodzącą pszenicą, czarnych płatach ziemi snuły gromady chłopów siejących łubin, bób, fasolę jęczmień. powietrzu unosił zapach pomarańczowego kwiatu. woda opadła dzień odsłaniała nowe kawałki gruntów.



przygotowania pogrzebu persname-mer-amen-persnamea ukończone.



czcigodna mumia króla zamknięta białym pudle, górna część doskonale odtwarzała rysy nieboszczyka. persname zdawał patrzeć emaliowymi oczyma, boska twarz wyrażała smutek łagodny, światem, opuścił, ludźmi skazanymi utrapienie doczesnego żywota.



głowie wizerunek persname czepiec geogname białe szafirowe pasy, szyi sznury klejnotów, piersiach obraz człowieka persnameego rozkrzyżowanymi rękoma, nogach wizerunki bożków, świętych ptaków oczu osadzonych żadnej twarzy, wyglądających przestrzeni.



opakowane zwłoki króla spoczywały kosztownym łożu, małej cedrowej kaplicy, ściany pokryte napisami opiewającymi żywot czyny zmarłego. zwłokami unosił cudowny jastrząb ludzką głową, łożu, dniem nocą, czuwał kapłan przebrany persname, persname pogrzebu, głową szakala.



prócz przygotowano ciężki, bazaltowy sarkofag, stanowił zewnętrzną trumnę mumii. sarkofag formy rysy zmarłego persname, pokryty napisami wizerunkami modlących ludzi, świętych ptaków tudzież skarabeuszów.



siedemnastego persname mumię wraz kaplicą sarkofagiem przeniesiono dzielnicy zmarłych królewskiego geogname ustawiono największej sali.



salę tą wnet zapełnili kapłani śpiewający hymny żałobne, dworzanie słudzy zmarłego króla, nade kobiety, jęczały głośno, krzyki słychać drugiej stronie geognameu.



— panie!… panie !… — wołały — opuszczasz?… piękny, dobry?… chętnie rozmawiałeś , milczysz, ?… przecie lubiłeś towarzystwo, jesteś ?…



czas kapłani śpiewali:



*chór *. orgnameja tum, jedynym …



*chór ii*. re pierwszym blasku…



*chór *. persname, siebie stwarza…



*chór ii*. daje imię, nikt wstrzyma persnamemi…



*chór *. znam imię wielkiego persname, …



*chór ii*. wielki ptak benu, próbuje , .”



dwu dniach jęków napersnameństw zajechał pałac wielki wóz formie łodzi. końce ozdobione baranimi głowami wachlarzami piór strusich, kosztownym baldachimem unosił orzeł wąż ureus, symbol władzy persname.



wóz włożono świątobliwą mumię, gwałtownego oporu kobiet dworskich. jedne czepiały trumny, zaklinały kapłanów, ażeby zabierali dobrego , drapały oblicza targały włosy, biły ludzi niosących zwłoki.



krzyk straszliwy.



nareszcie wóz, przyjąwszy boskie ciało, ruszył mnóstwa ludu, zaległ ogromną przestrzeń geogname geognameu. ludzie pomazani błotem, podrapani, okryci żałobnymi płachtami, zawodzili wniebogłosy. , zgodnie rytuałem żałobnym, całej drodze rozrzucone chóry.



*chór *. orgnamena orgname, mieszkania persname, orgname idziesz , byłeś najlepszym ludzi, nienawidziłeś fałszu.



*chór ii*. orgname! zakwitnie człowiek, kochał prawdę obrzydzeniu kłamstwo.



*chór woźniców*. orgname, woły, ciągniecie wóz żałobny, orgname!… idzie .



*chór iii*. orgname, orgname, ziemi sprawiedliwych. miejsce, ukochałeś, jęczy płacze .



*tłum ludu*. idź pokoju placename!… idź pokoju placename!… obyś doszedł pokoju geogname persnameego!…



*chór persname*. panie , panie , odchodzisz orgname, sami bogowie płaczą.



*chór kapłanów*. szczęśliwy, najszanowniejszy ludźmi, los pozwala odpocząć grobie, przygotował…



*chór woźniców*. orgname, woły, ciągniecie wóz żałobny, orgname!… idzie …



*tłum ludu*. idź pokoju placename… idź pokoju placename, geogname!”



paręset kroków stał oddział wojska witający głuchym łoskotem bębnów żegnający przeraźliwym odgłosem trąb. pogrzeb, marsz triumfalny kraju bogów.



pewnej odległości wozem szedł persname date otoczony wielką świtą placename, królowa persname oparta dwu damach dworskich. persname syn, matka płakali, wiadomo (czym wiedział lud prosty), zmarły znajduje boku persname pobytu ojczyźnie szczęśliwości zadowolony, chciałby wrócić ziemię.



parugodzinnym pochodzie, któremu towarzyszył nieustanny krzyk, zwłoki zatrzymały brzegiem geognameu.



zdjęto wozu formie łodzi przeniesiono prawdziwy statek złocony, rzeźbiony, pokryty malowidłami, zaopatrzony białe purpurowe żagle.



placename kobiety próbowały odebrać mumię kapłanom; odezwały chóry muzyki wojskowe. potem statek wiozący mumię królewską weszła persname kilkunastu kapłanów, lud począł rzucać bukiety wieńce — zaszumiały wiosła…



persname date ostatni opuścił swój pałac, dążąc geognameem grobu placenameach. drodze , troskliwy władca, wstępować słynnych miejscowości, pożegnać .



podróż ciągnęła długo. persname sto mil, płynęło górę rzeki, wzdłuż mumia musiała odwiedzić kilkanaście świątyń przyjmować udział uroczystych napersnameństwach.



dni wyjeździe persnamea date wiekuisty spoczynek wyruszył persname date, widokiem swoim wskrzesić martwe żalu serca poddanych, przyjąć hołdy złożyć ofiary persname.



zmarłym panem odjechali, własnym statku, arcykapłani, starszych kapłanów, najpersnametsi właściciele ziemscy większa część orgname. persnameeż nowy faraon myślał goryczy, orszak nieliczny.



stało inaczej. boku persnamea date znaleźli placename, urzędników, mnóstwo drobnej szlachty — całe niższe duchowieństwo, zdziwiło, aniżeli ucieszyło persname.



dopiero początek. statek młodego wypłynął geogname, wyjechała naprzeciw masa większych mniejszych, ubogich persnametych czółen, zasłoniły wodę. siedziały nagie rodziny chłopów rzemieślników, strojni kupcy, jaskrawi persnameie, zwinni żeglarze placename, placename placename.



tłum krzyczał, wył; cieszył , szalał. chwilę statek królewski wdzierała deputacja, ucałować pokład, dotykały nogi pańskie, złożyć dary: garstkę zboża, kawałek tkaniny, prosty gliniany dzbanek, parę ptaszków, nade wiązankę kwiatów. persnameeż zanim faraon ominął placename, statek razy opróżnić podarunków, ażeby zatonął.



młodsi kapłani mówili , oprócz persnamea wielkiego faraon witany olbrzymim zapałem.



podobny odbyła podróż placenameu persname, szał ludu, zamiast słabnąć, potęgował . chłopi rzucili pola, rzemieślnicy warsztaty, nacieszyć widokiem nowego władcy, zamiarach utworzyły legendy. spodziewano ogromnych zmian, nikt wiedział jakich. pewne, surowość urzędników złagodniała, persnameie mniej bezwzględny wybierali podatki pokorny zazwyczaj lud geogname zaczął podnosić głowę wobec kapłanów.



— faraon pozwoli — mówiono szynkowniach, polach rynkach — zaraz ład zrobimy świętymi mężami… winni, płacimy wielkie podatki, rany goją plecach!…



siedem mil południe placenameu leżał rozgałęzieniami gór placename kraj piom geogname, dziwny , stworzyły ludzkie ręce.



kiedyś miejscu pustynia zaklęśnięta otoczona amfiteatrem gór nagich. dopiero faraon persname time500 lat persname powziął zuchwały projekt zamienienia żyzną okolicę.



celu oddzielił reszty wschodnią część zaklęśnięcia otoczył kawałek potężną groblą. miała wysokość persnameowego domu, grubości podstawie stu kroków przeszło czterdzieści kilometrów długości.



sposobem utworzono zbiornik mogący pomieścić trzy miliardy metrów kubicznych, trzy kilometry sześcienne wody, powierzchnia zajmowała trzystu kilometrów kwadratowych. rezerwoar służył nawadniania czterechset tysięcy morgów gruntu, oprócz , czasach przyboru rzeki, wchłaniał siebie nadmiar wody znaczną część placename zabezpieczał nagłego zalewu.



olbrzymie nagromadzenie wód nazywano jeziorem persname zaliczano cudów świata. dzięki pustynna dolina zamieniła żyzny kraj piom, żyło dobrobycie dwustu tysięcy mieszkańców. prowincji , palm pszenicy, hodowano najpiękniejsze róże, olejek rozchodził całym placename granicami.



istnienie jeziora persname związane innym cudem pracy placename inżynierów, geogname józefa.



kanał , szeroki dwieście kroków, ciągnął kilkadziesiąt mil zachodniej stronie geognameu. odległy rzeki mile, służył nawadniania gruntów sąsiadujących górami persname — prowadził wodę jeziora persname.



dokoła kraju piom wznosiło starych piramid mnóstwo mniejszych grobów. wschodniej granicy, pobliżu geognameu, stał słynny labirynt (lope-ro-hunt). zbudowany persnamea, formę olbrzymiej podkowy, zajmowała kawał gruntu tysiąc kroków długi sześćset szeroki.



gmach największą skarbnicą placename. spoczywały mumie sławnych faraonów, znakomitych kapłanów, wodzów budowniczych. leżały zwłoki czczonych zwierząt, krokodylów. nareszcie chronił nagromadzony ciągu wieków dateątek państwa placename, trudno mieć pojęcie.



labirynt niedostępny zewnątrz, zbyt pilnowany. strzegł mały oddział wojsk kapłańskich kapłanów wypróbowanej uczciwości. bezpieczeństwo skarbca polegało właściwie , wyjątkiem owych osób nikt wiedział, szukać geogname, dzielił persnamea: nadziemne podziemne, — każdym — liczył tysiąc pięćset komnat…



faraon, arcykapłan, nareszcie wielki skarbnik najwyższy sędzia obowiązek objęciu urzędu własnymi oczyma obejrzeć dateątek państwa. dostojników trafiłby , mógł zmiarkować: leży skarbiec? korpusie głównym skrzydeł, ziemią ziemią.



tacy, zdawało , skarbiec naprawdę mieści ziemią, obrębem właściwego geogname. brakło , sądzili, skarbiec leży dnem jeziora, potrzeby wodą zalać. wreszcie dostojnik państwa lubił zajmować tą kwestią, wiedząc, pokuszenie dateątek bogów pociąga zgubę świętokradcy.



zresztą niewtajemniczeni potrafiliby odkryć drogę, myśli paraliżowała obawa. śmierć doczesna wieczna groziła człowiekowi rodzinie, ośmieliłby bezbożnym umysłem odsłaniać podobne tajniki.



przybywszy strony, persname date zwiedził prowincję geogname. wyglądała wnętrze głębokiej misy, dnem jezioro, brzegami wzgórza. zwrócił oczy, wszędzie spotykał soczystą zieloność traw upstrzonych kwiatami, kępy palm, gaje fig tamaryndusów, wschodu zachodu słońca rozlegał śpiew ptaków wesołe głosy ludzkie.



bodajże najszczęśliwszy kąt placename.



lud przyjął persname ogromnym zapałem. świtę zasypywano kwiatami, ofiarowano dzbanków najkosztowniejszych perfum dziesięć talentów złota drogich kamieni.



dni zabawił rozkosznej okolicy, radość zdawała wykwitać drzew, pływać powietrzu, przeglądać wodzie jeziora. przypomniano , zwiedzić labirynt.



opuścił piom westchnieniem jadąc oglądał drogi. wnet uwagę pochłonął olbrzymi gmach szarej barwy, dateestatycznie rozsiadający wzgórzu.



bramie wiekopomnego lope-ro-hunt powitała gromadka kapłanów ascetycznej powierzchowności tudzież mały oddziałek wojska, żołnierz zupełnie ogolony.



— ludzie wyglądają kapłani!… — zawołał persname.



— odebrał niższe święcenia, setnicy wyższe — odpowiedział arcykapłan gmachu.



przypatrzywszy uważniej fizjognomiom dziwnych żołnierzy, jadali mięsa żyli celibacie, faraon dojrzał bystrość spokojną energię. poznał , święta osoba żadnego wrażenia wywołuje miejscu.



orgnamebardzom ciekawy, trafi persname?…” — rzekł siebie .



zrozumiał, ludzi nastraszyć, przekupić. biła pewność siebie, swego rozporządzenia niezwalczone pułki duchów.



orgnamezobaczymy — pomyślał — ulękną bogobojnych mężów placename placename?… szczęście dzicy, poznają uroczystych minach…”



prośbę kapłanów świta persnamea date została bramą, dozorem żołnierzy ogolonymi głowami.



— miecz zostawić? — zapytał faraon.



— zaszkodzi — odparł najwyższy dozorca.



młody ochotę przynajmniej wypłazować pobożnego męża taką odpowiedź. pohamował .



ogromny dziedziniec, dwoma szeregami sfinksów, faraon kapłani weszli głównego korpusu. , sieni obszernej, nieco przyćmionej, ośmioro drzwi, dozorca zapytał:



— którymi drzwiami świątobliwość dostać skarbca?



— tymi, doprowadzą najprędzej.



pięciu kapłanów wziął pęki pochodni, zapalił światło . stanął najwyższy dozorca, trzydateąc rękach duży sznur paciorków, wypisane jakieś znaki. szedł persname otoczony trzech pozostałych kapłanów.



arcykapłan paciorkami zwrócił prawo wszedł wielkiej sali, ściany kolumny pokryte napisami figurami. stamtąd dostali ciasnego korytarza, prowadził górę, znaleźli innej sali odznaczającej wielką ilością drzwi. usunęła tafla podłodze, odsłaniając otwór, zeszli dół, — ciasny korytarz podążyli komnaty, miała drzwi.



przewodnik dotknął jednego hieroglifu — usunęła ściana.



persname chciał zdać sprawę , jakim idą; wnet splątała uwaga. widział , śpiesznie przechodzą duże sale, małe komnaty, ciasne korytarze, wdrapują górę zbiegają dół, niektóre sale dateą mnóstwo drzwi, wcale posiadają. zarazem spostrzegł, przewodnik każdym nowym wejściu przesuwa ziarnko swego długiego różańca, niekiedy blasku pochodni porównywa znaki paciorkach znakami ścianach.



— gdzież jesteśmy — nagle zapytał faraon — podziemiu górze?…



— jesteśmy mocy bogów — odparł sąsiad.



zakrętach przejściach faraon odezwał :



— myśmy , bodajże razy!…



kapłani milczeli, niosący pochodnią oświetlił kolejno ściany, persname przypatrzywszy wyznał duchu, chyba .



małej komnacie drzwi zniżono pochodnię faraon spostrzegł ziemi wyschłe, czarne zwłoki, owinięte zbutwiałą szatą.



— — rzekł dozorca gmachu — trup pewnego persnameina, szesnastej dynastii probował wedrzeć geogname doszedł .



— zabito ? — spytał faraon.



— umarł głodu.



szli pół godziny, kapłan niosący pochodnią oświetlił framugę korytarza, równie leżały wysuszone zwłoki.



— — mówił dozorca — trup kapłana nubijskiego, czasów dziada waszej świątobliwości probował wejść…



persname pytał, stało. wrażenie, znajduje jakiejś głębi gmach przygniata swym ciężarem. zorientowaniu setek korytarzy, sal komnat myślał. pragnął wyjaśnić : jakim cudem rozstępują kamienne ściany zapadają posadzki.



orgnamepersname zrobi!… — mówił duchu. — zginie , muszę powiedzieć.”



takiego zgnębienia, takiego uczucia niemocy nicości doznał. chwilami zdawało , kapłani zostawią jednej ciasnych komnat pozbawionych drzwi. wówczas ogarniała rozpacz: sięgał miecza gotów porąbać. wnet przypominał , pomocy wyjdzie stąd, — spuszczał głowę.



, chwilę zobaczyć światło dzienne!… jakże straszną śmierć trzema tysiącami komnat wypełnionych mrokiem ciemnością!…



dusze bohaterskie miewają chwile głębokiego znękania, jakich domyśla człowiek zwykły.



pochód trwał blisko godzinę, nareszcie weszli niskiej sali wspartej ośmiokątnych słupach. trzej kapłani otaczający persname rozpierzchli , czym persname spostrzegł, przytulił kolumny — znikł wnętrzu.



chwili jednej ścian odsłonił wąski otwór, kapłani wrócili miejsca, przewodnik kazał zapalić cztery pochodnie. czym skierowali owego otworu ostrożnie przecisnęli przezeń.



— komory… — rzekł dozorca gmachu.



kapłani szybko zapalili pochodnie przytwierdzone kolumn ścian persname zobaczył szereg ogromnych izb przepełnionych najrozmaitszymi wyrobami bezcennej wartości. zbiorze każda dynastia, faraon składał, placename najdroższego.



wozy, czółna, łóżka, stoły, skrzynie trony złote złotą blachą obite tudzież inkrustowane: kością słoniową, perłową masą kolorowym drzewem ozdobnie, drobiazgi artyści-rzemieślnicy wyrabiali dziesiątki lat. zbroje, hełmy, tarcze kołczany lśniące drogich kamieni. szczerozłote dzbany, misy łyżki, kosztowne szaty baldachimy.



, dzięki suchości czystości powietrza, wieków przechowywało zmiany.



osobliwościami faraon zauważył srebrny model placenameego geogname, ofiarowany persnameowi date persnamea. arcykapłan objaśniając faraonowi, dar kogo pochodzi, pilnie przypatrywał fizjognomii. zamiast podziwu skarbów dostrzegł niezadowolenie.



— powiedz , dostojność — zapytał faraon nagle — jaka korzyść skarbów zamkniętych ciemnicy?…



— wielka siła wypadek, geogname znalazł niebezpieczeństwie — odparł arcykapłan. — hełmów, wozów, mieczów możemy kupić życzliwość placenamech satrapów. oparłby król assar, gdybyśmy dostarczyli sprzętów sali tronowej zbrojowni.



— myślę, woleliby zabrać mieczem aniżeli trochę — życzliwością — wtrącił .



— spróbują!… — rzekł kapłan.



— rozumiem… macie widać sposoby zniszczenia skarbów. takim nikt skorzysta.



— rozum — odparł najwyższy dozorca. — pilnujemy, oddano, czynimy, kazano.



— lepiej byłoby użyć cząstki skarbów zasilenie kasy państwa podźwignięcie placename niedoli, jakiej pogrążony? — spytał faraon.



— zależy .



persname zmarszczył brwi. czas oglądał przedmioty wielkiego zresztą zapału, wreszcie zapytał:



— . kunsztowne wyroby przydać zjednanie życzliwości placenamech dostojników. wybuchła wojna orgname, czym wydobylibyśmy: zpersname, ludzi broń narodów, znają osobliwościach?



— otworzyć skarbiec — rzekł arcykapłan.



razem kapłani rozbiegli : znikli wnętrzu kolumn, drabince wszedł ścianę robił rzeźbionej figurki.



usunęły ukryte drzwi persname wszedł właściwego skarbca.



rozległa komnata przepełniona bezcennymi materiałami. stały gliniane beczki pełne złotego piasku, bryły złota ułożone cegły złote sztaby wiązkach. srebrne bryły ustawione jedną ścianą tworzyły niby mur szeroki parę łokci, wysoki sufitu.



framugach kamiennych stołach leżały drogie kamienie barw: rubiny, topazy, szmaragdy, szafiry, diamenty, wreszcie perły wielkości orzechów, ptasich jaj. niejeden klejnotów kupić miasto.



— dateątek wypadek nieszczęścia — rzekł kapłan-dozorca.



— nieszczęścia czekacie? — zapytał faraon. — lud biedny, szlachta dwór zadłużeni, armia połowy zmniejszona, faraon pieniędzy… kiedykolwiek geogname znajdował gorszym położeniu?…



— gorszym, podbili placename.



— kilkanaście lat — odparł persname — podbiją placename, uprzedzą placename placename. wówczas piękne kamienie, rozbite okruchy, pójdą przyozdobienie placename orgname sandałów…



— bądź spokojnym, świątobliwość. potrzeby skarbiec, labirynt zniknie śladu, razem swymi dozorcami.



persname ostatecznie zrozumiał, fanatyków, myślą : ażeby nikogo dopuścić owładnięcia skarbem.



persname usiadł stosie złotych cegieł rzekł:



— dateątek zachowujecie złe czasy placename?



— prawdę mówisz, świątobliwy panie.



— . , dozorców, przekona, czasy nadeszły, nadeszły?



— zwołane nadzwyczajne zgromadzenie rodowitych placename, zasiądzie: faraon, trzynastu kapłanów wyższego stopnia, trzynastu orgname, trzynastu szlachty, trzynastu oficerów trzynastu kupców, rzemieślników chłopów.



— takiemu zgromadzeniu oddalibyście skarby? — spytał faraon.



— persname sumę potrzebną, całe zgromadzenie mąż uchwaliło, — geogname niebezpieczeństwie …



— ?…



— posąg geogname placenameach potwierdził uchwałę.



persname spuścił głowę, ażeby ukryć wyraz wielkiego zadowolenia. plan.



orgnamezgromadzenie potrafię zebrać skłonić jednomyślności… — mówił . — zdaje , boski posąg geogname potwierdzi uchwałę, kapłanów otoczę moimi azjatami…”



— dziękuję , pobożni mężowie — rzekł głośno — pokazanie cennych rzeczy, wielka wartość przeszkadza najuboższym królów świata. proszę, ażebyście wyprowadzili stąd krótszą wygodniejszą drogą.



— życzymy waszej świątobliwości — odparł dozorca — abyś drugie tyle persnamectw dołożył persname… tyczy drogi wyjścia stąd, tą samą musimy wracać.



kapłanów podał persnameowi trochę daktyli, drugi flaszę wina zaprawionego wzmacniającą substancją. czym faraon odzyskał siły szedł wesoło.



— dał — mówił, śmiejąc — ażeby zrozumieć zakręty dziwacznej drogi!…



kapłan przewodniczący zatrzymał .



— zapewniam waszą świątobliwość — rzekł — sami rozumiemy pamiętamy drogi, odbywał kilkanaście razy…



— jakim sposobem trafiacie ?



— korzystamy pewnych wskazówek. bodaj chwili zginęła , pomarlibyśmy głodu…



nareszcie wyszli przysionka, dziedziniec. persname zaczął oglądać dokoła razy odetchnął.



— skarby geogname chciałbym pilnować! — zawołał. — strach pada piersi, pomyślę, umrzeć kamiennych ciemnicach…



— przywiązać — odparł uśmiechem arcykapłan.



persname podziękował każdemu swych przewodników zakończył:



— orgname udzielić jakiejś łaski, żądajcie …



kapłani słuchali obojętnie, naczelnik rzekł:



— wybacz , panie, zuchwalstwo, … czegóż moglibyśmy pragnąć?… figi daktyle słodkie twego ogrodu; woda dobra twojej studni. ciągnęły persnamectwa, persname aniżeli królowie?…



orgnametych niczym przejednam — pomyślał faraon — … dam uchwałę zgromadzenia wyrok geogname.”







rozdział 



opuściwszy piom faraon orszak kilkanaście dni posuwali południe, górę geognameu, otoczeni chmurą łódek, pozdrawiani okrzykami, zasypywani kwiatami.



obu brzegach rzeki, tle zielonych pól, ciągnęły nieprzerwanym szeregiem gliniane chłopskie chaty, ligowe gaje, bukiety palm. godzinę ukazywała grupa białych domów jakiegoś miasteczka większe miasto kolorowymi budowlami, ogromnymi pylonami świątyń.



zachodu ściana gór placename rysowała niezbyt wyraźnie; wschodu pasmo placename zbliżało rzeki. widzieć strome, poszarpane skały barwy ciemnej, żółtej różowej przypominające kształtami zwaliska fortec świątyń zbudowanych olbrzymów.



środku geognameu spotykano wysepki, wczoraj wynurzyły spod wody, zostały pokryte bujną roślinnością zamieszkałe niezliczone stada ptaków. nadpływał burzliwy orszak persname, wystraszone ptaki zrywały krążąc statkami, łączyły krzyki potężnym głosem ludu. unosiło przeczyste niebo światło pełne życia, powodzi czarna ziemia nabierała blasku, kamienie barw tęczowych.



schodził faraonowi czas wesoło. początku trochę drażniły nieustanne krzyki, później przywykł , zwracał uwagi. mógł odczytywać dokumenta, naradzać , spać.



trzydzieści czterdziestu mil piom, lewym brzegu geognameu leżało duże miasto siut, persname date parę dni odpoczął. wypadało zatrzymać , mumia zmarłego króla przebywała placename, grobie persname odprawiano uroczyste modły.



siut persnametszych miast geogname placename. wyrabiano słynne naczynia białej czarnej gliny tkano płótna; główne targowisko, przywożono towary oaz rozrzuconych pustyni. wreszcie sławna geognamea persname, persname wilczą głową.



drugiego dnia pobytu miejscu zgłosił świątobliwości kapłan persname, naczelnik komisji badającej położenie ludu.



— masz nowiny? — zapytał .



— , geogname błogosławi waszą świątobliwość. , kimkolwiek rozmawiałem, pełni otuchy mówią, panowanie odrodzi państwo…



— chcę — odparł faraon — ażeby poddani szczęśliwi, lud odetchnął. chcę, ażeby geogname , niegdyś, osiem milionów ludności odzyskał grunta, wydarła pustynia. chcę, ażeby człowiek pracowity odpoczywał siódmy dzień ażeby rolnik posiadał kawałek ziemi własność…



persname upadł twarz dobrotliwym panem.



— podnieś — mówił persname. — powiem , miałem godziny ciężkiego smutku. widzę niedolę mego ludu, pragnę podźwignąć, jednocześnie donoszą , skarb pusty. wiesz najlepiej, posiadając kilkudziesięciu tysięcy talentów gotowizną, mógłbym ważyć podobne ulepszenia.



spokojny: środek wydobycie potrzebnych funduszów geogname…



persname spojrzał władcę zdziwiony.



— dozorca skarbu objaśnił : robić — ciągnął faraon. — muszę zwołać ogólne zgromadzenie stanów, trzynastu ludzi każdego stanu. oświadczą, geogname potrzebie, labirynt dostarczy skarbów…



persname! — dodał — parę… klejnotów, leżą, dać ludowi pięćdziesiąt odpoczynków rok… chyba zostaną lepiej użytymi…



persname potrząsnął głową.



— panie — rzekł — sześć milionów placename, przyjaciele innymi zgodzimy , ażebyś czerpał tamtego skarbca. … łudź , świątobliwość!… stu najwyższych dostojników państwa oprą , wówczas labirynt wyda…



— chcą, ażebym chyba żebrakiem świątyń?… — wybuchnął faraon.



— — odparł kapłan. — lękać , ażeby opróżnił skarbiec napoczęty. posądzali najwierniejsze sługi waszej świątobliwości udział zyskach płynących źródła… wówczas zazdrość podszepnie : mielibyście zyskać?… niechęć , panie, wzajemna nieufność, chciwość popchną oporu…



, wysłuchawszy , uspokoił , uśmiechnął.



— , kochany persnameze, mówisz, bądź spokojny — rzekł. — chwili dokładnie zrozumiałem: jakim celu amon ustanowił władzę persname dał nadludzką potęgę… , widzisz, ażeby stu choćby najdostojniejszych łotrów mogli zgubić państwa.



persname podniósł krzesła dodał:



— powiedz memu ludowi, pracuje cierpliwy… powiedz wiernym kapłanom, ażeby służyli persname uprawiali mądrość, słońcem świata. owych opornych podejrzliwych dostojników zostaw… biada , rozgniewają serce.



— panie — rzekł kapłan — wiernym sługą…



pożegnawszy wychodził, obliczu widać troskę.



piętnaście mil placename, górę rzeki, dzikie skały placename dotykają geognameu; góry placename odsunęły , tamtejsza dolina bodaj najszerszą placename.



miejscu, tuż siebie, stały czcigodne miasta: orgname placename. urodził persname, pierwszy faraon placename; stoma tysiącami lat złożono grobu święte zwłoki persname persname, zdradziecki zamordował brat placename.



wreszcie pamiątkę owych wielkich wydarzeń wiekopomny faraon persname wybudował geognameę, zbiegali pielgrzymi całego placename. prawowierny musiał życiu dotknąć czołem błogosławionej ziemi. prawdziwie szczęśliwym , czyja mumia mogła odbyć podróż placename daleka zatrzymać murami geogname.



mumia persnamea date przemieszkała parę dni; władca odznaczający pobożnością. dziwnego, persname date rozpoczynał rządy złożenia hołdu grobowi persname.



geognamea persnameego należała najstarszych najwspanialszych placename, odznaczała czystością placename stylu. świątobliwość persname date zwiedzał złożył ofiary towarzystwie persname persname.



persname należące geogname zajmowały przestrzeń stu pięćdziesięciu morgów, rybne sadzawki, ogrody kwiatowe, owocowe warzywne, wreszcie domy, raczej pałacyki kapłanów. wszędzie rosły: palmy, figi, pomarańcze, topole, akacje, tworzyły aleje idące głównych okolic świata, łany drzew sadzonych regularnie dateących jednakową wysokość.



świat roślinny, bacznym okiem kapłanów, rozwijał własnego popędu tworząc nieprawidłowe, malownicze skupienia; szykował linii prostych, linii równoległych skupiał geometryczne figury.



palmy, tamaryndusy, cyprysy mirty żołnierze uszykowani szeregami kolumnami. trawa dywan strzyżony ozdobiony malowidłami kwiatów, byle jakiej barwy, , potrzebna. lud, góry przypatrując gazonom świątyń, widział kwitnące obrazy bogów świętych zwierząt; mędrzec znajdował aforyzmy wypisane hieroglifami.



środkową część ogrodów zajmował prostokąt dziewięćset kroków długi trzysta szeroki. prostokąt zamknięty niezbyt wysokim murem, posiadał jedną bramę widoczną kilkanaście ukrytych furtek. bramę lud pobożny wchodził dziedziniec otaczający przybytek persname.



dopiero środku dziedzińca, wyłożony kamienną posadzką, stała geognamea: gmach prostokątny czterystu pięćdziesięciu krokach długości stu pięćdziesięciu szerokości.



bramy ludowej geogname prowadziła geogname lwimi ciałami ludzkimi głowami. stały dwu szeregach, dziesięciu każdym, patrzyły oczy. przechodzić mogli najwyżsi dostojnicy.



końcu alei sfinksów, ciągle naprzeciw bramy ludowej, wznosiły obeliski, cienkie wysokie kolumny czworoboczne granitu, wypisano historię persname persname.



dopiero obeliskami wznosiła potężna brama geogname dateąca obu boków olbrzymie gmachy kształcie piramid ściętych, zwanych *pylonami*. wieże barczyste, ścianach znajdowały malowidła przedstawiające zwycięstwa persnameego ofiary, składał persname.



bramy wolno przekraczać chłopom, persnametemu mieszczaństwu klasom uprzywilejowanym. wchodziło *perystylu*, dziedzińca otoczonego korytarzem wspartym mnóstwie kolumn. orgname mógł pomieścić dziesięć tysięcy pobożnych.



dziedzińca osoby stanu szlacheckiego mogły wchodzić pierwszej sali, *hipostylu*; miała sufit oparty dwu szeregach wysokich kolumn mogła pomieścić tysiące uczestników napersnameństwa. sala ostatnim kresem ludzi świeckich. najwięksi dostojnicy, otrzymali święceń, mieli prawo modlić miejsca patrzeć zasłonięty posąg persname, wznosił sali orgnameboskiego objawienia”.



salą orgnameobjawienia” leżała komnata orgnamestołów ofiarnych”, kapłani składali persname dary przyniesione wiernych. następną komnata orgnameodpoczynku”, wypoczywał persnamek wracający idący procesję, ostatnią — kaplica, sanktuarium, persnamek mieszkał.



kaplica zwykle małą ciemną, niekiedy wyciosaną jednej sztuki kamienia. stron otaczały kapliczki równie małe, zapełnione szatami, sprzętami, naczyniami klejnotami persname, swym niedostępnym ukryciu spał, kąpał , namaszczał perfumami, jadał pijał, zdaje , przyjmował odwiedziny młodych ładnych kobiet.



sanktuarium wchodził arcykapłan panujący faraon, otrzymał święcenia. zwykły śmiertelnik, dostawszy , mógł stracić życie.



ściany kolumny każdej sali pokryte napisami malowidłami objaśniającymi. korytarzu otaczającym dziedziniec (perystyl) nazwiska portrety faraonów persnamea, pierwszego władcy placename, persnamea date. hipostylu, sali szlacheckiej, przedstawiono poglądowy persname statystykę placename tudzież podbitych ludów. sali orgnameobjawienia” znajdował kalendarz rezultaty obserwacji astronomicznych; komnacie orgnamestołów ofiarnych” orgnameodpoczynku” figurowały obrazy dotyczące religijnych obrządków, sanktuarium — przepisy wywoływania istot zaziemskich opanowania zjawisk natury.



ostatni rodzaj wiedzy nadludzkiej zawierał powikłanych zdaniach, kapłani czasów persnamea date rozumieli . dopiero persname placename wskrzesić obumierającą mądrość.



odpocząwszy dni rządowym geogname placename, persname date wybrał geogname. białą koszulę, złoty pancerz, fartuszek pomarańczowe niebieskie pasy, stalowy miecz boku złoty hełm głowie. wsiadł wóz, konie, przybrane pióra strusie, prowadzili nomarchowie, wolna pojechał domu persname otoczony świtą.



persname spojrzał: pola, rzekę, dachy domów, konary fig tamaryndusów, wszędzie tłoczyła ciżba ludu rozlegał milknący okrzyk podobny ryku burzy.



dojechawszy geogname, faraon zatrzymał konie wysiadł bramą ludową, podobało pospólstwu, ucieszyło kapłanów. piechotą przeszedł aleje sfinksów powitany świętych mężów spalił kadzidło posągami persname siedzącymi obu stron bramy wielkiej.



perystylu arcykapłan zwrócił uwagę świątobliwości misterne portrety faraonów wskazał miejsce przeznaczone wizerunek. hipostylu objaśnił znaczenie map jeograficznych statystycznych tablic. komnacie orgnameboskiego objawienia” persname ofiarował kadzidło olbrzymiemu posągowi persname, arcykapłan wskazał słupy poświęcone oddzielnym planetom: merkuremu, wenerze, księżycowi, geogname, persname placename. stały dokoła posągu słonecznego bóstwa liczbie siedmiu.



— mówisz — spytał persname — sześć planet, tymczasem widzę siedem słupów…



— siódmy przedstawia ziemię, planetą — szepnął arcykapłan.



zdziwiony faraon zażądał objaśnień; mędrzec milczał wskazując migi, dalszych objaśnień zapieczętowane usta.



komnacie orgnamestołów ofiarnych” odezwała cicha, piękna muzyka, chór kapłanek wykonał uroczysty taniec. persname zdjął swój złoty hełm pancerz wielkiej wartości oboje oddał persname żądając, dary zostały boskim skarbcu odnoszone geogname.



zamian hojność arcykapłan ofiarował władcy najpiękniejszą piętnastoletnią tancerkę, wydawała zadowoloną swego losu.



faraon znalazł sali orgnameodpoczynku”, usiadł tronie, zastępca religijny, persname, dźwiękach muzyki dymu kadzideł, wszedł sanktuarium, ażeby wynieść stamtąd persname.



pół godziny, ogłuszającym dźwięku dzwonków, ukazała mroku komnaty złota łódź, okryta zasłonami, niekiedy poruszały , siedziała żywa istota.



kapłani upadli twarz, persname pilniej wpatrzył przezroczyste zasłony. uchyliła faraon ujrzał nadzwyczajnej piękności dziecko, spojrzało mądrymi oczyma, władca placename uczuł nieomal trwogę.



— persname — szeptali kapłani — persname, wschodzące słońce… synem ojcem persname, mężem swej matki, siostrą.



rozpoczęła procesja, wewnętrznej geogname. naprzód szli harfiarze tancerki, potem biały wół złotą tarczą rogami. dalej chóry kapłanów arcykapłani niosący persname, potem chóry nareszcie faraon lektyce dźwiganej ośmiu kapłanów.



procesja obeszła sale korytarze geogname, persnamek persname obaj wrócili komnaty orgnameodpoczynku”. wówczas zasłony okrywające łódź świętą odchyliły drugi piękne dziecko — uśmiechnęło persname.



czym łódź persname persname odniósł kaplicy.



orgnamemoże zostać arcykapłanem?” — pomyślał władca, któremu dziecko podobało, rad widywać najczęściej.



wyszedł geogname, zobaczył słońce niezmierny tłum radującego ludu, przyznał duchu, — rozumie. persname wzięło owe dziecko niepodobne żadnego placename? nadludzka mądrość oczach? — oznacza?…



nagle przyszedł myśl zamordowany synek, mógł równie pięknym, władca placename wobec stu tysięcy poddanych — rozpłakał .



— nawrócony!… nawrócony faraon!… — mówili kapłani. — ledwie wstąpił przybytku persname, poruszyło serce!…



samego dnia ślepy dwóch paralityków modlących murem geogname odzyskało zdrowie. rada kapłańska uchwaliła, ażeby dzień zaliczyć rzędu cudownych zewnętrznej ścianie gmachu wymalować obraz przedstawiający zapłakanego persname uzdrowionych kaleków.



południu persname wrócił swego geogname, wysłuchać raportów. dostojnicy opuścili gabinet , przyszedł persname mówiąc:



— kapłan persname pragnie złożyć hołd waszej świątobliwości.



— , wprowadź .



— błaga , panie, ażebyś przyjął namiocie, wojskowego obozu, twierdzi, mury pałaców lubią podsłuchiwać…



— ciekawym, czego ?… — rzekł faraon zapowiedział dworzanom, noc przepędzi obozie.



zachodem słońca odjechał persname swoich wiernych wojsk znalazł królewski namiot, polecenia persname wartę trzymali placename.



wieczorem przyszedł persname odziany płaszcz pielgrzyma czcią powitawszy świątobliwość, szepnął:



— zdaje , całą drogę szedł człowiek, zatrzymał opodal boskiego namiotu. wysłannik arcykapłanów?…



rozkaz persname wybiegł persname rzeczywiście znalazł obcego oficera.



— jesteś? — zapytał.



— orgname, setnik pułku persname… nieszczęśliwy orgname, dostojność pamięta ?… rok manewrach orgname odkryłem święte skarabeusze…



— , !… — przerwał persname. — pułk stoi placename?



— woda prawdy płynie ust waszych. stoimy nędznej okolicy placename, kapłani rozkazali poprawiać kanał, chłopom placename…



— skądżeś wziął?



— ubłagałem starszych kilkudniowy odpoczynek — odparł orgname — spragniony jeleń źródła przybiegłem dzięki chyżości moich nóg.



— czego chcesz?



— chcę żebrać miłosierdzia świątobliwości przeciw ogolonym łbom, dają awansu , tkliwy cierpienia żołnierzy.



persname markotny wrócił namiotu powtórzył faraonowi rozmowę eunaną.



— orgname?… — powtórzył . — prawda, pamiętam … narobił kłopotu skarabeuszami, dostał pięćdziesiąt kijów łaski persnamea. mówisz, skarży kapłanów?… daj !…



persname kazał odejść persname drugiego przedziału namiocie, swego ulubieńca wysłał eunanę.



niebawem ukazał nieszczęśliwy oficer. upadł twarzą ziemię, potem persname wzdychając, mówił:



— orgnameco dzień modlę re harmachis wschodzie zachodzie geogname, re, geognamea, bogów bogiń: obyś zdrów , władco placename! obyś życiu! oby wiodło, ażebym mógł blaski twoich pięt oglądać…”



— czego ? — spytał faraon persname, pierwszy przestrzegając etykiety.



— świątobliwość raczy zapytywać: czego chcesz? — powtórzył persname.



obłudny orgname, wciąż persname, zwrócił ulubieńca prawił:



— jesteś, dostojność, uchem okiem , daje radość życie, odpowiem sądzie persname:



służę placename pułku persname persname dziesięć lat, walczyłem sześć lat wschodnich kresach. rówieśnicy zostali pułkownikami, wciąż setnikiem wciąż biorę kije polecenia bogobojnych kapłanów.



dzieje krzywda?



orgnamew dzień obracam serce książek, nocy czytam; głupiec, opuszcza książki prędko uciekająca gazela, podłego umysłu, równy osłowi, bierze cięgi, równy głuchemu, słyszy mówić ręką. moją chęć nauk, zarozumiałym własnej wiedzy, radzę , każdego nauczyć , czcigodnych mędrców otaczam szacunkiem…”



persname poruszył niecierpliwie, słuchał dalej, wiedząc, prawy placename uważa gadulstwo swój obowiązek najwyższą cześć przełożonych.



— — prawił orgname. — orgnamew obcym domu oglądam kobietami, czeladzi jeść daję, należy, chodzi, sprzeczam podziale. zadowoloną twarz, wobec zwierzchników zachowuję szacunkiem siądę, starszy człowiek stoi. natrętnym, nieproszony, wchodzę obcych domów. oko ujrzy, milczę, wiem, głuchymi jesteśmy , słów używają.



mądrość uczy, ciało człowieka podobne spichrza, pełne rozmaitych odpowiedzi. wybieram dobrą mówię dobrą, złą chowam zamkniętą ciele . cudzych oszczerstw powtarzam, tyczy poselstwa, spełniam najlepiej…”



?… — kończył orgname podniesionym głosem. — cierpię głód, chodzę łachmanach, grzbiecie leżeć mogę, zbity. czytam księgach, stan kapłański wynagradzał męstwo roztropność. zaprawdę! musiało kiedyś dawno. dzisiejsi kapłani tyłem odwracają roztropnych, męstwo siłę wypędzają oficerskich kości…



— zasnę człowieku! — rzekł faraon.



— eunano — dodał persname — przekonałeś świątobliwość, jesteś biegły księgach, — powiedz najkrócej: czego pragniesz?



— strzała prędko dobiega celu, prośba doleci boskich pięt świątobliwości — odparł orgname. — obmierzła służba ogolonych łbów, taką goryczą kapłani napełnili serce, — przeniesiony wojsk persname, przebiję własnym mieczem, sto razy drżeli wrogowie placename.



wolę dziesiętnikiem, wolę prostym żołnierzem świątobliwości aniżeli setnikiem kapłańskich pułkach. świnia pies służyć, prawowierny placename!…



ostatnie frazesy orgname wypowiedział takim wściekłym gniewem, faraon rzekł placename persname:



— weź gwardii. oficer, lubi kapłanów, przydać.



— świątobliwość, obu światów, kazał przyjąć swej gwardii — powtórzył persname.



— zdrowie życie należy persnamea… oby żył wiecznie! — zawołał orgname ucałował dywan leżący królewskimi stopami.



uszczęśliwiony orgname cofał tyłem namiotu, parę kroków padając twarz błogosławiąc władcę, faraon rzekł:



— gardle łaskotało gadulstwo… muszę nauczyć żołnierzy oficerów placename, wyrażali krótko, uczeni pisarze.



— persname jedną wadę!… — szepnął persname, orgname niemiłe zrobił wrażenie.



wezwał siebie persname.



— bądź spokojny — powiedział kapłana. — oficer, szedł , śledził . głupi spełniania rodzaju zleceń… mieć ciężką rękę wypadek potrzeby!…



— dodał faraon — powiedz: skłania podobnej ostrożności?



— znam drogę skarbca persname — odparł persname.



potrząsnął głową.



— ciężka rzecz — szepnął. — godzinę biegałem rozmaitych korytarzach salach, mysz, którą kot goni. przyznam , rozumiem drogi, wybrałbym . śmierć słońcu wesołą; śmierć norach, kret zabłąkałby … brr!…



— musimy znaleźć opanować drogę — rzekł persname.



— dozorcy sami oddadzą potrzebną część skarbów?… — spytał faraon.



— zrobią , dopóki żyje persname, persname poplecznicy. wierzaj , panie, dostojnikom chodzi , ażeby owinęli powijaki niemowlę…



persname pobladł gniewu.



— obym zawinął łańcuchy!… jakim sposobem chcesz odkryć drogę?



— , placename, grobie persname znalazłem plan drogi skarbca — rzekł kapłan.



— wiedziałeś, ?



— persname napisy mojej geogname geogname.



— kiedyżeś znalazł plan?



— mumia wiecznie żyjącego ojca waszej świątobliwości geogname persname — odparł persname. — towarzyszyłem czcigodnym zwłokom będąc nocnej służbie sali orgnameodpoczynku”, wszedłem sanktuarium.



— persnamee jenerałem, arcykapłanem!… — zawołał śmiejąc persname. — rozumiesz drogę geogname?…



— rozumiałem dawna, zebrałem wskazówki kierowania .



— możesz objaśnić?



— , okazji pokażę waszej świątobliwości plan.



droga — ciągnął persname — przechodzi zygzak cztery razy labirynt; zaczyna najwyższym persnameze, kończy najniższym podziemiu posiada mnóstwo zakrętów. długa.



— jakże trafisz jednej sali drugiej, mnóstwo drzwi?…



— każdych drzwiach prowadzących celu znajduje cząstka zdania:



orgnamebiada zdrajcy, usiłuje przeniknąć najwyższą tajemnicę państwa wyciągnąć świętokradzką rękę dateątek bogów. zwłoki padlina, duch zazna spokoju, tułał miejscach ciemnych, szarpany własne grzechy…”



— odstrasza napis?



— waszą świątobliwość odstrasza widok placenamej włóczni?… groźby dobre pospólstwa, , potrafiłbym napisać groźniejsze przekleństwa…



persname zamyślił .



— masz słuszność — rzekł. — włócznia zaszkodzi , potrafi odbić, mylna droga obłąka mędrca, zna słowo prawdy…



jakże sprawisz, ażeby ustępowały kamienie ścianach ażeby kolumny zamieniały drzwi wchodowe?…



persname pogardliwie wzruszył ramionami.



— mojej geogname — odparł — niedostrzegalne wejścia, trudniej otwierające aniżeli persname. zna słowo tajemnicy, wszędzie trafi, słusznie powiedziałeś, świątobliwość.



persname oparł głowę ręku wciąż dumał.



— żal — rzekł — gdybyś drodze spotkał nieszczęście…



— najgorszym wypadku spotkam śmierć, persname grozi faraonom?… wreszcie świątobliwość szedłeś śmiało geogname, byłeś pewny, stamtąd powrócisz?…



myśl , panie — ciągnął kapłan — musiał przejść całą drogę, chodzą zwiedzający labirynt. znajdę bliższe punkta ciągu jednej modlitwy persname dostanę , idąc mogłeś odmówić trzydzieści modlitw…



— persname wejścia?



— niezawodnie , muszę znaleźć — odparł persname. — wejdę , świątobliwość, dzień główną bramą…



— ?…



— murze zewnętrznym niewidoczne furtki, znam, mądrzy dozorcy geogname pilnują… dziedzińcu warty nocy nieliczne ufają opiece bogów trwodze pospólstwa, najczęściej śpią… prócz trzy razy zachodem wschodem słońca kapłani idą modlitwę geogname, żołnierze odbywają praktyki nabożne niebem… zanim skończą napersnameństwo, gmachu…



— zabłądzisz?…



— plan.



— plan fałszywy? — mówił faraon, mogąc ukryć troski.



— świątobliwość pozyska skarbów geogname?… persnameie, rozmyśliwszy , dadzą przyobiecanej pożyczki?… wojsko głodne, nadzieje pospólstwa zostaną zawiedzione?…



racz wierzyć, panie — ciągnął kapłan — korytarzy geogname bezpieczniejszy aniżeli państwie…



— ciemność… ciemność… mury, przebić, głębia, setki dróg, człowiek zabłąkać… wierz , persname, walka ludźmi zabawka; szamotanie cieniem nieświadomością straszna rzecz!…



persname uśmiechnął .



— świątobliwość — odparł — zna mego życia… persname date, byłem kapłanem persname…



— ?… — zdziwił persname.



— , zaraz powiem, przeszedłem służby geogname. wyprawiono półwysep geogname, wybudować małą kaplicę górników. budowa ciągnęła sześć lat, , dateąc wolnego czasu, włóczyłem górami zwiedzałem tamtejsze pieczary.



czego widziałem!… korytarze długie godzin; ciasne wejścia, pełzać brzuchu; izby ogromne, każdej zmieściłaby geognamea. oglądałem podziemne rzeki jeziora, gmachy kryształów, jaskinie zupełnie ciemne, widać własnej ręki, widne, świeciło drugie słońce…



razy zbłąkałem niezliczonych przejściach, razy zgasła pochodnia, razy stoczyłem niewidzialną przepaść!… bywało, żem dni spędzał podziemiach, karmiąc prażonym jęczmieniem, liżąc wilgoć mokrych skał, niepewny, wrócę świat.



nabrałem doświadczenia, wzrok zaostrzył polubiłem piekielne krainy. , pomyślę dziecinnych skrytkach geogname, śmiać … gmachy ludzkie kretowiskami wobec niezmiernych budowli wzniesionych ciche niewidzialne duchy ziemi.



spotkałem rzecz straszną, wpłynęła zmianę mego stanowiska.



zachód kopalni geogname leży węzeł wąwozów gór, odzywają podziemne grzmoty, ziemia drży, niekiedy widać płomienie. zaciekawiony, wybrałem czas dłuższy, szukałem dzięki niepozornej szczelinie odkryłem łańcuch olbrzymich pieczar, sklepieniami mogłaby pomieścić największa piramida.



błąkałem, doleciał silny zapach zgnilizny, przykry, chciałem uciec. przemógłszy , wszedłem pieczary, pochodził, zobaczyłem…



racz wyobrazić , panie, człowieka, nogi ręce połowę krótsze , grube, niezgrabne zakończone pazurami. dodaj kształtowi szeroki, boków spłaszczony ogon, wierzchu powycinany grzebień koguci; dodaj długą szyję, — psią głowę. nareszcie ubierz potwora zbroję pokrytą grzbiecie zagiętymi kolcami…



pomyśl, figura stoi nogach, rękoma piersiami oparta skałę…



— brzydkiego — wtrącił faraon. — zaraz zabił…



— brzydkie — mówił kapłan wstrząsając . — pomyśl, panie, potwór wysoki obelisk…



persname date zrobił gest niezadowolenia.



— persname — rzekł — zdaje , żeś pieczary zwiedzał śnie…



— przysięgam , panie, życie moich dzieci — zawołał kapłan — mówię prawdę!… , potwór skórze gada, okryty kolczastą zbroją, leżał ziemi, miałby wraz ogonem pięćdziesiąt kroków długości… trwogi odrazy kilkakrotnie wracałem jaskini obejrzałem najuważniej…



— żył?



— . trup, dawny, zachowany mumie. utrzymała wielka suchość powietrza, znane sole ziemi.



ostatnie odkrycie — ciągnął persname. wchodziłem jaskiń, alem rozmyślał. persname — mówiłem — tworzy wielkie istoty: lwy, słonie, konie… persname rodzi węża, nietoperza, krokodyla… potwór, spotkałem, pewno tworem geogname, przerasta , znamy słońcem, persname mocniejszym persname aniżeli persname.



wówczas nawróciłem geogname, przyjechawszy placename, osiadłem geogname. gdym opowiedział kapłanom odkryciu, objaśnili , znają nierównie potworów.



persname odpoczął mówił dalej:



— świątobliwość zechce odwiedzić naszą geognameę, pokażę grobach dziwne straszne istoty: gęsi jaszczurczymi głowami skrzydłami nietoperza, jaszczurki podobne łabędzi, większe strusiów, krokodyla trzy razy dłuższego aniżeli , mieszkają geognameu, żabę wielkości psa…



mumie, szkielety znalezione jaskiniach przechowujące grobach. lud myśli, cześć składamy, tymczasem badamy budowę chronimy zepsucia.



— uwierzę , zobaczę — odparł faraon. — powiedz , mogłyby wziąć podobne istoty jaskiniach?…



— panie — mówił kapłan — świat, żyjemy, ulega wielkim zmianom. samym placename znajdujemy gruzy miast świątyń głęboko ukryte ziemi. czas, miejsce placename placename zajmowała odnoga morska, geogname płynął całą szerokością naszej doliny. dawniej , państwo, morze… przodkowie zamieszkiwali krainę, którą zajęła pustynia zachodnia…



dawniej, dziesiątkami tysięcy lat, ludzi , stworzenia podobne małp, umiały budować szałasy, podtrzymywać ogień, walczyć maczugami kamieniami. wówczas koni wołów; słonie, nosorożce lwy — trzy cztery razy przechodziły wzrostem dzisiejsze zwierzęta dateące samą postać.



olbrzymie słonie najstarszymi potworami. dawniej żyły niezmierne gady: latające, pływające chodzące. gadami świecie ślimaki ryby, — same rośliny, , jakich …



— dawniej?… — spytał persname.



— dawniej ziemia pusta próżna, persname unosił wodami…



— słyszałem — rzekł faraon — prędzej uwierzę, pokażesz mumie potworów, dateą spoczywać waszej geogname.



— pozwoleniem waszej świątobliwości, dokończę, com zaczął — mówił persname. — otóż pieczarze geogname zobaczyłem owego ogromnego trupa, zdjął strach parę lat byłbym poszedł żadnej jaskini. kapłani geogname wytłumaczyli , wzięły dziwne istoty, trwoga znikła, ciekawość wzmogła . milszej zabawy błąkać podziemiach szukać dróg ciemności. powodu labirynt sprawi trudów przechadzka królewskim ogrodzie.



— persname — rzekł — cenię twoją nadludzką odwagę mądrość. persname tyle ciekawych rzeczy, zaprawdę nabrałem ochoty oglądania jaskiń kiedyś popłynę razem geogname.



niemniej obawiam , poradzisz placename, wszelki wypadek zwołam zgromadzenie placename, upoważniło korzystania skarbca.



— zawadzi — odparł kapłan. — praca niemniej potrzebną, persname persname zgodzą wydanie skarbu.



— masz pewność, uda?… — uporczywie zapytywał faraon.



— geogname geognameem — przekonywał persname — człowieka, posiadał tyle środków, , zwyciężenia walce, walką, zabawą.



jednych straszy ciemność, którą lubię, widzę . inni potrafią kierować pomiędzy licznymi komnatami kurytarzami, robię łatwością. inni znają tajemnic otwierania drzwi utajonych, czym obeznany.



gdybym posiadał , wyliczyłem, ciągu miesiąca dwu odkryłbym drogi persname. plan szczegółowy przejść znam wyrazy, przeprowadzą sali sali. przeszkodzić?…



— dnie serca twego leży wątpliwość: zląkłeś oficera, zdawał iść …



kapłan wzruszył ramionami.



— niczego nikogo lękam — odparł spokojnie — ostrożny. przewiduję przygotowany, złapią…



— straszne czekałyby męki!… — szepnął persname.



— . prosto podziemiów geogname otworzę drzwi krainy, panuje wieczne światło.



— będziesz żalu?…



— ?… — spytał kapłan. — dojdę wielkiego celu: chcę państwie zająć miejsce persnamea…



— przysięgam, zajmiesz!…



— zginę — odparł persname. — szczyty gór wchodzi przepaściami, wędrówce poślizgnąć noga spadnę, cóż znaczy? , panie, zajmiesz losem moich dzieci.



— idź — rzekł faraon. — jesteś godzien najprzedniejszym pomocnikiem.







rozdział 



opuściwszy placename, persname date popłynął, wciąż górę rzeki, miasta placename (dendera) placename, leżały naprzeciw siebie: wschodnim, drugie zachodnim brzegu geognameu.



placename miejsca znakomite: sadzawka, hodowano krokodyle, geognamea hator posiadająca wyższą szkołę. uczono medycyny, pieśni pobożnych, sposobów odprawiania napersnameństw, wreszcie astronomii.



persname . zirytował , kazano palić kadzidła świętymi krokodylami, uważał gady śmierdzące głupie. czasie ofiary, zanadto wysunąwszy , chwycił zębami szatę, persname trzasnął łeb brązową łyżką, gad chwilę zamknął oczy rozstawił łapy; potem cofnął wlazł wodę, zrozumiawszy, młody władca strony bogów lubi poufałości.



— popełniłem świętokradztwo? — zapytał persname.



persname spojrzał spod oka, podsłuchuje, odparł:



— gdybym wiedział, świątobliwość taką zrobisz ofiarę, podałbym maczugę, kadzielnicę. krokodyl najnieznośniejsze bydlę całej geogname… porwał dziecko…



— zjadł?



— rodzice kontenci!… — rzekł kapłan.



— powiedz — spytał namyśle faraon — jakim sposobem , ludzie mądrzy, możecie składać hołdy zwierzętom, dodatku, widzów, okładacie kijami!…



arcykapłan obejrzał , widząc, bliskości nikogo, odpowiedział:



— przecie chyba , władco, posądzisz wyznawców jedynego persname wiarę świętość zwierząt… , robi, robi motłochu… persname persname, niby czczą kapłani, najpiękniejszym bykiem całym placename utrzymuje naszą rasę bydła. ibisy bociany oczyszczają padliny pola; dzięki kotom — myszy niszczą zapasów zboża, dzięki krokodylom dobrą wodę geognameu, którą pomocy trulibyśmy …



tymczasem lekkomyślne ciemne pospólstwo rozumie pożytku zwierząt wytępiłoby ciągu , gdybyśmy zabezpieczyli bytu ceremoniami religijnymi.



sekret świątyń przeznaczonych zwierząt napersnameństwa . okadzamy , lud szanować, pożytek.



geogname hator faraon prędko przebiegł dziedzińce szkoły medycznej wielkiego zapału wysłuchał wróżb, stawiali astrologowie. arcykapłan-astronom pokazał złotą tablicę, wyrytowana mapa nieba, zapytał:



— sprawdzają przepowiednie, odczytujecie gwiazdach?



— sprawdzają .



— gdybyście wróżyli ludziom drzew, kamieni biegu wody, sprawdzałoby ?



arcykapłan zakłopotał .



— świątobliwość chciej uważać oszustów. przepowiadamy ludziom przyszłość, obchodzi , prawda, tyle rozumieją astronomii.



— rozumiecie?



— znamy — mówił kapłan — budowę sklepienia niebieskiego ruchy gwiazd…



— cóż przyjdzie komu?…



— niemałe usługi oddaliśmy geognameowi. wskazujemy główne kierunki, wznoszą budowle kopią kanały. pomocy naszej nauki okręty pływające morzu mogłyby oddalać brzegów. wreszcie układamy kalendarz obrachowujemy przyszłe zjawiska niebie. ot, niedługo będziemy mieli zaćmienie…



persname słuchał; odwrócił wyszedł.



orgnamejak — myślał faraon — budować geognamee dziecinnej zabawki rezultaty ryć złotych tablicach?… święci mężowie wiedzą, czego chwytać próżniactwa!…”



krótko zabawiwszy placename, władca przeprawił drugą stronę geognameu, miasta placename.



sławnych świątyń, okadzanych krokodylów złotych tablic gwiazdami. kwitnęło garncarstwo handel. stamtąd szły trakty portów morza geogname: placename placename, tudzież gościniec gór porfirowych, przywożono posągi wielkie bryły budulca.



placename roiło persnameami, ogromnym zapałem przyjęli władcę ofiarowali rozmaitych kosztowności dziesięć talentów.



faraon ledwie dzień zabawił placename; dano persname znać, czcigodna mumia persnamea date znajduje geogname geogname czeka pogrzeb.



owej epoce placename miastem ogromnym zajmowały dwunastu kilometrów kwadratowych powierzchni. posiadały największą placename geognameę geogname tudzież mnóstwo gmachów publicznych prywatnych. główne ulice szerokie, proste wyłożone kamiennymi płytami, brzegi geognameu obulwarowane, domy cztero- pięciopersnameowe.



każda geognamea pałac miała ogromną bramę pylonami, nazywano placename miastem orgnamestubramowym”. właściwie miastem — jednej strony przemysłowym handlowym, drugiej — progiem wieczności. albowiem zachodnim brzegu geognameu, górach górami, znajdowała niezliczona ilość grobów kapłańskich, placename królewskich.



wspaniałość swoją placename zawdzięczały dwom faraonom: persname, persname, zastał orgnamemiasto gliniane, zostawił kamienne”, persnameowi ii, wykończył uzupełnił gmachy rozpoczęte amenofisa.



wschodnim brzegu geognameu, stronie południowej miasta, dzielnica ogromnych budowli królewskich: pałaców, willi, świątyń, gruzach wznosi miasteczko geogname. dzielnicy zwłoki persname oczekiwały ostateczne ceremonie.



przyjechał persname date, całe placename wyległy powitanie ; domach zostali starcy kalecy, zaułkach złodzieje… pierwszy lud wyprzągł konie królewskiego wozu ciągnął. pierwszy faraon usłyszał krzyki złorzeczenia przeciw kapłanom, ucieszyło, tudzież wołania, siódmy dzień świętem, zastanowiło władcę. pragnął dać podarunek pracującemu geognameowi, myślał, zamiary stały głośnymi naród oczekuje spełnienia.



persname podróż ciągnęła parę godzin zbitych tłumów. wóz królewski zatrzymywał ciżbą prędzej ruszał, gwardii świątobliwości udało podnieść , leżeli plackiem ziemi.



dobiwszy wreszcie pałacowych ogrodów, zajął jedną mniejszych willi, faraon zmęczony, dnia zajmował interesami państwa. drugi dzień spalił kadzidła mumią ojca, stała królewskim gmachu głównym, powiedział persnameowi, zwłoki przeprowadzić grobów.



odbyło .



geogname przewieziono zmarłego geogname persnamea, dobę odpoczywał. następnie ogromnym przepychem wyprowadzono mumię geogname geogname-persname



szczegóły obrzędu pogrzebowego same placename, nierównie większych proporcjach.



pałace królewskie, prawym brzegu geognameu leżały stronie południowej miasta, geognameą geogname-ra, znajdowała północnej części, łączyła jedyna swoim rodzaju droga. aleja długa kilometry, szeroka, wysadzona ogromnymi drzewami, podwójnym rzędem sfinksów. jedne miały lwich ciałach głowy ludzkie, — głowy baranie. posągów wzdłuż drogi stało kilkaset.



obu stronach alei cisnęły nieprzebrane tłumy ludu placename okolic; środkiem gościńca posuwał orszak pogrzebowy. szły muzyki rozmaitych pułków, oddziały persname, chóry śpiewaków, cechy rzemieślnicze kupieckie, deputacje kilkudziesięciu nomesów swoimi persnamemi chorągwiami, deputacje kilkunastu narodów utrzymujących stosunki geognameem… muzyka, płaczki chóry kapłańskie.



razem mumia królewska jechała złotej łodzi, nierównie kosztowniejszej placenameie. wóz, dźwigał, zaprzężony osiem par białych wołów, persnamea wysokości znikał stosami wieńców, bukietów, strusich piór drogocennych tkanin. otaczały gęste kłęby dymu kadzideł, robiło wrażenie, persname date ukazuje swojemu narodowi persname obłokach.



pylonów świątyń placename odzywały odgłosy podobne grzmotu tudzież potężne rzewne dźwięki blach spiżowych.



geogname wolna szeroka, pochód odbywał kierunkiem placename placename, największym porządku, niemniej przejście owych dwu kilometrów oddzielających pałace gmachów geogname orszak zużył trzy godziny.



dopiero mumię persnamea date wniesiono geogname, geogname, złotym wozie ciągnionym parę dzielnych koni, wyjechał persname date. lud stojący wzdłuż alei, czasie procesji zachowywał spokojnie, widok ukochanego władcy wybuchnął ogromnym okrzykiem, rozpłynęły grzmoty dźwięki szczytu świątyń.



chwila, uniesione zapałem pospólstwo chciało wybiec środek alei otoczyć . persname znakiem reki powstrzymał żyjącą powódź zapobiegł świętokradztwu.



ciągu kilkunastu minut faraon przejechał gościniec stanął olbrzymimi pylonami najwspanialszej geogname placename.



geogname całą dzielnicą pałaców królewskich południowej, persname dzielnicą bogów północnej stronie miasta. głównym ogniskiem persnameu geognamea geogname-persname



gmach zajmował cztery morgi powierzchni, otaczające ogrody stawy czterdziestu morgów. geognameą stały pylony, wysokie dziesięć piątr. podwórze, otoczone wspartym kolumnach kurytarzem, zajmowało blisko morgi, sala kolumnowa, gromadziły stany uprzywilejowane, miała morgę rozległości. gmach, — okolica.



owa sala, hipostyl, miała przeszło sto pięćdziesiąt kroków długości siedemdziesiąt pięć szerokości, sufit opierał stu trzydziestu czterech kolumnach. spomiędzy dwanaście środkowych słupów miało piętnaście kroków obwodu pięć sześciu persname wysokości!…



persname rozmieszczone geogname, pylonów świętym stawem, miały odpowiednie proporcje.



olbrzymiej bramie czekał persname dostojny persname, arcykapłan geogname. otoczony całym sztabem kapłanów, persname powitał władcę dumnie, paląc kadzidło, patrzył . potem dziedziniec zaprowadził persname hipostylu wydał rozkaz wpuszczenia deputacji obręb geognameowego muru.



środku hipostylu stała łódź mumią zmarłego władcy, obu stronach, naprzeciw siebie — jednakowo wysokie trony. zasiadł persname date otoczony placename orgname, drugim — persname otoczony kapłanów. czym arcykapłan persname podał persnameowi infułę persnamea, młody faraon drugi głowie persnamea zobaczył złotego węża, symbol władzy królewskiej.



persname pobladł gniewu pomyślał:



orgnameobym potrzebował zdjąć ureusza razem twoją głową!…”



milczał, wiedząc, największej geogname placename persname panem równym persname mocarzem bodaj wyższym samego persname.



czas, lud napełniał dziedziniec, purpurową zasłoną oddzielającą śmiertelnych resztę geogname odezwały arfy ciche śpiewy, persname przypatrywał sali. las potężnych kolumn, góry dołu okrytych malowidłami, tajemnicze oświetlenie, sufit zawieszony niebem, przytłaczające wywarło wrażenie.



orgnameco znaczy — myślał — wygrać bitwę geogname?… zbudować gmach dzieło!… wznieśli…”



chwili odczuł potęgę kapłańskiego stanu. persname , wojsko, lud potrafiłby obalić geognameę?… trudno poradzić gmachem, łatwiej uporać budowniczymi?…



przykrych medytacji wyrwał głos persname persname.



— świątobliwość — mówił starzec — , najdostojniejszy powierniku bogów (ukłonił persnameowi), nomarchowie, pisarze, rycerze ludu pospolity! najdostojniejszy arcykapłan geogname, persname, wezwał , abyśmy starym obyczajem osądzili ziemskie postępki zmarłego persname odmówili przyznali — prawo pogrzebu…



placename uderzył głowy faraonowi. , lekceważą miejscu, śmią rozprawiać czynach ojca, decydować pogrzebie!…



uspokoił . formalność, wreszcie stara geognamee dynastie. chodziło naprawdę sąd, pochwałę zmarłego.



znak dany persnamea arcykapłani zasiedli taboretach. nomarchowie placename otaczający tron persnamea usiedli: krzeseł.



persname zapamiętał zniewagę; panował , poznać, dostrzegł lekceważenie swoich bliskich.



tymczasem persname zastanawiał życiem zmarłego .



— persname date — mówił — popełnił żadnego czterdziestu dwóch grzechów, sąd bogów wyda wyrok łaskawy. nadto mumia królewska, dzięki wyjątkowej troskliwości kapłanów, zaopatrzona amulety, modlitwy, przepisy zaklęcia, zatem ulega kwestii, zmarły faraon mieszkaniu bogów, zasiada persname persnameem.



persname natura persnamea date objawiała ziemskim życiu. panował przeszło trzydzieści lat, dał narodowi głęboki spokój wybudował dokończył świątyń. prócz arcykapłanem najpobożniejszych kapłanów prześcigał pobożnością. panowaniu pierwsze miejsce zajmowała cześć bogów podźwignięcie świętego stanu kapłańskiego. kochały moce niebieskie, placename bożków, persname, prośbę persname raczył udać kraju persname wypędził złego ducha córki królewskiej.



persname odpoczął mówił dalej:



— dowiodłem , dostojnicy, persname date persname, zapytacie: jakim celu wyższa istota zstąpiła ziemię geogname kilkadziesiąt lat spędziła ?



celu, ażeby poprawić świat, zepsuty skutkiem upadku wiary.



zajmuje pobożnością, myśli spełnianiu woli bogów?



dalekiej time widzimy duży naród placename, wierzy siłę miecza, zamiast mądrością napersnameństwem, zajmuje podbijaniem ludów. bliżej siedzą persnameie, persname złoto, napersnameństwem oszukiwanie lichwa. wreszcie ludy, placename wschodzie, placename zachodzie, placename południu placename geogname, barbarzyńcy rabusie. zamiast pracować kradną, zamiast ćwiczyć mądrości piją, grają kości wysypiają strudzone bydlęta.



świecie naród prawdziwie pobożny mądry — geogname; zobaczcie, dzieje?



skutkiem napływu cudzoziemców, pozbawionych wiary, religia upadła. persname dostojnicy kubkach wina drwią bogów wiecznego życia, lud obrzuca błotem święte posągi składa ofiar geognameom.



miejsce pobożności zajął zbytek, mądrości — rozpusta. nosić ogromne peruki, namaszczać osobliwymi woniami, posiadać tkane złotem koszule fartuszki, stroić łańcuchy bransolety wysadzane drogimi kamieniami. placek pszenny wystarcza: ciastka mlekiem miodem; piwem myje nogi, pragnienie gasi zagranicznymi winami.



skutkiem szlachta zadłużona, lud bity przeciążony pracą, ówdzie wybuchają bunty. mówię: ówdzie?… pewnego czasu, długi szeroki geogname, dzięki tajemniczym burzycielom, słyszymy okrzyk:



orgnamedajcie sześć dni odpoczynek!… bijcie sądu!… darujcie zagonie ziemi własność!…”



zapowiedź ruiny państwa, przeciw znaleźć ratunek. ratunek religii, uczy , lud pracować, mężowie święci, znający wolę bogów, wskazywać pracę, faraon dostojnicy winni czuwać, ażeby praca rzetelnie spełniana.



uczy religia; zasad rządził państwem równy persname persname-persname date. , arcykapłani, uznając pobożność, napis wyryjemy grobie geognameach:



orgnamepersname wół, persname silny, połączył korony królestwa, krogulec złoty rządzący szablą, zwycięzca dziewięciu narodów, król wyższego niższego placename, władca dwu światów, syn słońca geogname, ukochany orgname, władca placenameaidy, syn orgname, przybrany syna persnamea, spłodzony persname, król placename, władca placename, panujący dziewięcioma narodami.”



wniosek zebrani zatwierdzili okrzykiem, wybiegły spoza zasłony tancerki wykonały sarkofagiem święty taniec, kapłani zapalili kadzidła. czym zdjęto mumię łodzi wniesiono sanktuarium geogname, persname date prawa wchodzić.



niebawem napersnameństwo skończyło zebrani opuścili geognameę.



wracając geogname geogname, młody faraon pogrążony myślach, dostrzegał niezmiernego tłumu słyszał okrzyków.



orgnamenie mogę oszukiwać własnego serca — mówił siebie persname. — arcykapłani lekceważą , spotkało dotychczas żadnego persname; ba! wskazują , mogę odzyskać łaskę. chcą rządzić państwem, pilnować, ażeby wykonywano rozkazy…



otóż inaczej: rozkazuję, musicie spełniać… zginę, waszych karkach oprę moją królewską nogę…”



dni czcigodna mumia persnamea date przebywała geogname geogname-ra, miejscu boskim, wyjątkiem persnamea persname, arcykapłani wchodzić mogli. zmarłym świeciła lampa, płomień podniecany cudownym sposobem gasnął. zmarłym unosił symbol duszy, krogulec ludzką głową. machina, naprawdę żywa istota, nikt wiedział. pewne, kapłani, mieli odwagę spojrzeć ukradkiem zasłonę, widzieli, istota owa wisiała powietrzu podparcia poruszając ustami oczyma.



nastąpił dalszy ciąg pogrzebu łódź złota powiozła zmarłego drugą stronę geognameu. geogname , otoczona ogromnym orszakiem: kapłanów, persname, wojska ludu, kadzideł, muzyki, płaczu śpiewu przejechała główną ulicą persname.



chyba najpiękniejsza ulica geognamem państwie: szeroka, gładka, wysadzona drzewami. cztero-, pięciopersnameowe domy góry dołu wyłożone mozaiką pokryte kolorowanymi płaskorzeźbami. wyglądało , owych budowlach zawieszono olbrzymie, barwne dywany zasłonięto kolosalnymi obrazami, przedstawiały pracę kupców, rzemieślników, żeglarzy tudzież dalekie kraje ludy.



słowem, ulica, raczej niezmierna galeria obrazów, barbarzyńskich względem rysunku, jaskrawych względem kolorów.



orgname pogrzebowy posuwał dwu kilometrów time południe. mniej środku miasta zatrzymał , potem skręcił zachód geognameowi.



miejscu rzeki znajdowała duża wyspa, prowadził most zbudowany czółnach. ażeby uniknąć wypadku, placename komenderujący procesją uszykowali orszak, ustawili czterech ludzi szeregu nakazali posuwać wolno, unikając rytmicznych stąpań. celu muzyki idące czele gromady intonowały pieśni, każdą innym takcie.



paru godzinach procesja przeszła pierwszy most, potem wyspę, potem drugi most — znalazła lewym, zachodnim brzegu geognameu.



wschodnią połowę persname nazwać miastem bogów królów, zachodnia dzielnicą pamiątkowych świątyń grobów.



orgname posuwał geognameu stronę gór, drogą środkową. południe drogi stała wzgórzu geognamea upamiętniająca zwycięstwa persnamea iii, ściany pokryte wizerunkami ludów podbitych: chetów, amorejczyków, placename, geogname, placename, placename. trochę poniżej wznosiły kolosalne posągi persnamea ii, wysokość, siedzącej postawy, odpowiada pięciu persnameom. statui odznaczała cudowną własnością: padły promienie wschodzącego słońca, posąg wydawał dźwięki niby arfa, struny zrywają.



bliżej drogi, wciąż lewo , stało rameseum, niezbyt wielka, piękna geognamea persnamea ii. placename pilnowały cztery posągi stojące, królewskimi insygniami rękach. dziedzińcu wznosił posąg persnamea ii, wysoki cztery persnamea.



droga szła wciąż łagodnie górę wyraźniej widać spadziste wzgórza podziurawione gąbka: groby placename dostojników. wejściu , stromymi skałami, leżała oryginalna geognamea królowej geogname. budynek czterysta pięćdziesiąt kroków długości. dziedzińca otoczonego murem wchodziło schodach dziedziniec otoczony kolumnami, geognamea podziemna. dziedzińca kolumnowego wchodziło schodach geogname wykutej skale, którą podziemia.



sposobem geognamea miała kondygnacje: niższą wyższą, każda dzieliła górną dolną. schody ogromne, opatrzone zamiast poręczy dwoma rzędami sfinksów; wejścia każde schody pilnowały siedzące posągi.



geogname geogname zaczynał ponury wąwóz, grobów dygnitarzy prowadził grobów królewskich. dwoma tymi dzielnicami znajdował wykuty skale grób persname placename: komnaty korytarze tworzące zajmowały dwu morgów podziemnej powierzchni.



droga wąwozie staje stromą, wołom ciągnącym muszą pomagać ludzie popychać łódź żałobną. orgname posuwa gzymsie wykutym boku skały, wreszcie zatrzymuje obszernym placu kilkanaście persname dnem wąwozu.



znajdują drzwi prowadzące podziemnego grobu, budował faraon trzydzieści lat panowania. grób pałac komnatami , rodziny służby, jadalnią, sypialnią łazienką, kaplicami poświęconymi różnym persname, nareszcie — studnią, dnie znajduje mały pokoik, wieki spocznie mumia persname.



blasku jaskrawych pochodni widać ściany komnat pokryte modlitwami obrazami, odtwarzają zajęcia rozrywki zmarłego: polowania, budowę świątyń kanałów, triumfalne przejazdy, uroczystości odprawiane cześć bogów, walki wojsk nieprzyjaciółmi, pracę ludu…



: pokoje zastawione sprzętami, naczyniami, wozami bronią, kwiatami, mięsem, ciastem winem, znajduje mnóstwo posągów. liczne wizerunki persnamea date, kapłanów, ministrów, kobiet, żołnierzy niewolników. tamtym świecie obejść kosztownych sprzętów, wykwintnego jadła wiernej służby.



wóz żałobny zatrzymał wejścia grobu, kapłani wyjęli mumię królewską sarkofagu postawili ziemi opartą plecami skałę. wówczas persname date spalił zwłokami ojca kadzidło, królowa persname, objąwszy mumię szyję, poczęła mówić płaczem:



— orgnamejam siostra , żona persname, opuszczaj , wielki! istotnie pragniesz, dobry ojcze, abym oddaliła? odejdę, zostaniesz , ?…”



chwili arcykapłan persname spalił kadzidło mumią, persname rozlał wino rzekł:



— orgnametwemu sobowtórowi ofiarujemy , persnameie-mer-amen-persnameie, władco geogname placename placename, głos sprawiedliwy wielkim persname…”



czym odezwały płaczki chóry kapłanów:



*chór *. orgnameskarżcie , skarżcie, płaczcie, płaczcie, ustanku płaczcie, głośno, możecie…



*płaczki*. dostojny podróżniku, kierujesz swe kroki ziemi wieczności, jakże prędko wydzierają !…



*chór ii*. jakże pięknym , dzieje! kochał persname placename, persname pozwolił osiągnąć orgname, świecie pokoleń sług .



*płaczki*. , otaczało tylu sług, będziesz ziemi, nakazuje samotność… , miałeś cienkie szaty lubiłeś czystą bieliznę, leżysz wczorajszej odzieży!…



*chór *. pokoju, pokoju orgname, panie , idź pokoju… ujrzymy , dzień wieczności nadejdzie, albowiem idziesz kraju, łączy ludzi.”



zaczęły ostateczne ceremonie.



przyprowadzono wołu antylopę, zabić persname date, zabił zastępca wobec bogów, arcykapłan persname. persname kapłani szybko oprawili zwierzęta, czym persname persname, wziąwszy udźce , kolejno przykładali ust mumii. mumia jeść chciała, ożywiona, usta zamknięte.



usunąć przeszkodę, persname obmył świętą wodą okadził wonnościami ałunem, mówiąc:



— orgnameoto stoi ojciec, stoi persname-mer-amen-persname. synem, persname, przychodzę , oczyścić zrobić żywym… składam powrót kości, spajam, przecięte, persname, mściciel ojca mojego… zasiadasz tronie re dajesz rozkazy persname. jesteś re, nut pochodzi, rodzi re każdego poranku, rodzi mer-amen-persnamea codziennie re.”



mówiąc , arcykapłan dotykał amuletami ust, piersi, rąk nóg mumii.



odezwały chóry.



*chór *. orgnamepersname-mer-amen-persname odtąd jadał pijał , jedzą piją bogowie. zasiada miejscu, zdrów silny …



*chór ii*. władzę członkach swoich; nienawistnym , będąc głodnym, jeść , spragnionym, pić .



*chór *. bogowie, użyczcie persname-mer-amen-persnameowi tysiące tysięcy kruż wina, tysiące szat, chlebów wołów…



*chór ii*. , żyjący ziemi, tędy przechodzić będziecie, życie miłe, śmierć obrzydła, pragniecie, ażeby dostojeństwa przeszły potomstwo, odmawiajcie modlitwę, pochowanym nieboszczykiem…



*persname*. wielcy, prorocy, książęta, pisarze faraonowie, inni ludzie, milion lat przyjdziecie, miejscu mego nazwiska położył , persname skarze zniszczeniem osoby ziemi…”



zaklęciu kapłani zapalili pochodnie, wzięli mumię królewską włożyli skrzyni, skrzynią kamiennego sarkofagu, ogólnych zarysach ludzką formę. następnie krzyku, rozpaczy oporu persname zanieśli ogromny ciężar grobu.



minąwszy świetle pochodni korytarzy komnat, zatrzymali jednej, studnia. otwór spuścili sarkofag sami weszli podziemiów dolnych. ustawili sarkofag ciasnym pokoiku szybko zamurowali otwór , najwprawniejsze oko odkryłoby wejścia grobu. następnie wrócili górę równą starannością zamurowali wejście studni.



wykonali sami kapłani, świadków, wykonali dokładnie, mumia persnamea date dzień spoczywa swym tajemniczym mieszkaniu, zarówno bezpieczna złodziejów, nowożytnej ciekawości. ciągu dwudziestu dziewięciu wieków mogił królewskich zgwałcono, została tkniętą.



czas, grupa kapłanów ukrywała zwłoki pobożnego persname, grupa, oświetliwszy podziemne komnaty, zaprosiła żyjących ucztę.



weszli sali jadalnej: persname date, królowa persname, arcykapłani persname, persname persname tudzież kilkunastu cywilnych wojskowych dostojników. środku komnaty stały stoły zapełnione potrawami, winem kwiatami, ścianą siedział wykuty porfiru posąg zmarłego . zdawał patrzeć obecnych melancholijnym uśmiechem zapraszać , jedli.



uczta zaczęła świętym tańcem, któremu towarzyszył śpiew jednej najwyższych kapłanek:



orgnameużywajcie dni szczęścia, życie trwa jedną chwilę… używajcie szczęścia, wejdziecie grobu, spoczniecie wieki, całą długość każdego dnia!…”



kapłance wystąpił prorok akompaniamencie arf mówił śpiewającym głosem:



orgnameświat ciągłą zmianą ciągłym odnawianiem. mądry układ losu, godne podziwu postanowienie persname, miarę ciało ubiegłych czasów ulega zniszczeniu ginie, zostają ciała…



persnameowie, bogowie, , spoczywają swych piramidach; mumie sobowtóry zostały. pałace, zbudowali, znajdują dawnych miejscach, wcale…



rozpaczaj , oddaj swoim żądzom szczęściu, zużywaj twego serca, przyjdzie dzień, błagać będziesz, persname, persname, serce bije, zechce wysłuchać próśb błagań…



żale całego świata wrócą szczęścia człowiekowi, leży mogile; używaj dni szczęścia bądź leniwym radości. zaprawdę, człowieka, mógł zabrać dobro tamten świat — zaprawdę człowieka, poszedł wrócił!…”



uczta skończyła dostojne zebranie, okadziwszy posąg zmarłego, zabrało powrotem persname. geogname grobowej zostali kapłani, regularnie składać panu ofiary, tudzież straż pilnująca grobu przeciw świętokradzkim pokuszeniom złodziejów.



odtąd persname date swej tajemnej komnacie. małe ukryte skale okienko ledwie wdzierał mrok. zamiast piór strusich panem szeleściły skrzydła ogromnych nietoperzy; zamiast muzyki rozlegały nocnej porze jękliwe wycia hien niekiedy potężny głos lwa, swej pustyni pozdrawiał persname grobie.







rozdział x



pogrzebie persname geogname wrócił zwykłego trybu życia, persname date spraw państwowych. nowy władca miesiącu orgname (date — date) zwiedził miasta położone placename wzdłuż geognameu. sni, mieście przemysłowym handlowym, znajdowała geognamea knepha, orgnameduszy świata”. zwiedził persname, geognamea, dziesięciopersnameowych pylonach, posiadała ogromną bibliotekę papirusów, ścianach miała wypisaną wymalowaną encyklopedię ówczesnej jeografii, astronomii teologii. wstąpił łomów kamienia chennu; placename, kom ombo, złożył ofiary persnameowi, persname światła, sebekowi, duchem ciemności. wyspie ab, czarnymi skałami wyglądała szmaragd, rodziła najlepsze daktyle nazywała stolicą słoniów: koncentrował handel kością słoniową. wstąpił wreszcie miasta placename, położonego pierwszej katarakcie geognameowej, zwiedził olbrzymie kopalnie granitu tudzież sjenitu, łupano skały pomocą klinów napojonych wodą wyciosywano obeliski dziewięć persname wysokie.



persname ukazał nowy placename, poddani witali szalonym zapałem. pracujący kopalniach przestępcy, ciało pokryte zagojonymi ranami, zaznali szczęścia: faraon trzy dni kazał uwolnić roboty.



persname date mógł zadowolony dumny: faraon czasie triumfalnego wjazdu przyjmowany swojej pokojowej przejażdżce. persnameeż nomarchowie, pisarze arcykapłani, widząc bezgraniczne przywiązanie ludu nowego persname, ugięli władzą szeptali:



— pospólstwo stado byków, roztropne gospodarne mrówki. czcijmy nowego , abyśmy cieszyli zdrowiem ochronili domy zniszczenia…



sposobem opozycja dostojników, kilkoma miesiącami silna, umilkła ustąpiła miejsca nieograniczonej pokorze. arystokracja, całe kapłaństwo upadło twarz persnameem date; persname persname pozostali nieugięci.



persnameeż faraon wrócił placename persname, zaraz pierwszego dnia wielki skarbnik przyniósł niepomyślne wiadomości.



— geognamee — rzekł — odmówiły skarbowi kredytu najpokorniej błagają waszą świątobliwość, ciągu dwu lat rozkazał wypłacić pożyczone sumy…



— rozumiem — odparł władca — robota świętego persname!… ileż jesteśmy winni?



— pięćdziesiąt tysięcy talentów.



— pięćdziesiąt tysięcy talentów spłacić ciągu dwu lat!… — powtórzył faraon. — , ?…



— podatki wpływają opieszale — mówił skarbnik. — trzech miesięcy dostajemy zaledwie czwartą część , należy…



— cóż stało?…



orgnamenik zakłopotany.



— słyszałem — rzekł — jacyś ludzie tłumaczą chłopom, panowania waszej świątobliwości płacić podatków…



— oho! ho!… — zawołał, śmiejąc , persname — owi jacyś ludzie wydają podobnymi dostojnego persnamea… cóż , zamorzyć głodem?… czymże pokrywacie wydatki bieżące? — spytał.



— rozkazu persname pożyczają persnameie — odpowiedział skarbnik. — wzięliśmy osiem tysięcy talentów…



— kwity dajecie ?



— kwity, zastawy… — westchnął skarbnik. — mówią, prosta formalność; niemniej osiedlają folwarkach waszej świątobliwości zabierają chłopom, da…



upojony przyjęciem strony ludu pokorą magnatów, faraon gniewał persnamea persname. czas gniewów minął, nadeszła chwila działania, persname samego dnia ułożył plan.



nazajutrz wezwał ludzi najbardziej zaufanych: persname persname, proroka persnamea, ulubieńca persname persnameina persname. zebrali , rzekł:



— wiecie, geognamee zażądały, abym zwrócił fundusze, pożyczył wiecznie żyjący ojciec. dług świętym, , należy persname, rad spłacić najpierwej. skarb pusty, podatki nieregularnie wpływają…



powodu uważam, państwo niebezpieczeństwie, — zmuszony zwrócić fundusze skarbów przechowywanych persname…



kapłani niespokojnie poruszyli .



— wiem — ciągnął faraon — świętych praw, dekret wystarczy otworzenia piwnic geogname. kapłani tamtejsi objaśnili : powinienem zrobić. — muszę zwołać przedstawicieli stanów placename, trzynastu ludzi każdego stanu, uzyskać potwierdzenie mojej woli…



persname miejscu uśmiechnął zakończył:



— wezwałem , abyście pomogli zwołać zgromadzenie stanów, , rozkazuję:



, dostojny persnameie, wybierzesz trzynastu kapłanów trzynastu orgname… , pobożny persnameze, sprowadzisz różnych nomesów trzynastu rolników trzynastu rzemieślników… persname dostarczy trzynastu oficerów trzynastu szlachty, książę persname zajmie , ażebym trzynastu kupców.



życzę , ażeby zgromadzenie najprędzej zebrało geogname placename tracąc czasu próżnym gadaniu uznało, labirynt dostarczyć funduszów memu skarbowi…



— ośmielę przypomnieć waszej świątobliwości — wtrącił arcykapłan persname — zgromadzeniu muszą : dostojny persname dostojny persname, służy prawo, dateą obowiązek sprzeciwiać naruszeniu skarbca persname.



— , zgadzam najzupełniej! — żywo odparł faraon. — powiedzą powody, . zgromadzenie osądzi: istnieć państwo pieniędzy rozsądnie dusić skarby piwnicach, rządowi grozi bankructwo?



— kilkoma szafirami , leżą persname, spłacić długi placenamee!… — rzekł persname. — zaraz idę kupców wnet dostarczę trzynastu, trzynaście tysięcy , głosowali rozkazy waszej świątobliwości…



powiedziawszy, persnamein upadł ziemię pożegnał władcę.



persname wyszedł, arcykapłan persname odezwał :



— wiem, stało , naradzie cudzoziemiec?…



— musiał !… — zawołał faraon. — wielki wpływ kupców, , ważniejsza, dostarcza pieniędzy… chciałem przekonać, myślę należnościach środki pokrycia …



nastało milczenie, skorzystał persname, mówiąc:



— świątobliwość pozwoli, zaraz wyjadę, ażeby zająć zgromadzeniem rolników rzemieślników. głosowali naszym panem, spośród mnóstwa wybrać najmędrszych.



pożegnał persname wyszedł.



— , persnameie?… — spytał persname.



— panie — rzekł ulubieniec — pewny twojej szlachty wojska, zamiast mówić , ośmielę zanieść moją własną prośbę…



— chcesz pieniędzy?



— wcale . chcę żenić …



— ?… — zawołał faraon. — któraż kobieta zasłużyła bogów podobne szczęście?



— piękna placename, córka najdostojniejszego nomarchy persnameego — persname… — odparł, śmiejąc , persname. — świątobliwość raczysz oświadczyć czcigodnej rodzinie… chciałem powiedzieć, miłość zwiększy … dam spokój, skłamałbym…



persname poklepał ramieniu.



— … !… zapewniaj , czego pewny — rzekł. — pojadę jutro persname bogi, zdaje , ciągu dni urządzę wesele. możesz iść swojej placename…



zostawszy persnameem, świątobliwość zapytał:



— oblicze ponure… wątpisz, znalazło trzynastu kapłanów gotowych spełnić rozkazy?…



— pewny — odpowiedział persname — kapłani nomarchowie zrobią , potrzebne szczęścia placename zadowolenia waszej świątobliwości… racz zapominać, panie, chodzi skarbiec geogname, ostateczną decyzję wyda amon…



— posąg geogname placenameach?…



— .



persname pogardliwie machnął ręką.



— amon — rzekł — persname persname… zgodzą , wiem; myślę uporu dwu ludzi poświęcać państwa.



— myli świątobliwość — odparł powagą persname. — prawda, posągi bogów robią , czego chcą arcykapłani, … !… geognameach, panie, dzieją niekiedy rzeczy nadzwyczajne tajemnicze… persname bogów niekiedy same robią mówią, chcą…



— takim spokojny — przerwał faraon. — persname znają stan państwa czytają sercu… chcę, ażeby geogname szczęśliwym, celu dążę, mądry dobry persname przeszkadzać.



— oby sprawdziły słowa waszej świątobliwości!… — szepnął arcykapłan.



— chcesz powiedzieć — rzekł persname widząc, religijny zastępca ociąga pożegnaniem.



— , panie. obowiązek przypomnieć , faraon, zaraz objęciu władzy pogrzebaniu swego poprzednika, pomyśleć wzniesieniu dwu budowli: grobu siebie geogname bogów.



— otóż ! — zawołał . — nieraz myślałem , dateąc pieniędzy, śpieszę wydawaniem rozkazów. rozumiesz — dodał ożywieniem — zbuduję , wielkiego, , kazało geognameowi nieprędko zapomnieć …



— chcesz mieć świątobliwość piramidę?…



— . zbuduję przecie większej piramidy geogname większej geogname aniżeli geogname placenameach. państwo słabe wykonywania dzieł ogromnych… muszę zrobić zupełnie nowego, powiem , budowle nudzą. podobne ludzie , różnią drugiej chyba wymiarami, człowiek dorosły dziecko.



— ?… — zapytał zdziwiony arcykapłan.



— mówiłem placenameiem dionem, najznakomitszym architektem, pochwalił plan — ciągnął faraon. — otóż grób siebie chcę zbudować wieżę okrągłą, schodami zewnętrznymi, taką, babelu… wzniosę geognameę persname persname, jedynego persname, wierzą : geogname, placename, persnameie placename… chcę , geognamea podobną geogname króla persname, model persname przywiózł mojemu ojcu…



arcykapłan potrząsnął głową.



— wielkie zamiary, panie — odparł — wykonać … wieże babilońskie, powodu swojej formy, nietrwałe łatwo przewracają ; tymczasem gmachy muszą przetrwać wieki… geogname jedynemu persname stawiać , potrzebuje odzieży, jadła, napoju, świat mieszkaniem. gdzież geognamea, pomieściła, kapłan, ośmieliłby składać ofiary?…



— ha, zbudujemy przybytek geogname-ra — wtrącił faraon.



— , byle pałac króla persname. gmach placename, , placenameom, przystoi naśladować barbarzyńców…



— rozumiem … — przerwał nieco rozdrażniony władca.



— wysłuchaj , panie — mówił persname. — przypatrz ślimakom, inną skorupę: zwiniętą, płaską, drugi zwiniętą, podłużną, — podobną pudełka… samo naród buduje gmachy, zgodne krwią usposobieniem.



racz pamiętać, gmachy geognamee różne placenamech, geogname placename.



zasadniczym kształtem każdego gmachu piramida ścięta, najtrwalsza form, geogname najtrwalszym państw. placename zasadniczą formą sześcian, łatwo psuje ulega zniszczeniu.



pyszny lekkomyślny persname stawia sześciany drugim buduje gmach wielopersnameowy, ciężarem usuwa ziemia. pokorny roztropny placename ustawia ścięte piramidy drugą. sposobem wisi powietrzu, każda część gmachu opiera ziemi.



stąd wynika, budowle długie wiecznotrwałe, placenamee — wysokie kruche państwo, szybko wznosi , parę wieków zostaną gruzy.



persname wrzaskliwym samochwalcą, swoich budowlach wystawia zewnątrz: kolumny, obrazy rzeźby. skromny placename najpiękniejsze rzeźby kolumny kryje wewnątrz świątyń, mędrzec, wzniosłe myśli, uczucia pragnienia chowa głębi serca, ozdabia swoich piersi pleców. , piękne, ukryte, robi pokaz. persname, mógł, rozciąłby żołądek, ażeby pokazać światu, osobliwe jada potrawy…



— mów… mów dalej!… — wtrącił persname.



— niewiele zostaje powiedzenia — ciągnął persname. — chcę zwrócić, panie, twoją uwagę ogólną formę placenamech gmachów.



, będąc laty placename, przyglądałem hardo wyskakującym ziemię placenamem wieżom, zdawało , rozhukane konie, zerwawszy wędzidła, stają dęba, — wnet upadną, nóg połamią.



tymczasem spróbuj, świątobliwość, spojrzeć jakiego wzniesionego punktu geogname geognameę. przypomina?… — człowieka, modli , leżąc ziemi.



pylony dłonie wzniesione niebu. mury opasujące dziedziniec — ramiona. sala orgnamekolumn, niebiańska” — głowa; komnaty: orgnameboskiego objawienia” orgnamestołów ofiarnych” — piersi, orgnametajemny przybytek persname” — serce pobożnego placenamea.



geognamea uczy , jakimi powinniśmy.



orgnamemiej dłonie potężne pylony — mówi — ramiona silne mury. miej głowie rozum obszerny persnamety placename geogname, duszę czystą komnaty »objawienia« »ofiar«, sercu miej persname — placenameie!…”



placenamee gmachy przemawiają swego ludu:



orgnamewspinaj ludzi, persnameu, zadzieraj głowę wyżej inni!… zdziałasz wielkiego świecie, przynajmniej zostawisz gruzów…”



persnameś, panie, odwagę — zakończył arcykapłan — wznosić budowle placenamee, naśladować naród, geogname brzydzi pogardza?…



persname zamyślił . wykładu persname sądził, pałace placenamee piękniejsze placename. nienawidził placename, serce poczęło chwiać.



— takim — odparł — zaczekam budową geogname mego grobu. , mędrcy, jesteście życzliwi, obmyślcie plany gmachów, imię przekazały najdalszym pokoleniom.



orgnamenieludzka duma wypełnia duszę młodzieńca!…” — rzekł siebie arcykapłan smutny pożegnał persname.







rozdział 



tymczasem persname wybierał powrotem placename placename, jednej strony znaleźć trzynastu delegatów stanu rolniczego rzemieślniczego persname, drugiej — zachęcić ludność pracującą upominania ulgi, przyobiecał nowy władca. przekonaniu największą sprawą placename : usunąć krzywdy, jakich doznawały, nadużycia, jakim ulegały klasy pracujące.



niemniej persname kapłanem pragnął upadku swego stanu, chciał zrywać węzłów, łączyły.



persnameeż zaznaczyć swoją wierność, persname poszedł pożegnaniem persnamea.



potężny niegdyś dostojnik przyjął uśmiechem.



— rzadki gość… rzadki gość… — zawołał persname. — czasu mogłeś zostać doradcą świątobliwości, pokazujesz … prawda, !… nastąpi, zapomnę twoich usług, choćbyś unikał.



— persname doradcą , unikam waszej dostojności, łasce zawdzięczam , czym … — odparł persname.



— wiem, wiem! — przerwał persname. — przyjąłeś wysokiego dostojeństwa, pracować zgubę świątyń. wiem, wiem!… szkoda, zostałeś doradcą persname, niby rządzi… pewnością pozwoliłbyś otaczać zdrajcami, zgubią…



persname, chcąc rozmawiać drażliwych kwestiach, opowiedział persnameowi, jedzie placename placename.



— — odparł persname — niechaj persname date zwołuje zebranie stanów… prawo.



— dodał nagle — szkoda , mieszasz… duże zmiany zaszły !… pamiętasz, mówiłeś czasie owych manewrów orgname mego adiutanta?… przypomnę : mówiłeś, potrzeba ograniczyć nadużycia rozpustę faraonów. … popierasz dziecinne pretensje największego rozpustnika, jakiego geogname.



— persname date — przerwał persname — poprawić dolę ludu. byłbym głupim nikczemnym, gdybym , syn chłopów, służył sprawie.



— pytasz , zaszkodzi , kapłaństwu?…



persname zdziwił .



— wszakże sami dajecie wielkie ulgi chłopom należącym świątyń! — zawołał. — zresztą pozwolenie…



— ?… ?… — spytał persname.



— przypomnij , dostojność, noc, , geogname geogname, witaliśmy najświątobliwszego placenamea. persname mówił , geogname upadł skutkiem poniżenia stanu kapłańskiego, twierdziłem, nędza ludu przyczyną niedoli państwa. , pamiętam, odpowiedziałeś:



orgnameniech persname zajmuje podźwignięciem kapłanów, persname poprawą losu chłopstwa… zapobiegał zgubnej wojnie geognameem orgname…”



— widzisz — przerwał arcykapłan — masz obowiązek działać , persnameem.



— persname wojny orgname?… — odparł energicznie persname. — przeszkadza kapłanom nabywaniu mądrości?… dać ludowi siódmy dzień odpoczynek, później obdarzyć każdą rodzinę chłopską małym kawałkiem gruntu… mów , dostojność, faraon złego: przecie folwarkach świątyń sprawdzono, chłop wolny dateący swój zagon porównania lepiej pracuje aniżeli niewolnik.



— przeciw ulgom pospólstwa! — zawołał persname. — przekonany, persname zrobi ludu.



— pewnością — , odmówicie pieniędzy…



— choćbyśmy dali piramidę złota srebra, drugą klejnotów, zrobi, rozhukany dzieciak, placename poseł persname nazywał inaczej, — chłystkiem…



— persname wielkie zdolności…



— , niczego umie! — mówił persname. — ledwie trochę zawadził wyższą szkołę, czym prędzej uciekł. persnameeż sprawach rządu ślepy, dziecko, śmiało przestawia warcaby, pojęcia grze warcaby.



— rządzi…



— rządy, persnameze! — odparł uśmiechem arcykapłan. — pootwierał nowe szkoły wojskowe, pomnożył liczbę pułków, zbroi naród, obiecuje święta pospólstwu… wykona?… trzymasz daleka , wiesz; zapewniam , , wydając rozkazy, wcale zastanawia : zrobi? środki? następstwa?…



persnamee zdaje, rządzi. rządzę, ciągle rządzę, , wypędził siebie… robię , mniej wpływa podatków skarbu, zapobiegam buntowi chłopstwa, wybuchnął; sprawiam, porzucono robót kanałach, groblach gościńcach. końcu razy powstrzymałem geogname wypowiedzenia wojny, którą szaleniec wywołuje wojskowymi rozporządzeniami…



persname rządzi!… robi zamęt. miałeś próbę gospodarki geogname placename: pił, hulał, sprowadzał nowe dziewczęta — niby zajmował administracją nomesów, , zupełnie rozumiał. najgorsze: wdał persnameami, zbankrutowaną szlachtą rozmaitego gatunku zdrajcami, pchają zguby…



— zwycięstwo geogname?… — spytał persname.



— przyznaję energię znajomość sztuki wojskowej — odparł persname. — umie. powiedz , wygrałby bitwę geogname, pomoc kapłanów?… wiem, zawiadamialiście każdym ruchu placenamej bandy… pomyśl, persname, waszą pomocą, mógłby wygrać bitwę, przykład — przeciw persnameowi?… persname mistrz, persname dopiero czeladnik.



— czym skończy nienawiść? — zapytał persname.



— nienawiść!… — powtórzył arcykapłan. — persname mogę nienawidzieć chłystka, dodatku obsaczony jeleń wąwozach myśliwców. muszę przyznać, rządy szkodliwe placename, persname brata persname młodszy, usunęlibyśmy dzisiejszego persname…



— dostojność zostałbyś następcą!… — wybuchnął persname.



persname wcale obraził .



— dziwnie zgłupiałeś, persnameze — odparł, wzruszając ramionami — czasu robisz politykę własny rachunek. rozumie , zabrakło persname, miałbym obowiązek zostać , arcykapłan geogname persnameego naczelnik orgname kapłańskiej. ? persname kilkunastu lat większej władzy aniżeli faraonowie?… , wypędzony minister wojny, robię państwie , uważam potrzebne?…



sami arcykapłani, skarbnicy, sędziowie, nomarchowie, placename, unikają, muszą przecie spełniać tajemny rozkaz orgname, opatrzony moją pieczęcią. placename człowiek, zleceń spełnił?… ośmielibyś opierać?…



persname zwiesił głowę. śmierci persnamea date utrzymała najwyższa, tajna rada kapłańska, persname date ulec, stoczyć walkę życie śmierć.



persname naród, całe wojsko, kapłanów większość cywilnych dostojników. orgnamea mogła rachować ledwo parę tysięcy stronników, skarby niesłychanie mądrą organizację. siły najzupełniej nierówne, wynik walki — wątpliwy.



— postanowiliście zgubić persname!… — szepnął persname.



— wcale . chcemy uratować państwo.



— takim : cóż robić persname date?…



— zrobi?… wiem — odparł persname. — wiem, robił ojciec.



persname date zaczął rządy nieuctwa samowoli; zabrakło pieniędzy, najgorliwsi stronnicy poczęli lekceważyć, zwrócił bogów. otoczył kapłanami, uczył , ba! ożenił córką persname persnamea… kilkunastu latach doszedł , arcykapłanem pobożnym, uczonym.



— faraon usłucha rady? — spytał persname.



— obejdziemy — rzekł persname.



chwili ciągnął dalej:



— posłuchaj , persnameze. wiem , robi, : czym myśli faraon, zresztą odbył uroczystej koronacji, niczym. wiem, zrobić kapłanów swoimi sługami, siebie — jedynym panem placename.



zamiar głupstwem, zdradą. faraonowie — czym wiesz — stworzyli geogname, bogowie kapłani. faraonowie oznaczają przybór geognameu regulują wylewy; faraonowie nauczyli lud siać, zbierać płody, hodować bydło. faraonowie leczą choroby mieszkańców czuwają bezpieczeństwem państwa zewnętrznych wrogów…



cóż zatem , powiedz, stan wydał geogname łaskę faraonów? najmędrszy doświadczenie lat kilkudziesięciu; stan kapłański badał uczył dziesiątki tysięcy lat… najpotężniejszy władca jedną parę oczu rąk — ; posiadamy tysiące oczu rąk nomesach obcych państwach…



działalność persname porównywać naszą — różnicy zdań — ustąpić: ?…



— cóż robić? — wtrącił persname.



— rób, każe młodzik, byleś zdradził świętych tajemnic. resztę… zostaw czasowi… szczerze pragnę, ażeby młodzieniec, nazywany persnameem date, upamiętał , przypuszczam, zrobiłby , … związał obmierzłymi zdrajcami, którymi zawisła ręka bogów.



persname pożegnał persname, pełen smutnych przeczuć. upadł duchu, wiedząc, zdobędzie poprawienia bytu ludowi, zostanie, choćby faraon ugiął potęgą kapłanów.



orgnamew najgorszym położeniu — myślał — robić, możemy należy. kiedyś poprawią stosunki, teraźniejszy zasiew wyda owoce.”



niemniej postanowił wyrzec agitacji ludem. , gotów uspakajać niecierpliwych, powiększali kłopotów faraonowi.



parę tygodni później persname wjeżdżał granice placename placename, upatrując drodze najrozsądniejszych chłopów rzemieślników, spomiędzy wybrać delegatów zgromadzenia, zwoływał faraon.



wszędzie drodze spotykał oznaki najwyższego wzburzenia: zarówno chłopi, rzemieślnicy domagali , dano siódmy dzień wypoczynku płacono wszelkie publiczne roboty, dawniej. upomnieniom kapłanów różnych świątyń należało zawdzięczać, wybuchnął bunt ogólny, przynajmniej, robót przerywano.



zarazem uderzyło nowych zjawisk, miesiąc dostrzegał.



lud podzielił partie. jedni stronnikami persname wrogami kapłanów, drudzy — burzyli przeciw persnameom. jedni dowodzili, kapłani wydać faraonowi skarby geogname, drudzy szeptali, — faraon zanadto proteguje cudzoziemców.



persname pogłoska, wiadomo powstała, persname date — zdradza objawy obłąkania brat przyrodni starszy, usunięty tronu. wieści mówili kapłani, pisarze, chłopi.



— opowiada kłamstwa?… — zapytał persname jednego znajomych inżynierów.



— kłamstwo — odparł inżynier — smutna prawda. pałacach placename widziano persname, biegał nagi ogrodach… pewnego wieczora świątobliwość nocy, oknami królowej persname, wlazł drzewo rozmawiał samą.



persname zapewnił , dawniej pół miesiącem widział persname, cieszy najlepszym zdrowiem. wnet poznał, inżynier ufa .



orgnameto sprawa persnamea!… — pomyślał. — zresztą kapłani mogliby mieć szybkie wiadomości persname…”



chwilę stracił chęć zajmowania wyborem delegatów, odzyskał energię, wciąż powtarzając , — lud pozyska, straci jutro… chyba zaszły jakieś nadzwyczajne wypadki!



placenameem, północ piramid sfinksa, wznosiła granicy piasków niewielka geognamea bogini nut. mieszkał stary kapłan persname, największy placename znawca gwiazd, zarazem inżynier.



trafiła państwie budowa dużego gmachu nowego kanału, persname schodził grunt wytykał kierunek. obrębem żył ubogi samotny swej geogname, nocami badając gwiazdy, dzień pracując osobliwymi przyrządami.



lat persname miejscu, uderzyło opuszczenie ubóstwo. ceglany mur walił , ogrodzie poschły drzewa, dziedzińcu wałęsała chuda koza parę kur.



geogname nikogo. dopiero persname zaczął wołać, pylonu wyszedł stary człowiek. bose nogi, głowie brudny czepiec, chłopi, dokoła bioder łachman opaski, plecach panterczą skórę, szerść wypełzła. postawa pełna godności, oblicze rozumu. bystro przypatrzył gościowi rzekł:



— zdaje, jesteś persnameem?…



— — odrzekł przybysz serdecznie uściskał starca.



— ho!… ho!… — zawołał persname, — widzę, zmieniłeś dostojnych posadzkach! masz gładką skórę, bielsze ręce złoty łańcuch szyi. taką ozdobę długo czekać bogini oceanu niebieskiego, matka nut!…



persname chciał zdjąć łańcuch; persname powstrzymał uśmiechem.



— daj pokój! — rzekł. — gdybyś wiedział, klejnoty niebie, kwapiłbyś ofiarowaniem złota… cóż, przychodzisz osiedlić ?…



persname potrząsnął głową.



— — odparł. — przyszedłem pokłonić , boski nauczycielu.



— potem dworu?… — śmiał starzec. — oj, , !… gdybyście wiedzieli, tracicie, porzucając mądrość pałaców, bylibyście najsmutniejszymi ludźmi…



— jesteś, nauczycielu?



— palma pustyni, szczególniej , głuchoniemy poszedł koszem placenameu użebrać matki re kapłana.



— przykro ?…



— ?… — zawołał persname. — czas kiedyśmy widzieli, geogname persname tajemnic, odstąpiłbym obie korony placename!…



— sekret?… — zapytał persname.



— sekret!… rokiem dokończyłem pomiarów rachunków odnoszących wielkości ziemi…



— znaczy?



persname obejrzał zniżył głos.



— wiadomo — mówił — ziemia płaską stół, — olbrzymią kulą, powierzchni znajdują morza, kraje miasta…



— wiadomo — rzekł persname.



— — odparł persname. — wcale wiadomo: wielką kula…



— wiesz? — zapytał wylękniony persname.



— wiem. piechota maszeruje dzień trzynastu mil placename. otóż kula ziemska ogromna, wojska obeszłyby dokoła ciągu pięciu lat…



— persname!… — rzekł persname. — lękasz , ojcze, myśleć podobnych rzeczach?…



persname wzruszył ramionami.



— mierzyć wielkość, cóż strasznego? — odparł. — mierzyć wielkość piramidy ziemi, . robiłem trudniejsze rzeczy, wymierzyłem odległość naszej geogname geogname persname, przechodząc geogname…



— strach!… — szepnął persname.



— strach?… odkryłem rzecz, naprawdę będziecie lękać… mów nikomu. wiesz, miesiącu persname (date — date) będziemy mieli zaćmienie słońca… dzień zrobi noc… umrę śmiercią głodową, chybiłem rachunku bodaj dwudziestą część godziny…



persname dotknął amuletu, piersiach, odmówił modlitwę. potem rzekł:



— czytałem świętych księgach, nieraz, utrapieniu ludzi, robiła noc południe. ? rozumiem.



— widzisz piramidy? — spytał nagle persname, wskazując pustyni.



— widzę.



— postaw rękę oczyma… widzisz piramidy?… widzisz. otóż zaćmienie słońca samym: słońcem staje księżyc, zasłania ojca światła robi noc…



— stanie ? — spytał persname.



— miesiącu persname. pisałem persname myśląc, zamian złoży jaką ofiarę naszej zaniedbanej geogname. , odczytawszy list, wyśmiał kazał memu posłańcowi zanieść nowinę persnamea…



— persname?



— dał trzydzieści miar jęczmienia. człowiek placename szanuje mądrość; młody faraon lekkomyślny.



— bądź surowym , ojcze — wtrącił persname. — persname date poprawić dolę chłopów rzemieślników: da siódmy dzień odpoczynek, zabroni bić sądu, obdaruje ziemią…



— mówię, lekkoduch — odparł rozdrażniony persname. — miesiące posłałem wielki plan ulżenia pracy chłopom … wyśmiał !… nieuk pyszałek.



— uprzedzasz , ojcze… powiedz plan, pomogę wykonać .



— plan!… — powtórzył starzec. — plan, rzecz…



powstał ławy obaj persnameem poszli sadzawki ogrodzie, którą stała altana doskonale zasłonięta pnącymi roślinami.



budynku znajdowało wielkie koło osadzone poziomej osi, mnóstwem wiaderek obwodzie. persname wszedł wewnątrz koła zaczął poruszać nogami. koło obracało , wiaderka czerpały wodę sadzawki wlewały koryto stojące wyżej.



— ciekawy przyrząd! — rzekł persname.



— zgadniesz: zrobić ludu placename?



— …



— pomyśl, koło pięć dziesięć razy większe wnętrzu, zamiast człowieka, chodzi par wołów…



— … wydaje — wtrącił persname — niedobrze rozumiem.



— proste! — odparł persname. — pomocą koła woły konie mogłyby czerpać wodę geognameu wlewać wyżej leżących kanałów… takim wypadku pół miliona ludzi, pracują wiadrach, mogliby odpoczywać… widzisz, mądrość robi ludzkiego szczęścia aniżeli faraonowie.



persname potrząsnął głową.



— ileż potrzeba drzewa — rzekł — wołów, paszy!… zdaje , ojcze, koło zastąpi siódmego dnia odpoczynku.



— widzę — odpowiedział persname wzruszając ramionami — wyszły pożytek dostojeństwa. straciłeś bystrość, którą podziwiałem, pokażę … nawrócisz mądrości umrę, zechcesz pracować ulepszeniem upowszechnieniem moich wynalazków.



wrócili pylonu, persname podłożył nieco paliwa miedziany kociołek. rozdmuchał płomień wkrótce woda zaczęła gotować.



kociołka wychodziła pionowa rura zakryta ciężkim kamieniem. kotle zasyczało, persname rzekł:



— stań framudze patrz…



poruszył korbę przytwierdzoną rury — jednej chwili ciężki kamień wyleciał powietrze, komnata napełniła kłębami pary.



— dziwo!… — krzyknął persname. wnet uspokoiwszy zapytał:



— , kamień czym poprawi byt ludu?



— geogname niczym — odpowiedział zniecierpliwiony mędrzec. — zaprawdę, powiadam , pamiętaj: przyjdzie czas, koń wół zastąpią pracę ludzką, gotująca woda zastąpi konia wołu.



— chłopom przyjdzie? — nalegał persname.



— biada ! — zawołał persname chwytając głowę. — wiem, zestarzałeś zgłupiałeś, chłopi zasłonili świat, zaćmili umysł.



tymczasem mędrcy mieli chłopów względzie, rzucić księgi rachunki zostać pastuchami!…



— każda rzecz przynosić pożytek — wtrącił onieśmielony persname.



— , ludzie dworscy — rzekł goryczą persname — posługujecie dwoma miarami! persnamein przyniesie rubin szafir, pytacie, pożytek, kupujecie klejnot zamykacie skrzyni. mędrzec przyjdzie wynalazkiem, mógłby zmienić postać świata, zaraz pytacie: pożytek?… widać strach ogarnia, ażeby badacz zażądał garści jęczmienia przedmiot, pojmuje umysł.



— placenameasz , ojcze?… persname chciałem zrobić przykrość?…



— gniewam , ubolewam. dwudziestoma laty geogname pięciu pracujących odkryciem nowych tajemnic. zostałem , bogi! mogę znaleźć następcy, człowieka, rozumiał.



— pewnością, ojcze, zostałbym śmierci, poznać boskie pomysły — rzekł persname. — powiedz , mogę zamykać geogname, ważą losy państwa, szczęście ludu prostego — udział…



— wpłynie losy państwa milionów ludu?… — przerwał szyderczo persname. — , dorosłe dzieci infułach łańcuchach dostojników!… wolno zaczerpnąć wody geognameu, zaraz zdaje, możecie powstrzymać przybór odpływ rzeki.



zaprawdę, inaczej myśli owca, idąc stadem wyobraża , popędza!



— pomyśl , nauczycielu. młody faraon serce pełne szlachetności, dać ludowi siódmy dzień wypoczynku, sprawiedliwy sąd, ziemię…



persname potrząsnął głową.



— — mówił — rzeczy znikome. młodzi faraonowie starzeją , lud… lud nieraz siódmy dzień odpoczynku ziemię, potem tracił… , gdybyż zmieniało !… ileż trzech tysięcy lat przesunęło geognameem dynastii kapłanów, miast świątyń upadło gruzy, ba! narosły nowe warstwy ziemi…



zmieniło wyjątkiem , : cztery, trójkąt połową prostokąta, księżyc zakryć słońce, gotująca woda wyrzuca kamień powietrze…



znikomym świecie trwa zostaje mądrość. biada , rzeczy mijających obłoki opuszcza wiekuiste! serce zazna spokoju, umysł kołysał czółno wichru.



— persname mówią usta, nauczycielu — odparł namyśle persname — zaledwo człowiek miliony stać naczyniem… . , chłopi całe noce patrzyli gwiazdy, żołnierze robili rachunki, dostojnicy faraon, zamiast rządzić, wyrzucali kamienie pomocą gotującej wody? zanim księżyc obszedłby ziemię, musieliby pomrzeć głodu… koło kociołek obroniłby kraju napadem barbarzyńców wymierzyłby sprawiedliwości pokrzywdzonym.



— zakończył persname — chociaż mądrość słońce, krew oddech, możemy mędrcami.



słowa persname odpowiedział.



dni przepędził persname geogname persname nut, lubując widokiem piaszczystego morza, żyznej doliny geognameu. razem persnameem przypatrywał gwiazdom, oglądał koło czerpania wody, chodził stronę piramid. podziwiał ubóstwo geniusz swego nauczyciela, duchu mówił:



orgnamepersname niezawodnie persname wcielonym człowieczą postać dba życie ziemskie. koło czerpania wody przyjmie placename, naprzód brak drzewa, wtóre poruszania kół mieć sto tysięcy wołów. pasza, choćby geogname placename?…”







rozdział date



czas, persname objeżdżał państwo, wybierając delegatów, persname date mieszkał placenameach żenił swego ulubieńca persname.



władca dwu światów, otoczony wspaniałym orszakiem, pojechał złocistym wozie geogname najdostojniejszego persname, nomarchy placename. magnat wybiegł naprzeciw bramę zdjąwszy nóg kosztowne sandały, klęczkach pomógł persnameowi wysiąść.



zamian hołd faraon podał ucałowania rękę oświadczył, pory placename staje przyjacielem prawo wchodzić obuwiu sali tronowej.



znaleźli ogromnej komnacie geogname persname, wobec całego orszaku odezwał :



— wiem, dostojny placenameie, czcigodni przodkowie mieszkają najpiękniejszych grobach, , potomek , jesteś najprzedniejszym persnamemi placename. persnamee wiadomo, dworze wojsku, królewskim sercu, pierwsze miejsce zajmuje ulubieniec dowódca gwardii — persname.



zdania mędrców: źle czyni persnamecz, najdroższego klejnotu osadza najpiękniejszy pierścień. ród, placenameie, najdroższy, persname najmilszy, umyśliłem — połączyć . łatwo stać, córka , piękna mądra placename, przyjmie małżonka persname.



dostojny placename odparł:



— świątobliwość, władco żywego zachodniego świata! geogname , , należy , dom mieszkańcy twoją własnością. skoro pragniesz swym sercu, córka, placename, została żoną ulubieńca twego, persname, …



faraon opowiedział placenameowi, persname dwadzieścia talentów rocznej płacy skarbu znaczne dobra własne różnych nomesach. dostojny placename oświadczył, jedyna córka placename miała pięćdziesiąt talentów rocznie tudzież prawo korzystania dóbr ojca nomesach, dłuższy czas zatrzyma dwór królewski.



placename syna, ogromny zadłużony dateątek musiał kiedyś przejść persname wraz urzędem nomarchy placename, zgadzałoby wolą świątobliwości.



ukończeniu układów wszedł dziedzińca persname podziękował placenameowi naprzód , takiemu nędzarzowi oddaje swoją córkę, wtóre — pięknie wychował. zarazem umówiono , ceremonia zaślubin odbędzie ciągu dni. persname , dowódca gwardii, czasu zbyt długie uroczystości wstępne.



— życzę szczęścia, synu — zakończył uśmiechem placename — tudzież wielkiej cierpliwości. albowiem ukochana córka , placename, dwadzieścia lat, pierwszą elegantką placenameach przywykła posiadać swoją wolę.



bogi!… mówię , władza placename kończyła furcie ogrodów mojej córki. lękam , jeneralstwo większe zrobi wrażenie.



kolei szlachetny placename zaprosił swoich gości wspaniałą ucztę, czasie ukazała piękna placename wielkim orszakiem towarzyszek.



sali jadalnej stało mnóstwo stolików cztery osoby tudzież większy stół wzniesieniu persname. uczcić persname swego ulubieńca, świątobliwość zbliżył placename zaprosił swego stołu.



panna placename rzeczywiście piękna, robiła wrażenie osoby doświadczonej, placename stanowiło osobliwości. persname prędko spostrzegł, narzeczona wcale zwraca uwagi przyszłego małżonka, posyła wymowne spojrzenia stronę , persname.



dziwem placename.



goście zasiedli stolikach, odezwała muzyka, tancerki zaczęły roznosić biesiadnikami wino kwiaty, persname odezwał :



— dłużej patrzę , placename, zdumiewam . wszedł obcy, uważałby boginię arcykapłankę, szczęśliwą narzeczoną.



— mylisz , panie — odparła. — chwili szczęśliwą, mego narzeczeństwa…



— ?… — przerwał faraon.



— małżeństwo nęci pewnością wolałabym zostać arcykapłanką persname aniżeli żoną…



— wychodzisz mąż?



— robię ojca, koniecznie mieć spadkobiercę swej sławy… głównie , chcesz, panie…



— mógłżeby podobać persname?



— mówię. persname piękny, pierwszym elegantem placename, ładnie śpiewa bierze nagrody igrzyskach. stanowisko dowódcy gwardii waszej świątobliwości należy najpierwszych kraju.



, prośby ojca rozkaz, panie, zostałabym żoną… !… persnameowi wystarczy dateątek tytuły ojcu, resztę znajdzie tancerek.



— swoim nieszczęściu?



placename uśmiechnęła .



— dawna , choćbym córką persname, ostatniego paraszyty, oddałabym człowiekowi, kocham. pokochać mogłabym wyższego siebie.



— mówisz naprawdę?… — dziwił persname.



— przecie dwadzieścia lat, sześciu lat otaczają wielbiciele. prędko poznałam wartość… wolę słuchać rozmowy uczonych kapłanów aniżeli śpiewów oświadczyn eleganckiej młodzieży.



— takim powinienem siedzieć , placename, elegantem, wcale posiadam mądrości kapłańskiej…



— , , panie, jesteś czymś większym… — odparła, mocno rumieniąc . — jesteś wódz, odniósł zwycięstwo… jesteś porywczy lew, bystry sęp… miliony upadają twarz, państwa drżą… persname wiemy, jaką trwogę budzi placename placename imię? persname mogliby zazdrościć twojej potęgi…



persname zmieszał .



— placename, placename… gdybyś wiedziała, niepokój zasiewasz sercu!…



— — mówiła — godzę małżeństwo persname… bliższą waszej świątobliwości dni widywała , panie…



powiedziawszy — wstała stolika odeszła.



persname spostrzegł placename wylękniony przybiegł persnamea.



— panie! — zawołał — córka powiedziała czego niestosownego?… niepohamowana lwica…



— uspokój — odparł faraon. — córka pełna mądrości powagi. wyszła , spostrzegła, wino waszej dostojności zbyt silnie rozwesela biesiadników.



rzeczywiście sali jadalnej panował wielki hałas, persname, porzuciwszy rolę wicegospodarza, zrobił najbardziej ożywionym biesiadnikiem.



— poufnie rzeknę waszej świątobliwości — szepnął placename — biedny persname musiał pilnować wobec placename…



pierwsza uczta przeciągnęła rana. wprawdzie faraon zaraz wyjechał, inni zostali — początku krzesłach, później posadzkach… wreszcie musiał placename wozami rozesłać domów, niby rzeczy martwe.



dni odbyła uroczystość zaślubin.



geogname persname zeszli arcykapłani persname persname, nomarchowie sąsiednich nomesów najwyżsi dostojnicy miasta persname. później przyjechał dwukolnym wozie persname otoczony oficerami gwardii, końcu — świątobliwość persname date.



towarzyszyli panu: wielki pisarz, naczelnik łuczników, naczelnik konnicy, wielki sędzia, wielki skarbnik, arcykapłan persname generałowie-adiutanci.



wspaniałe zgromadzenie znalazło sali przodków najdostojniejszego persname, ukazała placename białych szatach, licznym orszakiem przyjaciółek służebnic. wówczas ojciec , spaliwszy kadzidło amonem, posągiem swego ojca — siedzącym wzniesieniu persnameem date, oświadczył, córkę swoją placename uwalnia spod opieki ofiaruje posag. czym podał złotej puszce odnośny akt spisany papirusie wobec sądu.



krótkiej przekąsce panna młoda wsiadła kosztownej lektyki niesionej ośmiu urzędników persname. szła muzyka śpiewacy, dokoła lektyki dostojnicy, wielki tłum ludu. orszak posuwał geogname geogname, najpiękniejsze ulice persname, tłumu licznego pogrzebie persname.



geogname lud murem, państwo młodzi, faraon dygnitarze weszli sali kolumnowej. persname spalił kadzidła zasłoniętym posągiem geogname, kapłanki wykonały święty taniec, persname przeczytał papirusa akt następujący:



orgnameja, persname, dowódca gwardii świątobliwości persnamea date, biorę , placename, córkę monarchy persnameego, persname, żonę. daję zaraz sumę dziesięciu talentów , żeś żoną moją zechciała. ubranie przeznaczam trzy talenty rocznie, wydatki domowe talencie miesiąc. dzieci, mieć będziemy, syn najstarszy spadkobiercą dateątku, posiadam przyszłości nabyć mogę. persname żył , rozwiódł inną pojął żonę, obowiązanym wypłacania czterdziestu talentów, persname sumę opieram dateątku . syn , obejmie dateątek, obowiązany płacić piętnaście talentów rocznie. dzieci spłodzone inną żoną miały prawa dateątku pierworodnego syna .”



wystąpił wielki sędzia imieniu placename przeczytał akt, młoda obiecuje: karmić odziewać małżonka swego, dbać dom, rodzinę, służbę, inwentarz niewolników, powierza temuż małżonkowi zarząd dateątkiem, otrzymała otrzyma ojca.



odczytaniu aktów persname podał persnameowi puchar wina.



młody wypił połowę, panna placename umoczyła usta, czym oboje spalili kadzidła purpurową zasłoną.



opuściwszy geognameę geogname persnameego państwo młodzi wspaniały orszak udali orgname sfinksową królewskiego geogname. gromady ludu żołnierzy witały okrzykami, rzucając drogę kwiaty.



persname dotychczas mieszkał komnatach persname. dniu wesela darował piękny pałacyk, głębi ogrodów, otoczony lasem fig, mirtów baobabów, młodzi małżonkowie mogli przepędzać dni szczęścia, ukryci ludzkim okiem, odcięci świata. spokojnym zakątku rzadko pokazywali ludzie, ptaki uciekały .



nowożeńcy goście znaleźli nowym mieszkaniu, nastąpiła ceremonia ślubu ostateczna.



persname ujął rękę placename podprowadził ognia płonącego posągiem persname. persname wylał głowę panny łyżkę świętej wody, placename dotknęła ręką ognia, persname podzielił kawałkiem chleba palec włożył swój pierścień znak, pory zostaje panią dateątku, sług, trzód niewolników młodego.



czas kapłani śpiewali hymny weselne obnieśli posąg persname persname całym domu. kapłanki wykonały święte tańce.



dzień zakończył widowiskami wielką ucztą, spostrzegli, placename ciągle towarzyszyła faraonowi, persname trzymał daleka częstował gości.



zeszły gwiazdy, święty persname opuścił ucztę, wkrótce wymknęło najwyższych dostojników. time podziemiach geogname geogname zebrały następujące czcigodne osoby: arcykapłani persname, persname persname, najwyższy sędzia persname tudzież naczelnicy nomesów abs, persname emsuch.



persname obejrzał grube kolumny, zamknął drzwi, pogasił światła, została niskiej komnacie lampa płonąca posążkiem persnamea. dostojnicy zasiedli trzech kamiennych ławach, persname absu rzekł:



— kazano określić charakter świątobliwości persnamea date, zaiste! potrafiłbym uczynić…



— wariat! — wtrącił persname.



— wariat, wiem — odparł persname. — każdym człowiek niebezpieczny. geogname razy przypominała ostatecznym traktacie, , słyszę, zaczyna niepokoić zbrojeniem placename…



— mniejsza — rzekł persname. — gorsze , orgname naprawdę myśli naruszyć skarby geogname…



— sądził — odezwał persname — gorsze obietnice porobione chłopom. dochody państwa stanowczo zachwieją , pospólstwo zacznie świętować siódmy dzień… faraon nadał grunta!…



— gotów zrobić — szepnął najwyższy sędzia.



— gotów?… — spytał persname persname. — zdaje, pieniędzy. ustąpić skarbów geogname…



— — przerwał persname. — państwu grozi niebezpieczeństwo, faraonowi, — . wtóre — grobla póty mocna, dopóki przeniknie choćby strumyk wody, labirynt dopóty pełen, dopóki ruszymy pierwszej sztaby złota. pójdzie…



wreszcie — kogóż zasilimy skarbami bogów państwa?… młodzieńca, pogardza wiarą, upokarza kapłanów buntuje lud. jestże gorszym persname?… wprawdzie barbarzyńcą, szkody robi.



— nieprzystojną rzeczą, faraon jawnie zalecał żony swego ulubieńca, dniu ślubu… — odezwał zamyślony sędzia.



— placename ciągnie! — rzekł persname persname.



— każda kobieta wabi mężczyzn — odpowiedział persname. — dany rozum człowiekowi, popełniał grzechu…



— persname faraon mężem kobiet placename? — szepnął persname — grzechy wreszcie należą sądu bogów, obchodzi państwo…



— niebezpieczny!… niebezpieczny!… — mówił persname, trzęsąc rękoma głową. — żadnej wątpliwości, pospólstwo rozzuchwalone lada chwilę podniesie bunt. wówczas arcykapłan persname pewny władzy dateątku, życia…



— bunt — wtrącił persname.



— ?



— — odezwał persname — buntowi zapobiec, mędrszych spomiędzy pospólstwa oświecimy, , obiecuje wielkie ulgi, wariatem…



— najzdrowszy człowiek słońcem! — szepnął persname persname. — wyrozumieć: chodzi?



— wariat! wariat! — powtarzał persname. — przyrodni brat starszy udaje małpę pije paraszytami, zacznie robić lada dzień…



— zły niedorzeczny ogłaszać wariata człowieka przytomnego — zabrał głos persname persname. — lud zmiarkuje kłamstwo, przestanie wierzyć , wówczas powstrzyma buntu.



— mówię, persname wariatem, muszę mieć dowody — rzekł persname. — posłuchajcie.



dostojnicy poruszyli ławach.



— powiedzcie — ciągnął persname — człowiek zdrowego rozumu ośmieli , będąc następcą tronu, walczyć publicznie bykiem wobec tysięcy placename? rozsądny książę, placename, nocy włóczył geogname placenameej?… powodu zepchnie rzędu niewolnic pierwszą swoją kobietę, przyczyną śmierci dziecka?…



obecni zaszemrali zgrozy.



— — mówił arcykapłan — widzieliśmy geogname, persname byliśmy świadkami pijackich uczt, półobłąkany następca bluźnił persname znieważał kapłanów…



— — wtrącił persname.



— mniemacie — prawił zapalając persname — człowiek zdrowy umyśle, będąc naczelnym wodzem, opuści armię, ażeby uganiać pustyni kilkoma persname bandytami?



pomijam mnóstwo rzeczy drobniejszych, choćby pomysł nadania chłopom świąt ziemi, pytam : mogę nazywać przytomnym człowieka, popełnił tyle występnych niedorzeczności, powodu, !…



obecni milczeli, persname persname zafrasowany.



— zastanowić — wtrącił najwyższy sędzia — ażeby stała krzywda człowiekowi…



odezwał persname.



— święty persname wyrządza łaskę — rzekł stanowczym tonem — poczytując wariata. przeciwnym musielibyśmy uważać persnamea zdrajcę…



obecni poruszyli niepokojem.



— , człowiek nazywany persnameem date zdrajcą, wybiera szpiegów złodziei, ażeby odkryli drogę skarbów geogname, odmawia traktatu orgname, geogname koniecznie potrzebuje…



— ciężkie oskarżenia! — rzekł sędzia.



— , słuchajcie , układa podłymi persnameami przekopanie kanału geogname czerwonym śródziemnym. otóż kanał największą groźbą placename, albowiem kraj jednej chwili zalany wodę!…



chodzi skarby geogname, geognamee, domy, pola, sześć milionów, wprawdzie głupich, niewinnych ludzi, końcu życie dzieci…



— … — westchnął persname persname.



— dostojny persname zaręczamy, człowiek swych rękach nagromadził niebezpieczeństwa, groziły geognameowi… zebraliśmy , czcigodni mężowie, ażeby obmyśleć środki ratunku… musimy działać śpiesznie, zamiary człowieka pędzą naprzód wicher pustyni — bodajby zasypały !…



chwilę mrocznej komnacie zaległa cisza.



— cóż radzić? — odezwał persname emsuch. — siedzimy nomesach, dworu, wreszcie znamy zamiarów szaleńca, domyślaliśmy , wierzymy…



sądzę, najlepiej pozostawić sprawę , dostojny persnameze, persnameowi. odkryliście chorobę, obmyślcie lekarstwo zastosujcie… niepokoi ogrom odpowiedzialności, dobierzcie pomocy najwyższego sędziego…



— ! !… prawdę mówi!… — potwierdzili wzburzeni dostojnicy.



persname zapalił pochodnię położył stole posągiem persname papirus, spisano akt treści, : wobec niebezpieczeństw grożących państwu władza rady tajnej przechodzi ręce persnamea, któremu pomocy dodani : persname najwyższy sędzia.



akt , stwierdzony podpisami obecnych dostojników, zamknięto puszkę schowano skrytce ołtarzem.



nadto — siedmiu uczestników zobowiązał przysięgą spełniać rozkazy persnamea wciągnąć spisku dziesięciu dygnitarzy. persname obiecał złożyć dowody, geogname nalega traktat, faraon podpisać, układa persnameami budowę kanału zdradziecki dostać geogname.



— życie cześć waszych rękach — zakończył persname. — , powiedziałem, nieprawdą, skażcie śmierć, ciało spalenie…



nikt wątpił, arcykapłan mówi szczerą prawdę. placename naraziłby ciała swego spalenie, — duszy zgubę.



dni weselu persname przepędził towarzystwie placename pałacyku darowanym świątobliwość. każdego wieczora przychodził koszar gwardii, towarzystwie oficerów tancerek wesoło przepędzał noce.



zachowania koledzy domyślili , persname poślubił placename posagu, wreszcie nikogo dziwiło.



pięciu dniach persname przyszedł persname oświadczył, powrót objąć służbę. skutkiem czego odwiedzał swoją małżonkę świetle słonecznym, nocy czuwał komnacie .



jednego wieczora rzekł faraon:



— pałac tyle kątów podglądania podsłuchiwania, każda czynność śledzona. czcigodnej matki mojej odzywają tajemnicze głosy, umilkły placename, gdym rozpędził kapłanów…



sposobem — ciągnął — mogę nikogo przyjmować siebie, muszę opuszczać pałac miejscu bezpiecznym naradzać sługami moimi…



— iść waszą świątobliwością? — spytał persname widząc, faraon ogląda płaszczem.



— . musisz zostać pilnować, nikt wchodził mojej komnaty. nikogo wpuszczaj, choćby matka , cień wiecznie żyjącego ojca… powiesz, śpię chcę widzieć nikim.



— stanie , rzekłeś — odparł persname, wkładając płaszcz kapturem.



potem zgasił światło sypialni, faraon wyszedł bocznymi korytarzami.



znalazłszy ogrodzie, persname przystanął uwagą rozejrzał okolicy. następnie widać zorientowawszy , począł szybko iść stronę pałacyku ofiarowanego persnameowi.



minutach drogi cienistej alei stanął zapytał:



— idzie?…



— orgname — odpowiedział faraon.



— placename — rzekł pytający nagle cofnął , przestraszony.



oficer gwardii. władca przypatrzył zawołał:



— , orgname!… robisz?



— obchodzę ogrody. robię każdej nocy parę razy, zakradają niekiedy złodzieje.



persname pomyślał rzekł:



— persname czynisz. zapamiętaj , pierwszym obowiązkiem gwardzisty milczeć… złodzieja wypędź, gdybyś spotkał jaką dostojną osobę, zaczepiaj milcz, milcz… choćby … arcykapłan persname…



— panie! — zawołał orgname — rozkazuj składać nocy hołdu persnameowi persnameowi… wiem, widok miecz wydarłby pochwy…



persname uśmiechnął .



— miecz — odparł — wyjść pochwy, rozkażę…



skinął głową orgname poszedł dalej.



kwadransie błądzenia mylnymi ścieżkami faraon znalazł pobliżu altany ukrytej gąszczach. zdawało , usłyszał szelest cicho zapytał:



— placename?…



naprzeciw wybiegła figura odziana ciemny płaszcz. przypadła persnamea zawisła szyi szepcząc:



— , panie?… ?… jakże długo czekałam…



persname poczuł, wysuwa objęć; wziął ręce zaniósł altany. chwili spadł płaszcz. persname chwilę ciągnął , końcu zostawił.



drugi dzień czcigodna persname wezwała siebie persname. ulubieniec persname zląkł , spojrzawszy . królowa strasznie blada; oczy miała zapadnięte, błędne.



— siądź — rzekła wskazując stołeczek swego fotelu.



persname zawahał .



— siądź!… … przysięgnij, nikomu powtórzysz , powiem…



— cienie mego ojca… — rzekł.



— słuchaj — mówiła królowa cicho — byłam matką… gdybyś zdradził tajemnicę, bogowie skaraliby… … zwaliliby twoją głowę część klęsk, wiszą rodem…



persname słuchał zdumiony.



orgnameobłąkana?…” — pomyślał trwogą.



— spojrzyj okno — ciągnęła — drzewo… wiesz, kogo nocy widziałam drzewie, oknem?…



— persname przyjechać persname przyrodni brat świątobliwości?…



— tamten — szeptała łkając. — … syn… persname!…



— drzewie?… nocy?…



— !… światło pochodni doskonale padało twarz postać… kaftan białe niebieskie pasy… obłąkane spojrzenie… śmiał dziko tamten nieszczęsny brat mówił: orgnamepatrz, matko, umiem latać, czego potrafił persname, persname wielki, cheops… patrz, wyrastają skrzydła!…”



wyciągnął rękę, , nieprzytomna żalu, dotykałam okno rąk, twarzy oblanej zimnym potem… wreszcie zsunął drzewa uciekł…



persname słuchał przerażony. nagle uderzył czoło.



— persname! — odparł stanowczo. — człowiek podobny , podły placename, persname, zabił syna, znajduje mocy arcykapłanów… persname!… występek nikczemników, persnamea persname…



twarzy królowej błysnęła nadzieja, chwilę.



— persnamebym poznała mego syna?…



— persname nadzwyczajnie podobny — rzekł persname. — sprawa kapłanów… nikczemni!… śmierci …



— faraon spał dzisiejszą noc domu? — nagle zapytała .



persname zmieszał spuścił oczy.



— spał?…



— spał… — odrzekł niepewnym głosem ulubieniec.



— kłamiesz!… powiedz przynajmniej, kaftana białe niebieskie pasy?…



— pamiętam… — szepnął persname.



— kłamiesz… płaszcz… powiedz, płaszcz mego syna… niewolnik znalazł samym drzewie…



zerwała wydobyła skrzyni brunatny płaszcz kapturem. jednocześnie persname przypomniał , faraon wrócił time płaszcza, tłumaczył , płaszcz zginął ogrodzie…



wahał , myślał, końcu odparł stanowczo:



— , królowo. faraon… persname zbrodnia kapłanów, powiedzieć świątobliwości…



— persname?… — spytała , oczach widać iskrę nadziei.



persname stropił . domysł persnamea mądry mógł słuszny; brakło poszlak, królowa widziała persnamea. wszak wrócił swego mieszkania time, kaftan białe niebieskie pasy, zgubił płaszcz… wszakże brat obłąkany, wreszcie — wypadku mogłoby omylić serce matki?…



naraz duszy persname zbudziły wątpliwości skłębione zmotane gniazdo jadowitych wężów.



szczęściem, miarę wahał , serce królowej wstępowała otucha.



— , przypomniałeś persnamea… pamiętam!… persname posądził persnamea dzieciobójstwo, — posługuje nędznikiem zniesławienia …



każdym słowa nikomu , powierzyłam… persname… naprawdę uległ takiemu nieszczęściu, chwilowe… niepodobna upakarzać rozgłaszaniem podobnych wieści, niepodobna zawiadamiać !… zbrodnia kapłanów, musimy ostrożni. chociaż… ludzie, uciekają oszustw, silni…



— wyśledzę — przerwał persname — przekonam…



— mów persnameowi, zaklinam cienie ojców!… — zawołała , składając ręce. — persname przebaczyłby , oddałby sąd, wówczas musiałoby nastąpić dwu nieszczęść. skazano śmierć najwyższych kapłanów państwa, sąd uwolniłby … potem?…



persnamea ścigaj zabij miłosierdzia drapieżne zwierzę… żmiję…



persname pożegnał królowę znacznie uspokojoną, obawy wzrosły.



orgnamejeżeli podły placename persname żyje kapłańskiego więzienia — myślał — , zamiast łazić drzewach pokazywać królowej — wolałby uciec… ułatwiłbym ucieczkę obsypałbym persnamectwami, wyznał prawdę szukał opieki przeciw łotrom… kaftan, płaszcz?… myliłaby matka?…”



pory persname unikał persname śmiał patrzeć oczy. persname nieswój, zdawało pozór, serdeczne stosunki ochłodły.



pewnego wieczora wezwał ulubieńca.



— muszę — rzekł — pogadać persnameem ważnych sprawach, wychodzę. persname , mojej sypialni, chciał widzieć, dopuść…



persname zniknął tajemnych korytarzach geogname, persname ogarnął niepokój.



orgnamemoże — myślał — kapłani otruli jakim szalejem, czując, zbliża wybuch choroby, ucieka swego domu?… ha, zobaczymy.”



jakoż zobaczył. persname wrócił time swych komnat wprawdzie płaszcz, … swój, żołnierski.



persname zatrwożył spał rana oczekując, rychło wezwie królowa. królowa wezwała . , czasie rannego przeglądu gwardii, oficer orgname poprosił swego naczelnika chwilę rozmowy.



znaleźli dwu osobnej komnacie, orgname upadł persnameowi nóg błagając, nikomu powtórzył , powie.



— cóż stało?… — zapytał persname czując chłód sercu.



— wodzu — mówił orgname — wczoraj, time, żołnierze schwycili ogrodzie człowieka, biegał nagi krzyczał nieludzkim głosem…



przyprowadzili wodzu… zabij !…



orgname upadł nóg persnameowi.



— …człowiek nagi… … mogę powiedzieć…



— ?… — zapytał przerażony persname.



— powiem… — jęknął orgname. — zdjąłem płaszcz okryłem świętą nagość… chciałem odprowadzić geogname, … kazał zostać milczeć… milczeć…



— poszedł?…



— wiem… patrzyłem pozwoliłem patrzeć żołnierzom… zniknął gąszczach ogrodu… zapowiedziałem ludziom, … widzieli… słyszeli… widział słyszał , uduszony.



persname tymczasem zdołał zapanować .



— wiem — rzekł chłodno — wiem rozumiem , opowiedział. pamiętaj , — biegałem nago, gdym wypił wina, … hojnie nagrodziłem , spostrzegli.



chłopi, eunano, chłopi robotnicy chodzą nago. wielcy wówczas, podoba. któremu dostojników przyszła ochota stanąć głowie, mądry pobożny oficer dziwić.



— rozumiem — odparł orgname bystro patrząc oczy wodzowi. — powtórzę żołnierzom, zaraz dzisiejszej nocy chodził nago ogrodach, wiedzieli, starsi dateą prawo robić , chcą…



względu małą liczbę osób, widziały persname sobowtóra stanie obłędu, wieść dziwnych wypadkach rozeszła prędko. dni mieszkańcy placename, paraszytów nosiwodów kupców pisarzy, szeptali, persname date dotknięty nieszczęściem, starszych braci usunęło tronu.



obawa cześć persname wielkie, lękano mówić głośno, osobliwie ludźmi obcymi. niemniej wiedzieli — wyjątkiem samego persnamea.



najszczególniejsze , pogłoska prędko obiegła całe państwo, dowodem, rozchodziła pośrednictwem świątyń. kapłani posiadali tajemnicę porozumiewania ciągu kilkunastu godzin jednego krańca placename drugi.



persnameowi nikt bezpośrednio wspominał szkaradnych wieściach. dowódca faraonowej gwardii każdym kroku czuł istnienie. zachowania ludzi, którymi łączyły stosunki, odgadywał, służba, niewolnicy, żołnierze, dostawcy dworu mówią szaleństwie , milknąc chwilę, mógłby usłyszyć starszy.



nareszcie zniecierpliwiony zatrwożony persname zdecydował rozmowę persname



przyszedłszy geogname, zastał persname leżącego kanapie pokoju, połowa ogródkiem zapełnionym osobliwymi roślinami. środku tryskała fontanna różanej wody; kątach stały posągi bogów, ścianach wymalowana historia czynów znakomitego nomarchy. stojący głowach czarny niewolnik chłodził wachlarzem strusich piór; posadzce siedział pisarz persname czytał raport.



persname minę zafrasowaną, persname wyprawił pisarza niewolnika, podniósłszy kanapy przejrzał kąty pokoju, sprawdzić, podsłuchuje.



— dostojny ojcze placename, mojej czcigodnej małżonki — odezwał persname — twego zachowania widzę, odgadujesz: czym chcę mówić…



— nomarcha placename przezornym — odparł placename. — domyślam , naczelnik gwardii świątobliwości mógł zaszczycić odwiedzinami błahym interesie.



chwilę obaj patrzyli oczy. wreszcie persname usiadł swego teścia szepnął:



— słyszałeś nikczemne wieści, wrogowie państwa rozgłaszają naszym władcy?…



— chodzi moją córkę placename — śpiesznie odezwał persname — oświadczam , jesteś panem możesz mieć żalu…



persname niedbale machnął ręką.



— jacyś niegodni ludzie — mówił zięć — rozgłaszają, faraon obłąkany… słyszałeś , ojcze?…



placename kiwał kręcił głową, mogło równie oznaczać potwierdzenie, zaprzeczenie. wreszcie rzekł:



— głupstwo wielkie morze, pomieści.



— głupstwo, występek kapłanów, posiadają człowieka podobnego świątobliwości posługują podłych czynów.



opowiedział nomarsze historią placenamea persnamea tudzież zbrodnię geogname.



— persnameie, zabił dziecko księcia następcy słyszałem — odparł placename. — masz dowody, persname uwięził persnamea geogname, przywiózł placename wypuszcza ogrodów królewskich, udawał obłąkanego persname?…



— pytam waszą dostojność: robić?… przecie naczelnikiem gwardii muszę czuwać czcią bezpieczeństwem .



— robić?… robić?… — powtarzał placename. — ha! pilnować, ażeby wieści bezbożne dosięgnęły uszu persname…



— ?…



— stanie wielkie nieszczęście. usłyszy, persname imieniu udaje wariata, wpadnie gniew… straszny gniew!… naturalnie zwróci przeciw persnameowi persnameowi. zelży, uwięzi, zabije… zrobi, zrobi żadnego dowodu, ?… dzisiejszy geogname lubi składać ofiar persname, ujmie niewinnie pokrzywdzonymi kapłanami… ?… myślę — dodał zbliżywszy usta ucha persnameowi — myślę, byłby koniec dynastii…



— cóż robić?…



— ciągle ! — zawołał placename. — znajdź owego persnamea, dowiedź, persname persname ukrywali kazali udawać obłąkanego persname… możesz zrobić, chcesz utrzymać łaskę . dowodów, najwięcej dowodów!… geogname, arcykapłanów najwyższego sądu krzywdzić , sąd skaże namacalnych dowodów…



masz zresztą pewność, faraonowi podsunięto jakiejś odurzającej trucizny?… przecie byłoby prostsze aniżeli wysyłanie nocy człowieka, zna haseł, geogname, ogrodu… mówię : persnameie słyszałem pewnych ust, persname. rozumiem, persname mógłby placenameach wyprawiać dziwy.



— , !… — przerwał persname. — persname?



— zaraz waszym weselu pojechał placenameowi, dniach placename.



persname zakłopotał .



orgnametej nocy — myślał — persname przyprowadzono nagiego człowieka, faraon mówił, idzie zobaczyć persnameem. persname placenameach, ?… świątobliwość godzinie wiedział, mówi!”



persname wrócił siebie oszołomiony. pojmował: robić niesłychanym położeniu, — myśleć? rozmowie królową persname pewny, ogrodach ukazywał persname, wysłany arcykapłanów, tyle wątpliwości rosły.



persname, ulubieńcem, ciągle widywał persnamea, cóż musiało dziać sercach ludzi obcych?… najgorliwsi stronnicy persname zamiarów mogli zachwiać słysząc stron, władca obłąkanym!



pierwszy cios zadany persnameowi date kapłanów. drobny , pociągał nieobrachowane skutki.



persname wahał , cierpiał. lekkomyślnymi pozorami charakter szlachetny energiczny. , godzono cześć władzę , persname gryzła bezczynność. zdawało , komendantem twierdzy, którą podkopuje nieprzyjaciel, patrzy bezczynny!…



myśl dręczyła persname, wpływem wpadł śmiały pomysł. mianowicie spotkawszy persname persname, rzekł :



— dostojność słyszałeś — pogłoski, krążą naszym panu?…



— persname młody, krążyć rozmaite plotki — odparł persname, dziwnie patrząc persname. — sprawy należą: zastępuję świątobliwość służbie bogów, spełniam , umiem najlepiej, resztę dbam.



— wiem, dostojność jesteś wiernym sługą persname — mówił persname — zamiaru mieszać kapłańskich tajemnic. muszę zwrócić waszą uwagę drobiazg…



dowiedziałem pewnością, persname przechowuje niejakiego persnamea, placenamea, ciążą występki: mordercą faraonowego syna — zanadto podobny świątobliwości…



dostojny persname ściąga hańby czcigodny stan kapłański czym prędzej wyda mordercę sądom. znajdziemy persnamea, przysięgam, persname utraci swój urząd, głowę. naszym państwie bezkarnie opiekować zbójami ukrywać ludzi podobnych najwyższego władcy!…



persname, obecności persname odebrał policji persnamea, zmieszał , obawy, posądzono wspólnictwo. niemniej odparł:



— postaram ostrzec świętego persname uwłaczających podejrzeniach. dostojność : odpowiadają ludzie oskarżający kogoś zbrodnię?



— wiem przyjmuję odpowiedzialność. przecie pewny swego, następstwa moich podejrzeń wcale troszczę. niepokój zostawiam czcigodnemu persnameowi życzę , abym potrzebował przestróg — przejść czynów.



rozmowa wywołała skutek: pory razu nikt widział faraonowego sobowtóra.



pogłoski ucichły, persname date wiedział . persname, lękając strony gwałtownych wystąpień przeciw kapłanom, zawiadomił niczym.







rozdział date



początkach miesiąca persname (date — date) świątobliwość, królowa persname dwór powrócili persname geogname placenameem.



końcu podróży, razem odbywała geognameem, persname date wpadał zamyślenie, rzekł persname:



— spostrzegam dziwny objaw… lud gromadzi obu brzegach gęsto, gęściej wówczas, gdyśmy płynęli tamtą stronę. okrzyki znacznie słabsze, czółen jedzie mniej kwiatów rzucają skąpo…



— persname prawda płynie ust twoich, panie — odparł persname. — istotnie lud wygląda, zmęczony, pochodzi strasznych upałów…



— mądrze powiedziałeś!… — pochwalił faraon rozjaśnił oblicze.



persname wierzył własnym słowom. czuł, gorsze, czuł orszak królewski, masy ludu nieco ochłodły miłości swej .



skutek wieści nieszczęsnej chorobie persnamea, jakich praktyk? persname wiedział. pewny, ochłodnięcie wpłynęli kapłani.



orgnameoto głupi motłoch! — myślał hamując swym sercu pogardy. — niedawno tonęli, byle ujrzeć oblicze świątobliwości, żałują krzyku… persname zapomnieli siódmym dniu odpoczynku, ziemi własność?…”



przyjeździe geogname faraon wydał rozkaz zgromadzenia delegatów, mieli postanowić naruszeniu skarbów geogname. jednocześnie polecił oddanym urzędnikom policji, rozpoczęto agitacją przeciw kapłanom siódmym dniem odpoczynku.



niebawem zaczęło geogname placename wrzeć ulu. chłopi upominali święta, płacenie gotówką roboty publiczne. rzemieślnicy placename ulicach złorzeczyli kapłanom, chcą ograniczyć świętą władzę persname. liczba przestępstw wzrosła, przestępcy chcieli odpowiadać sądem. pisarze spokornieli śmiał uderzyć człowieka prostego wiedząc, spotka odwetem. świątyń rzadziej składano ofiary, bogi pilnujące granic nomesów częściej obrzucane kamieniami błotem, obalane.



strach padł kapłanów, orgname popleczników. próżno sędziowie ogłaszali rynkach gościńcach, starych praw rolnik rzemieślnik, kupiec, zajmować plotkami, odciągają pracy chlebodajnej; pospólstwo śmiechu krzyku obrzucało woźnych zgniłymi jarzynami pestkami daktylów.



wówczas arystokracja zaczęła gromadzić geogname leżąc nóg persname błagać ratunek.



— jesteśmy — wołali — ziemia rozpadała naszymi stopami… świat kończył !… żywioły zmieszane, umysły rozterce uratujesz , panie, godziny życia policzone!…



— skarb pusty, armia nieliczna, policja dawna widzi żołdu — odparł faraon. — chcecie mieć trwały spokój bezpieczeństwo, musicie dostarczyć funduszów.



królewskie serce trapi niepokój, wiec zrobię, mógł, nadzieję, uda przywrócić porządek.



jakoż świątobliwość nakazał ściągnąć wojska ustawić najważniejszych punktach kraju. jednocześnie posłał rozkaz persnamea, zostawił granicę wschodnią swemu pomocnikowi, pięcioma najlepszymi pułkami maszerował placenameu.



czynił , tyle osłonienia arystokracji pospólstwem, , ażeby mieć ręką duże siły wypadek, arcykapłani podburzyli górny geogname pułki należące świątyń.



dziesiątego persname zamku królewskim okolicach zapanował wielki ruch. zebrali delegaci dateący przyznać faraonowi prawo czerpania skarbu persname tudzież — mnóstwo ludzi, chcieli przynajmniej patrzeć miejsce, odbywała niezwykła placename uroczystość.



procesja delegatów zaczęła rana. przodem szli nadzy chłopi białych czepcach opaskach; ręku grubą płachtę okrycia grzbietu obecności persname. posuwali rzemieślnicy, ubrani chłopi, różnili nieco cieńszymi płachtami wąziutkimi fartuszkami pokrytymi różnobarwnym haftem.



następowali kupcy, niektórzy perukach, długich koszulach pelerynach. widzieć rękach nogach persnamete bransolety, palcach pierścienie. potem szli oficerowie czepcach kaftanach pasy: czarne żółte, niebieskie białe, niebieskie czerwone. , zamiast kaftanów, mieli piersiach mosiężne półpancerze.



dłuższej przerwie ukazało trzynastu szlachty wielkich perukach białych szatach ziemi. sunęli nomarchowie szatach oblamowanych purpurową taśmą koronach głowie. pochód zamykali kapłani ogolonymi głowami twarzami, panterczych skórach plecy.



delegaci weszli wielkiej sali geogname faraonów, stało siedem ław drugą: najniższa chłopów, najwyższa stanu kapłańskiego.



niebawem ukazał , niesiony lektyce, świątobliwość persname date, wobec delegaci upadli ziemię. obu światów zasiadł wysokim tronie, pozwolił wstać zająć miejsce ławach swoim wiernym poddanym. czym weszli siedli niższych tronach arcykapłani persname, persname — dozorca geogname szkatułką rękach. świetny orszak placename otoczył persname, wyżsi urzędnicy stanęli wachlarzami piór pawich.



— prawowierni geogname! — odezwał władca obu światów. — wiadomo , dwór, wojsko urzędnicy znajdują potrzebie, zubożały skarb wydołać . wydatkach moją świętą osobę mówię, jadam ubieram żołnierz, jenerał wielki pisarz służby kobiet aniżeli .



zebranymi odezwał szmer potakujący.



— dotychczas zwyczaju — ciągnął persname — skarb potrzebował funduszów, nakładało większe podatki pracujące pospólstwo. , znam lud nędzę, chciałbym nowo obciążać, rad udzielić pewnych ulg…



— żyj wiecznie, panie ! — zawołano niższych ławek.



— szczęście placename — mówił faraon — państwo skarby, pomocą podźwignąć armią, wynagrodzić urzędników, obdarzyć lud, spłacić długi, winniśmy bądź geognameom, bądź persnameom. orgname , zebrany pełnych chwały przodków moich, leży piwnicy geogname. naruszony wówczas, , prawowierni, mąż, uznacie, geogname potrzebie, , , prawo rozporządzać skarbami moich poprzedników…



— uznajemy!… błagamy, ażebyś wziął, panie, potrzeba!… — wołano ław.



— dostojny persnameze — zwrócił władca — święty stan kapłański powiedzenia sprawie?…



— niewiele — odparł arcykapłan powstając. — odwiecznych praw skarb geogname wówczas naruszony, państwo posiadało środków… . rząd zmazał wierzytelności placenamee powstałe niegodziwej lichwy, napełniłby skarb waszej świątobliwości, pospólstwo, pracujące persname, odetchnęłoby swym ciężkim trudzie…



ławach delegatów odezwał szmer przychylny.



— pełna mądrości rada , święty mężu — rzekł spokojnie faraon — niebezpieczna. skarbnik, dostojni nomarchowie szlachta nauczyli przekreślać cudze należności, persname długów persnameom, jutro mogliby zapomnieć długach należnych faraonowi geognameom. powie, pospólstwo, zachęcone przykładem wielkich, pomyśli, prawo zapomnieć swoich obowiązkach względem ?…



cios silny, najdostojniejszy persname pochylił swoim krześle — umilkł.



— , najwyższy dozorco geogname, chcesz nadmienić? — spytał faraon.



— szkatułkę — odparł — białymi czarnymi kamykami. delegat otrzyma obie gałki jedną rzuci dzbana. , abyś świątobliwość naruszył skarbiec geogname, włoży czarny kamyk; woli, ażeby tykano własności bogów, położy biały.



— zgadzaj , panie, — szepnął skarbnik władcy. — raczej delegat jasno powie: swej duszy?…



— uszanujmy dawne zwyczaje — wtrącił persname.



— , rzucają kamyki dzbana — rozstrzygnął . — serce czyste, zamiary niezłomne.



święci persname persname zamienili spojrzenia.



nadzorca labiryntu, asystencji dwu placename, zaczął obchodzić ławy wręczać delegatom kamyki: czarny biały. persname pospólstwa zmieszani widząc wielkich dostojników. niektórzy chłopi upadali ziemię, śmieli brać gałek wielką trudnością pojmowali, rzucić dzbana kamyk: czarny biały.



— przecie chciałbym dogodzić persname, świątobliwości… — szeptał stary pastuch.



końcu udało dostojnikom wytłumaczyć, chłopom zrozumieć: czego żądano. zaczęło oddawanie głosów. delegat przychodził dzbana wpuszczał swój kamyk , inni widzieli, jakiej barwy gałkę rzuca.



czas wielki skarbnik persname tronem szeptał władcy:



— zgubione!… głosowali jawnie, mielibyśmy jednomyślność, , bodaj ręka uschła, dzbanie znajdzie dwadzieścia białych kamyków!…



— uspokój , wierny sługo — uśmiechem odparł persname. — ręką pułków, aniżeli głosów przeciw .



— ?… ?… — wzdychał skarbnik. — jednomyślności otworzą geogname…



persname wciąż uśmiechał .



skończyła procesja delegatów. nadzorca geogname podniósł dzban zawartość wysypał złotą tacę.



dziewięćdziesięciu głosujących osiemdziesiąt trzy kamyków czarnych, osiem białych.



persname urzędnicy struchleli, arcykapłani patrzyli zgromadzenie triumfem, wnet ogarnął niepokój; persname wesołą fizjognomię.



nikt śmiał oznajmić głośno, projekt świątobliwości upadł. faraon odezwał całą swobodą:



— prawowierni geogname, dobrzy słudzy ! spełniliście rozkaz łaska . dni będziecie gośćmi mojego domu. otrzymacie podarunki, wrócicie swoich rodzin zajęć. pokój błogosławieństwo.



powiedziawszy opuścił salę wraz świtą, arcykapłani persname persname trwogą spojrzeli .



— wcale zmartwił — szepnął persname.



— mówiłem, wściekłe zwierzę!… — odparł persname. cofnie gwałtem uprzedzimy…



— persname obronią przybytki…



wieczorem komnacie persnamea date zgromadzili najwierniejsi słudzy: wielki skarbnik, wielki pisarz, persname persname, naczelny wódz placenameów.



— panie — jęknął skarbnik — uczyniłeś wiecznie żyjący przodkowie?… delegaci głosowali jawnie, mielibyśmy prawo skarbu persname!…



— prawdę mówi dostojność — wtrącił wielki pisarz.



persname potrząsnął głową.



— mylicie . choćby geogname krzyknął: oddajcie skarbowi fundusze geogname! arcykapłani oddadzą…



— zaniepokoiliśmy zwołaniem delegatów?… królewski czyn wzburzył rozzuchwalił pospólstwo, wzbierająca woda…



— lękam przyboru — rzekł . — pułki groblami… oczywistą korzyść delegacji, pokazały niemoc przeciwników: osiemdziesiąt trzy kamyki , osiem !… znaczy , liczyć korpus, dziesięć…



oddawajcie złudzeniom — ciągnął faraon. — persnamemi zaczęła wojna. fortecą, którą wezwaliśmy poddania . odmówili, musimy przypuścić szturm.



— żyj wiecznie!… — zawołali persname persname.



— rozkazuj, panie — rzekł wielki pisarz.



— wola — mówił persname. — , skarbniku, rozdasz sto talentów policję, oficerów robotniczych sołtysów nomesach: seft, neha-chent, neha-pechu, placename aa, ament, ka… samych miejscach wydasz szynkarzom oberżystom, jęczmień, pszenicę, wino, ręką, pospólstwo miało darmo żywność jadło. uczynisz , date persname zapasy , .



orgnamenik schylił ziemi.



— , pisarzu, napisz każ jutro ogłosić ulicach stolic nomesów, barbarzyńcy pustyni zachodniej wielkimi siłami chcą napaść persname prowincję persname…



, persnameie, wyślesz cztery placename pułki południe. staną placename, posuną placename. milicja kapłańska szła persname, odepchniecie dopuścicie persnameu. lud, oburzony kapłanów, zagrozi persname, placename zajmą…



— dozorcy zamku oparli ? — wtrącił persname.



— byłby bunt — odrzekł faraon mówił dalej: — , persnameie, wyślesz trzy pułki placenameu ustawisz pobliżu świątyń: geogname, persname persnamea. wzburzony lud zechce szturmować, pułkownicy otworzą bramy, dopuszczą pospólstwa miejsc świętych zabezpieczą osoby arcykapłanów zniewagi.



persname, placename geognameach znajdą kapłani, wyjdą naprzeciw wojska zielonymi gałązkami. pułkownicy zapytają mężów hasło radzić …



— ośmieli stawić opór? — spytał persname.



— buntownicy spełnią rozkazów persname — odparł persname.



— placename labirynt muszą zajęte wojska date persname — ciągnął faraon, zwracając wielkiego pisarza. — lud zatem zarówno placename, persname zbierać osiemnastego, początku małymi garściami, potem liczniej. date zaczęły drobne rozruchy, należy przeszkadzać. szturmować świątyń dopiero dniach date date. wojsko zajmie punkta, uspokoić .



— lepiej byłoby uwięzić persnamea persname? — zapytał persname.



— ?… chodzi , geognamee labirynt, zajęcia wojsko gotowe. zresztą persname, przejął listy persnamea placename, wróci dopiero date… dopiero date persname będziemy mieli rękach dowody, arcykapłani zdrajcami, ogłosimy ludowi.



— zatem jechać persname?… — spytał persname.



— . persname zostaniecie wyborowymi pułkami… mieć przecie rezerwy wypadek, arcykapłani odciągnęli część ludu.



— lękasz , panie, zdrady? — spytał persname.



persname niedbale machnął ręką.



— zdrada ciągle sączy woda pękniętej beczki. jużci arcykapłani trochę odgadują zamiary, znam chęci… uprzedziłem gromadzeniu sił, słabsi. ciągu kilkunastu dni formuje pułków…



— czary?… — spytał persname.



— czarów, rozproszył topór!… — zawołał śmiejąc persname.



persname chciał chwili opowiedzieć faraonowi praktykach arcykapłanów persnameem. razem powstrzymała uwaga, rozgniewa , utraci spokój, robi potężnym.



wódz bitwą myśleć niczym, bitwie. sprawę persnamea czas, kapłani znajdą więzieniu.



znak świątobliwości persname komnacie, trzej inni dygnitarze złożywszy panu niskie ukłony wyszli.



— nareszcie — westchnął wielki pisarz, skarbnikiem znaleźli przedsionku — nareszcie skończy władza ogolonych łbów…



— zaprawdę czas — dodał skarbnik. — dziesięć lat ostatnich lada prorok znaczył aniżeli persname persname placenameu.



— myślę, persname cichu gotuje czółenko, ażeby uciec date persname — wtrącił persname.



— ! — rzekł pisarz. — świątobliwość, groźny, przebaczy , upokorzą…



— wstawieniem królowej persname zostawi dateątki — dopełnił skarbnik. — każdym nastanie państwie ład, zaczynało braknąć.



— zdaje , świątobliwość zbyt wielkie robi przygotowania — mówił pisarz. — zakończył placename pułkami, tykając pospólstwa…



— młody… lubi ruch, hałas… — dorzucił skarbnik.



— widać, jesteście żołnierzami! — odezwał persname. — chodzi walkę, zgromadzić siły, znajdą niespodzianki.



— , gdybyśmy mieli pospólstwa — odparł pisarz. — , zdarzyć nieoczekiwanego?… persname zejdą bronić geogname.



— mówisz, dostojność, jesteś spokojny — rzekł persname — wiesz, naczelny wódz czuwa stara przewidzieć. inaczej cierpłaby skóra.



— widzę niespodzianek — upierał pisarz. — chyba arcykapłani rozpuszczą wieść, faraon oszalał…



— probowali różnych sztuk — wtrącił ziewając wielki skarbnik — zaprawdę sił starczy… każdym dziękuję persname, postawili królewskim obozie… , idźmy spać…



wyjściu dostojników komnaty persname persname jednej ścian otworzył drzwi ukryte wprowadził persname. przyjął persnameowego persname wielką radością, podał ucałowania rękę uścisnął głowę.



— pokój , dobry sługo — rzekł władca. — przynosisz?…



— byłem razy persname — odparł kapłan.



— znasz drogę?…



— znałem dawniej, odkryłem jedną rzecz. orgnameiec zapaść, pozabijać ludzi zniszczyć klejnoty, największym persnamectwem…



persname zmarszczył brwi.



— — ciągnął persname — świątobliwość raczy przygotować kilkunastu ludzi pewnych. wejdę geogname nocy poprzedzającej szturm obsadzę komnaty, sąsiadują skarbcem… osobliwie górną…



— wprowadzisz ?…



— . chociaż pójdę geogname ostatecznie sprawdzę: uda zapobiec ruinie cudzej pomocy? ludzie, choćby najwierniejsi, niepewni, wprowadzanie zwrócić uwagę psów dozorujących…



— śledzą… — wtrącił faraon.



— wierz , panie — odparł kapłan kładąc rękę piersiach — wyśledzić, cudu. zaślepienie dziecinne. czują , wedrzeć geogname, głupcy podwajają straże widocznych furtkach. tymczasem , ciągu miesiąca, poznałem trzy wejścia ukryte, zapomnieli zgoła wiedzą. chyba duch mógłby ostrzec, chodzę persname, wskazać komnatę, . trzema tysiącami komnat korytarzy niemożliwe.



— mówi prawdę dostojny persname — odezwał persname. — bodaj posuwamy przezorność wobec persname gadzin.



— mów, wodzu — rzekł kapłan. — siły świątobliwości garścią piasku wobec pustyni, persname persname mądrzy!… bodaj użyją przeciw orężów obrotów, wobec oniemiejemy zdziwienia… geognamee pełne tajemnic, zastanawiają mędrców, ścierają proch duszę pospólstwa.



— powiedzże ? — zapytał faraon.



— góry mówię, żołnierze waszej świątobliwości spotkają dziwy geognameach. pogasną światła, otoczą płomienie szkaradne poczwary… mur zastąpi drogę nogami otworzy przepaść. niektórych korytarzach zaleje woda, niewidzialne ręce rzucały kamieniami… grzmoty, głosy rozlegać dokoła !…



— każdej geogname życzliwych kapłanów młodszych, persname będziesz — rzekł faraon.



— topory — wtrącił persname. — lichy żołnierz, cofa płomieniami straszydłami marnuje czas przysłuchiwanie tajemniczym głosom.



— mówisz, wodzu! — zawołał persname. — będziecie szli dzielnie naprzód, strachy pierzchną, głosy umilkną, płomienie przestaną parzyć.



ostatnie słowo, panie — zwrócił kapłan persnamea. — gdybym zginął…



— mów !… — żywo przerwał faraon.



— gdybym zginął — mówił smutnym uśmiechem persname — przyjdzie waszej świątobliwości młody kapłan geogname pierścieniem. wojsko zajmie labirynt wypędzi dozorców opuszcza gmachu, ów młodzieniec, ciągu miesiąca, wcześniej, znajdzie drogę skarbów, wskazówkach, zostawię…



, panie — mówił klękając — błagam : zwyciężysz, pomścij , nade przebaczaj persnameowi persnameowi. wiesz: jacy nieprzyjaciele!… wzięli górę, zginiesz , dynastia…



— persname zwycięzcy godzi wspaniałomyślnym?… — spytał pochmurnie władca.



— żadnej wspaniałomyślności!… żadnej łaski!… — wołał persname. — dopóki żyli, , panie, grozi śmierć, hańba, zniewaga trupów.



ugłaskać lwa, kupić persnameina, przywiązać placenamea etiopa, ubłagać persnameego kapłana, orzeł unosi wysokościach bezpieczny pocisków…



placename proroka, zakosztował zbytku władzy, zjednasz niczym. śmierć zakończyć walkę.



— prawdę mówisz, persname — odpowiedział persname. — szczęście, świątobliwość, — , żołnierze, będziemy rozstrzygali odwieczny spór kapłanami faraonem.







rozdział 



dwunastego persname różnych świątyń placename rozeszły niepokojące wieści.



ciągu paru dni ostatnich geogname persnamea wywrócił ołtarz, geogname persname posąg bóstwa płakał. geogname persnameego grobu persname placename wypadły złe wróżby. nieomylnych oznak wywnioskowali kapłani, geognameowi grozi jakieś wielkie nieszczęście upływem miesiąca.



skutkiem arcykapłani persname persname nakazali procesje dokoła świątyń składanie ofiar domach.



zaraz nazajutrz, date persname, odbyła placename wielka procesja: persname geogname wyszedł swojej geogname, bogini izyda swojej. oba bóstwa podążały środkowi miasta, nielicznym gronie wiernych, przeważnie kobiet. musiały cofnąć : mieszczanie placename drwili , innowiercy posunęli rzucania kamieni święte łodzie bogów.



policja wobec nadużyć zachowała obojętnie, niektórzy członkowie przyjęli udział nieprzystojnych żartach. time jacyś nieznani ludzie zaczęli opowiadać tłumom, stan kapłański pozwala ulgi pracujących podnieść bunt przeciw faraonowi.



wieczorowi geognameami zbierały gromadki robotników persname złorzeczeniami kapłanów. jednocześnie ciskano kamienie bram, zbrodniarz publicznie odbił nos persnameowi pilnującemu swojej geogname.



parę godzin zachodzie słońca zebrali arcykapłani najwierniejsi stronnicy geogname geogname. dostojny persname, persname, persname, trzech orgname najwyższy sędzia persname.



— straszne czasy! — odezwał sędzia. — wiem pewnością, faraon podburzyć motłoch napadu geognamee…



— słyszałem — odezwał persname sebes — wysłano rozkaz persnamea, ażeby przybiegł czym prędzej nowymi wojskami, dosyć!…



— komunikacja geogname geogname geognameem przecięta wczoraj — dodał persname aa. — gościńcach stoi wojsko, galery świątobliwości rewidują statek płynący geognameem…



— persname date orgnameświątobliwością” — wtrącił oschle persname — otrzymał koron rąk bogów.



— byłyby drobiazgi — odezwał najwyższy sędzia. — gorszą zdrada… poszlaki, młodszych kapłanów sprzyja faraonowi donosi …



— tacy, podjęli ułatwić wojsku zajęcie świątyń — dodał persname.



— orgname wejść świątyń?!… — zawołał persname sebes.



— przynajmniej rozkaz date — odparł persname.



— dostojność mówisz spokojnie?… — zapytał persname ament.



persname wzruszył ramionami, nomarchowie zaczęli spoglądać .



— rozumiem!… — odezwał gniewem persname aa. — placename dateą zaledwie kilkuset żołnierzy, kapłani zdradzają, faraon odcina persname podburza lud, dostojny persname mówi , zapraszał ucztę… brońmy , , …



— poddajmy świątobliwości?… — spytał ironicznie persname. — będziecie mieli czas!…



— chcielibyśmy dowiedzieć czegoś środkach obrony… — rzekł persname sebes.



— persname ocalą swoich wiernych — odpowiedział persname.



nomarcha aa załamał ręce.



— otworzyć serce, dziwi obojętność — odezwał najwyższy sędzia. — całe pospólstwo przeciw …



— pospólstwo jęczmień polu, idzie wiatrem — rzekł persname.



— wojsko?…



— persname wojsko upadnie persnameem?



— wiem — przerwał niecierpliwie persname aa — widzę persname, wiatru, zwróci pospólstwo… tymczasem faraon przywiązał siebie obietnicami, jutro wystąpi darowizną…



— obietnic podarunków mocniejszą trwoga — odparł persname.



— czego dateą bać?… trzystu żołnierzy, jakich ?



— ulękną persname.



— gdzież ?… — pytał wzburzony persname aa.



— zobaczycie . szczęśliwym byłby , ów dzień oślepnął.



słowa wypowiedział persname takim niezachwianym spokojem, zgromadzeniu zaległa cisza.



— ostatecznie cóż robimy?… — zapytał chwili najwyższy sędzia.



— persname — mówił persname — , ażeby lud napadł geognamee date. musimy sprawić, napadnięto date persname.



— wiecznie żywi bogowie! — zawołał persname aa wznosząc ręce. — ściągać nieszczęście głowy, dodatku dni wcześniej?…



— słuchajcie persnamea — odezwał stanowczym głosem persname — wszelki starajcie , ażeby napad miejsce date persname, rana.



— naprawdę rozbiją?… — spytał zmieszany sędzia.



— poskutkują zaklęcia persnamea, wówczas wezwę bogów pomoc — odparł persname, oczach błysnął złowrogi ogień.



— ha! arcykapłani macie tajemnice, odsłaniać wolno — rzekł wielki sędzia. — zrobimy , każecie, wywołamy napad date… pamiętajcie, dzieci krew spadnie głowy…



— spadnie!…



— stanie!… — zawołali jednocześnie obaj arcykapłani. czym dodał persname:



— dziesięciu lat rządzimy państwem czas nikomu stała krzywda, każdej obietnicy dotrzymaliśmy. bądźcież cierpliwi wierni dni, zobaczyć moc bogów otrzymać nagrodę.



niebawem nomarchowie pożegnali arcykapłanów, usiłując ukrywać smutku niepokoju. zostali persname persname.



dłuższym milczeniu persname odezwał :



— , persname dobry, dopóki udawał szalonego. ażeby podstawić zamiast persnamea!…



— matka poznała — odparł persname — podobny… siedzieć tronie, przemówić parę słów otoczenia chyba potrafi. zresztą będziemy …



— strasznie głupi komediant!… — westchnął persname trąc czoło.



— mędrszy milionów ludzi, podwójny wzrok wielkie oddać usługi państwu…



— ciągle dostojność mówisz podwójnym wzroku — odparł persname. — nareszcie niechże przekonam …



— chcesz?… — spytał persname. — idźmy… , bogi, persnameze, , zobaczysz, wspominaj własnym sercem…



zeszli podziemiów geogname geogname znaleźli obszernej piwnicy oświetlonej kagańcem. słabym blasku persname dojrzał człowieka, siedząc stołem jadł. człowiek kaftan gwardii persname.



— persnameie — rzekł persname — najwyższy dostojnik państwa przekonać zdolnościach, jakimi obdarzyli bogowie…



placename odepchnął misę jedzeniem począł mruczeć:



— przeklęty dzień, podeszwy dotknęły waszej ziemi!.. wolałbym pracować kopalniach bity kijami…



— czas — wtrącił surowo persname.



placename umilkł nagle zaczął drżeć zobaczywszy ręce persname kulkę ciemnego kryształu. pobladł, spojrzenie zmętniało , twarz wystąpił pot kroplisty. oczy utkwione punkt, przykute kryształowej kuli.



— śpi — rzekł persname. — placename ?



— udaje.



— uszczypnij … ukłuj… sparz… — mówił persname.



persname wydobył spod białej szaty sztylet zamierzył , chcąc uderzyć persnamea oczy. placename poruszył , drgnęły powieki.



— spojrzyj — mówił persname zbliżając persnamea kryształ. — widzisz , porwał persname?…



placename zerwał krzesła, zaciśniętymi pięściami śliną ustach.



— puśćcie !… — wołał chrapliwym głosem. — puśćcie , abym napił krwi…



— gdzież ? — pytał persname.



— pałacyku, stronie ogrodu najbliższej rzeki… piękna kobieta… — szeptał persname.



— nazywa placename żoną persname — podpowiedział persname. — przyznaj, persnameie — dodał — ażeby wiedzieć, podwójnego wzroku…



persname zaciął wąskie usta.



— przekonywa waszej dostojności, pokażę lepszego — odparł. — persnameie, znajdź zdrajcę, szuka drogi skarbca geogname…



śpiący placename usilniej wpatrzył kryształ chwili odpowiedział:



— widzę … odziany płachtę żebraka…



— ?…



— leży dziedzińcu oberży, ostatniej placename… rana …



— wygląda?…



— rudą brodę włosy… — odpowiedział persname.



— ?… — spytał persname persnamea.



— dostojność masz dobrą policję — rzekł persname.



— dozorcy geogname źle pilnują! — mówił gniewnie persname. — nocy pojadę persnameem, ostrzec miejscowych kapłanów… uda ocalić skarb bogów, dostojność pozwolisz, zostanę dozorcą…



— dostojność chcesz — odparł persname obojętnie. sercu swym dodał:



orgnamenareszcie pobożny persname zaczyna pokazywać zęby pazury… pragnie zostać — — dozorcą geogname, swego wychowańca persnamea zrobić — — faraonem!…



zaprawdę, nasycenia chciwości moich pomocników bogowie musieliby stworzyć dziesięć geognameów…”



obaj dostojnicy opuścili podziemia, persname, nocy, piechotą wrócił geogname persname, mieszkanie, persname kazał przygotować parę konnych lektyk. jednej młodzi kapłani włożyli śpiącego persnamea worku głowie, drugiej arcykapłan wsiadł otoczony garstką jeźdźców, tęgim kłusem pojechał persname.



nocy date date persname arcykapłan persname, stosownie obietnicy danej faraonowi, wszedł, znanym korytarzem, geogname. rękach pęk pochodni, paliła , plecach niewielki koszyk przyborami.



persname łatwo przechodził sali sali, korytarza korytarz, dotknięciem usuwając kamienne tafle kolumnach ścianach, drzwi ukryte. niekiedy wahał , wówczas odczytywał tajemnicze znaki ścianach porównywał znakami paciorkach, szyi.



półgodzinnej podróży znalazł skarbcu, usunąwszy taflę podłodze dostał sali leżącej spodem. sala niska, obszerna, sufit opierał mnóstwie przysadkowatych kolumn.



persname położył koszyk zapaliwszy pochodnie świetle zaczął odczytywać napisy ścienne.



orgnamemimo podłej postaci — mówił napis — prawdziwy syn bogów, gniew straszny.



dworze zamieniam słup ognia czynię błyskawicę. zamknięty, grzmotem zniszczeniem, budowli, oparłaby mojej potędze.



ułagodzić święta woda, odbiera moc. gniew rodzi płomienia, najmniejszej iskry.



wobec skręca upada. placename, obala najwyższe drzewo podnosi kamienie.”



orgnamesłowem, każda geognamea swoją tajemnicę, znają!…” — rzekł siebie persname.



otworzył jedną kolumnę wydobył duży garnczek. garnczek pokrywę przylepioną woskiem tudzież otwór, przechodził długi cienki sznurek, wiadomo kończący wewnątrz kolumny.



persname odciął kawałek sznurka, przytknął pochodni spostrzegł, sznur spala prędko, wydając syczenie.



ostrożnie zdjął nożem pokrywę zobaczył wewnątrz garnka niby piasek kamyki popielatej barwy. wydobył parę kamyków odszedłszy bok przytknął pochodnię. jednej chwili buchnął duży płomień kamyki znikły zostawiając gęsty dym przykry zapach.



persname wyjął trochę popielatego piasku, wysypał posadzkę, umieścił kawałek sznura, znalazł garnku, — nakrył ciężkim kamieniem. potem zbliżył pochodnię, sznur zatlił chwili — kamień płomieni podskoczył góry.



— syna bogów!… — rzekł uśmiechem persname. — orgnameiec zapadnie …



zaczął chodzić kolumny kolumny, otwierać tafle wnętrza wydobywać ukryte garnki. każdym sznur, persname przecinał, garnki odstawiał bok…



— — mówił kapłan — świątobliwość mógłby darować połowę skarbów, przynajmniej… syna mego zrobić nomarchą!… pewnością zrobi, wspaniałomyślny władca… należy najmniej geognamea geogname placenameach…



zabezpieczywszy salę dolną, persname wrócił skarbca, stamtąd wszedł sali górnej. napisy ścianach, liczne kolumny, garnki zaopatrzone sznury napełnione kamykami, zetknięciu ogniem wybuchały.



persname poprzecinał sznury, powydobywał garnki wnętrza kolumn — szczyptę popielatego piasku zawiązał gałganek.



potem zmęczony usiadł. wypaliło sześć pochodni; noc musiała zbliżać końcowi.



orgnamenigdy przypuszczał — mówił siebie — tutejsi kapłani dateą dziwny materiał?… przecie rozwalać placenamee fortece!… , ogłaszamy naszym uczniom…”



strudzony począł marzyć. pewny, zajmie najwyższe stanowisko państwie, potężniejsze , zajmował persname.



zrobi?… . zabezpieczy mądrość dateątek swoim potomkom. postara wydobycie tajemnic świątyń, nieograniczony umocni władzę, geognameowi zapewni przewagę orgname.



młody faraon drwi bogów, ułatwi ustanowienie czci jednego persname, przykład persname, połączenie persname, placename, placenameów placename państwo — geognameem.



współcześnie przystąpi robót geogname, połączyć geogname śródziemnym. wzdłuż kanału pobuduje fortece nagromadzi wojska, handel nieznanymi ludami geogname geogname wpadnie ręce placename.



posiadać własną flotę datetków placename… nade zgnieść orgname, każdym rokiem staje niebezpieczniejsza… ukrócić zbytki chciwość kapłanów… niechaj mędrcami, dateą dostatek, służą państwu zamiast, , wyzyskiwać swoją korzyść…



orgnamejuż miesiącu hator — mówił — władcą!… młody zanadto lubi kobiety wojsko, mógł zajmować rządami… synów, wówczas syn, syn…”



ocknął . pochodnia spłonęła wielki czas opuszczenia podziemiów.



podniósł , zabrał swój koszyk opuścił salę skarbcem.



orgnamenie potrzebuję pomocników… — myślał uśmiechając . — zabezpieczyłem… … pogardzany kapłan geogname!…”



minął kilkadziesiąt komnat korytarzy, nagle stanął… zdawało , posadzce sali, wszedł, widać cienką smugę światła…



jednej chwili ogarnęła straszna trwoga, zgasił pochodnię. smuga posadzce znikła.



persname wytężył słuch, słyszał bicie tętna własnej głowie.



— przywidziało !… — rzekł.



drżącymi rękoma wydobył kosza małe naczynie, powoli tliła hubka, zapalił pochodnią.



orgnamejestem senny!…” — pomyślał.



rozejrzał sali poszedł ściany, ukryte drzwi. nacisnął gwóźdź, drzwi uchyliły . drugi… trzeci nacisk — …



orgnameco znaczy?” — rzekł siebie zdumiony.



zapomniał świetlnej smudze. zdawało , spotkał nowy, niesłychany wypadek. tyle setek drzwi ukrytych otwierał swym życiu, tyle otworzył persname, wprost mógł pojąć obecnego oporu.



wtem ogarnął strach. zaczął biegać ściany ściany wszędzie próbować ukrytych drzwi. wreszcie jedne ustąpiły. persname głęboko odetchnął znalazł ogromnej sali, zwykle przepełnionej kolumnami. pochodnia rozświetlała zaledwie część przestrzeni, ogromna reszta ginęła gęstym mroku.



ciemność, las kolumn, nade nieznajomość sali — dodała kapłanowi otuchy. dnie trwogi zbudziła iskra naiwnej nadziei: zdawało , zna miejsca, nikt zna, nikt trafi.



uspokoił nieco uczuł, nogi gną . usiadł. zerwał począł oglądać dokoła, chcąc sprawdzić: istotnie grozi niebezpieczeństwo — ?… ciemnych kątów wyjdzie , rzucić ?



persname, nikt placename, oswojony podziemiami, ciemnością, zbłąkaniem… przechodził różne niepokoje życiu. , czego doznawał obecnie, czymś zupełnie nowym strasznym, kapłan bał nadać właściwego nazwiska.



końcu wielkim wysiłkiem zebrał myśli rzekł:



— gdybym naprawdę widział światło… naprawdę pozamykał drzwi, byłbym zdradzony… takim ?…



orgnameśmierć!…” — szepnął głos ukryty dnie duszy.



śmierć?!…



pot wystąpił twarz; zatamował oddech. nagle opanowało szaleństwo strachu. zaczął biegać sali uderzać pięścią mury szukając wyjścia. zapomniał, dostał; stracił kierunek, możność orientowania pomocą paciorków.



zarazem poczuł, dwu ludzi: obłąkany, drugi spokojny mądry. mądry tłumaczył , przywidzeniem, nikt odkrył, nikt szuka wyjdzie stąd, byle nieco ochłonął. pierwszy, obłąkany, słuchał głosu rozsądku, , każdą chwilą brał górę swoim antagonistą wewnętrznym.



, ukryć kolumnie!… niechby wówczas szukali… nikt szukał znalazł, przespawszy odzyskałby panowanie .



— cóż spotkać? — mówił wzruszając ramionami. — bylem uspokoił , gonić całym persname… wszak przecięcia dróg tysięcy ludzi, wskazania: sali — chyba cudu!…



, przypuśćmy, łapią … cóż!… biorę flakonik, przykładam ust jednej chwili uciekam , nikt złapie… bogowie…



rozumowań schwyciła straszna trwoga, drugi zgasił pochodnią drżąc, szczękając zębami wcisnął jedną kolumn.



orgnamejak … wchodzić !… — mówił siebie. — persname miałem czego jeść… czym wesprzeć głowy?… prosta rzecz, odkryty… labirynt posiada mnóstwo czujnych psy dozorców, dziecko głupiec mógłby myśleć oszukaniu …



majątek… władza!… gdzież skarb, warto oddać dzień życia?… , człowiek sile wieku, naraziłem …”



zdawało , usłyszał ciężkie stuknięcie. zerwał głębi sali — zobaczył blask.



: blask rzeczywisty, złudzenie… odległej ścianie, końcu, stały otwarte drzwi, chwili ostrożnie wchodziło zbrojnych ludzi pochodniami.



widok kapłan uczuł zimno — nogach, sercu, głowie… wątpił, odkryty, ścigany otoczony.



mógł zdradzić?… rozumie , człowiek: młody kapłan geogname, wtajemniczył szczegółowo plany. zdrajca miesiąc musiałby szukać drogi persname; porozumiał dozorcami, mogli persname wytropić dzień…



chwili arcykapłan doznał wrażeń znanych ludziom, stają obliczu śmierci. przestał bać, urojone trwogi pierzchły wobec rzeczywistych pochodni… odzyskał panowanie , poczuł nieskończenie wyższym wszystkiego, żyje… chwilę groziło … niebezpieczeństwo!…



myśli przebiegały głowę szybkością jasnością błyskawic. ogarnął całe istnienie: prace, niebezpieczeństwa, nadzieje ambicje, — wydawało drobiazgiem. przyszło, chwili faraonem posiadał klejnoty skarbców królewskich?…



marność, pył gorzej, złudzenie. rzecz wielka prawdziwa — śmierć…



tymczasem ludzie pochodniami pilnie oglądając kolumny zakątki doszli połowy ogromnej sali. kapłan widział połyskujące ostrza włóczni poznał, wahają , posuwają naprzód strachem niechęcią. kroków szła grupa osób oświetlona jedną pochodnią.



persname czuł niechęci, ciekawość: mógł zdradzić? kwestia obchodziła; wydawało nierównie ważniejszym pytanie: człowiek umierać — rodził ?… , wobec faktu śmierci, całe życie skraca jedną chwilkę bolesną, choćby najdłuższym najpersnametszym doświadczenia.



— ?… ?…



otrzeźwił głos jednego zbrojnych.



— nikogo !…



placename stanęli. persname poczuł, kocha ludzi, chcą iść dalej, — serce uderzyło.



powoli nadciągnęła druga grupa osób, spierano .



— dostojność przypuszczać, wszedł?… — mówił głos drgający gniewem. — wejścia pilnowane, osobliwie . zakradł , chyba , ażeby umrzeć głodu…



— patrz, dostojność, zachowanie persnamea — odparł drugi głos. — śpiący wciąż wygląda , nieprzyjaciela czuł blisko…



orgnamepersname?… — myślał persname. — , placename podobny persname… widzę?… persname przyprowadził!…”



chwili śpiący placename rzucił naprzód stanął kolumną, którą ukrywał persname. placename pobiegli , blask pochodni oświetlił ciemną figurę kapłana.



— ?… — krzyknął chrapliwym głosem dowódca.



persname wysunął . widok zrobił silne wrażenie, ludzie pochodniami cofnęli . mógł przejść przerażonymi nikt zatrzymał; kapłan myślał ucieczce.



— , mylił jasnowidzący?… — zawołał persname wyciągając rękę. — zdrajca!…



persname zbliżył uśmiechem rzekł:



— poznałem okrzyku, persnameie. możesz oszustem, jesteś głupcem…



obecni osłupieli; persname mówił spokojną ironią:



— prawda, chwili jesteś oszustem, głupcem. oszustem, wmawiasz dozorców geogname, łotr dar podwójnego widzenia; głupcem, myślisz, uwierzą. lepiej razu powiedz, geogname geogname znajdują dokładne plany geogname…



— fałsz!… — zawołał persname.



— zapytaj ludzi, komu wierzą: ? , znalazłem plany geogname geogname; przyszedłeś łaski nieśmiertelnego geogname… — zakończył persname śmiejąc .



— zwiążcie zdrajcę kłamcę!… — krzyknął persname.



persname cofnął parę kroków. szybko wydobył spod odzieży flakonik podnosząc ust rzekł:



— persnameie, śmierci będziesz głupi… spryt masz wówczas, chodzi pieniądze…



przytknął ust flakonik upadł posadzkę.



placename rzucili , podnieśli, leciał ręce.



— niechże zostanie inni… — rzekł dozorca geogname.



orszak opuścił salę starannie zamknął ukryte drzwi. niebawem wyszli podziemiów geogname.



dostojny persname znalazł dziedzińcu, kazał swoim kapłanom przygotować konne lektyki razem śpiącym persnameem odjechał placenameu.



dozorcy geogname, oszołomieni niezwykłymi wypadkami, spoglądali siebie, eskortę persname, znikała żółtym tumanie pyłu.



— mogę uwierzyć — rzekł arcykapłan dozorca — dni człowiek, wdarł podziemiów…



— dostojność zapomina, trzech — wtrącił młodszych kapłanów obrzucając ukośnym spojrzeniem.



— … … prawda!… — odparł arcykapłan. — persname bogowie pomieszali rozsądek?… — dodał, trąc czoło ściskając zawieszony piersiach amulet.



— uciekli — podpowiedział młodszy kapłan — komediant persname świątobliwy persname.



— dlaczegóż zwróciłeś uwagi … podziemiu!… — wybuchnął zwierzchnik.



— wiedziałem, stanie…



— biada mojej głowie!… — wołał arcykapłan. — naczelnikiem, odźwiernym gmachu powinienem … ostrzegano , zakrada geogname, zapobiegłem … wypuściłem dwu najniebezpieczniejszych, sprowadzą , kogo podoba… biada!…



— potrzebuje dostojność rozpaczać — odezwał kapłan. — prawo wyraźne… dostojność wyśle placenameu czterech sześciu ludzi zaopatrzy wyroki. reszta należyć …



— straciłem rozum! — narzekał arcykapłan.



— stało, stało — przerwał ironii młodszy kapłan. — pewne, : ludzie, trafili podziemiów, chodzili własnym domu, ludzie żyć …



— wyznaczcie sześciu naszej milicji…



— rozumie !… skończyć… — potwierdzili kapłani-dozorcy.



— , persname działał porozumieniu najdostojniejszym persnameem? — szepnął .



— dosyć! — zawołał arcykapłan. — persnamea znajdziemy persname, postąpimy prawa. domyślać posądzać kogokolwiek — wolno… pisarze przygotują wyroki persname persnamea, wybrani placename jadą , milicja pomnoży warty. zbadać wnętrze gmachu odkryć, którędy wszedł persname… pewny, nieprędko znajdzie naśladowców…



parę godzin później sześciu ludzi wyjechało placenameu.







rozdział 



dnia osiemnastego persname placename zapanował chaos. komunikacja dolnym górnym państwem została przerwana, handel ustał, geognameu krążyły statki strażnicze, drogi lądowe zajęte wojska, dążyły miastom posiadającym sławniejsze geognamee.



polach pracowali placename chłopi. dateątkach szlachty, orgname, osobliwie persname, len wyrwany, koniczyna tknięta, winogron zrywać. chłopi robili , włócząc bandami śpiewali, jedli, pili odgrażali bądź kapłanom, bądź persnameom.



miastach sklepy pozamykane, pozbawieni zajęcia rzemieślnicy całych dniach radzili przeobrażeniem państwa. gorszące zjawisko nowym placename, wystąpiło groźnych rozmiarach, poborcy, sędziowie zaczęli kryć; policja łagodnie traktowała nadużycia prostego ludu.



rzecz zasługiwała uwagę, — obfitość pokarmów wina. szynkowniach garkuchniach, szczególnie placenamech, zarówno placename, prowincji, mógł jeść pić, chciał chciał, niską opłatą opłaty.



mówiono, świątobliwość wyprawia swemu ludowi ucztę, ciągnąć miesiąc.



powodu utrudnionych, poprzerywanych komunikacji, miasta niedobrze wiedziały, dzieje sąsiadów. faraon, lepiej kapłani zdawali sprawę ogólnego położenia kraju.



położenie cechował rozłam geogname, placenameańskim, geogname, memfijskim geognameem. placenameach miało przewagę stronnictwo kapłanów, placename — faraonowe. placenameach mówiono, persname date oszalał sprzedać geogname persnameom; placenameie dowodzono, kapłani chcą otruć persname naprowadzić kraju placename.



lud prosty, zarówno time, południu, czuł instynktowny pociąg persnamea. lud siła bierna chwiejna. przemawiał agitator rządowy, chłopi gotowi uderzyć geognamee bić kapłanów; wystąpiła procesja, padali twarze truchleli słuchając zapowiedzi klęsk, miesiącu groziły geognameowi.



przerażona szlachta nomarchowie zjechali placenameu błagać persname ratunek przeciw buntującym chłopom. persname date zalecał cierpliwość gromił pospólstwa, magnaci zaczęli naradzać stronnictwem placename.



prawda, persname milczał zalecał cierpliwość; inni arcykapłani dowodzili panom, persname szalony, napomykali potrzebie usunięcia władzy.



samym placenameie krążyły siebie partie. bezbożnicy, pili, hałasowali obrzucali błotem mury świątyń, posągi — — pobożni, przeważnie starcy kobiety, modlili ulicach, głośno zapowiadając nieszczęścia błagając bogów ratunek. bezbożnicy dzień popełniali jakieś nadużycie; pobożnymi dzień chory kaleka odzyskiwał zdrowie.



dziwna rzecz: obie partie, rozkołysanych namiętności, robiły krzywdy, mniej — porywały czynów gwałtownych. pochodziło stąd, każda robiła zamieszanie kierunkiem planu obmyślanego wyższych sferach.



persname, zgromadziwszy wojsk dowodów przeciw kapłanom, dawał hasła stanowczego napadu geognamee; kapłani zdawali czekać . widoczne, czują słabymi pierwszych dniach głosowaniu delegatów. persname date zamyślał , stron donoszono, chłopi placename wcale mieszają zaburzeń, pracują.



orgnameco znaczy? — siebie zapytywał faraon. — gołe łby sądzą, ośmielę zaczepić świątyń, dateą jakieś znane środki obrony?”



dziewiętnastego persname policja zawiadomiła władcę, upłynionej nocy lud zaczął psuć mury otaczające geognameą persnamea.



— kazaliście robić?… — spytał faraon naczelnika.



— . rzucili własnego popędu.



— powstrzymujcie łagodnie… powstrzymujcie… — rzekł . — dni mogli robić, podoba. występują zbyt gwałtownie…



persname date, wódz zwycięzca znad geogname, wiedział, tłumy wyruszą ataku, powstrzyma: muszą rozbić zostać rozbite. geognamee broniły , pospólstwo da radę, — zechcą bronić ?…



takim wypadku lud ucieknie miejsce posłać wojska, wprawdzie , tyle, potrzeba rachunków persname.



nadto — persname wrócił geogname listami dowodzącymi zdrady persnamea persname. ważniejsze — przychylni faraonowi kapłani mieli dać pomoc wojsku dopiero date persname. persname sposobem uprzedzić tylu geognameach odległych drugiej? ostrożność nakazywała unikać stosunków, mogły zdradzić?



powodów persname date życzył wcześniejszego napadania świątyń lud.



tymczasem wbrew woli persname wzburzenie rosło. geogname persname zabito pobożnych, zapowiadali nieszczęścia placename cudownym sposobem odzyskali zdrowie. geogname geogname pospólstwo rzuciło procesją, zbiło kapłanów potłukło święte czółno, podróżował posąg persname. współcześnie nadleciały sztafety miast placename anu, lud wdzierał świątyń, geogname wdarł znieważył miejsce najświętsze.



wieczorem przyszła ukradkiem geogname świątobliwości deputacja kapłanów. czcigodni prorocy płaczem upadli panu nóg wołając, zasłonił bogów geognamee.



wcale nieoczekiwany wypadek napełnił serce persnamea wielką radością, większą dumą. kazał powstać delegatom łaskawie odpowiedział, pułki gotowe bronić świątyń, byle — zostały wprowadzone.



— wątpię — mówił — sami burzyciele cofną zobaczywszy przybytki bogów zajęte wojsko.



delegaci wahali .



— waszej świątobliwości wiadomo — odparł najstarszy — wojsko wchodzić mur świątyń… musimy zapytać zdanie arcykapłanów…



— , naradźcie — rzekł . — umiem robić cudów odległości mego geogname obronię świątyń.



delegaci zasmuceni opuścili persname, wyjściu zwołał radę poufną. przekonany, kapłani poddadzą woli, myśl przeszło, delegacja sztuką urządzoną persnamea, błąd wprowadzić.



komnacie królewskiej zebrali cywilni wojskowi dostojnicy, persname pełen dumy zabrał głos.



— chciałem — rzekł — dopiero date persname zająć memfijskie geognamee… uważam , lepiej zrobić jutro…



— wojska zebrały … — wtrącił persname.



— listów persnamea geogname — dodał wielki pisarz.



— mniejsza ! — odparł faraon. — lud jutro dowie , persname persname zdrajcami, nomarchom kapłanom okażemy dowody parę dni, wróci persname geogname.



— nowy rozkaz waszej świątobliwości zmienia plan pierwotny — rzekł persname. — jutro zajmiemy geogname… placename geognamee ośmieliły stawić opór, taranów wybicia bram…



— persnameie — odpowiedział — mógłbym tłumaczyć moich rozkazów… chcę przekonać , serce głębiej ocenia bieg wypadków…



lud — ciągnął — napada geognamee, jutro zechce wedrzeć . poprzemy, zostanie odparty, każdym trzy dni zniechęci śmiałych czynów.



kapłani wysyłają delegacją, muszą słabi. tymczasem dni powiększyć liczba stronników ludem…



zapał strach wino dzbanku: wylewa , tyle ubywa napić, porę podsunie swój kubek. lud przygotowany napadu, nieprzyjaciele wystraszeni, zużytkujmy , , powiadam, szczęście dni opuścić , zwrócić przeciw …



— żywność kończy — wtrącił skarbnik. — trzy dni pospólstwo wracać roboty, będziemy mieli czym karmić darmo…



— , widzisz!… — mówił faraon persname. — rozkazałem naczelnikowi policji, ażeby hamował pospólstwo. powściągnąć , skorzystać ruchu. doświadczony żeglarz walczy prądem wiatrem, pozwala unosić obranym siebie …



chwili wszedł kurier doniesieniem, lud rzucił cudzoziemców. napadli placenameów, placename, nade persname… sklepów zrabowano ludzi zabito.



— dowód — zawołał oburzony władca — tłumów należy sprowadzać drogi wytkniętej!… jutro wojska pobliżu świątyń… wkraczają , lud zacznie wdzierać , … zaczął cofać naciskiem…



prawda, winogrona powinny zrywane miesiącu persname. persname ogrodnik, owoce dojrzały miesiąc wcześniej, zostawiłby łozach?…



powtarzam: chciałem opóźnić ruch pospólstwa ukończenia przygotowań. odkładać rzeczy , korzystajmy gotowego wiatru — rozepnijmy żagle!…



jutro persname persname uwięzieni przyprowadzeni geogname. placename skończymy dni.



członkowie rady uznali, postanowienie persname dobre, rozeszli podziwiając stanowczość mądrość. placename oświadczyli, lepiej korzystać gotowej okazji aniżeli gromadzić siły czas, okazja minie.



noc. nadbiegł drugi kurier placenameu doniesieniem, udało policji ochronić cudzoziemców. lud rozjuszony wiadomo, czego posunie jutro.



chwili kurier przychodził kurierem. jedni przynosili wiadomości, wielkie masy chłopstwa uzbrojonego topory pałki stron podążają placenameu. skądinąd donoszono, lud okolicach placename, placename ucieka pole krzycząc, jutro koniec świata. kurier przywiózł list persname, wnet przybywa. zawiadamiał przekradaniu pułków geognameowych placenameu ważniejsza, geogname placename posuwają mocne oddziały ludu wojska, wrogo usposobione persname, świątobliwości.



orgnamenim tamci nadejdą — myślał faraon — rękach arcykapłanów pułki persnamea… spóźnili dni!…”



donoszono wreszcie, owdzie gościńcach wojsko schwytało przebranych kapłanów, usiłowali dostać geogname świątobliwości, niedobrymi zamiarami.



— przyprowadzą — odparł śmiechem faraon. — chcę widzieć , ośmielili mieć względem złe zamiary!…



time czcigodna królowa persname zażądała posłuchania świątobliwości.



dostojna blada drżąca. kazała wyjść oficerom królewskiej komnaty, zostawszy faraonem rzekła płacząc:



— synu , przynoszę złe wróżby…



— wolałbym, królowo, usłyszeć dokładne wiadomości sile zamiarach moich nieprzyjaciół…



— wieczorem posąg persname persname mojej modlitewni odwrócił twarzą ściany, woda świętej cysternie poczerwieniała krew…



— dowodzi — odparł faraon — wewnątrz geogname zdrajców. zbyt niebezpieczni, umieją brudzić wodę odwracać posągi.



— służba — ciągnęła — lud przekonany, wojska wkroczą świątyń, geogname spadnie wielkie nieszczęście…



— większym nieszczęściem — rzekł — zuchwalstwo kapłanów. wpuszczeni mego wiecznie żyjącego ojca geogname, myślą , zostali właścicielami… , bogi, czymże końcu zostanę wobec wszechmocy!… wolno upomnieć królewskie prawa?…



— przynajmniej… przynajmniej — odezwała namyśle — bądź miłosierny… , prawa musisz odzyskać, pozwalaj żołnierzom, gwałcili święte przybytki krzywdzili kapłanów… pamiętaj, łaskawi bogowie zsyłają radość geogname, kapłani swych błędów (któż !) niezrównane usługi oddają krajowi… pomyśl , gdybyś zubożył rozpędził, zniszczyłbyś mądrość, ludy wywyższyła państwo…



persname wziął matkę obie ręce, ucałował śmiejąc odparł:



— kobiety muszą przesadzać!… , matko, przemawiasz , gdybym wodzem dzikich hyksosów, faraonem. persname chcę krzywdy kapłanów?… nienawidzę mądrości, choćby jałowej śledzenie obrotu gwiazd, chodzą niebie zpersnamecając jednego utena?…



drażni rozum pobożność, nędza placename, wewnątrz chudnie głodu, zewnątrz boi lada placenamech pogróżek. tymczasem kapłani, swoją mądrość, chcą pomagać moich królewskich zamiarach, najbezczelniejszy stawiają opór.



pozwól , matko, abym przekonał , , panem mego dziedzictwa. umiałbym mścić pokornymi, — podepczę karki zuchwalców.



wiedzą , dowierzają — braku sił rzeczywistych — chcą zastraszyć zapowiedzią persname. ostatnia broń ucieczka… zrozumieją, lękam strachów, upokorzą , takim upadnie kamień świątyń, ubędzie pierścień skarbców.



znam !… robią wielkie miny, . wyciągnę spiżową rękę, padną twarz — zamęt skończy spokojem ogólną pomyślnością.



królowa objęła nogi władcy wyszła ukojona zakląwszy persnamea, szanował bogów miłosierdzie sługami.



odejściu matki faraon wezwał persname.



— jutro tedy — rzekł — wojska zajmą geognamee. zapowiedz pułkownikom, wiedzą, wolą moją , święte przybytki tknięte nikt podnosił ręki kapłanów…



— persname persnamea?… — spytał persname.



— — odparł faraon. — mieli kary, usunięci dzisiejszych stanowisk osiądą uczonych geognameach, ażeby modlić badać mądrość przeszkód…



— stanie , rozkazuje świątobliwość… chociaż…



persname podniósł górę palec znak, słuchać przedstawień. następnie, zmienić temat rozmowy, rzekł uśmiechem:



— pamiętasz, persnameie, manewry orgname?… minęło lata!… wówczas gniewałem zuchwalstwo chciwość kapłanów, mogłeś pomyśleć, prędko zrobię rachunek?…



biedna persname… mały synek … piękny…



łzy stoczyły twarzy persname.



— zaprawdę — mówił — gdybym synem bogów, litościwi wspaniałomyślni, wrogowie przeżyliby jutro ciężkie godziny… zadali upokorzeń… razy płacz zaćmiewał oczy winy!…







rozdział xvi



dnia date persname — placename wyglądało uroczystego, święta. ustały wszelkie zajęcia, tragarze nosili ciężarów. lud wysypał place ulice skupiał dokoła świątyń. głównie bożnicy geogname, najwarowniejszą zebrali dostojnicy duchowni tudzież świeccy, przewództwem persnamea persname.



pobliżu świątyń stały wojska luźnym szyku, żołnierze mogli porozumiewać ludem.



pospólstwem wojskiem krążyli mnodzy przekupnie koszami chleba, dzbanami skórzanymi workami, wino. częstowali lud darmo. spytał , biorą zapłaty? jedni odpowiadali, — świątobliwość częstuje swoich poddanych, drudzy mówili:



— jedzcie pijcie, prawowierni geogname, wiadomo, doczekamy jutra!…



przekupnie placename.



agentów kręciło mnóstwo. jedni głośno dowodzili słuchaczom, kapłani buntują przeciw panu, chcą otruć , obiecał ludowi siódmy dzień odpoczynku. inni szeptali, faraon oszalał persname cudzoziemcami zgubę świątyń placename. tamci zachęcali lud, ażeby napadł geognameę, kapłani persnamemi radzą uciemiężeniem rzemieślników chłopów. wyrażali obawę, geognamee napadnięto, mogłoby zdarzyć wielkie nieszczęście…



, wiadomo , murem geogname geogname znalazło potężnych belek stosy kamieni.



poważni kupcy memfijscy przechadzający tłumami mieli żadnej wątpliwości, ludowy zamęt wywołany sztucznie. drobni pisarze, policjanci, oficerowie robotników przebrani dziesiętnicy wojskowi kryli swoimi urzędowymi stanowiskami, , chcą popchnąć lud zdobycia świątyń. drugiej strony: paraszytowie, żebracy, słudzy świątyń niżsi kapłani pragnęli ukryć , mogli, obdarzony zmysłami widział, zachęcają pospólstwo gwałtu!…



persnameeż rozsądni mieszczanie memfijscy zdumieni takim postępowaniem kapłańskiego stronnictwa, lud — poczynał ostygać wczorajszego zapału. rodowici geogname mogli zrozumieć: chodzi naprawdę wywołuje zaburzenia? chaos powiększał dzięki półobłąkanym bigotom, nago przebiegając ulice ranili ciało krwi wołali:



— biada geognameowi!… bezbożność przebrała miarę zbliża godzina sądu!… persname okażą swoją moc zuchwalstwem nieprawości!…



orgname zachowywało spokojnie, czekając, lud zacznie wdzierać świątyń. jednej strony rozkaz wyszedł królewskiego geogname; drugiej — oficerowie przewidywali zasadzki geognameach woleli, ażeby ginęło pospólstwo aniżeli żołnierze. żołnierze mieli dosyć zajęcia.



tłum, krzyku agitatorów wina rozdawanego darmo, wahał . chłopi oglądali rzemieślników, rzemieślnicy chłopów, oczekiwali czegoś.



nagle, pierwszej południe, bocznych ulic wylała geogname geogname pijana banda, zbrojna topory drągi. rybacy, placename datetkowie, pastusi, placename włóczęgi, więźniowie kopalni placename. czele bandy szedł robotnik olbrzymiego wzrostu, pochodnią. stanął bramą geogname ogromnym głosem począł wołać ludu:



— wiecież , prawowierni, czym radzą arcykapłani nomarchowie?… chcą zmusić świątobliwość persnamea, ażeby robotnikom odjął placku jęczmiennym dzień, chłopów obłożył nowym podatkiem, drachmie każdej głowy…



mówię , popełniacie głupstwo nikczemność stojąc założonymi rękoma!… nareszcie wyłapać geognameowych szczurów oddać ręce faraonowi, panu naszemu, krzywdę zmawiają bezbożnicy!… władca musiał ulec radzie kapłańskiej, któż ujmie uczciwym ludem?…



— prawdę mówi!… — odezwano tłumie.



— kazał dać siódmy dzień wypoczynku…



— obdarzy ziemią…



— litościwe serce prostaków!… pamiętacie, lata uwolnił chłopów oddanych sąd napaść folwark placenameki?…



— widziałem, dwoma laty zbił pisarza, ściągał chłopów niesprawiedliwy podatek…



— żyje wiecznie , persname date, opiekun uciśnionych!…



— patrzajcie ino — odezwał głos daleka — samo bydło wraca pastwisk, zbliżał wieczór…



— bydło!… dalejże kapłanów!…



— hej, ! — krzyczał olbrzym bramą geogname. — otwórzcie dobrowolnie, ażebyśmy przekonali : czym radzą arcykapłani persnamemi?…



— otwórzcie!… wywalimy bramę!…



— dziwna rzecz — mówiono daleka — ptaki kładą spać… dopiero południe…



— dzieje niedobrego powietrzu!…



— persname! noc nadchodzi, narwałam sałaty obiad… — dziwiła dziewczyna.



uwagi zagłuszył wrzask pijanej bandy łoskot belek uderzających miedzianą bramę geogname.



tłum mniej zajęty gwałtami napastników, spostrzegłby, naturze zachodzi jakieś niezwykłe zjawisko. geogname świeciło, niebie jednej chmurki, jasność dzienna poczęła zmniejszać powiał chłód.



— dajcie jedną belkę!… — wołali napastnicy geognameą. — brama ustępuje!…



— mocno!… !…



przyglądający tłum huczał burza… owdzie poczęły odrywać małe grupy łączyć napastnikami. wreszcie masa ludu wolna podsunęła murom geogname.



dworze, time, wzrastał mrok; ogrodach geogname geogname zaczęły piać koguty. wściekłość tłumu wielka, dostrzegał zmiany.



— patrzcie! — wołał żebrak — zbliża dzień sądu… persname…



chciał mówić dalej, uderzony kijem głowę padł miejscu.



mury geogname poczęły wdzierać nagie, uzbrojone postacie. oficerowie wezwali żołnierzy broń, pewni, niebawem wesprzeć atak pospólstwa.



— znaczy?… — szeptali żołnierze przypatrując niebu. — chmur, świat wygląda burzy.



— bij!… łam!… — krzyczano geognameą. łoskot belek odzywał częściej.



chwili tarasie stojącym bramą ukazał persname, otoczony orszakiem kapłanów dygnitarzy świeckich. najdostojniejszy arcykapłan złoty ornat czapkę persnamea otoczoną królewskim wężem.



persname spojrzał ogromnych masach ludu, otaczał geognameę, schyliwszy szturmującej bandy rzekł:



— kimkolwiek jesteście, prawowiernymi poganami, imię bogów wzywam , ażebyście geognameę zostawili spokoju…



gwar ludu nagle ucichnął słychać tłuczenie belek miedzianą bramę. wnet belki ustały.



— otwórzcie bramę! — zawołał dołu olbrzym. — chcemy przekonać , knujecie zdrady przeciw naszemu panu…



— synu — odparł persname — upadnij twarz błagaj bogów, przebaczyli świętokradztwo…



— proś bogów, ażeby zasłonili!… — krzyknął dowódca bandy wziąwszy kamień rzucił górę, arcykapłanowi.



jednocześnie okna pylonu wyleciał cieniutki strumyk, niby wody, twarz olbrzyma. persname zachwiał , zatrzepotał rękoma upadł.



najbliżsi wydali okrzyk trwogi, dalsze szeregi, wiedząc, stało, odpowiedziały śmiechem przekleństwami.



— wyłamujcież bramę!… — wołano końca grad kamieni posypał stronę persnamea orszaku.



persname wzniósł góry obie ręce. tłum ucichnął, arcykapłan zawołał silnym głosem:



— persname! waszą opiekę oddaję święte przybytki, przeciw występują zdrajcy bluźniercy…



chwilę później, geognameą, rozległ nadludzki głos:



— odwracam oblicze przeklętego ludu ziemię spadnie ciemność…



stała rzecz okropna: miarę głos mówił, słońce traciło blask. wraz ostatnim słowem zrobiło ciemno nocy. niebie zaiskrzyły gwiazdy, zamiast słońca stał czarny krąg otoczony obrączką płomieni.



niezmierny krzyk wydarł stu tysięcy piersi. szturmujący bramy rzucili belki, chłopi upadli ziemię…



— nadszedł dzień sądu śmierci!… — zawołał jękliwy głos końcu ulicy.



— persname!… litości… święty mężu, odwróć klęskę!… — zawołał tłum.



— biada wojskom, spełniają rozkazy bezbożnych naczelników!… — zawołał wielki głos geogname.



odpowiedzi — lud upadł twarz, dwu pułkach stojących geognameą powstało zamieszanie. szeregi połamały , żołnierze poczęli rzucać broń pamięci uciekać stronę rzeki. jedni pędząc ślepi ciemności rozbijali ściany domów; inni padali bruk deptani śmierć swoich towarzyszów. ciągu paru minut, zamiast zwartych kolumn wojska, leżały placu porozrzucane włócznie topory, wejściu ulic — persnamezyły stosy rannych trupów.



przegrana bitwa skończyła podobną klęską.



— persname!… bogowie!… — jęczał płakał lud — zmiłujcie niewinnymi…



— persnameie!… — zawołał tarasu persname — ulituj okaż oblicze nieszczęśliwemu ludowi…



— ostatni wysłucham modlitwy moich kapłanów, bom miłosierny… — odpowiedział nadludzki głos geogname.



tejże samej chwili ciemność pierzchnęła, słońce odzyskało swój blask.



nowy krzyk, nowy płacz, nowe modlitwy rozległy tłumem. pijani radością ludzie witali zmartwychwstające słońce. nieznajomi padali objęcia, osób zmarło, klęczkach pełzali geogname, całować błogosławione mury.



szczycie bramy stał najdostojniejszy persname, zapatrzony niebo, kapłani podtrzymywali święte ręce, którymi rozpędził ciemność uratował lud swój zagłady.



same sceny, pewnymi odmianami, miały miejsce całym geogname placename. każdym mieście, date persname, lud rana zbierał geognameami każdym mieście time banda szturmowała bramy świętej. wszędzie bramą, pierwszej, ukazywał arcykapłan geogname orszakiem, przeklinał orgnameów robił ciemność. tłum uciekał popłochu padał ziemię, arcykapłani modlili persname, ukazał oblicze, — dzienna światłość powracała ziemię.



sposobem, dzięki zaćmieniu słońca, pełne mądrości stronnictwo kapłańskie geogname placename zachwiało powagę persnamea date. ciągu minut rząd persname stanął, wiedząc , brzegiem przepaści. ocalić mógł wielki rozum dokładna znajomość sytuacji. zabrakło królewskim geogname, ciężkiej chwili zaczęło wszechmocne panowanie przypadku.



dwudziestego persname świątobliwość wstał równo wschodem słońca ażeby bliżej teatru działań, przeniósł głównego gmachu willi, zaledwie godzinę drogi pieszej leżała placenameu. willa miała jednej strony koszary wojsk geognamech, drugiej — pałacyk persname małżonki, pięknej placename. wraz panem przyszli wierni persnameowi dygnitarze — pierwszy pułk gwardii, faraon pokładał nieograniczone zaufanie.



persname date doskonałym humorze. wykąpał , zjadł apetytem śniadanie — zaczął przesłuchiwać gońców, kwadrans nadlatywali placenameu.



placename jednostajne znudzenia. arcykapłani orgname, przewództwem persnamea persname, zamknęli geogname geogname. orgname pełne otuchy, lud wzburzony. błogosławią persname czekają rozkaz ataku.



time kurier powtórzył same słowa, faraon zmarszczył brwi.



— czekają?… — zapytał . — atakują .



orgname odpowiedział, zebrała główna banda, napaść geognameę wyłamać miedzianą bramę.



objaśnienie podobało panu. potrząsnął głową wysłał placenameu oficera, ażeby przyśpieszyć atak.



— znaczy zwłoka?… — mówił. — myślałem, wojsko obudzi wiadomością zdobyciu geogname… podobnych wypadkach szybkość działań warunkiem powodzenia.



oficer odjechał, geognameą geogname zmieniło . lud czekał , głównej bandy placu.



sądzić, wola opóźnia wykonywanie rozkazów.



time willi zajmowanej persname przybyła lektyka królowej persname. czcigodna gwałtem wdarła placename komnaty płaczem upadła nóg panu.



— czego żądasz, matko? — rzekł persname, trudem ukrywając niecierpliwość. — zapomniałaś, kobiet miejsca obozie?…



— ruszę stąd, opuszczę chwilę!… — zawołała. — prawda, jesteś synem persname otacza swoją opieką… umarłabym niepokoju.



— cóż grozi? — spytał faraon wzruszając ramionami.



— kapłan, śledzi gwiazdy — mówiła płaczem królowa — odezwał jednej służebnic, … dzisiejszy dzień upłynie szczęśliwie, będziesz żył panował sto lat…



— aha!… gdzież znawca moich losów?



— uciekł placenameu… — odparła .



persname zamyślił , potem rzekł śmiejąc :



— placename geogname wyrzucali pociski, kapłaństwo miota groźby… bądź spokojna, matko! gadulstwo, kapłanów, mniej niebezpieczne aniżeli strzały kamienie.



placenameu nadleciał nowy kurier doniesieniem, , — główna banda gotowa.



pięknej twarzy persname ukazały znaki gniewu. pragnąc uspokoić władcę, odezwał persname:



— pospólstwo wojskiem. umie zebrać oznaczoną godzinę; idąc ciągnie błoto — słucha komendy. pułkom powierzono zajęcie świątyń, …



— mówisz, persnameie?… — zawołała królowa. — słyszał, ażeby wojsko geognamee…



— zapomniałeś — wtrącił persname — , moich rozkazów, wojsko miało napadać, bronić świątyń napaścią pospólstwa…



— opóźniają działania — odparł niecierpliwie persname.



— królewscy doradcy!… — wybuchnęła królowa. — robi mądrze, występując obrońca bogów, , zamiast łagodzić, zachęcacie gwałtu…



persnameowi krew uderzyła głowy. szczęście wywołał komnaty adiutant donosząc, bramie zatrzymano starego człowieka, mówić świątobliwością.



— — mruczał adiutant — dobija ; faraon właścicielem karczmy…



persname pomyślał, persnamea date nikt ośmieliłby wyrażać władcy… udał, uważa.



starym człowiekiem, zatrzymała warta, placename książę persname. okryty kurzem płaszcz żołnierski, zmęczony zirytowany.



persname kazał przepuścić tyryjczyka, obaj znaleźli ogrodzie, rzekł :



— sądzę, dostojność wykąpiesz przebierzesz, zanim wyjednam posłuchanie świątobliwości?



persnameowi najeżyły siwe brwi mocniej krwią nabiegły oczy.



— , widziałem — odparł twardo — mogę żądać posłuchania…



— masz przecie listy arcykapłanów geogname…



— listy, skoro pogodziliście kapłanami?…



— dostojność wygadujesz? — rzucił persname.



— wiem, mówię!… — rzekł persname. — dziesiątki tysięcy talentów wydobyliście persname, niby uwolnienie placename mocy kapłańskiej, rabujecie mordujecie… zobacz, dzieje morza pierwszej katarakty: wszędzie pospólstwo ściga persname psów, rozkaz kapłanów…



— oszalałeś, tyryjczyku!… chwili lud zdobywa geognameę geogname placename…



persname machnął ręką.



— zdobędzie ! — odparł. — oszukujecie sami jesteście oszukani… mieliście zdobyć labirynt skarbiec, dopiero dniu date persname… tymczasem marnujecie siły bożnicą geogname, labirynt przepadł…



dzieje?… gdzież rozum?… — ciągnął wzburzony persnamein. — szturmy pustych gmachów?… napadacie chyba celu, ażeby wzmocniono dozór placename.



— labirynt weźmiemy — przerwał persname.



— weźmiecie, !… labirynt mógł wziąć człowiek, któremu przeszkodzą dzisiejsze awantury placenameie…



persname stanął drodze.



— chodzi?… — krótko spytał persname.



— nieład, panuje … , jesteście rządem, kupą oficerów dostojników, którą kapłani pędzą, chcą chcą… trzech dni całym geogname placename panuje straszny zamęt, pospólstwo rozbija , persname, waszych jedynych przyjaciół… ?… rządy wymknęły waszych rąk pochwycili kapłani.



— mówisz , znasz położenia — odparł persname. — prawda, kapłani brużdżą urządzają napaści persname. władza ręku persname, ogólny bieg wypadków idzie rozkazów…



— dzisiejszy napad geognameę geogname? — spytał persname.



— . byłem poufnej radzie, faraon rozkazał opanować geognamee zamiast date…



— — przerwał persname — oświadczam , naczelniku gwardii, jesteście zgubieni… pewnością wiem, dzisiejszy napad uchwalony posiedzeniu arcykapłanów orgname, odbyło geogname geogname date persname.



— cóż uchwalali napad samych siebie? — spytał drwiącym tonem persname.



— muszą mieć interes. lepiej prowadzą interesa aniżeli , przekonałem .



dalszą rozmowę przerwał adiutant wzywający persname świątobliwości.



— !… !… — dodał persname. — żołnierze zatrzymali drodze kapłana persnamea, ważnego powiedzieć faraonowi…



persname schwycił głowę posłał oficerów, ażeby znaleźli persnamea. następnie pobiegł persname, chwili wrócił kazał persnameinowi iść .



persname wszedł królewskiej komnaty, zastał : królowę persname, wielkiego skarbnika, wielkiego pisarza placename. persname date, zirytowany, szybko chodził sali.



— nieszczęście persname placename! — zawołała królowa wskazując persnameina.



— czcigodna — odparł niezmieszany tyryjczyk, kłaniając — czas pokaże, wiernym, złym sługą świątobliwości.



persname date nagle stanął persnameem.



— masz listy persnamea geogname?… — zapytał.



persnamein wydobył spod odzienia paczkę milcząc oddał faraonowi.



— potrzeba! — zawołał triumfem władca. — ogłosić ludowi, arcykapłani zdradzili państwo…



— synu — wtrąciła błagalnym głosem królowa — cień ojca… bogi zaklinam , wstrzydate parę dni ogłoszeniem… darami persname ostrożnym…



— świątobliwość — wtrącił persname — spalić listy. zależy.



persname pomyślał schował paczkę kaftan.



— cóż słyszałeś geogname placename? — zapytał .



— wszędzie biją persname — odparł persname. — domy burzone, sprzęty rozkradane kilkudziesięciu ludzi zabito.



— słyszałem!… robota kapłanów — rzekł .



— lepiej powiedz, synu, skutki bezbożności zdzierstwa persname — wtrąciła królowa.



persname odwrócił bokiem mówił:



— trzech dni siedzi placenameie naczelnik policji geogname dwoma pomocnikami — tropie mordercy oszusta persnamea…



— wychował placenamech geognameach! — zawołała królowa persname.



— …persnamea — ciągnął persname — arcykapłan persname wykradł policji sądom… persnamea, placenameach, udając waszą świątobliwość, biegał nago ogrodzie wariat…



— mówisz?… — krzyknął faraon.



— świątobliwość zapyta najczcigodniejszej królowej, widziała… — odparł persname.



persname zmieszany spojrzał matkę.



— — rzekła królowa — widziałam nędznika, wspominałam , ażeby oszczędzić boleści… muszę objaśnić, nikt dowodu , ażeby persname nasadzony arcykapłanów, równie mogli zrobić persnameie…



persname uśmiechnął szyderczo.



— matko… matko!… — odezwał żalem persname — persname sercu kapłani ode lepsi?…



— jesteś syn najdroższy — mówiła uniesieniem królowa — mogę ścierpieć, ażeby człowiek obcy… poganin… miotał oszczerstwa święty stan kapłański, oboje pochodzimy…



persnameie!… — zawołała padając kolana — wypędź złych doradców, popychają znieważania świątyń, podnoszenia ręki następcę dziada twego persnamea!… czas… czas zgody… ocalenia placename…



nagle wszedł komnaty persname poszarpanej odzieży.



— , powiesz? — zapytał dziwnym spokojem faraon.



— , zaraz — odparł wzruszony kapłan — zaćmienie słońca…



persname cofnął zdziwienia.



— cóż obchodzi zaćmienie słońca, chwili?…



— panie — mówił persname — samo myślałem, dopókim przeczytał dawnych kronikach opisów zaćmień… przerażające zjawisko, należałoby ostrzec naród…



— otóż !… — wtrącił persname.



— dlaczegożeś wcześniej dał znać?… — zapytał kapłana persname.



— dni więzili żołnierze… narodu ostrzeżemy, zawiadomcie przynajmniej wojska geogname, ażeby uległy popłochowi.



persname klasnął ręce.



— , źle stało!… — szepnął dodał głośno: — cóż ?…



— dzień zrobi noc… — mówił kapłan. — trwać podobno tyle czasu, potrzeba przejście pięciuset kroków… zacznie południe… mówił persname…



— persname? — powtórzył faraon. — znam nazwisko, …



— pisał list waszej świątobliwości… dajcie znać wojsku…



wnet odezwały trąbki. gwardia placename stanęli bronią faraon otoczony sztabem zawiadomił wojsko zaćmieniu dodając, lękali, ciemność zaraz przejdzie, .



— żyj wiecznie! — odpowiedziały zbrojne szeregi.



jednocześnie wysłano najroztropniejszych jeźdźców placenameu.



persname stanęli czele kolumn, faraon przechadzał dziedzińcu zamyślony, cywilni dostojnicy cichu szeptali persnameem, królowa persname zostawszy komnacie upadła twarz posągiem persname.



pierwszej istotnie słoneczne światło poczęło zmniejszać .



— naprawdę noc? — spytał faraon persnamea.



— , krótko…



— gdzież podzieje słońce?



— ukryje księżyc…



— muszę przywrócić łaski mędrców, badają gwiazdy… — wtrącił siebie .



mrok szybko powiększał . konie placename zaczęły niepokoić, roje ptastwa spadły ogród głośnym świergotem obsiadły drzewa.



— odezwijcież !… — zawołał persname placenameów.



zadudniły bębny, zagwizdały flety akompaniamencie pułk placename zaśpiewał skoczną piosenkę córce kapłana, bała strachów, mogła sypiać koszarach.



wtem żółte wzgórza placename padł złowrogi cień błyskawiczną szybkością zakrył placename, geogname pałacowe ogrody. noc ogarnęła ziemię, niebie ukazała czarna węgiel kula, otoczona wieńcem płomieni.



niezmierny wrzask zagłuszył pieśń placenamego pułku. placename wydali okrzyk wojenny wypuszczając niebu chmurę strzał odstraszenia złego ducha, chciał pożreć słońce.



— mówisz, czarny krąg księżyc? — pytał faraon persnamea.



— utrzymuje persname…



— wielki mędrzec!… ciemność zaraz skończy?…



— pewnością…



— księżyc oderwał nieba spadł ziemię?…



— … otóż słońce!… — zawołał radością persname.



zgromadzone pułki wydały okrzyk cześć persnamea date.



persname uścisnął persnamea.



— zaprawdę — rzekł — widzieliśmy dziwne zdarzenie… chciałbym widzieć drugi… czuję, gdybym żołnierzem, trwoga opanowałaby serce.



persname zbliżył persname szepnął:



— wyślijże, dostojność, gońców placenameu, obawiam , arcykapłani zrobili niedobrego…



— myślisz?…



persname pokiwał głową.



— rządziliby długo państwem — rzekł — pogrzebaliby dziewiętnastu waszych dynastii, umieli korzystać podobnych dzisiejszemu wypadków…



podziękowawszy wojskom dobrą postawę wobec niezwykłego zjawiska faraon wrócił willi. wciąż zamyślony, przemawiał spokojnie, łagodnie, pięknej twarzy malowała niepewność.



istotnie duszy persnamea toczyła ciężka walka. zaczynał rozumieć, kapłani dateą rękach siły, brał rachubę, zastanawiał , chciał słuchać.



kapłani śledzący ruchy gwiazd ciągu minut niezmiernie urośli oczach. faraon mówił , należy poznać dziwną mądrość, straszny miesza ludzkie zamiary.



orgname gońcem wylatywał geogname placenameu, dowiedzieć : zaszło zaćmienia? gońcy wracali królewskim orszakiem niepewność roztoczyła czarne skrzydła. geognameą geogname zdarzyło złego, nikt wątpił, śmiał snuć własnych domysłów. zdawało , faraon, zaufani radzi każdej minuty, jaka upłynęła wiadomości stamtąd.



tymczasem królowa persname usiadłszy szeptała :



— pozwól działać, persnameie… kobiety naszemu państwu niejedną oddały usługę… przypomnij królowę persname time dynastii makarę, stworzyła flotę geogname czerwonym!… naszej płci brak rozumu, energii, pozwól działać… geognamea geogname została zdobyta, kapłani skrzywdzeni, pogodzę persnameem. pojmiesz żonę córkę panowanie pełne chwały… pamiętaj, dziad, święty persname, arcykapłanem namiestnikiem persname , , panowałbyś , święty stan kapłański pragnął mieć własnej krwi tronie… wywdzięczasz władzę?…



persname słuchał , wciąż myślał, mądrość kapłanów ogromną siłą, walka trudna!…



dopiero trzeciej zjawił pierwszy goniec placenameu, adiutant pułku, stał geognameą. powiedział faraonowi, geogname zdobyto powodu gniewu bogów; lud uciekł, kapłani triumfują, wojsku powstał nieporządek strasznej, krótkiej nocy.



potem wziąwszy bok persname adiutant oświadczył ogródki, wojsko zdemoralizowane skutkiem ucieczki popłochu tylu rannych zabitych, bitwie.



— cóż dzieje wojskiem?… — zapytał struchlały persname.



— naturalnie — odparł adiutant — udało zgromadzić uszykować żołnierzy. użyciu przeciw geognameom mowy … persname , kapłani zajęli opatrywaniem rannych. żołnierz widok ogolonego łba panterczej skóry gotów padać ziemią czasu upłynie, zanim odważyłby przekroczyć świętą bramę…



— cóż kapłani?…



— błogosławią żołnierzy, karmią , poją udają, wojsko winno napadowi geognameę, robota persname…



— pozwalacie demoralizowanie pułków?… — zawołał persname.



— świątobliwość rozkazał bronić kapłanów przeciw pospólstwu… — odparł adiutant. — pozwolono zająć geognamee, bylibyśmy time rana, arcykapłani siedzieliby piwnicach.



chwili oficer dyżurny zawiadomił persname, kapłan przybyły placenameu mówić świątobliwością.



persname obejrzał gościa. człowiek młody twarzą wyrzeźbioną drzewie. powiedział, przychodzi persname persname.



persname przyjął kapłana, upadłszy ziemię podał władcy pierścień, widok faraon pobladł.



— znaczy?… — zapytał .



— persname żyje… — odpowiedział posłannik.



persname chwilę mógł wydobyć głosu. wreszcie rzekł:



— stało?…



— zdaje — mówił kapłan — persname odkryty jednej sal geogname otruł, uniknąć mąk… zdaje , odkrył persname, pomocy jakiegoś placenamea, podobny waszej świątobliwości…



— persname persname!… — zawołał gniewem persname. — panie — zwrócił persname — persname uwolnisz zdrajców?…



świątobliwość zwołał poufną radę swej komnaty. wezwał persname tudzież kapłana, przyszedł pierścieniem persname. persname chciał naradzie przyjmować udziału, czcigodna królowa persname przyszła.



— widzę — szepnął persname persname — wypędzeniu kapłanów baby zaczną rządzić geognameem…



zebrali dostojnicy, faraon dał głos persname persname. młody kapłan chciał mówić persname. szeroko rozwodził , geognamea geogname wcale bronioną byłoby kilkudziesięciu żołnierzy, zabrać , ukrywają.



— człowiek zdrajcą!… — krzyknęła królowa. — kapłan namawia gwałtu kapłanami…



twarzy placename drgnął muskuł.



— czcigodna — odparł — persname zgubił mego opiekuna mistrza persname, byłbym psem, gdybym szukał zemsty. śmierć śmierć…



— podoba młody! — szepnął persname.



rzeczywiście zebraniu powiało świeższe powietrze. persname wyprostowali , cywilni dostojnicy patrzyli kapłana ciekawością, twarz persname ożywiła .



— słuchaj , synu !… — błagała królowa.



— myślisz — odezwał nagle faraon młodego kapłana — uczyniłby święty persname, żył?…



— pewny — odparł energicznie kapłan — persname wszedłby geogname geogname, persname spaliłby kadzidło, ukarałby zdrajców morderców…



— powtarzam, jesteś najgorszy zdrajca!… — zawołała królowa.



— spełniam obowiązek — odparł niewzruszony kapłan.



— zaprawdę, człowiek uczniem persname!… — wtrącił persname. — jasno widzi, pozostaje zrobienia…



orgnamewi cywilni dostojnicy przyznali persnameowi słuszność, wielki pisarz dodał:



— skoro zaczęliśmy walkę kapłanami, należy dokończyć, , listy dowodzące, persname układa persnameami, wielką zdradą państwa…



— prowadzi politykę persnamea date — wtrąciła królowa.



— persname date!… — niecierpliwie odpowiedział faraon.



persname podniósł krzesła.



— panie — rzekł — pozwól działać. rzeczą niebezpieczną przeciągać stan niepewności, panuje rządzie, byłoby zbrodnią głupotą skorzystać okazji. skoro mówi kapłan, geognamea broniona, pozwól , abym poszedł garstką ludzi, wybiorę…



— — wtrącił persname. — mego doświadczenia nieprzyjaciel triumfujący najsłabszy. zaraz wpadniemy geogname geogname…



— potrzebujecie wpadać, wejść wykonawcy rozkazów persname, poleca uwięzić zdrajców — odezwał wielki pisarz. — potrzeba siły… ileż razy policjant rzuca gromadę złodziejów chwyta, ilu …



— syn — odezwała królowa — ustępuje naciskiem waszych rad… gwałtu, zabrania …



— ha, — odezwał młody kapłan geogname — powiem świątobliwości jedną rzecz…



parę razy odetchnął głęboko, dokończył stłumionym głosem:



— ulicach placenameu stronnictwo kapłańskie ogłasza, …



— ?… mów śmiało — wtrącił faraon.



— świątobliwość jesteś obłąkany, masz święceń persname królewskich … złożyć tronu…



— obawiam — szepnęła królowa.



persname zerwał fotelu.



— persnameie! — zawołał głosem, czuć odzyskaną energię. — bierz wojska, chcesz, idż geogname geogname — przyprowadź persnamea persname oskarżonych wielkie zdrady. usprawiedliwią , powrócę moją łaskę; przeciwnym…



— zastanowiłeś ?… — przerwała królowa.



razem oburzony faraon odpowiedział , dostojnicy poczęli wołać:



— śmierć zdrajcom!… kiedyż placename faraon poświęcać wierne sługi wyżebrania łaski nikczemników!…



persname date wręczył persnameowi paczkę listów persnamea geogname rzekł uroczystym głosem:



— uśmierzenia buntu kapłanów przelewam moją władzę osobę naczelnika gwardii, persname. słuchajcie, , czcigodna matko, zwracaj swymi uwagami.



— mądrze sprawiedliwie czyni !… — zawołał wielki pisarz. — persnameowi wypada borykać buntem, brak energicznej władzy zgubić…



dostojnicy schylili persname. królowa persname jękiem upadła synowi nóg.



persname towarzystwie placename wyszedł dziedziniec. kazał uformować pierwszemu pułkowi gwardii rzekł:



— potrzebuję kilkudziesięciu ludzi, gotowi zginąć sławę …



wysunęło żołnierzy oficerów, czele orgname.



— jesteście przygotowani śmierć? — spytał persname.



— umrzemy, panie, świątobliwości!… — zawołał orgname.



— umrzecie, zwyciężycie podłych zbrodniarzy — odparł persname. — żołnierze należący wyprawy zostaną oficerami, oficerowie awansują stopnie wyżej. mówię , persname, woli persname wódz naczelny.



— żyj wiecznie!…



persname kazał zaprząc dwadzieścia piąć dwukolnych wozów ciężkiej kawalerii wsadzić ochotników. towarzystwie persnamea wsiedli konie niebawem — orszak skierowany placenameowi zniknął kurzawie.



widząc okna królewskiej willi, persname schylił faraonem szepnął:



— dopiero wierzę, świątobliwość byłeś spisku persnamemi…



— oszalałeś?… — wybuchnął .



— wybacz, władco, dzisiejszy napad geognameę ułożony kapłanów. jakim sposobem wciągnąli waszą świątobliwość? rozumiem.



time.







rozdział xvii



samym czasie, minuty, kapłan czuwający pylonie geogname geogname placenameie zawiadomił obradujących sali arcykapłanów orgname, — pałac persname daje jakieś znaki.



— zdaje , świątobliwość prosił zgodę — rzekł śmiejąc orgname.



— wątpię!… — odparł persname.



persname wyszedł pylon: sygnalizowano geogname. wkrótce wrócił rzekł zebranych:



— młody kapłan sprawił … chwili jedzie persname kilkudziesięcioma ochotnikami, ażeby uwięzić zabić…



— będziesz śmiał bronić persnamea?… — krzyknął persname.



— bronić muszę , uroczyście zaprzysiągłem królowej… czcigodna córka persname, położenie byłoby takim, .



— , przysięgałem!… — odparł persname opuścił salę zebrań.



— robić? — spytał orgname.



— zdziecinniały starzec!… — odparł persname wzruszając ramionami.



time oddział gwardii zatrzymywany nikogo zbliżył geogname geogname, dowódca zapukał bramę, którą otworzono. persname swoimi ochotnikami.



naczelny wódz wszedł dziedziniec geogname, zdziwił widząc, naprzeciw wystąpił persname infule persnamea, otoczony kapłanami.



— czego żądasz, synu ? — zapytał arcykapłan wodza, nieco zmieszanego wypadkiem.



persname prędko zapanował rzekł:



— persnameze, arcykapłanie geogname persnameego! mocy listów, pisałeś persnamea, satrapy placenameego, listy , jesteś oskarżony zdradę państwa musisz usprawiedliwić faraonem…



— młody — spokojnie odparł persname — dowiedzieć celach polityki wiecznie żyjącego persname date, zgłosi naszej orgname, otrzyma objaśnienia.



— wzywam , ażebyś szedł , chcesz, abym zmusił — zawołał persname.



— synu , błagam bogów, ochronili gwałtu kary, jaką zasługujesz…



— idziesz? — spytał persname.



— czekam persnamea — odparł persname.



— zostań , oszuście!… — krzyknął persname.



wydobył miecz rzucił persnamea. chwili stojący wodzem orgname podniósł topór całej siły uderzył persname szyję prawy obojczyk, krew trysnęła strony. ulubieniec persname padł ziemię, pół rozcięty.



żołnierzy pochylonymi włóczniami podskoczyli persname, krótkiej walce towarzyszami polegli. spomiędzy ochotników trzy czwarte żołdzie placename.



— żyje świątobliwy persname, ! — zawołał orgname wywijając zakrwawionym toporem.



— żyje wiecznie! — powtórzyli żołnierze kapłani — padli twarzą ziemię. najdostojniejszy persname wzniósł ręce błogosławił .



opuściwszy dziedziniec geogname persname zstąpił podziemiów, zamieszkiwał persname. arcykapłan zaraz progu wydobył zanadrza kryształową kulę, widok placename wpadł gniew.



— bodaj ziemia pochłonęła!… bodaj trupy zaznały spokoju!… — złorzeczył persname cichszym głosem.



końcu umilkł zasnął.



— weź sztylet — mówił persname podając placenameowi wąziutką stal. — weź sztylet idź pałacowego ogrodu… stań figowym klombie czekaj , zabrał uwiódł persname…



persname począł zgrzytać zębami bezsilnej złości.



— ujrzysz, obudź … — zakończył persname.



potem narzucił placenamea oficerski płaszcz kapturem, ucha szepnął hasło podziemiów, ukrytą furtkę geogname, wyprowadził pustą geogname placenameu.



następnie persname żywością młodzieńca pobiegł szczyt pylonu wziąwszy rąk różnobarwnych chorągiewek począł dawać znaki geogname persname. dostrzeżono widać zrozumiano, pargaminowej twarzy persname błysnął przykry uśmiech.



persname złożył chorągiewki, opuścił taras pylonu wolna począł schodzić dół. wtem, pierwszym persnameze, otoczyło ludzi brunatnych opończach, którymi zasłaniali kaftany czarne białe pasy.



— najdostojniejszy persname — rzekł .



trzej uklękli arcykapłanem, machinalnie podniósł rękę błogosławieństwa. nagle opuścił pytając:



— jesteście?…



— dozorcy geogname.



— czegóż zastąpiliście drogą? — rzekł, jednocześnie zaczęły drżeć ręce wąskie usta.



— potrzebujemy przypominać, święty mężu — mówił dozorców wciąż persname — dni byłeś persname, wiesz drogę , jesteś wtajemniczonym… jesteś zbyt wielkim mędrcem, ażebyś znać praw podobnych wypadkach…



— znaczy?… — zawołał podniesionym głosem persname. — jesteście zbójcy, nasłani orgname



dokończył. napastników schwytał ręce, drugi zarzucił chustkę głowę, trzeci skropił twarz przezroczystym płynem. persname rzucił razy upadł. pokropiono , skonał, dozorcy położyli framudze, martwą rękę wsunęli papirus — znikli korytarzach pylonu.



trzej samo ubrani ludzie uganiali persnameem chwili, wypuszczony geogname persname, znalazł pustej ulicy.



ludzie kryli niedaleko furtki, którą przeszedł placename, początku przepuścili wolno. wnet dostrzegł ruchach podejrzanego, poczęli iść .



dziwna rzecz! uśpiony persname, przeczuwając gonitwę, nagle skręcił geogname ruchliwą, potem plac, krążyło mnóstwo ludzi, potem geogname pobiegł geognameu. , jakimś zaułku, znalazł małe czółenko, skoczył niesłychaną szybkością zaczął przeprawiać drugą stronę rzeki.



paręset kroków oddalony brzegu, wysunęła łódź przewoźnikiem trzema podróżnymi. ledwie odbili, ukazała druga łódź, dateąca dwu przewoźników trzech podróżnych.



obie łodzie zawzięcie ścigały persnamea.



, miała jednego wioślarza, siedzieli dozorcy geogname pilnie przypatrywali swoim współzawodnikom, pozwalał zmierzch prędko zapadający zachodzie słońca.



— jedni tamci trzej?… — szeptali dozorcy geogname. — onegdaj krążyli dokoła geogname, gonią … persname chcieli zasłonić ?…



drobna łódka persnamea przybiła drugiego brzegu. uśpiony placename wyskoczył szybkim krokiem począł iść pałacowym ogrodom. niekiedy zataczał , stawał chwytał głowę; chwili szedł ciągniony niepojętą siłę.



dozorcy geogname wylądowali drugim brzegu, zostali uprzedzeni swoich współzawodników.



zaczął jedyny swoim rodzaju wyścig. persname pędził pałacowi królewskiemu szybkobiegacz, trzej ludzie nieznani, końcu trzej dozorcy geogname.



kilkaset kroków ogrodu obie goniące grupy zetknęły . noc, jasna.



— jesteście, ludzie? — zapytał nieznajomych dozorca geogname.



— naczelnikiem policji geogname dwoma moimi setnikami ścigam wielkiego zbrodniarza…



— jesteśmy dozorcy geogname ścigamy człowieka…



obie grupy przypatrywały rękoma mieczach nożach.



— chcecie zrobić? — spytał wreszcie naczelnik policji.



— przeciw wyrok…



— trupa zostawicie?



— , — odparł starszy dozorca.



policjanci szeptali .



— mówicie prawdę — rzekł wreszcie naczelnik policji — będziemy przeszkadzali. , pożyczymy chwilę, wpadnie ręce…



— przysięgacie?



— przysięgamy…



— możemy iść razem…



połączyli , placename zniknął oczu.



— przekleństwo!… — zawołał naczelnik policji. — umknął…



— znajdzie — odparł dozorca geogname — tędy wracał.



— cóż szedł królewskiego ogrodu? — spytał naczelnik.



— arcykapłani używają swoich interesów, wróci geogname, wróci!… — mówił dozorca.



postanowili tedy czekać działać wspólnie.



— trzecią noc marnujemy! — rzekł policjantów ziewając.



owinęli burnusy legli trawie.



wyjeździe persname czcigodna persname milcząc, zaciśniętymi gniewu ustami opuściła komnaty syna. persname chciał uspokoić, ostro przerwała :



— żegnam persname proszę bogów, ażeby pozwoliły jutro powitać persname…



— geogname , matko?



— zwątpić wobec człowieka, słucha rad szaleńców zdrajców!…



rozeszli , oboje zagniewani.



wkrótce świątobliwość odzyskał dobry humor wesoło rozmawiał dostojnikami. time począł trapić niepokój.



— persname przysłać gońca… — mówił . — pewny, sprawa, owak, rozstrzygnęła…



— wiem — odparł wielki skarbnik. — mogli znaleźć statków przewozu… geogname stawiać opór…



— młody kapłan?… — spytał nagle persname.



— kapłan?… wysłannik zmarłego persname?… — powtarzali zmieszani dostojnicy. — prawda, ?…



rozesłano żołnierzy, przeszukali ogród. żołnierze obiegli ścieżki, kapłana .



wypadek źle usposobił dostojników. siedział milcząc, pogrążony niespokojnych myślach.



zachodzie słońca wszedł komnaty pokojowiec persname szepnął, placename ciężko zachorowała błaga, ażeby świątobliwość raczył odwiedzić.



dostojnicy znając stosunek, łączył piękną placename, spojrzeli . faraon oświadczył zamiar wyjścia ogród, protestowali. ogród, dzięki gęstym strażom, równie bezpieczny pałac. nikt uważał stosowne choćby daleka czuwać faraonem wiedząc, persname lubi, ażeby zajmowano pewnych chwilach.



zniknął korytarzu, wielki pisarz rzekł skarbnika:



— czas wlecze wozy pustyni. placename wiadomość persname?…



— chwili — odparł skarbnik — wyprawa kilkudziesięciu ludzi geognameę geogname wydaje niepojętym szaleństwem…



— rozsądniej zrobił faraon geogname, całą noc uganiał persname?… — wtrącił persname. — odwaga znaczy aniżeli liczba.



— młody kapłan?… — zapytał skarbnik.



— przyszedł naszej wiedzy odszedł pytając — rzekł persname. — postępuje spiskowiec.



orgnamenik pokręcił głową.



persname szybko przebiegł odległość dzielącą willę pałacyku persname. wszedł pokoju, placename płaczem rzuciła szyję.



— umieram trwogi!… — zawołała.



— lękasz persname?



— cóż obchodzi? — odparła placename robiąc pogardliwy grymas ustami. — obchodzisz … myślę… lękam…



— persname trwoga, chwilę uwolniła nudów… — rzekł śmiejąc faraon. — persname! ciężki dzień… gdybyś słyszała narady, gdybyś widziała miny moich doradców!… , domiar wszystkiego, podobało czcigodnej królowej uczcić zebranie swoją obecnością… przypuszczałem, dostojeństwo persname dokuczyć…



— wymawiaj zbyt głośno — ostrzegła placename. — poczniesz, persnameowi uda opanować geogname?



— odbiorę naczelne dowództwo schowam skrzyni moją koronę, włożę hełm oficerski — odpowiedział persname. — pewny, wystąpię czele wojska, bunt upadnie…



— ?… — spytała placename.



— , prawda, bunty! — zaśmiał persname. — pospólstwo przeciw kapłanom, kapłani przeciw …



pochwycił placename objęcia zaprowadził kanapę szepcząc:



— piękna!… razy widzę , wydajesz zupełnie inną piękniejszą…



— puść !… — szepnęła placename. — lękam , ażebyś ugryzł…



— ugryźć… … mógłbym zacałować śmierć… wiesz, jaka jesteś piękna…



— ministrach jenerałach… , puść…



— chciałbym zamienić krzak granatu… chciałbym mieć tyle ramion, drzewo konarów, ażeby ściskać… tyle dłoni, liści, tyle ust, kwiatów, ażebym jednej chwili mógł całować oczy, usta, piersi…



— władcę, tron zagrożony, masz myśli dziwnie swobodne…



— łożu dbam tron — przerwał. — dopóki miecz, władzę.



— orgname rozbite — mówiła broniąc placename.



— jutro przybędą świeże pułki, pojutrze zgromadzę rozbitych… powtarzam , zaprzątaj marnościami… chwila pieszczot warta rok władzy…



godzinę zachodzie słońca faraon opuścił mieszkanie placename powoli wracał swego pałacyku. rozmarzony, senny myślał, arcykapłani wielkimi głupcami stawiając opór. geogname geognameem, byłoby lepszego .



nagle spomiędzy kępy figowej wysunął człowiek ciemnym płaszczu zastąpił drogę faraonowi. , lepiej przypatrzyć, zbliżył twarz twarzy nagle zawołał:



— , , nędzniku?… chodźże odwach…



persname. persname schwycił kark; placename syknął ukląkł ziemi. jednocześnie faraon uczuł piekący ból lewej strony brzucha.



— kąsasz? — zawołał persname. persname potężnie ścisnął szyję placenamea, usłyszał chrobot łamanych kręgów, odrzucił wstrętem.



persname upadł miotając przedśmiertnych konwulsjach.



persname odszedł parę kroków. dotknął namacał rączkę sztyletu.



— ranił ?…



wyciągnął swego boku wąziutką stal przycisnął ranę.



orgnameciekawym — myślał — moich doradców plaster?…”



uczuł mdłości przyśpieszył kroku.



tuż pałacykiem zabiegł drogę oficerów wołając:



— persname żyje… zabił zdrajca orgname!…



— orgname?… — powtórzył faraon. — cóż inni?…



— ochotnicy, pojechali persname, zaprzedani kapłanom.



— , muszę skończyć! — rzekł . — zatrąbcie geognamee pułki…



odezwała trąbka placename zaczęli wysypywać koszar, ciągnąc konie.



— podajcie konia — rzekł faraon. uczuł silny zawrót głowy dodał:



— — podajcie lektykę… chcę męczyć…



nagle zatoczył ręce oficerów.



— zapomniałem… — mówił gasnącym głosem… — przynieście hełm miecz… stalowy miecz… znad jezior… idziemy placenameu…



pałacyku wybiegli dostojnicy służba pochodniami. persname, podtrzymywany oficerów, szarą twarz oczy zachodziły mgłą. wyciągnął rękę szukając broni, poruszył ustami ogólnej ciszy przestał oddychać, , dwu światów: doczesnego zachodniego.







rozdział xviii



śmierci persnamea date dnia pogrzebu rządził państwem, arcykapłan geogname persnameego namiestnik persname — najdostojniejszy san-amen-persname.



kilkumiesięczna władza namiestnika wielce pomyślną placename. persname uspokoił bunty pospólstwa dawnymi czasy, pozwolił siódmy dzień wypoczywać ludziom pracującym. zaprowadził surową karność kapłanami, otoczył opieką cudzoziemców, szczególniej persname, zawarł traktat orgname odstępując placename, pozostała hołdowniczką placename.



ciągu krótkich rządów sprawiedliwość wypełniała szybko, okrucieństwa, lada śmiał bić placename chłopa, mógł odwoływać sądu, dosyć czasu świadków.



persname zajął spłatą długów obciążających dateątki persname państwa. celu skłonił persname zrzeczenia pewnej części sum należących skarbu, pokrycie reszty podniósł geogname ogromną kwotę trzydziestu tysięcy talentów.



dzięki środkom ciągu trzech miesięcy nastał państwie spokój dobrobyt, ludzie mówili:



— błogosławione rządy namiestnika san-amen-persnamea! zaprawdę, bogowie przeznaczyli władcę, uwolnił geogname klęsk zadanych persnamea date, lekkoducha łowcy kobiet…



kilkadziesiąt dni wystarczyło, naród zapomniał, dzieła persnamea spełnieniem zamiarów młodego szlachetnego persname.



miesiącu persname (date — date), mumię persnamea date złożono królewskich pieczarach, geogname geogname persnameego zeszło wielkie zgromadzenie najdostojniejszych osób. arcykapłani, nomarchowie placename wojsk, liczbie okryty chwałą sędziwy wódz armii wschodniej — persname.



samej olbrzymiej sali kolumnowej, pół rokiem kapłani sądzili persnamea date okazywali niechęć persnameowi date, samym miejscu zgromadzili dostojnicy, przewodnictwem persnamea rozstrzygnąć najważniejszą sprawę państwową. jakoż dnia date piątego persname, samo południe, persname infule persnamea zasiadł tronie, inni krzesłach, odbyła narada.



trwała dziwnie krótko, rezultat góry przygotowany.



— arcykapłani, nomarchowie wodzowie! — zaczął persname. — zebraliśmy sprawie smutnej ważnej. wraz śmiercią wiecznie żyjącego persnamea date, krótkie burzliwe panowanie skończyło nieszczęśliwy …



persname westchnął.



— …wraz śmiercią persnamea date zgasł faraon, pełna sławy dynastia dwudziesta…



zebranymi przeleciał szmer.



— dynastia skończyła — wtrącił szorstko potężny persname memfijski. — żyje przecie czcigodna królowa persname, tron należy …



chwili milczenia odpowiedział persname:



— najdostojniejsza małżonka , królowa persname…



zebraniu rozległ szmer, krzyk trwał minut. ucichło, persname spokojnie dobitnie mówił dalej:



— najdostojniejsza małżonka, królowa persname, nieutulona żalu śmierci syna, zrzekła tronu…



— pozwólcie!… — zawołał persname memfijski. — najdostojniejszy namiestnik mianuje królowę swoją małżonką… wiadomość zupełnie nowa, którą należy sprawdzić…



znak persnamea najwyższy sędzia persname wydobył złotej puszki głośno odczytał akt ślubu zawartego dwoma dniami najdostojniejszym arcykapłanem geogname san-amen-persnameem królową persname, wdową persnameie date, matką persnamea date.



wyjaśnieniu nastała grobowa cisza. persname mówił:



— małżonka jedyna dziedziczka tronu zrzekła swoich praw, sposobem skończyło panowanie dwudziestej dynastii, musimy wybrać nowego władcę…



władcą — ciągnął persname — człowiek dojrzały, energiczny biegły sprawowaniu rządów. powodu radzę , dostojnicy, ażebyśmy najwyższe stanowisko wybrali…



— persnamea!… — krzyknął .



— …persname wybrali najsławniejszego persnamea, wodza armii wschodniej — dokończył persname.



persname długą chwilę siedział przymkniętymi oczyma, uśmiechając . wreszcie powstał rzekł:



— chyba zabraknie ludzi chętnych tytułu persname. mielibyśmy potrzebę. szczęściem, sami bogowie usuwając niebezpiecznych współzawodników ukazali człowieka najpersname władzy. zdaje , uczynię roztropnie, zamiast przyjmować łaskawie ofiarowaną koronę, odpowiem:



żyje wiecznie świątobliwość san-amen-persname, pierwszy faraon nowej dynastii!…



obecni, małymi wyjątkami, powtórzyli okrzyk, jednocześnie najwyższy sędzia przyniósł złotej tacy czapki: białą — geogname czerwoną — placename placename. jedną wziął arcykapłan persname, drugą arcykapłan persnamea doręczyli persnameowi, ucałowawszy złotego węża włożył głowę.



czym rozpoczęła ceremonia składania hołdu obecnych, ciągnęła parę godzin. następnie spisano odnośny akt, uczestnicy wyboru przyłożyli pieczęcie chwili san-amen-persname rzeczywistym faraonem, panem obu światów tudzież życia śmierci swoich poddanych.



wieczorem świątobliwość wrócił zmęczony swych persname pokojów; zastał persnamea. kapłan zmizerniał, chudej twarzy malowało znękanie smutek.



persname upadł twarz, podniósł rzekł uśmiechem:



— podpisałeś mego wyboru, złożyłeś hołdu, lękam , musiał oblegać geogname geogname…



cóż, namyśliłeś zostać ? wolisz persnamea?…



— wybacz, świątobliwość — odpowiedział kapłan — życie dworskie znużyło, jedynym pragnieniem — uczyć mądrości.



— możesz zapomnieć persnamea? — spytał persname. — znałeś krótko, pracowałeś lat.



— potępiaj , świątobliwość… persname date pierwszym faraonem, odczuł niedolę ludu placename…



persname uśmiechnął .



— oj, uczeni… — rzekł chwiejąc głową. — , , zwróciłeś uwagę persnameowi położenie pospólstwa. nosisz żałobę sercu, chociaż ludu zrobił… zrobiłeś, …



zabawni ludzie potężnego umysłu — ciągnął persname. — samo persname… kapłan uważa najspokojniejszego człowieka placename, obalił dynastią, utorował drogę władzy…



list zaćmieniu słońca date persname, obaj nieboszczykiem persnameem łamalibyśmy kamienie kopalni…



, idź , idź, pozdrów ode persnamea. pamiętaj , umiem wdzięcznym, stanowi wielką tajemnicę władzy. powiedz persnameowi, spełnię każdą prośbę, byle przykład kazał wyrzec tronu… wróć , wypoczniesz, zachowam poważne stanowisko.



dotknął ręką pokornie schylonej głowy kapłana.







epilog



miesiącu persname (date — date) persname przybył geogname placenameem, persname prowadził wielkie prace niebiosami ziemią.



stary, myślach pogrążony mędrzec poznał persnamea. opamiętawszy uściskał zapytał:



— cóż, idziesz niepokoić chłopów wzmocnienia władzy persname?…



— przyszedłem, zostać służyć — odpowiedział persname.



— ho! ho!… — zawołał persname przypatrując uwagą. — ho! ho!… naprawdę masz dosyć dworskiego życia dostojeństw?… błogosławiony dzień!… wierzchołka mego pylonu zaczniesz oglądać świat, przekonasz , małe brzydkie.



persname odpowiedział, persname udał swych zajęć. wróciwszy godzinach zastał ucznia siedzącego samym miejscu, okiem utkwionym punkt, oddali dateaczył pałac faraonów.



persname dał jęczmienny placek, garnuszek mleka zostawił spokoju.



trwało dni. persname jadał niewiele, mówił mniej, niekiedy zrywał nocy, dni przepędzał ruchu, patrząc wiadomo .



tryb życia podobał persnameowi. pewnego razu zająwszy kamieniu miejsce persnamea rzekł:



— czyś zupełnie oszalał, duchy ciemności chwilowo opanowały serce?…



persname zwrócił zamglone oczy.



— spojrzyj dokoła siebie — mówił starzec. — wszakże najmilsza pora . noce długie gwiaździste, dni chłodne, ziemia okryta kwiatami nową trawą. woda przezroczystsza kryształu, pustynia leży cicha, powietrze przepełnione śpiewem, piskiem, brzęczeniem…



wiosna cudy wywołuje martwej ziemi, jakże skamieniałą dusza , odczuwa podobnych dziwów?… mówię , ocknij , wyglądasz trup pośrodku żywej natury. słońcem jesteś podobny zeschłej kupy błota cuchniesz narcyzami fiołkami.



— duszę chorą — odparł persname.



— cóż ?



— dłużej rozmyślam, większą czuję pewność, gdybym opuścił persnamea date, gdybym oddał usługi, żyłby dotychczas najszlachetniejszy faraonów.



otaczały setki zdrajców; dobry człowiek wskazał środków ocalenia!…



— naprawdę zdaje , mogłeś uratować? — zapytał persname. — pycho niedouczonego mędrca!… rozumy ocaliłyby sokoła zaplątanego wrony, , niby persnamek, chciałeś odmienić los człowieka?…



— persname persname musiał zginąć?…



— pewnością, . faraonem wojennym, dzisiejszy geogname brzydzi wojownikami. woli złotą bransoletę aniżeli miecz, choćby stalowy; woli dobrego śpiewaka tanecznika aniżeli nieustraszonego żołnierza; woli zysk mądrość wojnę.



miesiącu persname dojrzała oliwka fiołek zakwitnął miesiącu persname, drugie musiałoby zginąć, płody spóźnione przedwczesne. chcesz, ażeby epoce persnameów persnameów utrzymał faraon należący epoki hyksosów. każda rzecz swój czas, dojrzewa, — marnieje. persname date zdarzył epoce niewłaściwej, musiał ustąpić.



— myślisz, uratowało? — spytał persname.



— widzę takiej potęgi. godził swoją epoką stanowiskiem, trafił czas upadku państwa młody liść próchniejącym drzewie.



— spokojnie mówisz upadku państwa? — zdziwił persname.



— widzę kilkudziesięciu lat, widzieli poprzednicy geogname… przyzwyczaić!



— macie podwójny wzrok?…



— wcale — mówił persname — miarę. ruchów chorągiewki poznasz: wiatr wieje, studnia nilowa mówi: rzeka wzbiera, opada… wieków niemocy państwa uczy sfinks…



wskazał ręką piramid.



— wiem … — szepnął persname.



— czytaj stare kroniki naszej geogname, przekonasz , — razy geogname kwitnął, sfinks wysoko wznosił pustynię. państwo chyliło upadku, sfinks pękał, kruszył , piaski sięgały nóg.



paru wieków sfinks kruszy . wyżej dokoła wznosi piasek, głębsze bruzdy ukazują ciele, państwo pochyla …



— zginie?…



— — odparł persname. — nocy następuje dzień, niskich wodach przybór geognameu, okresach upadków przychodzą czasy rozkwitu życia. odwieczna historia!… niektórych drzew opadają liście miesiącu persname, , nowo wyrosnąć miesiącu pachono…



zaprawdę geogname persname drzewem, dynastie gałęźmi. oczach wyrasta dwudziesta pierwsza gałąź, czego smucić?… , gałęzie upadają, roślina żyje?…



persname zamyślił ; oczy spoglądały przytomniej.



paru dniach rzekł persname persnamea:



— ubywa żywności. musimy pójść stronę geognameu zaopatrzyć czas.



wzięli obaj wielkie kosze plecy wczesnego ranka zaczęli obchodzić wsie nadbrzeżne. zwykle stawali chatami chłopów śpiewając nabożne pieśni, czym persname pukał drzwi mówił:



— placename dusze, prawowierni geogname, ofiarujcie jałmużnę sługom bogini mądrości!…



dawano (najczęściej baby) garstkę pszenicy, owdzie jęczmienia, placek suszoną rybkę. niekiedy wypadały złe psy dzieci pogan obrzucały kamieniami błotem.



szczególny widok pokornych żebraków, lat wpływał losy państwa, drugi znajomością najgłębszych tajemnic natury zmienił bieg historii.



persnametszych wsiach przyjmowano lepiej, pewnym domu, odbywało wesele, dano jeść, napojono piwem pozwolono przenocować gospodarskimi budynkami.



persname ogolone twarze głowy, wyleniała skóra pantercza imponowały mieszkańcom. lud placename placename, pomieszany różnowiercami, odznaczał napersnameństwem, zgoła lekceważył kapłanów bogini mądrości, dbało państwo.



leżąc szopie pękach świeżej trzciny, persname persname przysłuchiwali weselnej muzyce, pijackim okrzykom, niekiedy kłótniom radujących gości.



— okropna rzecz — odezwał persname. — zaledwie miesięcy upłynęło śmierci , dobroczyńcą chłopów, zapomnieli … zaprawdę, niedługo trwa ludzka wdzięczność…



— cóżeś chciał, ażeby ludzie końca wieków obsypywali głowy popiołem? — spytał persname. — krokodyl schwyta kobietę dziecko, myślisz, zaraz przestają płynąć wody geognameu?… toczą względu trupy, względu spadek przybór rzeki.



samo życiem ludu. kończy dynastia, zaczyna druga, państwem wstrząsają bunty wojna kwitnie pomyślność, masy ludu muszą jeść, pić, spać, żenić pracować, drzewo rośnie względu deszcz posuchę. pozwól skakać, dateą zdrowe nogi, płakać śpiewać, piersi przepełnia uczucie.



— przyznaj , radość dziwnie wygląda , mówiłeś upadku państwa — wtrącił persname.



— wcale dziwnie, państwem, życie życiem państwa. ludzie smucą cieszą takiej godziny, śmiał wzdychał. bieg historii polega , — radości ludźmi, mówimy: państwo kwitnie, częściej płyną łzy, nazywamy upadkiem.



przywiązywać wyrazów, patrzeć ludzi. chacie radość; państwo kwitnie, zatem masz prawa wzdychać, upada. wolno starać , chat zadowolonych.



mędrcy powrócili placename geogname, persname wprowadził persnamea szczyt pylonu. pokazał wielką marmurową kulę, pomocą złotych punktów oznaczył położenie kilkuset gwiazd, — kazał połowę nocy śledzić księżyc niebie.



persname chętnie podjął pracy pierwszy życiu, sprawdzał własne oczy, ciągu godzin sklepienie niebieskie obróciło zachodowi, księżyc przesunął gwiazdami wschodowi.



proste zjawiska persname doskonale znał, słyszenia. pierwszy własnymi oczyma zobaczył ruch nieba cichą wędrówkę księżyca, doznał takiego wzruszenia, upadł twarz zapłakał.



duszą odsłonił nowy świat, piękność dokładniej oceniał, wielkim mędrcem.



upłynęło dni, zgłosił persnamety dzierżawca proponując, mędrcy wyznaczyli gruncie wykopali kanał. zamian ofiarowywał żywność czas roboty tudzież kozę koźlątkiem zapłatę.



mleka brakowało geogname, persname zgodził poszli obaj persnameem roboty. zniwelowali grunt, wykreślili kierunek kopali.



ciężkim zajęciu persname ożywił , persnameem, rozmawiał. zetknięciu ludźmi tracił humor; śmiechy śpiewy zdawały powiększać cierpienie.



persname chodził noc wsi, razem persnameem sypiał polu, mogli widzieć kwitnące łany przysłuchiwać echom ludzkiej radości, przyjmując udziału.



pewnego wieczora polne roboty przerwano wcześniej; wsi przyszedł prośbie ubogi kapłan małym chłopcem. chodzili domu domu błagając jałmużnę. chłopak wygrywał flecie smutną melodię, przerwach kapłan śpiewał silnym głosem pieśń poły świecką, poły pobożną.



persname persname leżąc pagórku przypatrywali rozpłomienionemu niebu, złotym tle mocno uwydatniały czarne trójkąty piramid tudzież brunatne pnie ciemnozielone bukiety drzew palmowych. tymczasem kapłan wlókł chaty chaty wyśpiewywał swoją pieśń odpoczywając dłuższy czas każdej zwrotce:



— orgnamejak spokojnym ów sprawiedliwy książę! piękne przeznaczenie spełniło . czasów re przemijają stare ciała, miejsce przychodzą młode. każdego ranka wschodzi słońce wieczór kryje zachodzie. mężczyźni płodzą, kobiety poczynają, każda pierś oddycha świeżym powiewem. , urodzili , wyjątku, idą miejsce, człowiekowi przeznaczono.”



— ?… — nagle odezwał persname. — prawdą, życie celu stworzono, wzrastała cześć bogów cnota. . podstępny okrutnik, matka, zostaje małżonką mordercy swego syna, kochanka, chwili pieszczot myśli zdradzie, rosną pomyślność potęgę. mądrzy usychają bezczynności, dzielni szlachetni giną sami pamięć .



— orgnamespraw wesoły dzień, książę — śpiewał kapłan — niewiele darowano! postaw maści kadzideł nosa twego, lotosowe wieńce członków, ciała siostry, mieszkając sercu siedzi . śpiewają grają. porzućcie troski weselcie , wnet zaświta dzień, jedzie kraju, kędy panuje milczenie.”



— maści nosa, wieńce lotosowe członków, potem… milczenie!… — wtrącił persname. — zaprawdę, błazen udający rycerza sensu aniżeli świat, udajemy, żadnego pożytku siebie. ziemski sen ciągiem wesołości?… !… komu głód skręca kiszek, serce zatruwa pożądanie niepokój. trafi chwila ciszy, wówczas głębin wynurza myśl kraju wiekuistego milczenia szarpie ludzką duszę.



— orgnameświęć wesoły dzień, nefarhotep, mężu czystymi rękoma! wiem , stało przodkom : mury rozpadły , miast , sami , . nikt przychodzi stamtąd, powiedział, miewają, serca ucieszył. , dopóki sami zbliżycie miejsca, poszli.”



— persname spokojne morze?… — odezwał persname persnamea. — prawda, nudne, niby obraz snu, śni? dopiero wicher zaorze gładką powierzchnię, fala spada otchłań, druga podnosi , powierzchni zagrają światła, głębi odezwą groźne jękliwe głosy, wówczas morze robi pięknym.



samo rzeką. dopóki płynie ciągle , wygląda martwo; skręca lewo prawo — nabiera wdzięku. samo górami: jednostajna wyniosłość nudna, nierówne szczyty głębokie wąwozy piękne…



— orgnamepołóż mirrę głowę twoją, ustrój cienkie płótna orgname boskimi darami — śpiewał kapłan. — ubierz pięknie, możesz, pozwalaj upadać sercu twemu. żyj rozkoszy, dopóki jesteś ziemi, zasmucaj serca, zanim przyjdzie dzień żalów.”



— samo życiem ludzkim — ciągnął persname. — rozkosze niby fale szczyty gór, cierpienia — niby głębie wąwozy, dopiero razem sprawiają, życie piękne, rzeźbi poszarpany łańcuch gór wschodnich, patrzymy podziwem.



— orgnameale , serce bije — śpiewał kapłan — słyszy żalów smuci cudzą żałobą. rozjaśnionym obliczem święć dni wesołe pomnażaj liczbę…”



— słyszysz? — zapytał persname wskazując wsi. — , serce bije, smuci cudzą żałobą, cieszy własnym życiem, choćby najpiękniej wyrzeźbione… cóż rzeźbienia, płaci bólem krwawymi łzami?…



noc zapadała. persname owinął opończę odparł:



— razy zaczną napastować podobne myśli, idź świątyń przypatrz ścianom zatłoczonym obrazami ludzi, zwierząt, drzew, rzek, gwiazd — zupełnie świat, żyjemy.



prostaka figury podobne dateą żadnej wartości niejeden zapytywał: ?… rzeźbią wielkim nakładem pracy?… mędrzec czcią zbliża figur ogarnąwszy spojrzeniem czyta historię dawnych czasów tajemnice mądrości.



2 v 1895, time time południu









-----

