persname 978-83-288-2670-0





niektórzy ludzie pociąg zbierania osobliwości kosztowniejszych mniej kosztownych, kogo stać. posiadam zbiorek, skromny, zwykle początkach.



dramat, pisałem gimnazjum lekcjach języka łacińskiego… zasuszonych kwiatów, zastąpić nowymi, …



zdaje , oprócz pewnej starej zniszczonej kamizelki.



. persname spłowiały, tył przetarty. plam, brak guzików, brzegu dziurka, wypalona papierosem. najciekawsze ściągacze. , znajduje sprzączka, skrócony przyszyty kamizelki wcale krawiecku, drugi, całej długości, pokłuty zębami sprzączki.



patrząc razu domyślasz , właściciel odzienia dzień chudnął wreszcie dosięgnął stopnia, kamizelka przestaje niezbędna, okazuje potrzebny zapięty szyję frak magazynu pogrzebowego.



wyznaję, chętnie odstąpiłbym komu szmat sukna, robi trochę kłopotu. szaf zbiory , chciałbym trzymać chorej kamizelczyny własnymi rzeczami. czas, żem kupił cenę znakomicie wyższą wartości, dałbym drożej, umiano targować. człowiek miewa życiu chwile, lubi otaczać przedmiotami, przypominają smutek.



smutek gnieździł , mieszkaniu bliskich sąsiadów. okna mogłem dzień spoglądać wnętrza pokoiku.



date troje: , mała służąca, sypiała, wiem, kuferku szafą. szafa ciemnowiśniowa. date, pamięć zwodzi, zostało : , służąca przeniosła państwa, płacili trzy ruble rok dzień gotowali obiady.



date została – , . niezupełnie , pokoju znajdowało sprzętów: łóżka, stół, szafa… początku date sprzedano licytacji niepotrzebne rzeczy, pamiątek mężu została kamizelka, którą obecnie posiadam.



końcu date pewnego dnia zawołała pustego mieszkania handlarza starzyzny sprzedała swój parasol złote kamizelkę mężu czterdzieści groszy. potem zamknęła mieszkanie klucz, powoli przeszła dziedziniec, bramie oddała klucz stróżowi, chwilę popatrzyła niegdyś okno, padały drobne płatki śniegu, — znikła bramą.



dziedzińcu handlarz starzyzny. podniósł góry wielki kołnierz kapoty, pachę wetknął dopiero kupiony parasol owinąwszy kamizelkę ręce czerwone zimna, mruczał:



— handel, panowie… handel!…



zawołałem .



— dobrodziej sprzedania? — zapytał wchodząc.



— , chcę kupić.



— pewnie wielmożny parasol?… — odparł persname.



rzucił ziemię kamizelkę, otrząsnął śnieg kołnierza wielką usilnością począł otwierać parasol.



— *fajn* mebel!… — mówił. — śnieg parasol… wiem, wielmożny mieć całkiem jedwabny parasol, . dobre lato!…



— chcesz kamizelkę? — spytałem.



— persname kamyzelkie?… — odparł, zdziwiony, myśląc swojej własnej.



wnet opamiętał szybko podniósł leżącą ziemi.



— kamyzelkie?… dobrodziej pyta kamyzelkie?…



potem, zbudziło podejrzenie, spytał:



— wielmożnego take kamyzelkie?!…



— chcesz ?



placename błysnęły żółte białka, koniec wyciągniętego nosa poczerwieniał .



— da wielmożny … persname! — odparł roztaczając oczyma towar , ażeby okazać zalety.



— dam pół rubla.



— pół rubla?… taky ubjór?… ! — mówił handlarz.



— grosza .



— wielmożny żartuje zdrów!… — rzekł klepiąc ramieniu. — wi, rzecz warta. przecie ubjór małe dziecko, dorosłe osoby…



— , możesz oddać pół rubla, idź. dam.



— ino gniewa! — przerwał mięknąc. — sumienie, pół persname mogę, — zdaję pański rozum… powie: wart, zgodzę!… wolę dołożyć, byle stało, .



— persname warta pięćdziesiąt groszy, daję pół rubla.



— pół rubla?… pół rubla!… — westchnął wpychając kamizelkę ręce. — strata, byle gęby robił… wjatr!…



wskazał ręką okno, kłębił tuman śniegu.



gdym sięgnął pieniądze, handlarz, widocznie przypomniawszy , wyrwał kamizelkę począł szybko rewidować kieszonki.



— czegóż szukasz?



— możem zostawił kieszeni, pamiętam! — odparł najnaturalniejszym tonem, zwracając nabytek dodał:



— jaśnie dołoży dziesiątkę!…



— , bywaj zdrów! — rzekłem otwierając drzwi.



— upadam nóg!… domu porządne futro…



zza progu, wytknąwszy głowę, zapytał:



— wielmożny każe przynieść serki owczych?…



parę minut wołał podwórzu: „handel! handel!…” — gdym stanął oknie, ukłonił przyjacielskim uśmiechem.



śnieg zaczął mocno padać, zmierzchło . położyłem kamizelkę stole począłem marzyć , wyszła bramę wiadomo , mieszkaniu stojącym pustką mego, właścicielu kamizelki, gęstsza warstwa śniegu narasta…



trzy miesiące słyszałem, pogodny dzień wrześniowy rozmawiali . date — nuciła jakąś piosenkę, śmiał czytając „kuriera świątecznego”. …



naszej kamienicy sprowadzili początku date. wstawali rano, pili herbatę blaszanego orgname razem wychodzili miasta. lekcje, biura.



drobny urzędniczek, naczelników wydziałowych patrzył takim podziwem podróżnik geogname. musiał pracować całych dniach. widywałem północy, lampie, zgiętego stolikiem.



żona zwykle siedziała szyła. niekiedy spojrzawszy przerywała swoją robotę mówiła tonem upominającym:



— , , połóż spać.



— pójdziesz spać?…



— … dokończę parę ściegów…



— … napiszę parę wierszy…



oboje pochylali głowy robili . niejakim czasie mówiła:



— kładź !… kładź !…



niekiedy słowa odpowiadał zegar wybijając pierwszą.



ludzie młodzi, ładni, brzydcy, ogóle spokojni. pamiętam, znacznie szczuplejsza męża, budowę wcale tęgą. powiedziałbym, tęgą małego urzędnika.



niedzielę time wychodzili spacer trzymając ręce wracali domu późno wieczór. obiad jedli mieście. spotkałem bramie oddzielającej geogname łazienek. kupili kufle doskonałej wody duże pierniki, mając spokojne fizjognomie mieszczan, zwykli jadać herbacie gorącą szynkę chrzanem.



ogóle biednym ludziom niewiele potrzeba utrzymania duchowej równowagi. trochę żywności, roboty zdrowia. reszta znajduje.



sąsiadom, zdaje, brakło żywności, przynajmniej roboty. zdrowie dopisywało.



date zaziębił , zresztą . dziwnym zbiegiem okoliczności dostał jednocześnie silnego krwotoku, stracił przytomność.



nocy. żona, utuliwszy łóżku, sprowadziła pokoju stróżową, pobiegła doktora. dowiadywała pięciu, znalazła ledwie jednego, wypadkiem, ulicy.



persname, spojrzawszy blasku migotliwej latarni, uznał stosowne uspokoić. chwilami zataczała , zmęczenia, dorożki ulicy , podał rękę idąc tłumaczył, krwotok niczego dowodzi.



— krwotok krtani, żołądka, nosa, płuc rzadko . zresztą, człowiek zdrów, kaszlał…



— , ! — szepnęła zatrzymując nabrania tchu.



— ? . mieć lekki katar oskrzeli.



— … katar! — powtórzyła głośno.



— zapalenia płuc ?…



— !… — odparła , stając.



trochę nogi chwiały.



— , dawno?… — pochwycił lekarz.



— , … dawno!… — potwierdziła pośpiechem. — tamtej zimy.



— półtora .



— … placename , dawno!



— !… jaka ciemna ulica, dodatku niebo trochę zasłonięte… — mówił lekarz.



weszli domu. trwogą zapytała stróża: słychać? — dowiedziała , . mieszkaniu stróżowa powiedziała , słychać, chory drzemał.



lekarz ostrożnie obudził , wybadał powiedział, .



— zaraz mówiłem, ! — odezwał chory.



— , … — powtórzyła ściskając spotniałe ręce. — wiem przecie, krwotok żołądka nosa. pewnie nosa… persname tęgi, potrzebujesz ruchu, ciągle siedzisz… prawda, panie doktorze, potrzebuje ruchu?…



— , !… ruch ogóle potrzebny, małżonek parę dni poleżeć. wyjechać wieś?



— … — szepnęła smutkiem.



— — ! zostanie placename. odwiedzał, tymczasem — poleży odpocznie. krwotok powtórzył… — dodał lekarz.



— , panie? — spytała żona blednąc wosk.



— , . mąż wypocznie, zasklepi…



— … nosie? — mówiła składając doktorem ręce.



— … nosie! rozumie . uspokoi , resztę zdać persname. dobranoc.



słowa doktora uspokoiły panią, trwodze, jaką przechodziła godzin, zrobiło wesoło.



— , cóż wielkiego! — rzekła, trochę śmiejąc , trochę popłakując.



uklękła łóżku chorego zaczęła całować rękach.



— cóż wielkiego! — powtórzył cicho uśmiechnął . — krwi wojnie człowieka upływa, potem zdrów!…



— mów — prosiła .



dworze zaczęło świtać. lecie, wiadomo, noce krótkie.



choroba przeciągnęła znacznie dłużej, myślano. mąż chodził biura, mniej robiło kłopotu, urzędnik najemny potrzebował brać urlopu, mógł wrócić, podobało — znalazłby miejsce. siedział mieszkaniu, zdrowszy, wystarała lekcji tydzień pomocą opędzała domowe potrzeby.



wychodziła zwykle miasta time. time wracała parę godzin domu, ażeby ugotować mężowi obiad maszynce, potem wybiegała czas.



wieczory spędzali razem. , próżnować, brała trochę szycia.



końcu date spotkała doktorem ulicy. długo chodzili razem. końcu schwyciła doktora rękę rzekła błagalnym tonem:



— swoją drogą, przychodzi. persname da!… uspokaja każdej pańskiej wizycie…



persname obiecał, wróciła domu spłakana. , skutkiem przymusowego siedzenia, zrobił drażliwy zwątpiały. zaczął wymawiać żonie, zanadto troskliwa, umrze, końcu zapytał:



— powiedział doktór, przeżyję miesięcy?



zdrętwiała.



— mówisz? — rzekła. — myśli?



chory wpadł gniew.



— oo, chodźże , !… — mówił gwałtownie, chwytając ręce. — patrz prosto oczy odpowiadaj: mówił doktór?



utopił rozgorączkowane spojrzenie. zdawało , wzrokiem mur wyszeptałby tajemnicę, posiadał.



twarzy kobiety ukazał dziwny spokój. uśmiechała łagodnie, wytrzymując dzikie spojrzenie. oczy szkłem zaszły.



— persname mówił — odparła — , musisz trochę wypocząć…



mąż nagle puścił , zaczął drżeć śmiać , potem machając ręką rzekł:



— , widzisz, jakim nerwowy!… koniecznie ubrdało , doktór zwątpił … … przekonałaś … spokojny!…



weselej śmiał swoich przywidzeń.



zresztą atak podejrzliwości powtórzył. łagodny spokój żony przecie najlepszą chorego wskazówką, stan zły.



jakiej racji zły?



wprawdzie kaszel, — kataru oskrzeli. , skutkiem długiego siedzenia, pokazywała krew — nosa. , miewał gorączkę, właściwie gorączka, — stan nerwowy.



ogóle czuł zdrowszy. nieprzepartą chęć dalekich wycieczek, — trochę sił brakło. przyszedł czas, dzień chciał leżeć łóżku, siedział krześle ubrany, gotowy wyjścia, byle opuściło chwilowe osłabienie.



persname szczegół.



pewnego dnia kładąc kamizelkę uczuł, luźna.



— czybym schudł?… — szepnął.



— , naturalnie, musiałeś trochę zmizernieć — odparła żona. — przesadzać…



mąż bacznie spojrzał . oderwała oczu roboty. , spokój mógł udany!… żona doktora, chory, powodu martwić .



początkach date nerwowe stany, podobne gorączki, występowały silniej, całych dniach.



— głupstwo! — mówił chory. — przejściu lata jesieni najzdrowszemu człowiekowi trafia jakieś rozdrażnienie, nieswój… dziwi: kamizelka leży luźniej?… strasznie musiałem schudnąć naturalnie dopóty mogę zdrowym, dopóki ciała przybędzie, darmo!…



żona bacznie przysłuchiwała musiała przyznać, mąż słuszność.



chory dzień wstawał łóżka ubierał , pomocy żony mógł wciągnąć siebie żadnej sztuki ubrania. tyle przynajmniej wymogła , wierzch kładł surduta, paltot.



— dziwić — mówił nieraz, patrząc lustro — dziwić , sił. wyglądam!…



— , twarz łatwo zmienia — wtrąciła żona.



— prawda, chudnę…



— zdaje? — spytała akcentem wielkiej wątpliwości.



zamyślił .



— ha! masz rację… … dni uważam, … … kamizelka…



— persname pokój! — przerwała — utyłeś…



— ? , uważam kamizelce, …



— takim powinny wracać siły.



— oho! chciałabyś zaraz… persname muszę nabrać ciała. powiem , odzyskam ciało, zaraz nabiorę sił…



— robisz szafą?… — spytał nagle.



— . szukam kufrze ręcznika, wiem… czysty.



— wysilajże , głos zmienia… ciężki kufer…



istotnie, kufer musiał ciężki, porobiły wypieki twarzy. spokojna.



odtąd chory pilniejszą zwracał uwagę swoją kamizelkę. parę dni wołał siebie żonę mówił:



— … patrzajże. przekonaj: wczoraj mogłem włożyć palec, — … mogę. istotnie zaczynam nabierać ciała!



pewnego dnia radość chorego miała granic. żona wróciła lekcji, powitał błyszczącymi oczyma rzekł wzruszony:



— posłuchaj , powiem sekret… tą kamizelką, widzisz, trochę szachrowałem. ażeby uspokoić, dzień ściągałem pasek — kamizelka ciasna… sposobem dociągnąłem wczoraj pasek końca. martwiłem myśląc, wyda sekret, wtem … wiesz, powiem?… , daję najświętsze słowo, zamiast ściągać pasek musiałem trochę rozluźnić!… formalnie ciasno, wczoraj luźniej…



, wierzę, zdrów… !… doktór myśli, …



długa mowa wysiliła, musiał przejść łóżko. , człowiek, ściągania pasków zaczyna nabierać ciała, położył , fotelu oparł objęciach żony…



-– , !… — szeptał — spodziewał?… tygodnie oszukiwałem moją żonę, kamizelka ciasna, naprawdę ciasna!…



… !…



przesiedzieli tuląc drugiego wieczór.



chory wzruszony .



— persname! — szeptał całując żonę rękach — myślałem, chudnął … końca. dwu miesięcy dopiero, pierwszy , uwierzyłem , mogę zdrów.



chorym kłamią, żona najwięcej. kamizelka — skłamie!…



*







patrząc starą kamizelkę widzę, ściągaczami pracowały osoby. — dzień posuwał sprzączkę, ażeby uspokoić żonę, dzień — skracała pasek, mężowi dodać otuchy.



„zejdą oboje, ażeby powiedzieć sekret kamizelce?…” — myślałem patrząc niebo.



nieba ziemią. padał śnieg gęsty zimny, grobach marzły ludzkie popioły.



któż powie, tymi chmurami słońca?…









-----

