persname pamiętnik starego subiekta



sytuacja polityczna niepewna, wcale zdziwiło, date wybuchła wojna.



ludziom ciągle zdaje, wojna wiosnę; widać zapomnieli, wojny: geognameename geognameename, rozpoczynały lecie. rozumiem , wyrósł przesąd przeciw kampaniom zimowym?… zimie stodoły pełne, droga mur; tymczasem wiosnę chłopa przednówek, drogi ciasto; przejedzie bateria możesz miejscu kąpać.



drugiej strony — zimowe noce, ciągną kilkanaście godzin, potrzeba ciepłej odzieży mieszkań wojska, tyfus… doprawdy, nieraz dziękuję persname, stworzył moltkem; kręcić głową, nieborak!…



geognameename, raczej geognameename dobre wleźli geognameename geognameename, niegościnnie przyjmują. znalazł persname, podobno znakomity partyzant, napędza zgryzot. szkoda geognameename piechoty, dzisiejsi geognameename diabła warci. 49 dusił szwarcgelber, krzyczeli: naród prawo bronić swojej wolności!… ?… sami pchają geognameename, wołano, broniących geognameenameaków nazywają złodziejami rozbójnikami.



dalibóg mniej rozumiem politykę! , persname racji, przestał zajmować (przestał?…).



rozprawiam polityce, skoro własnym życiu zaszła ogromna zmiana. uwierzył, tygodnia zajmuję sklepem; tymczasowo, rozumie , inaczej chyba oszalałbym nudów.



rzecz . pisze persname geognameename (prosił samo wyjazdem), ażebym zaopiekował kamienicą, którą kupił persname. „miała baba kłopotu!…”, myślę, cóż robić?… zdałem sklep persnameemu persnameowi, — jazda geogname zwiady.



wyjściem pytam persnamea, mieszka persnameowej kamienicy, powiedział, idzie. zamiast odpowiedzieć, wziął głowę.



— rządca?



— — mówi persname krzywiąc . — mieszka trzecim piętrze frontu.



— dosyć!… — mówię — dosyć, panie persname!… — (lubię słuchać cudzych opinii pierwej, zobaczę własne oczy. zresztą persname, chłopak młody, łatwo mógłby wpaść zarozumiałość pomiarkowawszy, starsi zapytują informacje.)



ha! trudno… posyłam tedy odprasowania kapelusz, płacę złote, wszelki wypadek biorę kieszeni krócicę maszeruję geogname aleksandra.



patrzę: dom żółty trzech piętrach, numer , ba!… tabliczce znajduję nazwisko persname… (widocznie kazał przybić stary persname.)



wchodzę podwórko… oj! niedobrze… pachnie bestia apteka. śmietnik naładowany wysokości pierwszego piętra, wszystkimi rynsztokami płyną mydliny. dopiero spostrzegłem, parterze dziedzińcu znajduje geogname, dziewuchami dwugarbne wielbłądy. dodało otuchy.



wołam tedy: „stróż!…” chwilę widać nikogo, nareszcie pokazuje baba tłusta zasmolona, mogę pojąć, jakim sposobem podobna ilość brudu mieści sąsiedztwie pralni, placename.



— stróż? — pytam dotykając ręką kapelusza.



— czego ?… — odwarknęła baba.



— przychodzę imieniu właściciela domu.



— stróż siedzi kozie — mówi baba.



— cóż ?



— !… ciekawy !… — wrzasnęła. — , gospodarz pensji płaci.



ładnych rzeczy dowiaduję wstępie!



naturalnie poszedłem stróża rządcy, trzecie piętro. drugim piętrze słyszę krzyk dzieci, jakieś trzaskanie głos kobiety wołającej:



— gałgany!… nicponie!… masz!… masz!…



drzwi otwarte, drzwiach jejmość nieco białym kaftaniku wali troje dzieci rzemieniem świszcze.



— przepraszam — mówię — przeszkadzam?…



widok dzieci rozpierzchły głąb mieszkania, jejmość kaftaniku chowając siebie rzemień zapytała zmieszana:



— gospodarz?…



— gospodarz, … przychodzę imieniu szanownego małżonka … persname…



jejmość chwilę przypatrywała niedowierzaniem, nareszcie rzekła:



— persname, biegnij składu ojca… pozwoli saloniku…



drzwiami wyrwał obdarty chłopak dopadłszy schodów począł zjeżdżać poręczy dół. , zażenowany, wszedłem saloniku, główną ozdobę stanowiła kanapa wyłażącym środku włosieniem.



— los rządcy — odezwała wskazując mniej obdarte krzesło. — mąż służy niby bogatym panom, chodził składu węgli przepisywał adwokatów, mielibyśmy włożyć usta. — mieszkanie, spojrzy — mówiła — trzy ciupy dopłacamy sto osiemdziesiąt rubli rocznie…



nagle strony kuchni doleciało niepokojące syczenie. jejmość kaftaniku wybiegła szepcząc drodze:



— persname! idź sali uważaj …



istotnie, weszła pokoju dziewczynka mizerna, brązowej sukience brudnych pończoszkach. usiadła krześle drzwiach wpatrywała wzrokiem tyle podejrzliwym, smutnym. doprawdy sądził, stare lata wezmą złodzieja…



siedzieliśmy pięć minut milcząc obserwując wzajemnie, nagle rozległ krzyk łoskot schodach chwili wbiegł sieni ów obdarty chłopak, zwany wickiem, gniewnie wołał:



— szelmo!… dam …



odgadłem, persname mieć żywy temperament , wymyśla, ojcem. jakoż istotnie, ukazał rządca poplamionym surducie spodniach dołu oberwanych. gęsty, szpakowaty zarost czerwone oczy.



wszedł, grzecznie ukłonił zapytał:



— wszak honor panem geognameename?



— , panie, przyjacielem dysponentem persname…



— !… — przerwał wyciągając uścisku rękę. — miałem przyjemność zauważyć sklepie… piękny sklep! — westchnął. — sklepów rodzą kamienice, … dateątków ziemskich — mieszkania…



— dobrodziej dateątek? — spytałem.



— ba!… … poznać bilans kamienicy? — odparł rządca. — otóż powiem krótko. rodzaje lokatorów: jedni pół płacą nikomu, inni płacą magistratowi kary zaległe podatki gospodarza. stróż odbiera pensji, dach zacieka, cyrkuł ekscytuje , ażebyśmy wywieźli śmiecie, lokator wytoczył proces piwnicę, dwu lokatorów procesuje obelgi powodu strychu… tyczy — dodał chwili, nieco zmieszany — tyczy dziewięćdziesięciu rubli, winien szanownemu panu persnameemu…



— niepokój — przerwałem . — persname, persname, umorzy pański dług date, następnie zawrze panem nowy układ.



ubogi eks-właściciel dateątku geogname serdecznie uściskał obie ręce.



rządca, kiedyś własne dobra, wydawał ciekawą osobistością; ciekawszym wydał dom, przynosi dochodów. natury nieśmiały: wstydzę rozmawiać nieznanymi ludźmi, boję wchodzić cudzych mieszkań… (persname miłosierny! dawno byłem cudzym mieszkaniu…) razem wstąpił diabeł koniecznie zapragnąłem poznać lokatorów dziwnej kamienicy.



date bywało goręcej, przecie szedł człowiek naprzód!…



— panie — odezwałem rządcy — byłbyś łaskaw… przedstawić niektórym lokatorom?… persname… persname… prosił zajęcie interesami, dopóki wróci geognameename…



— geognameename!… — westchnął rządca. — znam geognameename date. pamiętam, przyjmowali cesarza, wracał kampanii geognameename…



— — zawołałem — widziałeś triumfalny powrót persname geognameename?…



wyciągnął rękę odparł:



— widziałem lepszą rzecz, panie… kampanii byłem geognameename widziałem, geognameename przyjmowali geognameename wigilię bitwy geogname



— geognameename?… date?… — spytałem.



— geognameename, panie…



popatrzyliśmy oczy eks-obywatelem, mógł zdobyć wywabienie plam swego surduta. popatrzyliśmy — mówię — oczy. magenta… rok 1859… eh! persname miłosierny…



— powiedz — rzekłem — przyjmowali geognameename wigilię bitwy geognameename?



ubogi eks-obywatel siadł wytartym fotelu mówił:



— date, panie persname… zdaje , honor…



— , panie, persname, porucznik, panie, geognameename piechoty, panie…



popatrzyliśmy oczy. eh! persname miłosierny…



— mów dalej, panie szlachcicu — rzekłem ściskając rękę.



— date — prawił eks-obywatel — byłem dziewiętnaście lat młodszy miałem dziesięć tysięcy rubli rocznie… owe czasy! panie persname… prawda, brało procent, kapitału. , przyszło uwłaszczenie…



— — rzekłem — chłopi ludźmi, panie…



— persname — wtrącił rządca.



— panie persname — rzekłem — chłopi…



— — przerwał — czym chłopi. date miałem dziesięć tysięcy rubli dochodu (łącznie pożyczkami) byłem geognameename. ciekawy byłem, wygląda kraj, wypędzają szwaba… żem żony dzieci, miałem kogo oszczędzać życia, amatorstwo jechałem przednią strażą francuską… szliśmy geognameename, panie persname, wiedzieliśmy , idziemy, jutro zobaczy zachodzące słońce… zna uczucie, człowiek niepewny jutra znajdzie kompanii ludzi niepewnych jutra?…



— znam!… — jedź dalej, panie persname…



— kaczki zdepczą — mówił ubogi eks-obywatel — najpiękniejsze chwile życiu. jesteś młody, wesół, zdrów, masz karku żony dzieci, pijesz śpiewasz, chwilę spoglądasz jakąś ciemną ścianę, którą ukrywa jutro… hej! — wołasz — lejcie wina wiem, tą ciemną ścianą… hej!… wina. pocałunków… panie persname — szepnął nachylając rządca.



— tedy, jakeście szli przednią strażą geognameename?… — przerwałem .



— szliśmy kirasjerami — mówił rządca. — znasz kirasjerów, panie persname?… niebie świeci słońce, szwadronie kirasjerów sto słońc…



— ciężka jazda — wtrąciłem. — piechota gryzie stalowy dziadek orzechy…



— zbliżamy tedy, panie persname, jakiejś geognameename mieściny, chłopi tamtejsi dają znać, niedaleko stoi korpus geognameename. szlemy tedy miasteczka rozkazem, właściwie prośbą, ażeby mieszkańcy, zobaczą, wydawali okrzyków…



— rozumie — rzekłem. — nieprzyjaciel sąsiedztwie…



— pół godziny — ciągnął rządca — jesteśmy mieście. ulica wąska, obu stronach naród, ledwie przejechać czwórkami, oknach balkonach kobiety… kobiety, panie persname!… każda ręku bukiet róż. , stoją ulicy, pary ust… geognameename blisko… tamte, balkonach, skubią, panie, bukiety spoconych, pyłem okrytych kirasjerów zasypują listkami róż śniegiem… , panie persname, gdybyś widział śnieg: amarantowy, różowy, biały, ręce, włoszki…



pułkownik dotykał ust prawo, lewo słał pocałunki. tymczasem śnieg różanych listków zasypywał złote kirysy, hełmy placenamejące konie… domiar stary geognameename, krzywym kijem siwymi włosami kołnierza, zastąpił drogę pułkownikowi. schwycił szyję konia, pocałował krzyknąwszy: orgname!, padł trupem miejscu… — wigilia magenta!



mówił eks-obywatel, oczu spływały łzy poplamiony surdut.



— diabli wezmą, panie persname! — zawołałem — persname odda panu darmo mieszkania.



— sto osiemdziesiąt rubli dopłacam! — szlochał rządca.



obtarliśmy oczy.



— panie — mówię — magenta geognameename, interes interesem. przedstawisz lokatorom.



— chodź — odpowiedział rządca zrywając obdartego fotelu. — chodź , pokażę panu najosobliwszych…



wybiegł saloniku wtykając głowę drzwi, zdaje kuchennych zawołał:



— maniu! wychodzę… , persname, obrachujemy wieczorem…



— gospodarz, tatko rachował — odpowiedział dziecięcy głos.



— daruj — szepnąłem rządcy.



— akurat!… — odparł. — zasnąłby, dostał wałów. dobry chłopak — mówił — sprytny chłopak, szelma!…



wyszliśmy mieszkania zatrzymaliśmy drzwiami schodów. persname ostrożnie zapukał, wszystka krew uciekła głowy serca, serca nóg. nóg uciekłaby butów het! schodach bramy, odpowiedziano wnętrza:



— proszę!…



wchodzimy.



trzy łóżka. książką ręku nogami opartymi poręcz leży młody człowiek czarnym zarostem studenckim mundurku; dwu łóżkach pościel wyglądała , pokój przeleciał huragan góry nogami przewrócił. widzę kufer, pustą walizkę tudzież mnóstwo książek leżących półkach, kufrze podłodze. nareszcie krzeseł giętych zwyczajnych niepoliturowany stół, przyjrzawszy uważniej spostrzegłem wymalowaną szachownicę poprzewracane szachy.



chwili mdło zrobiło; szachów spostrzegłem trupie główki: jednej tytuń, drugiej… cukier!…



— czego ? — zapytał młody człowiek czarnym zarostem podnosząc łóżka.



— persname, plenipotent gospodarza… — odezwał rządca wskazując .



młody człowiek oparł łokciu bystro patrząc rzekł:



— gospodarza?… chwili gospodarzem wcale przypominam, ażebym mianował plenipotentem …



odpowiedź uderzająco prosta, obaj persnamem osłupieliśmy. młody człowiek tymczasem ociężale podniósł łóżka zbytniego pośpiechu począł zapinać spodnie kamizelkę. całej systematyczności, jaką oddawał zajęciu, pewny, przynajmniej połowa guzików garderoby pozostała zapiętą.



— aaa!… — ziewnął.



— panowie siadają — rzekł manewrując ręką , wiedziałem, każe umieścić walizie podłodze.



— gorąco, panie persname — dodał — prawda?… aaa!…



— sąsiad przeciwka skarży panów dobrodziejów!… — odparł uśmiechem rządca.



— cóż ?



— panowie chodzą nago pokoju…



młody człowiek oburzył .



— zwariował stary ?… , żebyśmy ubierali futra taką spiekotę?… bezczelność! słowo honoru daję…



— — mówił rządca — panowie raczą uwzględnić, dorosłą córkę.



— cóż ?… ojcem. persname błazen! słowo honoru, łże, nago chodzimy.



— widziałem… — wtrącił rządca.



— słowo honoru, kłamstwo! — zawołał młody człowiek rumieniąc gniewu. — prawda, persname chodzi koszuli, datetkach, persname chodzi datetek, koszuli. panna persname widzi garnitur…



— , zasłaniać okna — odparł rządca.



— stary zasłania, — odparł student machając ręką. — wygląda szpary firanką oknem. zresztą, proszę : pannie persname wolno drzeć całe podwórko, persname persname dateą prawo chodzić swoim pokoju, podoba.



mówiąc młody człowiek spacerował wielkimi krokami. razy stanął tyłem, rządca mrugał robił miny oznaczające wielką desperację. chwili milczenia odezwał :



— panowie dobrodzieje winni cztery miesiące…



— , !… — wykrzyknął młody człowiek wsadzając ręce kieszenie. — ileż razy musiał powtarzać panu, ażeby głupstwach gadał , persnameem, persnamem?… łatwo pamiętać: persname płaci miesiące parzyste, luty, kwiecień, czerwiec, persname nieparzyste: marzec, date, lipiec…



— nikt panów płaci! — zawołał zniecierpliwiony rządca.



— któż winien, przychodzi właściwej porze?!… — wrzasnął młody człowiek wytrząsając rękoma. — sto razy słyszałeś , persnameego należą miesiące parzyste, persnamea nieparzyste…



— dobrodzieja?…



— , łaskawy panie, — wołał młody człowiek grożąc nosami — zasady płacę komorne. komu płacić?… ?… cha! cha! dobrzy …



począł chodzić prędzej pokoju śmiejąc gniewając. nareszcie zaczął świstać wyglądać okno, hardo odwróciwszy tyłem …



zabrakło cierpliwości.



— pozwoli zrobić uwagę — odezwałem — nieszanowanie umowy oryginalne… daje panu mieszkanie, uważa stosowne płacić …



— daje mieszkanie?!… — wrzasnął młody człowiek siadając oknie huśtając tył, zamiar rzucić trzeciego piętra. — zająłem mieszkanie dopóty, dopóki wyrzucą. umowy!… paradni tymi umowami… społeczeństwo , ażebym płacił mieszkanie, niechaj samo płaci tyle korepetycje, wystarczyło komorne… paradni !… trzy godziny lekcyj dzień piętnaście rubli miesiąc, jedzenie biorą ode dziewięć rubli, pranie usługę trzy… mundur, wpis?… chcą, żebym mieszkanie płacił. wyrzućcie ulicę — mówił zirytowany — złapie hycel da pałą łeb… macie prawo, uwag wymówek…



— rozumiem pańskiego uniesienia — rzekłem spokojnie.



— czego unosić! — odparł młody człowiek huśtając mocniej stronę podwórka. — społeczeństwo, zabiło urodzeniu, każe uczyć zdawać kilkanaście egzaminów, zobowiązało samym, da pracę ubezpieczającą byt… tymczasem daje pracy, oszukuje wynagrodzeniu… społeczność względem dotrzymuje umowy, jakiej racji żąda, abym dotrzymywał względem . zresztą gadać, zasady płacę komornego, basta. obecny właściciel domu budował domu; wypalał cegieł, rozrabiał wapna, murował, narażał skręcenie karku. przyszedł pieniędzmi, ukradzionymi, zapłacił innemu, okradł kogo, zasadzie zrobić swoim niewolnikiem. kpiny zdrowego rozsądku!



— persname — rzekłem powstając krzesła — okradł nikogo… dorobił dateątku pracą oszczędnością…



— daj spokój! — przerwał młody człowiek. — ojciec zdolnym lekarzem, pracował dniem nocą, niby dobre zarobki oszczędził… raptem trzysta rubli rok! kamienica kosztuje dziewięćdziesiąt tysięcy rubli, kupienie cenę uczciwej pracy ojciec musiałby żyć zapisywać recepty trzysta lat… uwierzę , ażeby nowy właściciel pracował trzystu lat…



głowie zaczęło krążyć wywodów; młody człowiek mówił dalej:



— możecie wypędzić, !… dopiero przekonacie , coście stracili. praczki, kucharki kamienicy stracą humor, persname przeszkody zacznie śledzić swoich sąsiadów, rachować każdego gościa, przychodzi wizytą, każde ziarno kaszy, sypią garnka… , wypędźcie !… dopiero panna persname zacznie wyśpiewywać gamy wokalizy rana sopranem, południu kontraltem… diabli wezmą dom, jedni tako utrzymujemy porządek!



zabraliśmy odejścia.



— stanowczo zapłaci komornego? — spytałem.



— persname myślę.



— date zacznie płacić?



— , panie. niedługo żył, pragnę przeprowadzić choćby jedną zasadę: społeczność , ażeby jednostki szanowały umowę względem , niechaj wykonywa względem jednostek. komuś płacić komorne, inni tyle płacą lekcje, komorne wystarczyło. rozumie ?…



— , panie — odparłem.



— dziwnego — rzekł młody człowiek. — starość mózg więdnie zdolny przyjmować nowych prawd…



ukłoniliśmy nawzajem wyszliśmy obaj rządcą. młody człowiek zamknął drzwi, chwilę wybiegł schody zawołał:



— niechaj komornik przyprowadzi dwu stójkowych, musieli wynosić mieszkania…



— , panie! — odpowiedziałem grzecznym ukłonem, myśląc głębi duszy, godzi wyrzucać takiego oryginała.



szczególny młodzieniec ostatecznie cofnął pokoju zamknął drzwi klucz dając sposobem zrozumienia, konferencję uważa skończoną, zatrzymałem połowie schodów rzekłem rządcy:



— widzę, macie kolorowe szyby, ?



— , kolorowe.



— zakurzone…



— , zakurzone — odparł rządca.



— myślę — dodałem — młody człowiek względem niepłacenia komornego dotrzyma słowa, ?



— panie — zawołał rządca — . mówi, zapłaci, płaci; tamci mówią płacą. , panie persname, nadzwyczajni lokatorowie!… jedni robią zawodu.



woli, wiem , pokręciłem głową, przeczuwam, gdybym właścicielem podobnego domu, kręciłbym głową dzień.



— nikt płaci, przynajmniej płaci regularnie? — zapytałem eks-obywatela.



— dziwić — odparł persname. — domu, tylu lat komorne pobierają wierzyciele, najuczciwszy lokator znarowić. punktualnych, przykład baronowa persname…



— ?!… — zawołałem. — , prawda, baronowa mieszka… chciała kupić dom…



— kupi — szepnął rządca — , panowie, trzydatecie ostro!… kupi , choćby miała oddać swój dateątek… niemały dateątek, baron mocno nadszarpnął…



wciąż stałem połowie schodów, oknem żółtymi, czerwonymi niebieskimi szybami. wciąż stałem zapatrzony wspomnienie baronowej, którą widziałem zaledwie razy życiu przedstawiała osoba ekscentryczna. umie pobożną zawziętą, pokorną ordynaryjną…



— cóż kobieta, panie persname? — spytałem. — niezwykła kobieta, panie…



— histeryczki — mruknął eks-obywatel. — straciła córeczkę, mąż porzucił… same awantury!…



— pójdziemy , panie — rzekłem schodząc drugie piętro. czułem męstwo, baronowa trwożyła , pociągała.



stanęliśmy pode drzwiami rządca zadzwonił, doznałem skurczu łydkach. mogłem ruszyć miejsca uciekłem. jednej chwili opuściła odwaga, przypomniałem sceny licytacji…



obrócił klucz zamku, stuknęła zasuwka uchylonych drzwiach ukazała twarz niestarej dziewczyny, ubranej biały czepeczek.



— ? — spytała dziewczyna.



— , rządca.



— czego ?



— przychodzę pełnomocnikiem właściciela.



— czego ?



— pełnomocnikiem.



— powiedzieć?…



— powiedz — odparł zirytowany rządca — przychodzimy pogadać lokalu…



— aha!



zamknęła drzwi odeszła. upłynęło trzy minuty, zanim wróciła powrót otworzeniu zamków wprowadziła pustego salonu.



dziwny widok salonu. meble okryte ciemnopopielatymi pokrowcami, samo fortepian, samo pająk zawieszony sufitu; stojące kątach kolumny posążkami miały popielate koszule. ogóle robił wrażenie pokoju, właściciel wyjechał zostawiwszy służbę dbałą porządek domu.



drzwiami słychać rozmowę głos kobiecy męski. kobiecy należał baronowej; męski znałem , mogłem przypomnieć, czyj .



— przysięgłabym — mówiła baronowa — utrzymuje stosunki. onegdaj przysłał posłańca bukiet…



— hum!… hum!… — wtrącił głos męski.



— bukiet, obrzydliwa kokietka, oszukania , kazała wyrzucić okno…



— baron wsi… geognameename… — odparł mężczyzna.



— przyjaciół — zawołała baronowa. — gdybym znała , przypuszczałabym, pośredniczysz bezeceństwach.



— , !… — zaprotestował głos męski. samej chwili rozległy pocałunki, sądzę, rękę.



— , , panie persname, czułości!… znam . obsypujecie pieszczotami kobietę, dopóki zaufa, potem trwonicie dateątek żądacie rozwodu…



„persname — pomyślałem. — ładna para…”



— zupełnie — odparł ciszej męski głos drzwiami rozległy pocałunki, pewnością rękę.



spojrzałem eks-obywatela. podniósł oczy sufitu, ramiona wysokości uszu.



— frant!… — szepnął wskazując drzwi.



— znasz ?…



— bah!…



— — mówiła baronowa drugim pokoju — niechże zaniesie persname geogname dziewięć rubli trzy wotywy, intencję, ażeby persname upamiętał… — dodała chwili nieco zmienionym głosem. — wotywa , duszę mojej nieszczęśliwej dzieweczki.



przerwało ciche szlochanie.



— niechże uspokoi!… — łagodnie reflektował persname.



— idź , idź… — odparła.



nagle otworzyły drzwi salonu wryty stanął progu persname, ujrzałem żółtawą twarz zaczerwienione oczy baronowej. persname podnieśliśmy krzeseł. persname cofnął głąb drugiego pokoju widocznie wyszedł innymi drzwiami, baronowa zawołała gniewnie:



— persname!… persname!…



persname dziewczyna białym, wyżej, czepeczku, ciemnej sukni białym fartuchu. ubraniu wyglądałaby dozorczynię chorych, oczy rzucały iskiedate



— mogłaś wprowadzić panów? — zapytała baronowa.



— przecie kazała prosić…



— głupia… precz!… — syknęła baronowa. następnie zwróciła :



— czego , panie persname?



— persname plenipotentem właściciela domu — odparł rządca.



— , !… … — mówiła baronowa, powoli wchodząc salonu prosząc , żebyśmy usiedli. rysopis damy: czarna suknia, żółtawa twarz, sinawe usta, zaczerwienione płaczu oczy włosy gładko uczesane. skrzyżowała ręce piersiach persname patrząc rzekła:



— , , !… plenipotentem, zdaje , persname… ?… niechże powie, wyprowadzę mieszkania, płacę siedemset rubli regularnie, wszak prawda, panie persname?…



persname ukłonił .



— — ciągnęła baronowa — persname usunie swego domu brudy niemoralność…



— niemoralność? — spytałem.



— , panie — potwierdziła baronowa kiwając głową. — praczki, dzień śpiewają jakieś wstrętne piosenki dole, wieczorem śmieją moją głową … studentów… zbrodniarze, rzucają góry papierosy leją wodę… nareszcie persname, wiem, czym : wdową rozwódką, czego utrzymuje… bałamuci mężów żonom cnotliwym, strasznie nieszczęśliwym…



zaczęła mrugać oczyma rozpłakała .



— okropność!… — mówiła łkając. — przykutą wstrętnego domu pamięć dziecka, wydrze serca. wszakże biegała pokojach… bawiła , podwórza… wyglądała oknem, , matce–sierocie, wyjrzeć wolno… chcą wypędzić stąd… chcą wypędzić… zawadzam… stąd mogę wyprowadzić , każda deska podłogi nosi ślady nóżek… każdej ścianie uwiązł śmiech płacz…



upadła kanapę zaniosła łkania.



— ! — płakała — ludzie okrutniejsi zwierząt… chcą wygnać stąd, dziecina wydała ostatnie tchnienie… łóżeczko zabawki leżą swoich miejscach… ścieram kurze pokoju, ażeby poruszyć najmniejszego sprzętu… cal podłogi wydeptałam kolanami, wycałowałam ślady mojej dzieciny, chcą wygnać!… persname stąd pierwej ból, moją tęskonotę, moją rozpacz…



zasłoniła twarz szlochała rozdzierającym głosem. spostrzegłem, rządcy nos czerwienieje, uczułem łzy powiekami.



rozpacz baronowej zmarłym dziecku rozbroiła, miałem odwagi mówić podwyższeniu komornego. płacz denerwował, wzgląd drugie piętro, wyskoczyłbym chyba oknem.



rezultacie chcąc jakąkolwiek cenę utulić szlochającą kobietę, odezwałem całą łagodnością:



— proszę , uspokoi… czego żąda ?… czym możemy służyć?…



głosie tyle współczucia, rządcy nos poczerwieniał. baronowej obeschło oko, płakała drugim, znak, uważa swojej akcji skończoną, pobitego.



— żądam… żądam — mówiła westchnień — żądam, wypędzano miejsca, umarło dziecko… przypomina. mogę, … mogę oderwać pokoju… mogę ruszyć sprzętów zabawek… podłością wyzyskiwać niedolę.



— któż wyzyskuje? — spytałem.



— , począwszy gospodarza, każe płacić siedemset rubli…



— , wybacz baronowa! — zawołał rządca. — siedem pysznych pokoi, kuchnie salony, schowki… komu odstąpi trzy pokoje: frontowe wejścia.



— nikomu odstąpię — odparła stanowczo — pewna, zbłąkany mąż lada dzień opamięta powróci…



— takim płacić siedemset rubli…



— … — szepnąłem.



baronowa spojrzała , chciała spalić wzrokiem utopić łzach. oj! setna kobietka… zimno, pomyślę.



— mniejsza komorne — rzekła.



— rozsądnie! — pochwalił persname kłaniając .



— mniejsza pretensje gospodarza… mogę płacić siedmiuset rubli lokal podobnym domu…



— czego baronowa domu? — spytałem.



— dom hańbą uczciwych ludzi — zawołała gestykulując rękoma. — siebie, imieniu moralności proszę…



— ?



— usunięcie studentów, mieszkają nade , pozwalają wyjrzeć oknem podwórze demoralizują …



nagle zerwała kanapy.



— ! słyszy ? — rzekła wskazując drzwi, prowadziły pokoju strony dziedzińca.



istotnie, usłyszałem głos ekscentrycznego brunecika, trzeciego piętra wołał:



— persnameu!… persnameu, chodź …



— persnameu! — krzyknęła baronowa.



— … czego ? — odparła nieco zarumieniona służąca.



— persname rusz domu!… … — mówiła baronowa — całych dniach. wieczorem chodzą praczki… panie! — zawołała składając pobożnie ręce — wygnajcie nihilistów, źródło zepsucia niebezpieczeństwa całego domu… trupich główkach trzydateą herbatę cukier… kośćmi ludzkimi poprawiają węgle samowarze… chcą przynieść całego nieboszczyka!…



zaczęła płakać, myślałem, dostanie spazmów.



— panowie — rzekłem — płacą komornego, …



persname obeschły oczy.



— naturalnie — przerwała — musicie wypędzić… , panie! — zawołała — źli zepsuci, gorszą … persname!…



zdziwiłem zobaczywszy płomień nienawiści, błysnął oczach baronowej wymówieniu nazwy: persname.



— persname mieszka? — spytałem woli. — piękna?…



— … nowa ofiara!… — wykrzyknęła baronowa wskazując pałającymi oczyma zaczęła mówić głębokim głosem:



— , człowieku siwowłosy, zastanów , robisz?… wszakże kobieta, mąż oskarżony zabójstwo uciekł granicę… czego żyje?… czego stroi?…



— pracuje kobiecisko wół — szepnął rządca.



— … !… — zawołała baronowa. — mąż (pewna, ) przysyła wsi bukiety… persname domu kocha bierze komorne dołu miesiąc…



— , !… — zaprotestował eks-obywatel, oblicze stało rumiane nos.



— poczciwy niedołęga persname — ciągnęła baronowa — całych dniach wygląda oknem…



dramatyczny głos baronowej przeszedł szlochanie.



— pomyśleć — jęczała — kobieta córkę, córkę… którą wychowuje piekła, … ! wierzę sprawiedliwość… wierzę miłosierdzie boskie, rozumiem… … rozumiem wyroków, pozbawiły, zostawiają dziecko… … … panie! — wybuchnęła nową siłą głosu — możesz zostawić nihilistów, … musisz wygnać!… lokal stoi pustką… płacić, byle miała dachu głową…



wykrzyknik całkiem podobał. dałem znak rządcy, wychodzimy, kłaniając rzekłem ozięble:



— pozwoli baronowa, sprawie zadecyduje gospodarz, persname.



persname rozkrzyżowała ręce człowiek trafiony kulą piersi.



— !… ?… — szepnęła. — … , … persname związaliście ?… ha!… zaczekam tedy sprawiedliwość persname…



wyszliśmy, zatrzymywani dłużej; schodach zatoczyłem pijany.



— wiesz persname? — zapytałem persnameego.



— najuczciwsza kobieta — odparł. — młode , piękne pracuje dom… emerytura matki ledwie starczy komorne…



— matkę?



— . dobra kobiecina.



— płacą lokal?



— trzysta rubli — odpowiedział rządca. — , panie, jakbyśmy ołtarza zdejmowali…



— pójdziemy pań — rzekłem.



— największą chęcią! — zawołał. — plecie wariatka, słucha. nienawidzi persname, wiem . chyba , piękna córeczkę cherubinek…



— mieszkają?



— prawej oficynie, pierwszym piętrze.



pamiętam , zeszliśmy schodów frontowych, minęliśmy podwórko weszliśmy pierwsze piętro oficyny. ciągle stała oczyma persname persname… persname! jaka piękna para; cóż , męża. chociaż sprawy, najmniej miałbym ochoty mieszać . wydaje , wydałoby owak, losowi inaczej…



los! los!… dziwnie zbliża ludzi. gdybym laty zeszedł piwnicy persnamea, machalskiego, poznałbym geognameename. gdybym wyprawił teatru, spotkałby panną persname. woli nawarzyłem piwa chcę powtarzać drugi. persname radzi swej czeladzi…



stanęliśmy pode drzwiami mieszkania persname, rządca uśmiechnął filuternie szepnął:



— uważa … naprzód dowiemy , młoda domu. widzieć, panie!…



— wiem, wiem…



persname dzwonił, zapukał drugi. nagle drzwi otworzyły gwałtownie stanęła gruba niska służąca zawiniętymi rękawami mydłem rękach, mógłby pozazdrościć atleta.



— , rządca!… — zawołała. — myślałam, …



— cóż, dobijał ?… — spytał persname akcentem oburzenia głosie.



— dobijał nijaki — chłopska odparła służąca — ino przysłał bukiet. mówią, persname przeciwka…



— łotr! — syknął rządca.



— mężczyzny . podoba, zaraz lazł ćma ogień.



— panie obie ? — spytał persname.



persname służąca spojrzała podejrzliwie.



— rządca panem?



— panem. plenipotent gospodarza.



— młody stary? — badała dalej, przypatrując sędzia śledczy.



— widzisz przecie, stary!… — odparł rządca.



— średnim wieku… — wtrąciłem. (, dalibóg, niedługo geogname chłopców zaczną nazywać starymi.)



— obie panie — mówiła służąca. — młodszej przyszła dziewczynka wydawać lekcje. starsza swoim pokoju.



— phy! — mruknął rządca. — wreszcie powiedz starszej…



weszliśmy kuchni, stała balia pełna mydlin dziecinnej bielizny. sznurze zawieszonym pobliżu komina suszyły dziecinne spódniczki, koszule pończoszki. (zaraz znać, mieszkaniu dziecko!)



spoza uchylonych drzwi usłyszeliśmy głos starszej kobiety.



— rządcą?… ? — mówiła niewidzialna dama. — persname, akurat śnił …



— panowie idą — rzekła służąca otwierając drzwi saloniku.



salonik nieduży, koloru perłowego. szafirowe sprzęty, pianino, obu oknach pełno kwiatów białych różowych, ścianach premia orgname, stole lampa szkłem formie tulipana. cmentarnym salonie persname meblami ciemnych pokrowcach wydało weselej. pokój wyglądał, oczekiwano gościa. sprzęty zanadto symetrycznie ustawione dokoła stołu świadczyły, gość przyjechał.



chwili przeciwległych drzwi wyszła osoba wieku poważnym, ubrana popielatą suknię. uderzył biały kolor włosów, twarzy mizernej, niezbyt starej regularnej. geogname damy znajome.



tymczasem rządca zapiął swój poplamiony surdut guziki ukłoniwszy elegancją prawdziwego szlachcica rzekł:



— pozwoli zaprezentować: persname, plenipotent gospodarza, kolega…



spojrzeliśmy obaj oczy. wyznaję, byłem trochę zdziwiony naszym koleżeństwem… persname spostrzegł dodał uśmiechem:



— mówię: kolega, obaj widzieliśmy równie ciekawe rzeczy będąc granicą.



— szanowny granicą? proszę!… — odezwała staruszka.



— date nieco później — wtrąciłem.



— szanowny zetknął przypadkowo persname?



— , dobrodziejko! — zawołał persname śmiejąc kłaniając. — persname granicą trzydziestu laty, zięć wyjechał dopiero czterema…



staruszka machnęła ręką, odganiając muchę.



— prawda! — rzekła — plotę… ciągle myślę placename… niechże panowie raczą spocząć…



usiedliśmy, czym eks-obywatel ukłonił poważnej damie, .



dopiero spostrzegłem, popielata suknia staruszki miejscach pocerowana, dziwna melancholia ogarnęła widok dwojga ludzi poplamionym surducie pocerowanej sukni, zachowywali książęta. przeszedł wyrównywający pług czasu.



— naszym zmartwieniu — rzekła poważna dama zwracając . — zięć czterema laty przykrą sprawę, najniesłuszniej… zamordowano jakąś straszną lichwiarkę… , persname! czym mówić… dosyć, bliskich ostrzegł , pada posądzenie… najniewinniej, panie…



— persname — wtrącił eks-obywatel.



— najniesprawiedliwiej, panie persname… … biedak, uciekł granicę. zeszłym znalazł istotny morderca, ogłoszono niewinność persname, cóż, dwu lat pisał…



pochyliła fotelu rzekła szeptem:



— persname, córka , panie…



— persname — odezwał rządca.



— córka , panie persname, rujnuje … szczerze mówię, rujnuje ogłoszenia zagranicznych pismach, … kobieta młoda, panie…



— persname — powiedział persname.



— kobieta młoda, panie persname, niebrzydka.



— prześliczna! — wtrącił rządca zapałem.



— byłam trochę podobna — ciągnęła sędziwa dama wzdychając kiwając głową eks-obywatelowi. — tedy córka niebrzydka młoda, dziecko … tęskni innymi. chociaż, panie persname, przysięgam, słyszałam… cierpi milczy, cierpi, domyślam . miałam trzydzieści lat…



— ! — ciężko westchnął rządca.



skrzypnęły drzwi wbiegła mała dziewczynka drutami ręku.



— proszę babci! — zawołała — skończę kaftanika mojej lalki…



— persnameu! — odezwała staruszka surowo. — ukłoniłaś …



dziewczynka zrobiła dygi, odpowiedziałem niezręcznie, persname hrabia, mówiła dalej, pokazując babce druty, chwiał czarny, włóczkowy kwadracik.



— proszę babci, nadejdzie zima lalka miała czym wyjść ulicę… proszę babci, spadło oczko.



(prześliczne dziecko… persname miłosierny! persname ojcem. szalałby …)



babcia przepraszając wzięła włóczkę druty, chwili weszła salonu persname…



muszę przyznać, widok zachowałem godnością; persname zupełnie stracił głowę. zerwał krzesła student, zapiął surdut guzik, powiem : zarumienił , zaczął bełkotać:



— pozwoli zaprezentować : persname, plenipotent gospodarza…



— przyjemnie — odpowiedziała persname kłaniając spuszczonymi oczyma. silny rumieniec ślad obawy twarzy upewniły , przyjemnym gościem.



„poczekaj! — myślę. wyobraziłem , miejscu pokoju persname. — poczekaj, zaraz przekonam, masz czego lękać.”



tymczasem persname usiadłszy krześle zmieszana, zaczęła poprawiać sukienki swojej córeczki. matka straciła humor, rządca kompletnie zbaraniał. „poczekajcie!” — myślę przybrawszy surowy wyraz twarzy odezwałem :



— panie dawno mieszkają domu?



— pięć lat… — odpowiada persname rumieniąc mocniej. matka drgnęła fotelu.



— panie płacą?



— dwadzieścia pięć rubli miesięcznie… — szepnęła młoda . jednocześnie pobladła, zaczęła skubać sukienkę pewnością woli rzuciła persnameego błagalne spojrzenie, … gdybym geognameename, zaraz oświadczył…



— jesteśmy — dodała ciszej — jesteśmy winne panom lipiec…



orgname persname nabrawszy tyle tchu, powietrza mieszkaniu rzekłem:



— panie … date. persname… — persname pisze , istny rozbój brać trzysta rubli trzy pokoje ulicy. persname pozwolić podobne zdzierstwo kazał zawiadomić panie, lokal date wynajęcia dwieście rubli. panie życzą …



persname posunął tył fotelem. staruszka złożyła ręce, persname patrzyła wielkimi oczyma. dopiero oczy!… umie patrzeć!… przysięgam, gdybym geognameename, oświadczyłbym poczekaniu. męża pewnie kosteczki, pisał lata. wreszcie, czego rozwody?… persname dateątek?…



skrzypnęły drzwi ukazała dwunastoletnia dziewczynka, pasterce głowie paczką kajetów ręce. dziecko twarzą rumianą pełną, zdradzającą zbyt wielkiej inteligencji. ukłoniła , ukłoniła persname matce, ucałowała oba policzki małą persname wyszła, oczywiście domu. następnie wróciła kuchni zarumieniona powyżej oczu, spytała persname:



— pojutrze mogę przyjść?



— pojutrze, kochanko… przyjdź time — odpowiedziała persname zmieszana.



dziewczynka ostatecznie wyszła, matka persname odezwała niezadowolnym tonem:



— nazywa lekcja, persname odpuść… persname pracuje przynajmniej półtorej godziny taką lekcję bierze czterdzieści groszy…



— mateczko! — przerwała persname, błagalnie patrząc .



(gdybym geognameename, wracał ślubu. kobieta!… rysy… gra fizjognomii. życiu widziałem podobnego!… rączka, figurka, wzrost, ruchy, oczy, oczy!…)



chwili kłopotliwego milczenia odezwała młoda :



— jesteśmy wdzięczne panu persnameemu warunki, jakich zostawia lokal!… chyba jedyny wypadek, ażeby gospodarz zniżał komorne. wiem, … wypada korzystać uprzejmości?…



— uprzejmość, , uczciwość szlachetnego człowieka! — wtrącił rządca. — persname placenameł komorne przyjąłem… ulica, proszę , trzeciorzędna, ruch mały…



— lokatorów łatwo — wtrąciła persname.



— wolimy dawnych, znanych spokójności porządku — powiedziałem.



— słuszność — pochwaliła siwowłosa dama. — porządek mieszkaniu pierwsza zasada, przestrzegamy… persname potnie papierki rzuci podłogę, zaraz zmiata franusia…



— przecie , proszę babci, wycinam koperty, piszę list tatki, ażeby wracał — odezwała dziewczynka.



obliczu persname przeleciał cień żalu zmęczenia.



— , żadnej wiadomości? — spytał rządca.



młoda wolna potrząsnęła głową; pewny, westchnęła, cicho…



— los młodej niebrzydkiej kobiety! — zawołała starsza dama. — panna, mężatka…



— mateczko!…



— wdowa, rozwódka, słowem — wiadomo wiadomo … , persname, mów , chcesz, powiadam, persname żyje…



— mateczko!… mateczko!…



— — ciągnęła matka uniesieniem. — oczekujemy każdego dnia, każdej godzinie, … umarł, zaparł , masz obowiązku czekać…



obu paniom łzy nabiegły oczu: matce gniewu, córce… wiem?… żalu złamanym życiem.



nagle przeleciała głowę myśl, którą (chodziło) poczytałbym genialną. zresztą mniejsza nazwę. , mojej twarzy całej postaci takiego, poprawiłem krześle, założyłem nogę nogę odchrząknąłem, wlepili spojrzenia — mała persname.



— znajomość — rzekłem — zbyt krótka, ażebym śmiał…



— ! — przerwał persname. — dobre usługi przyjmuje nieznajomych.



— znajomość — mówiłem skarciwszy wzrokiem — wprawdzie niedługa. pozwolą panie , ażebym , persname użył swoich wpływów odszukania małżonka …



— aaa!… — jęknęła starsza dama , mógłbym uważać objaw radości.



— mateczko! — wtrąciła persname.



— persnameu — rzekła babcia stanowczo — idź swojej lalki rób kaftanik. oczko znalazłam, idź…



dziewczynka trochę zdziwiona, zaciekawiona, ucałowała ręce babci matce wyszła swymi drutami.



— proszę — ciągnęła staruszka — mówić szczerze, tyle chodzi… … wierzę, ażeby persname żył. lata pisze…



— mamo, dosyć!…



— ! — przerwała matka. — czujesz swego położenia, rozumiem. żyć taką wieczną nadzieją groźbą…



— mamo droga, szczęściu obowiązkach prawo…



— mów szczęściu — wybuchnęła matka. — skończyło dniu, mąż uciekł sądem, dowiedział ciemnych stosunkach lichwiarką. niewinny, wiem, gotowa byłam przysiąc. rozumiem , , bywał.



— mamo! — panowie obcy… — zawołała desperacją persname.



— obcy?… — spytał rządca tonem wymówki; powstał krzesełka ukłonił .



— jesteś obcy, — rzekła staruszka wskazując . — uczciwy człowiek…



ukłoniłem .



— mówię panu — ciągnęła staruszka, bystro patrząc oczy — żyjemy ciągłej niepewności mego zięcia niepewność zatruwa spokój. , wyznam szczerze, boję powrotu…



persname zasłoniła twarz chustką wybiegła swego pokoju.



— płacz , płacz… — mówiła grożąc rozdrażniona staruszka. — łzy, chociaż bolesne, lepsze , dzień wylewasz…



— panie — zwróciła — przyjmę , persname zeszle, czuję, człowiek wrócił, zabiłby reszty szczęście mojego dziecka. przysięgnę — dodała ciszej — kocha, , pewna, … pojechałaby , wezwał!…



tłumione łkanie przerwało mowę. spojrzeliśmy persnamem pożegnaliśmy sędziwą damę.



— — rzekłem odchodnym — rok upłynie, przyniosę wiadomość zięciu. — szepnąłem mimowolnym uśmiechem — sprawy ułożą , … będziemy zadowoleni… … , !…



staruszka spojrzała pytającym wzrokiem, alem odpowiedział. pożegnałem wyszliśmy obaj rządcą dopytując panią persname.



— niechże zagląda choćby wieczór!… — zawołała sędziwa dama, byliśmy kuchni.



naturalnie, zaglądał… uda kombinacja persnameem? persname raczy wiedzieć. serce wchodzi grę, wszelkie rachuby. spróbuję rozwiązać ręce kobiecie, znaczy.



opuszczeniu mieszkania persname matki rozeszliśmy rządcą domu, siebie zadowoleni. dobry człeczyna. wróciwszy siebie zastanowiłem skutkami mego przeglądu lokatorów, orgname schwycił głowę.



miałem uregulować finanse kamienicy otóż uregulowałem , pewno dochód zmniejszył trzysta rubli rocznie. ha! rychlej persname opatrzy sprzeda swój nabytek, wcale potrzebny.



ir wciąż niedomaga. polityka stoi jednej mierze: ciągła niepewność…







ii. szare dnie krwawe godziny



kwadrans wyjeździe geognameename koleją warszawsko–geognameename persname doznał dwu szczególnych, zupełnie różnych uczuć: owionęło świeże powietrze, wpadł dziwny letarg.



poruszał swobodnie, trzeźwy, myślał jasno szybko, obchodziło; jedzie, którędy jedzie, jedzie. apatia rosła miarę oddalania geognameename. geogname ucieszyły krople deszczu, otwarte okno padające wnętrza wagonu; później nieco ożywiła gwałtowna burza grodziskiem; pragnienie, ażeby piorun zabił. burza przeszła, wpadł obojętność interesował niczym; , sąsiad prawej strony spał ramieniu, sąsiad przeciwka zdjął kamasze oparł kolanach nogi, czystych zresztą skarpetkach.



time napadło , sen, większa obojętność. zasłonił firanką latarnię wagonu, przymknął oczy myślał, osobliwa apatia skończy wschodem słońca. skończyła ; , rana wzrosła rosła . źle; .



potem wzięto paszport, potem zjadł śniadanie, kupił nowy bilet, kazał przenieść rzeczy innego pociągu ruszyli dalej. nowa stacja, nowa zmiana pociągów, nowa jazda… wagon drżał turkotał, lokomotywa pewien czas świstała, zatrzymywała … przedziału zaczęli siadać ludzie mówiący geognameename, , troje… potem całkiem zniknęli ludzie mówiący geognameename wagon napełnił samymi geognameename.



zmieniał krajobraz. ukazały lasy otoczone wałami złożone drzew stojących równej odległości żołnierze. znikły drewniane chaty kryte słomą częściej zaczęły pojawiać piętrowe domki kryte dachówką, otoczone ogródkami. postój, jedzenie. jakieś ogromne miasto… ! chyba geognameename… jazda… wagonu siadają ludzie wciąż mówiący geognameename, innym akcentem. potem noc sen… , sen, apatia.



zjawia dwu geognameename przedziale. krajobraz całkiem odmienny; szerokie horyzonty, wzgórza, winnice. owdzie wielki dom piętrowy, stary, krzepki, zasłonięty drzewami, zawinięty bluszcze. rewizja walizki. zmiana pociągów, wagonu wchodzi dwu geognameename geognameename robią hałas, dziesięcioro. ludzie widocznie wychowani; śmieją , razy zmieniają miejsca przepraszają persname, , .



jednej stacyj persname pisze kartkę geognameename: „paris — geogname”, daje konduktorowi wagonu razem jakimś banknotem, troszcząc , dał, , depesza dojdzie. następnej stacji wsuwa rękę zwitek banknotów jadą dalej. persname spostrzega, noc, zapada stan, snem, utratą przytomności.



oczy zamknięte, myśli, śpi dziwny stan zobojętnienia opuści geognameenameu.



„geognameename!… geognameename!… (mówi , ciągle śpiąc). wszakże tylu lat marzyłem. przejdzie… przejdzie!…”



time, nowa stacja. pociąg staje dachem; hałas, krzyk, bieganina. persname napada razu trzech geognameename ofiarujących usługi. nagle chwyta ramię.



— , persname, szczęście, żeś przyjechał…



persname przypatruje chwilę jakiemuś olbrzymowi czerwoną twarzą konopiastą brodą, wreszcie mówi:



— , persname!



padają objęcia. persnameowi towarzyszy dwu geognameename, odbiera persnameemu bilet rzeczy.



— szczęście, żeś przyjechał — mówi persname całując . — myślałem, skręcę geognameenameu …



„geognameename…” — myśli persname.



— mniejsza — ciągnie dalej persname. — takeś zhardział pomiędzy waszą parszywą szlachtą, dbasz. samego szkoda pieniędzy… straciłbyś pięćdziesiąt tysięcy rubli…



geognameename, towarzyszący persnameowi, ukazują mówią , jechać. persname bierze rękę persname wyprowadza geogname, stoi mnóstwo omnibusów powozów jedno- dwukonnych, woźnicami umieszczonymi przodu tyłu. przeszedłszy kilkanaście kroków trafiają dwukonny powóz lokajem. siadają jadą.



— patrzaj — mówi persname — geogname lafayette, ot geogname jedziem wciąż orgname hotelu geogname powiadam , cud, miasto! , zobaczysz geogname, potem geogname rivoli… eh! mówię, cud, miasto… kobiety trochę zanadto wypychają . inszy smak… wszelki cieszę , żeś przyjechał; pięćdziesiąt tysięcy rubli … ot, widzisz, opera, ot geogname, ot chata.



persname spostrzega ogromny pięciopiętrowy gmach, formy klinowatej, wysokości drugiego piętra otoczony żelazną balustradą, szerokiej ulicy wysadzonej niezbyt starymi drzewami, pełnej omnibusów, powozów, ludzi konnych pieszych. ruch wielki, najmniej połowa geognameename biegła zobaczenie jakiegoś wypadku; geogname gładka posadzka. widzi, samym środku geognameename, doznaje wzruszenia, ciekawości. obchodzi.



powóz wjeżdża wspaniałą bramę, lokaj otwiera drzwiczki, wysiadają. persname bierze persname rękę prowadzi małego pokoiku, chwili zaczyna wznosić górę.



— ot winda — mówi persname. — mieszkania. pierwszym piętrze sto franków dziennie, drugie trzecim dziesięć franków. wziąłem dziesięć franków. trudna rada — wystawa!…



wychodzą windy korytarz chwili znajdują eleganckim saloniku, posiada mahoniowe meble, szerokie łóżko baldachimem szafę dateącą zamiast drzwi ogromne lustro.



— siadaj, persname. chcesz jeść pić, sali? , pięćdziesiąt tysięcy … bardzom kontent…



— powiedz — pierwszy odezwał persname — cóż dostać pięćdziesiąt tysięcy?…



— .



— , ?



persname rzuca fotel, opiera ręce brzuchu wybucha śmiechem.



— ot, samo, pytasz!… pyta: weźmie pieniądze, dawaj… chcesz wiedzieć: zarobisz pieniądze. , gołąbku!…



— odpowiedź.



— zaraz odpowiem — mówi persname. — najpierw , żeś geognameename cztery lata rozumu uczył. , byłbym persname . , , persname, człowiek: dobro daję dobro…



— odpowiedź — wtrącił persname.



persname wzruszył ramionami.



— izbie chciej ode objaśnienia; dole zrozumiesz. , kupię trochę galanteryj geognameename, , kilkanaście statków kupieckich. geognameename ząb geognameename , człowieka takiego …



— znam statkach.



— bądź spokojny. znajdziem inżynierów kolejowych morskich, wojskowych… chodzi, człowieka, gadał — . zresztą, mówię , zejdziemy dół, miej pary oczów pary uszów, wyjdziemy stamtąd, miej pamięci. potrafisz, persname, resztę pytaj . zarobię dziesięć procent, dam dziesięć procent mego zarobku sprawa skończona. , kogo przeciw komu — pytaj.



persname milczał.



— time przyjdą fabrykanci geognameename geognameename. możesz zejść? — spytał persname.



— .



— przejdziesz mieście?



— . pójdę spać.



— , . chodźże twego mieszkania.



opuścili numer geognameename kilkanaście kroków dalej weszli podobnego zupełnie saloniku: persname rzucił łóżko, persname wyszedł palcach zamknął drzwi.



odejściu geognameename persname przymknął oczy usiłował zasnąć. tyle zasnąć, odpędzić siebie jakąś myśl natrętną, którą uciekł geognameename. pewien czas zdawało , , została dopiero szuka stroskana, tułając orgname geogname



„?… ?…” — szeptało widmo.



„poleci ?… — spytał samego siebie persname. — , chyba znajdzie wielkim mieście, takim ogromnym hotelu…”



„szuka?…” — pomyślał.



zamknął oczy mocniej począł huśtać materacu, wydał nadzwyczajnie szerokim wyjątkowo sprężystym. pogrążony dwu szmerach. drzwiami, hotelowym korytarzu, ludzie rozmawiali biegali, chwili stało ; oknem, ulicy, rozlegał nieokreślony hałas, składają turkoty licznych wozów, dźwięki dzwonów, głosy ludzkie, trąbki, wystrzały persname , przytłumione odległe.



potem przywidziało , cień zagląda okna, później, długim korytarzu chodzi ode drzwi drzwi, puka pyta:



„?…”



istotnie chodził, pukał zapukał drzwi; odebrawszy odpowiedzi poszedł dalej.



„znajdzie !… znajdzie…” — myślał persname.



wtem otworzył oczy włosy powstały głowie.



naprzeciw siebie zobaczył pokój , samo łóżko baldachimem, … siebie!… najsilniejszych wstrząśnień, jakich doznał życiu, sprawdziwszy własnymi oczyma, , uważał zupełnie samotnego, towarzyszy nieodstępny świadek… !…



„oryginalne szpiegowanie… — mruknął. — głupie szafy lustrami.”



zerwał łóżka, sobowtór zerwał równie szybko. pobiegł okna — *tamten* . otworzył gorączkowo walizkę, ażeby przebrać , *tamten* zaczął przebierać , widocznie zamiarem wyjścia miasto.



persname czuł, uciec pokoju. widmo, wyjechał geognameename, stało progiem.



persname , włożył czystą bieliznę, przebrał . ledwie time.



„trzy pół godzin! — pomyślał. — zrobić…”



ledwie otworzył drzwi, znalazł służący frazesem:



— monsieur?…



persname kazał zaprowadzić schodów, dał służącemu franka zbiegł trzeciego piętra dół, człowiek, ścigają.



wyszedł bramę zatrzymał chodniku. ulica szeroka, wysadzona drzewami. jednej chwili przelatuje sześć powozów żółty omnibus, naładowany podróżnymi wewnątrz dachu. prawo, , widać geogname, lewo — hotelem — niedużą markizę gromadę mężczyzn kobiet, siedzą okrągłych stoliczkach, chodniku, piją kawę. panowie wydekoltowani, dateą dziurkach guzików kwiaty wstążeczki zakładają nogi kolana akurat wysoko, przystoi sąsiedztwie pięciopiętrowych domów; kobiety szczupłe, małe, śniade, ognistymi spojrzeniami, skromnie ubrane.



persname idzie lewo węgłem samego hotelu, tymże samym hotelu, widzi drugą markizę drugą gromadę ludzi, pijących , chodnika. siedzi sto osób, ; panowie dateą miny impertynentów, damy ożywione, przyjacielskie pełne prostoty. powozy – dwukonne toczą dalszym ciągu, gromady pieszych pędzą chwilę jedną drugą stronę, przesuwa żółty zielony omnibus, przecinają drogę omnibusy brunatne, napełnione wewnątrz, obładowane podróżnymi dachach.



persname znajduje środku geognameu, rozchodzi siedem ulic. liczy drugi — siedem ulic… iść?… chyba drzew… akurat ulice, przecinające kątem prostym, zadrzewione…



„pójdę ściany hotelu” — myśli persname.



robi pół obrotu lewo staje zdumiony.



głębi lewo widać potężny gmach.



parterze — szereg arkad posągów, pierwszym piętrze olbrzymie kolumny kamienne nieco mniejsze marmurowe, złoconymi kapitelami. wysokości dachu kątach orły złocone posągi, unoszące złoconymi figurami rozhukanych koni. dach bliżej płaski, dalej kopuła zakończona koroną, dalej — dach trójkątny, dźwigający szczycie grupę figudate wszędzie marmur, brąz, złoto, wszędzie kolumny, posągi medaliony…



„opera?… — myśli persname. — marmurów brązów aniżeli całej geognameename!…”



przypomina swój sklep, ozdobę miasta, rumieni idzie dalej. czuje, geognameename pierwszym kroku przytłoczył , — kontent.



ruch powozów, omnibusów ludzi pieszych zwiększa zastraszający . kroków werendy, okrągłe stoliki, ludzie siedzący chodnikach. powozem, tyłu lokaja, toczy wózek ciągniony psa, mija omnibus, potem ludzie tragami, potem większy wóz dwu kołach, potem dama mężczyzna konno nieskończony szereg powozów. bliżej chodnika — wózek bukietami, drugi owocami, naprzeciw pasztetnik, roznosiciel gazet, handlarz starzyzny, szlifierz, roznosiciel książek…



— orgname



— »figaro«…



— exposition!…



— »guide parisien«!… trois francs!… trois francs!…



wsuwa persnameemu książkę rękę, płaci trzy franki przechodzi drugą stronę ulicy. idzie szybko, widzi, wyprzedza: powozy piesi. oczywiście, olbrzymi wyścig; przyśpiesza kroku, nikogo wyścignął, zwraca siebie powszechną uwagę. atakują roznosiciele gazet książek, patrzą kobiety, drwiący uśmiechają mężczyźni. czuje, , persname, tyle hałasu robił geognameename, onieśmielony dziecko … … , jakże pragnąłby zostać dzieckiem owej epoki, ojciec naradzał przyjaciółmi: oddać kupca, szkół?



miejscu geogname nieco zgina prawo. persname pierwszy spostrzega dom trzypiętrowy napełnia rzewność. dom trzypiętrowy pięciopiętrowymi!… cóż miła niespodzianka…



nagle — mija powóz groomem koźle, wiozący kobiety. całkiem znana, druga…



„?… — szepcze persname. — niepodobieństwo!…”



czuje, siły opuszczają. szczęście, kawiarnia. rzuca krzesło, tuż chodniku; zjawia persname, pyta, następnie przynosi mazagran. jednocześnie kwiaciarka przypina różę tużurka, roznosiciel gazet kładzie orgname.



persname rzuca dziesięć franków, franka, pije mazagran zaczyna czytać: „persname persname persname persname…”



gazetę chowa kieszeni, dokończywszy mazagranu płaci — wstaje stołu. persname patrzy spod oka, goście, bawiący cienkimi laseczkami, zakładają nogi wyżej, impertynencko przypatruje monokl.



„gdybym franta uderzył twarz? — myśli persname. — jutro pojedynek zabiłby … gdybym zabił?…”



przeszedł franta spojrzał oczy. persname spadł kamizelkę opuściła ochota półuśmieszków.



persname idzie dalej największą uwagą przypatruje kamieniorgname. cóż sklepy!… najlichszy lepiej wygląda aniżeli , najpiękniejszym geognameename. domy ciosowe; każdym piętrze wielkie balkony balustrady biegnące wzdłuż całego piętra.



„geognameename wygląda, mieszkańcy czuli potrzebę ciągłego komunikowania kawiarniach, pomocą ganków” — myśli persname.



dachy jakieś oryginalne, wysokie, obładowane kominami, najeżone blaszanymi kominkami szpicami. geognamech krok wyrasta drzewo, latarnia, kiosk, kolumna zakończona kulą. życie kipi silnie, mogąc zużyć nieskończonym ruchu powozów, szybkim biegu ludzi, dźwiganiu pięciopiętrowych domów kamienia, wytryskuje ścian formie posągów płaskorzeźb, dachów formie strzał ulic postaci nieprzeliczonych kiosków.



persnameemu zdaje , wydobyty martwej wody wpadł nagle ukrop, „burzy szumi, pryska…” , człowiek dojrzały swoim klimacie gwałtowny, poczuł flegmatyczne dziecko, któremu imponuje .



tymczasem dokoła wciąż „wre kipi, szumi pryska”; widać końca tłumów powozów, drzew, olśniewających wystaw, samej ulicy. persname stopniowo zapada odurzenie. przestaje słyszeć hałaśliwą rozmowę przechodniów, potem głuchnie krzyki handlarzy ulicznych, wreszcie turkot kół. potem zdaje , widział domy, ruch, kawiarnie; później myśli, ostatecznie wielkiego, nareszcie budzą zdolności krytyczne, mówi , — geognameenameu częściej słyszeć język geognameename aniżeli geognameename, akcent tutejszy gorszy wymowa mniej wyraźna.



rozważając zwalnia kroku zaczyna ustępować drogi. myśli, dopiero geognameename zaczną wytykać palcami, spostrzega zdziwieniem, mniej zwracają uwagę. jednogodzinnym pobycie ulicy stał zwyczajną kroplą geognameename oceanu.



„lepiej!” — mruczy.



chwili kilkadziesiąt kroków, prawo lewo, rozsuwały domy widać jakąś boczną geogname jednolita ściana domów ciągnie kilkaset kroków. zaniepokojony, pośpiesza wielkiemu zadowoleniu dociera nareszcie bocznej ulicy; skręca trochę prawo czyta: orgname fiacre



uśmiecha , przychodzi myśl romans persname. boczna geogname czyta: rue du sentiedate



„znam” — mówi siebie.



kilkadziesiąt kroków dalej widzi: persname, przypomina jakąś sprawę kryminalną, potem szereg krótkich uliczek wychodzących naprzeciw teatru orgname.



„cóż ?…” — myśli spostrzegłszy lewo ogromny budynek, niepodobny żadnego , znał dotychczas. olbrzymi prostokąt kamienia, brama półkolistym sklepieniem. oczywiście brama, stoi przecięciu dwu ulic. budka, zatrzymują omnibusy; naprzeciw kawiarnia chodnik oddzielony środka ulicy krótką, żelazną balustradą.



paręset kroków dalej druga podobna brama, szeroka geogname, ciągnąca prawo lewo. ruch nagle potęguje ; tędy przejeżdżają trzy gatunki omnibusów tramwaje.



persname spogląda prawo widzi szeregi latarń, szeregi kiosków, szeregi drzew szeregi pięciopiętrowych domów ciągnących długość orgname geogname. końca widać, het, , geogname podnosi niebu, dachy zniżają ziemi znika.



„, choćbym zbłądzić spóźnić sesję, pójdę tamtą stronę!…” — myśli.



wtem skręcie wymija młoda kobieta, wzrost ruchy robią geognameename silne wrażenie.



„?… … naprzód, została geognameename, wtóre — spotykam drugą taką… złudzenia…”



siły opuszczają , pamięć. stoi przecięciu dwu ulic wysadzonych drzewami absolutnie , przyszedł? ogarnia strach paniczny, znany ludziom, zbłądzili lesie; szczęściem, nadjeżdża jednokonka, furman uśmiecha przyjacielski.



— geogname — mówi persname siadając.



dorożkarz dotyka ręką kapelusza woła:



— naprzód, lizetka!…. szlachetny cudzoziemiec postawi fatygę kwartę piwa.



następnie, odwróciwszy bokiem persname, mówi:



— dwojga, obywatelu: dopiero przyjechaliście, jesteście dobrym śniadaniu?…



— przyjechałem — odpowiada persname, uspokojony widokiem pełnej, czerwonej twarzy zarostu.



— piliście trochę, zaraz widać — wtrąca dorożkarz. — taksę znacie?…



— .



— naprzód, lizetka!… podobał cudzoziemiec myślę, tacy pokazywać naszej wystawie. jesteście pewni, obywatelu, jechać geogname?… — zwraca persname.



— najzupełniej.



— naprzód, lizetka! cudzoziemiec zaczyna imponować. — jesteście, obywatelu, geognameenamea?…



— .



dorożkarz przypatruje chwilę, wreszcie mówi:



— lepiej . wprawdzie pretensji geognameename, zabrali orgname spory kawał geognameename, lubię mieć geognameename kołnierzem. skądże jesteście, obywatelu?



— geognameename.



— ah, ca!… piękny kraj… bogaty kraj… naprzód, lizetka!… jesteś geognameename?… znam geognameenameów!… geogname opery, obywatelu, geogname…



persname rzucił trzy franki dorożkarzowi, pędem wbiegł bramy, trzecie piętro. ledwie stanął swoim numerem, ukazał uśmiechnięty służący oddał bilet geognameename pakiet listów.



— interesantów… interesantek! — rzekł służący patrząc figlarnie.



— gdzież ?



— salonie przyjęć, czytelni, sali jadalnej… persname niecierpliwi …



— któż persname? — spytał persname.



— marszałek dworu pańskiego persname zdolny człowiek duże mógłby panu oddać usługi, pewny … tysiąc franków gratyfikacji… — mówił wciąż figlarnie służący.



— gdzież ?



— pierwszym piętrze, pańskim salonie przyjęć. persname zdolny człowiek, przydałbym waszej ekscelencji, nazywam persname. naprawdę geognameename honor, zamiast brać , płaciłbym dziesięć franków dziennie, persname skończyli geognameename.



persname wszedł numeru.



— nade panowie strzegą baronowej… czeka czytelni, niby przyjść dopiero trzeciej… przysięgnę, geognameename… przecie geognameename!…



ostatnie zdania persname wypowiedział zniżonym głosem cofnął korytarz.



persname otworzył bilet geognameename czytał: „sesja dopiero time — pisał persname — masz czasu dosyć, załatw tymi interesantami, nade babami. , dalibóg, stary, dogodzić.”



persname zaczął przeglądać listy. większej części reklamy kupców, fryzjerów, dentystów, prośby wsparcie, propozycje wyjawienia tajemnic, odezwa orgname.



całego mnóstwa korespondencyj uderzyła persname następna: „osoba młoda, elegancka przystojna pragnie zwiedzać panem geognameename wspólny koszt. odpowiedź złożyć placenamea hotelu.”



„oryginalne miasto!” — mruknął persname.



drugi, ciekawszy list pochodził owej baronowej… trzeciej miała czekać schadzkę czytelni.



„pół godziny…”



zadzwonił kazał przynieść numeru śniadanie. minut podano szynkę, jaja, befsztyk, jakąś nieznaną rybę, butelek rozmaitych trunków maszynkę kawy czarnej. jadł wilczym apetytem, pił gorzej, wreszcie kazał persnameowi zaprowadzić owej sali przyjęć.



służący wyszedł korytarz, dotknął dzwonka, powiedział tubę wprowadził persname windy. minutę później persname pierwszym piętrze, opuszczał windę, zastąpił drogę dystyngowany , niedużymi wąsami, fraku białym krawacie.



— persname… — odezwał ukłonem.



poszli kilkanaście kroków korytarzem persname otworzył drzwi wspaniałego salonu. persname cofnął , zobaczywszy złocone meble, olbrzymie lustra ściany ozdobione płaskorzeźbami. środku stał duży stół pokryty kosztownym obrusem przywalony stosem papierów.



— mogę wprowadzić interesantów? — spytał persname. — , zdaje , niebezpieczni. baronowę… ośmielę zwrócić uwagę… czeka czytelni.



ukłonił wyszedł powagą innego salonu, zdawał poczekalnią.



„, licha, wpadłem jaką awanturę?” — pomyślał persname.



ledwie persname usiadł fotelu zaczął przeglądać papiery, wszedł lokaj błękitnym fraku ozdobionym złotymi haftami podał bilet tacy. bilecie napis: „pułkownik”, jakieś mówiące nazwisko.



— prosić.



chwili ukazał mężczyzna pięknego wzrostu, siwą hiszpanką, takimiż wąsami czerwoną wstążeczką klapie surduta.



— wiem, czasu — odezwał gość, lekko kłaniając . — interes krótki. geognameename, miasto wspaniałe każdym względem: chodzi zabawę, naukę; potrzebuje wytrawnego przewodnika. znam muzea, galerie, teatry, kluby, monumenta, instytucje rządowe prywatne, słowem … życzy …



— raczy zostawić swój adres — odpowiedział persname.



— persname czterema językami, znajomości świecie artystycznym, literackim, naukowym przemysłowym…



— chwili mogę panu dać odpowiedzi — przerwał persname.



— zgłosić czekać pańskie wezwanie? — spytał gość.



— , odpowiem panu listownie.



— polecam pamięci — odparł gość. wstał krzesła ukłoniwszy wyszedł.



lokaj przyniósł drugi bilet niebawem ukazał drugi gość. człowiek pulchny rumiany wyglądał właściciela sklepu bławatnego, kłaniał całej przestrzeni ode drzwi stołu.



— każe? — spytał persname.



— , odgadł przeczytawszy nazwisko persname?… persname persname?… — zdziwił przybyły. — karabin persname daje siedemnaście strzałów minutę; , honor zaprezentować panu, wyrzuca trzydzieści kul…



persname zdziwioną minę, persname persname począł dziwić.



— sądzę, omyliłem ? — spytał gość.



— omylił — odparł persname. — kupcem galanteryjnym karabiny obchodzą.



— mówiono … poufnie… — rzekł naciskiem persname — panowie…



— źle poinformowano.



— , takim przepraszam… innym numerem… — mówił gość cofając kłaniając.



nowy występ błękitnego fraka białych spodni nowy gość; razem mały, szczupły, czarny, niespokojnym wejrzeniem. przybiegł stołu, padł krzesło, obejrzał drzwi przysunąwszy persname zaczął przyciszonym głosem:



— pewnie dziwi , … rzecz ważna… zbyt ważna… dniach zrobiłem olbrzymie odkrycie rulety… sześć siedmiu razy dublować stawkę…



— wybaczy , zajmuję — przerwał persname.



— ufa ?… całkiem naturalne… małą ruletę… możemy spróbować…



— przepraszam , chwili czasu.



— trzy minuty, panie… minutkę…



— persname pół minuty.



— kiedyż przyjść? — pytał gość miną zdesperowaną.



— każdym nieprędko.



— niechże przynajmniej pożyczy sto franków oficjalne próby…



— mogę służyć pięcioma — odparł persname sięgając kieszeni.



— , panie, dziękuję… awanturnikiem… zresztą… da… jutro odniosę… tymczasem namyśli…



następny gość, człowiek okazałej tuszy, sznurem miniaturowych orderów klapie surduta, proponował persnameemu: dyplom doktora filozofii, order tytuł, wydawał zdziwionym, propozycji przyjęto. odszedł, pożegnawszy .



nastąpiła paruminutowa przerwa. persnameemu zdawało , poczekalni słyszy szelest kobiecej sukni. wytężył ucho… chwili lokaj zameldował baronowę…



długa pauza ukazała salonie kobieta piękna dystyngowana, persname woli powstał fotelu. mogła mieć czterdziestu lat; wzrost okazały, rysy regularne, postawa wielkiej damy.



milcząc wskazał fotel. usiadła, spostrzegł, wzburzoną szarpie rękach haftowaną chusteczkę. nagle odezwała , dumnie patrząc oczy:



— zna?



— , .



— widział moich portretów?



— .



— chyba geognameenameie, geognameename.



— byłem.



dama głęboko odetchnęła.



— lepiej — rzekła — śmielszą. baronowa… zupełnie kim innym. mniejsza. chwilowo znalazłam trudnym położeniu… potrzebuję dwudziestu tysięcy franków… chcę tutejszych lombardach zastawiać moich klejnotów, … pojmuje ?



— , .



— … zbycia ważną tajemnicę…



— prawa nabywać tajemnic — odpowiedział zmieszany persname.



dama poruszyła fotelu.



— prawa?… cóż przyjechał?… — rzekła lekkim uśmiechem.



— …



dama podniosła .



— — mówiła wzruszona — adres, zgłosić ciągu dwudziestu czterech godzin, … notatka, panu da trochę myślenia… persname.



wyszła szelestem. persname spojrzał notatkę znalazł szczegóły dotyczące osoby geognameename, zazwyczaj stanowią treść paszportów.



„!… — myślał. — persname przeczytał paszport zrobił wyciąg, błędów… woklusky!… cóż, diabła, uważają dziecko?…”



nikt gości przychodził, persname wezwał siebie persnamea.



— rozkaże? — spytał elegancki marszałek dworu.



— chciałem panem pomówić.



— prywatnie?… takim pozwoli , usiądę. przedstawienie skończone, kostiumy idą składu, aktorzy stają równi .



mówił nieco ironicznym tonem zachowywał , przystało człowieka wychowanego. persname dziwił .



— powiedz — rzekł — ludzie?



— , ? — spytał persname. — ludzie, inni: przewodnicy, wynalazcy, pośrednicy… pracuje, umie, stara swoją pracę zbyć najkorzystniej. lubią zarobić, da, , warto, cecha geognameename.



— jesteś geognameename?



— ?… urodziłem geognameename, kształciłem geognameename geognameename, długi czas mieszkałem geognameename, geognameename, geognameename, geognameename… nazwisko najlepiej streszcza narodowość: , czyjej mieszkam oborze; wołem wołami, koniem końmi. wiem, pieniądze wydaję, ludzie wiedzą, zresztą obchodzi.



persname przypatrywał uwagą.



— rozumiem — rzekł.



— widzi — mówił persname przebierając palcami stole — zwiedziłem świata, ażebym troszczyć czyjąś narodowość. istnieją cztery narodowości względu języki. numer pierwszy dateą , wiem: biorą pieniądze wydają. numer drugi — , wiem, biorą, wiem wydają. numer trzeci znane wydatki, nieznane dochody, numer czwarty noszą , znam źródła dochodów, wydatków. panu persname wiem, dochody fabryki trykotaży, wydaje pieniądze zbudowanie jakiejś piekielnej broni, szanuję … baronowej… wiem, bierze pieniądze, wydaje, ufam.



— kupcem, panie persname — odpowiedział persname, niemile draśnięty wykładem powyższej teorii.



— wiem . przyjacielem persname, daje pewien procent. zresztą stosowały uwagi; wypowiedziałem odczyt, nadzieję, opłaci .



— jesteś filozofem — mruknął persname.



— doktorem filozofii dwu uniwersytetów — odparł persname.



— spełniasz rolę…



— służącego?… chciałeś powiedzieć — przerwał śmiejąc persname. — pracuję, panie, żyć zabezpieczyć rentę starość. tytuł dbam: tyle miałem!… świat podobny amatorskiego teatru nieprzyzwoicie pchać ról pierwszych, odrzucać podrzędne. wreszcie, każda rola dobra, byle grać artyzmem brać zbyt poważnie.



persname poruszył . persname wstał krzesła ukłoniwszy elegancko, rzekł:



— polecam panu usługi.



następnie wyszedł salonu.



„gorączkę, ?… — szepnął persname ściskając głowę rękoma. — wiedziałem, geognameename dziwny, dziwny…”



persname spojrzał zegarek, dopiero wpół time.



„przeszło cztery godziny sesji” — mruknął czując, ogarnia trwoga myśl: robić ? widział tyle nowych rzeczy, rozmawiał tyloma nowymi ludźmi dopiero wpół time!…



trapił nieokreślony niepokój, czuł brak czegoś… „zjeść? — . czytać? — . rozmawiać? — dosyć rozmowy…” ludzie obrzydli ; najmniej wstrętnymi chorzy manię wynalazków persname, swoją klasyfikacją człowieczego gatunku.



odwagi wracać swego numeru wielkim lustrem; cóż pozostało, oglądanie geognameename osobliwości. kazał zaprowadzić sali jadalnej geogname. pyszne ogromne, począwszy ścian, sufitu okien, skończywszy liczbie długości stołów. persname przypatrywał ; utkwił oczy olbrzymich złoconych pająków myślał:



„** dosięgnie wieku baronowej… , przywykła wydawania dziesiątków tysięcy rubli rocznie, , pójdzie drogami baronowej?… przecie kobieta młodą, mógł szaleć wariat , pytała, biorą pieniądze… : handlu tajemnicami!… przeklęta sfera, hoduje piękne kobiety…”



sali ciasno, wybiegł hotel utopić ulicznym gwarze.



„persname szedłem lewo — myślał — pójdę prawo…”



wędrówka oślep niezmiernym mieście jedyną rzeczą dateącą gorzki powab.



„gdybym tymi tłumami mógł zgubić samego siebie…” — szepnął.



skręcił tedy prawo. wyminął nieduży geogname wszedł duży, obficie zasadzony drzewami. środku stał gmach prostokątny, otoczony kolumnami geognameename świątynia; wielkie drzwi spiżowe, okryte płaskorzeźbą, szczycie frontonu płaskorzeźba przedstawiająca, zdaje , sąd ostateczny.



wkoło obszedł gmach myśląc geognameename. jakim trudem dźwigają tamtejsze budowle nieduże, nietrwałe płaskie, siła ludzka, rozrywki, wznosi olbrzymy dalece niewyczerpana pracą, zalewa ozdobami.



naprzeciw zobaczył niedługą ulicę, ogromny geogname, dateaczyła wysmukła kolumna. poszedł tamtą stronę. zbliżał , wyżej rosła kolumna geogname rozszerzał. kolumną biły duże wodotryski: prawo lewo ciągnęły żółknące kępy drzew ogrody; głębi widać rzekę, którą chwilę rozsnuwał dym szybko przelatującego parostatku.



geognameu kręciło niewiele stosunkowo powozów; dzieci matkami bonami. krążyli wojskowi różnej broni grała orkiestra.



persname zbliżył obelisku ogarnęło zdumienie. znajdował środku obszaru dateącego wiorsty długości pół szerokości. ogród, długą aleję. obu stronach ciągnęły skwery pałace, , wzgórzu, wznosiła ogromna brama. persname czuł, miejscu zabraknąć przymiotników stopni najwyższych.



— geogname zgody, obelisk geognameename (oryginalny, panie!), ogród tuileryjski, geogname, , końcu… geogname



persname obejrzał : kręcił ciemnych okularach nieco podartych rękawiczkach.



— możemy podejść… persname spacer!… widzisz ruch… — mówił nieznajomy.



nagle umilkł, szybko odszedł zniknął dwoma przejeżdżającymi powozami. zbliżył wojskowy krótkiej pelerynie, kapturem plecach. wojskowy chwilę przypatrzył persnameemu rzekł uśmiechem.



— cudzoziemiec?… ostrożny znajomościami geognameenameu…



persname machinalnie dotknął bocznej kieszeni surduta znalazł srebrnej papierośnicy. zarumienił , grzecznie podziękował wojskowemu pelerynie, przyznał straty. przyszły myśl definicje persnamea powiedział , zna źródło dochodów podartych rękawiczkach, wydatkach.



„persname rację — szepnął. — złodzieje mniej niepewni ludzi, wiadomo czerpią dochody…”



przypomniał , geognameename .



„gmachów łuków triumfalnych…”



szedł polami elizejskimi odurzał ruchem nieskończonych sznurów karet powozów, którymi przesuwali jeźdźcy amazonki. szedł odpędzając siebie posępne myśli, krążyły stada nietoperzy. szedł lękał spojrzeć siebie; zdawało , drodze, kipiącej przepychem weselem, zdeptany robak, wlecze wnętrzności.



dotarł geogname powoli zawrócił powrotem. dosięgał geognameu zgody, zobaczył, persname ogrodem, ogromną czarną kulę, szybko szła górę, zatrzymała pewien czas powoli opadła dół.



„, balon giffarda? — pomyślał. — szkoda, czasu!…”



geognameu skręcił jakąś ulicę, prawo ciągnął ogród oddzielony żelaznymi sztachetami słupami, stały wazony, lewo — szereg kamienic półokrągłymi dachami, lasem kominów kominków, niekończącymi balustradami… szedł powoli trwogą myślał, ledwie ośmiogodzinnym pobycie geognameename zaczyna nudzić…



„bah! — szepnął. — wystawa, muzea, balon?…”



idąc wciąż geogname time dotarł geognameu, wznosiła , samotna palec, wieża gotycka, otoczona drzewami niskim płotem prętów żelaznych. stąd rozbiegało ulic; persname uczuł znużenie, kiwnął fiakra upływie pół godziny znalazł hotelu spotkawszy drodze znajomą bramę geogname denis.



sesja fabrykantami okrętów odnośnymi inżynierami przeciągnęła time, udziale butelek szampana. persname, musiał wyręczać rozmowie geognameename robił notatek, dopiero pracy uspokoił zupełnie. rześko pobiegł swojego numeru zamiast dręczyć lustrem, wziął poduszki plan geognameename umieszczony przewodniku.



„bagatela! — mruknął. — stu wiorst kwadratowych powierzchni, miliony mieszkańców, tysięcy ulic kilkanaście tysięcy powozów publicznych…”



potem przejrzał długi spis najznakomitszych budowli geognameename wstydem pomyślał, chyba zorientuje mieście.



„wystawa… placename… geogname geogname magdalena… ścieki… , dajcie spokój!” — mówił.



zgasił świecę. ulicy cicho; okno napływał szary blask świateł odbitych chyba obłoków. persnameemu szumiało dzwoniło uszach, oczyma ukazywały ulice gładkie posadzka, drzewa otoczone żelaznymi koszykami, gmachy budowane geognameename kamienia, ciżba ludzi powozów wychodzących wiadomo biegnących wiadomo . przypatrując pierzchliwym widziadłom usypiał myślał, pierwszy dzień geognameenameu upamiętni całe życie.



potem marzyło , morze domów las posągów, nieskończone szeregi drzew zwalają śpi niezmiernym grobowcu samotny, cichy, szczęśliwy. śpi, niczym myśli, nikim pamięta, przespałby wieki, , ! kropla żalu, leży , mała, dojrzy ludzkie oko, gorzka, mogłaby świat zatruć.



dnia, pierwszy skąpał geognameenameu, zaczęło persname życie mistyczne. obrębem godzin, poświęcał naradom geognameename budowniczymi okrętów, persname zupełnie swobodny używał czasu najnieporządniejsze zwiedzanie miasta. wybierał jakąś miejscowość alfabetu przewodniku patrząc plan jechał otwartym powozem. wdrapywał schody, obchodził gmachy, przebiegał sale, zatrzymywał ciekawszymi okazami samym fiakrem, wynajętym dzień, przenosił innej miejscowości, alfabetu. największym niebezpieczeństwem, jakiego lękał , brak zajęcia, wieczorami oglądał plan miasta, wykreślał obejrzane punkta robił notatki.



niekiedy wycieczkach towarzyszył persname prowadził miejsc, wspominają przewodniki: składów kupieckich, warsztatów fabrycznych, mieszkań rękodzielników, kwater studenckich, kawiarni restauracyj geognamech czwartego rzędu. dopiero persname poznawał właściwe życie geognameename.



ciągu wędrówek wchodził wieże: geogname jacques, placename geogname, wjeżdżał windą geogname, zstępował ścieków geognameename ozdobionych geognameename głowami katakumb, zwiedzał wystawę powszechną, persname orgname geognameename cmentarze, kawiarnie de la rotonde, du grand balcon fontanny, szkoły szpitale, persname sale fechtunku, hale konserwatorium muzyczne, bydłobójnie teatry, giełdę, kolumnę lipcową wnętrza świątyń. widoki tworzyły dokoła chaos, któremu odpowiadał chaos panujący własnej duszy.



nieraz przebiegając myślą oglądane przedmioty: pałacu wystawy, dateącego wiorsty obwodzie, perły koronie persname, większej ziarna grochu, pytał: czego chcę?… okazywało , chciał niczego. przykuwało uwagi, przyśpieszało bicia serca, pobudzało czynów. cenę pieszej podróży cmentarza geognameename cmentarza geognameename ofiarowano geognameename warunkiem, zajęło rozgrzało, przeszedłby pięciu wiorst. przechodził dziesiątki dziennie , ażeby zagłuszyć wspomnienia.



nieraz zdawało , istotą, dziwnym zbiegiem wypadków urodziła kilkoma dniami , bruku placenamem, , przychodziło pamięć, złudzeniem, jakimś snem przedbytowym, istniał rzeczywistości. wówczas mówił , zupełnie szczęśliwy, jeździł jednego końca geognameename drugi szaleniec garściami rozrzucał luidory.



„!” — mruczał.



, kropla żalu, mała, gorzka!



tle szarych dni, zdawało , głowę wali świat pałaców, fontann, rzeźb, obrazów machin, trafiał wypadek, przypominał , złudzeniem, rzeczywistym człowiekiem, chorym raka duszy.



teatrze geogname geogname geognameename, paręset kroków swego hotelu. miano grać trzy wesołe sztuczki, jedną operetkę. poszedł , ażeby odurzyć błazeństwem, podniesieniu kurtyny usłyszał scenie frazes wypowiedziany płaczliwym głosem:



„kochanek wybaczy kochance, wyjąwszy drugiego kochanka…”



— niekiedy wybaczyć trzech czterech!… — odezwał śmiechem siedzący geognameename.



persname uczuł brak powietrza, zdawało , ziemia rozstępuje sufit upada . mógł wytrzymać teatrze; wstał krzesła, nieszczęście położonego środku teatru, oblany zimnym potem, depcząc nogach sąsiadów, uciekł przedstawienia.



biegł stronę hotelu wpadł time narożnej kawiarni. pytano, odpowiedział, pamięta. wiedział , podano kawę karafkę koniaku, naznaczoną kreskami, odpowiadały objętości kieliszka.



persname pił myślał:



„placename drugi kochanek, persname trzeci… rossi?… rossi, któremu urządzałem klakę znosiłem teatru prezenta… czymże ?… głupi człowieku, persname, ciałem, duchem… , szaleć ?… !…”



czuł, oburzenie uspakaja ; przyszło rachunku, przekonał , … karafka pusta…



„koniak uspakaja…” — pomyślał.



odtąd, razy przypomniała geognameename razy spotkał kobietę dateącą szczególnego ruchach, ubiorze fizjognomii, wpadał kawiarni wypijał karafkę koniaku. wówczas śmiało przypominał pannę persname dziwił , człowiek mógł kochać taką kobietę.



„chyba zasługuję — myślał — ażebym pierwszym ostatnim…”



karafka koniaku wypróżniała , opierał głowę rękach drzemał, wielkiej uciesze persnameów gości.



całych dniach zwiedzał wystawę, muzea, studnie artezyjskie, szkoły teatry , ażeby poznać, ażeby zagłuszyć wspomnienia. powoli, tle głuchych nieokreślonych cierpień, poczęło rodzić pytanie: istnieje porządek budowie geognameename? przedmiot, porównać, ład, dałoby podciągnąć?



widziany geogname geogname, geognameename przedstawiał jednakowo: morze domów, przecięte tysiącem ulic, nierówne dachy wyglądały fale, kominy odpryski, wieże kolumny większe fale.



„chaos! — mówił persname. — zresztą inaczej , zbiegają miliony usiłowań. wielkie miasto obłok kurzu; przypadkowe kontury, mieć logiki. miało, dawna geognameename fakt autorowie przewodników; czegóż ?…”



przyglądał planowi miasta wyśmiewając własne wysiłki.



„człowiek, dodatku genialny człowiek, wytworzyć styl, plan — myślał.



— miliony ludzi, pracujących wieków wiedzących drugim, wytworzyło jakąś logiczną całość, wprost niepodobne.”



powoli , największemu zdziwieniu, spostrzegł, ów geognameename, budowany kilkanaście wieków, miliony ludzi, wiedzących myślących żadnym planie, plan, tworzy całość, logiczną.



uderzyło naprzód , geognameename podobny olbrzymiego półmiska, dziewięciu wiorstach szerokości time południe jedynastu długości wschodu zachód. półmisek stronie południowej pęknięty przedzielony geogname, przecina łukiem biegnącym kąta południowo–wschodniego środek miasta skręca kąta południowo–zachodniego. ośmioletnie dziecko mogłoby wyrysować plan.



„— myślał persname — gdzież persname ład ustawieniu osobliwych budynków… placename jednej stronie, geogname innej stronie, persname, giełda, geognameename!… chaos, tyle…”



pilniej zaczął rozglądać planie geognameename, spostrzegł , czego dojrzeli rodowici paryżanie (byłoby mniej dziwne) persname baedeker, roszczący prawo orientowania całej geogname.



geognameename pozornego chaosu plan, logikę, chociaż budowało kilkanaście wieków miliony ludzi wiedzących myślących logice stylu.



geognameename posiada , nazwać kręgosłupem, osią krystalizacji miasta.



geognameename leży stronie południowo–wschodniej, kraniec geogname północno–zachodniej stronie geognameename. otóż: owa oś krystalizacji miasta podobna olbrzymiej gąsienicy (dateącej sześć wiorst długości), znudziwszy geogname poszła spacer geogname.



ogon opiera geogname placename, głowa geogname, korpus przylega geogname. szyję stanowią geogname, gorset placename persname, ogonem ratusz, placename nareszcie geogname geognameu placename.



gąsienica posiada nóżek krótszych dłuższych. idąc głowy pierwsza para nóżek opiera lewo: pole marsowe, pałac geogname wystawę, prawo cmentarz geognameename. druga para (nóżki krótsze) lewo sięga orgname. orgname, prawo orgname magdaleny opery. potem idzie (wciąż ogonowi) lewo geogname, prawo orgname, bank giełda; lewo geogname mennica, prawo persname; lewo geogname, geogname orgname, prawo geogname republiki, koszarami ks. persname.



niezależnie osi krystalizacyjnej prawidłowości ogólnym konturze miasta persname przekonał (czym zresztą mówiły przewodniki), geognameenameu istnieją całe dziedziny prac ludzkich porządek układzie. pomiędzy geognameem placename geognameem rzeczypospolitej skupia przemysł rzemiosła; naprzeciw , drugiej stronie geogname, leży „dzielnica łacińska”, gniazdo uczących uczonych. geogname, geognameem rzeczypospolitej geogname gromadzi handel wywozowy finanse; placename, orgname cmentarzem geognameename gnieżdżą szczątki arystokracji rodowej. opery geogname ciągnie dzielnica bogatych persnameów, naprzeciw , lewej stronie geogname, geogname orgname siedziba militaryzmu wszechświatowych wystaw.



obserwacje zbudziły duszy persname nowe prądy, pierwej myślał myślał niedokładnie. zatem wielkie miasto, roślina zwierzę, właściwą anatomię fizjologię. zatem praca milionów ludzi, głośno krzyczą swojej wolnej woli, wydaje same skutki, praca pszczół budujących regularne plastry, mrówek wznoszących ostrokrężne kopce związków chemicznych układających regularne kryształy.



społeczeństwie przypadku, nieugięte prawo, ironię ludzkiej pychy, wyraźnie objawia życiu najkapryśniejszego narodu, geognameename! rządzili merowingowie placename, burboni placename, trzy republiki parę anarchii, inkwizycja ateizm, rządcy ministrowie zmieniali krój sukien obłoki niebie… tylu zmian, pozór głębokich, geognameename dokładniej przybierał formę półmiska rozdartego placename; wyraźniej rysowała oś krystalizacji, biegnąca geognameu placename geogname, jaśniej odgraniczały dzielnice: uczona przemysłowa, rodowa handlowa, wojskowa persnameowska.



fatalizm spostrzegł persname historii kilkunastu głośniejszych rodzin geognameename. dziad, skromny rzemieślnik, pracował geogname szesnaście godzin dobę; syn skąpawszy cyrkule placename założył większy warsztat ulicy persname antoniego. wnuk, lepiej zanurzywszy naukowej dzielnicy, przeniósł wielki handlarz bulwar poissonniere, prawnuk, milioner, zamieszkał sąsiedztwie geogname , ażeby… córki mogły chorować nerwy bulwarze geogname germain. sposobem ród spracowany zbogacony placename, zużyty placename, dogorywał pobliżu placename. topografia miasta odpowiadała historii mieszkańców.



persname rozmyślając dziwnej prawidłowości faktach, uznawanych nieprawidłowe, przeczuwał, mogłoby uleczyć apatii, chyba rodzaju badania.



„dziki człowiek — mówił — wpadłem obłęd, wydobędzie cywilizacja.”



zresztą dzień geognameenameu przynosił nowe idee rozjaśniał tajemnice własnej duszy. , siedział kawiarnią pijąc mazagran, zbliżył werendy uliczny tenor akompaniamencie arfy zaśpiewał:





au printemps, la feuille repousse

et la fleur embellit des pres,

mignonette, en joulant la mousse,

placename persname diapres.

vois les se poser sur les roses;

orgnameme eux aussi veux poser

levre sur tes levres closes,

et ravir un doux baiser!



gości powtórzyło ostatnią strofę:





vois les se poser sur les roses;

orgnameme eux aussi veux poser

levre sur tes levres closes,

et ravir un doux baiser!



„głupcy! — mruknął persname. — dateą powtarzać, błazeństwa.”



wstał zachmurzony bólem sercu przesuwał pomiędzy potokiem ludzi ruchliwych, krzykliwych, rozmawiających śpiewających dzieci wypuszczone szkoły.



„głupcy! głupcy!…” — powtarzał.



nagle przyszło myśl: raczej głupi?…



„ludzie — mówił — podobni , geognameename wyglądałby szpital smutnych wariatów. trułby jakimś widziadłem, ulice zamieniłyby kałuże, domy ruinę. tymczasem biorą życie, jakim , uganiają praktycznymi celami, szczęśliwi tworzą arcydzieła.



czym goniłem? naprzód perpetuum mobile kierowaniem balonami, potem zdobyciem stanowiska, dopuszczali właśni sprzymierzeńcy, nareszcie kobietą, wolno zbliżyć. poświęcałem , ulegałem ideom wytworzonym klasy, chciały zrobić swoim sługą niewolnikiem.”



wyobrażał , , zamiast geognameename przyszedł świat geognameenameu. dzięki mnóstwu instytucyj mógłby nauczyć dzieciństwie. później, dostawszy kupca, doznałby mniej przykrości, pomocy studiach. dalej, pracowałby perpetuum mobile przekonawszy , tutejszych muzeach istnieje podobnych machin, funkcjonowały. wziął kierowania balonami, znalazłby gotowe modele, całe grupy podobnych marzycieli, pomoc praktyczności pomysłów.



nareszcie, posiadając dateątek, zakochał arystokratycznej pannie, napotkałby tylu przeszkód zbliżeniu . mógłby poznać wytrzeźwiałby, zdobyłby wzajemność. żadnym wypadku traktowano placename placename.



zresztą, geognameenameu zakochać szaleństwa?



zakochani rozpaczają, tańczą, śpiewają ogóle najweselej pędzą życie. zdobyć małżeństwo urzędowe, tworzą wolne stadło; chować dzieci, oddają mamki. miłość chyba doprowadziła obłędu rozsądnego człowieka.



„ostatnie lata mojej egzystencji — mówił persname — schodzą uganianiu kobietą, wyrzekł poznawszy dokładniej. energia, nauka, zdolności ogromny dateątek toną afekcie , kupcem, jakąś arystokratką. persname ogół mojej osobie krzywdzi samego siebie…”



persname dosięgnął najwyższego punktu samokrytyki: poznał niedorzeczność swego położenia postanowił wydobyć .



„robić, robić?… — myślał. — persname , robią inni.”



cóż robią?… nadzwyczajnie pracują, szesnaście godzin dobę, względu niedzielę święta. dzięki spełnia prawo doboru, wedle najsilniejsi dateą prawo życia. chorowity zginie upływem , nieudolny ciągu lat, zostają najsilniejsi najzdolniejsi. dzięki pracy całych pokoleń bojowników znajdują zaspokojenie wszelkich potrzeb.



olbrzymie ścieki chronią chorób, szerokie ulice ułatwiają dopływ powietrza; persname dostarczają żywności, tysiące fabryk — odzieży sprzętów. placename zobaczyć naturę, jedzie miasto geogname, nacieszyć sztuką, idzie galerii luwru, pragnie zdobyć wiedzę, muzea gabinety.



praca szczęściem kierunkach — treść życia geognameename. przeciw zmęczeniu zaprowadzono tysiące powozów, przeciw nudzie setki teatrów widowisk, przeciw niewiadomości setki muzeów, bibliotek odczytów. troszczą człowieka, konia dając gładkie gościńce; dbają drzewa, przenoszą specjalnych wozach nowe miejsce pobytu, chronią żelaznymi koszami szkodników, ułatwiają dopływ wilgoci, pielęgnują choroby.



dzięki troskliwości przedmioty znajdujące geognameenameu przynoszą wielorakie korzyści. dom, sprzęt, naczynie użyteczne, piękne, dogadza muskułom, zmysłom. odwrót — dzieła sztuki piękne, użyteczne. łukach triumfalnych wieżach kościołów znajdują schody ułatwiające wejście szczyt spoglądanie miasto wysokości. posągi obrazy dostępne amatorów, artystów rzemieślników, galeriach zdejmować kopie.



geognameename, wytwarza, dba naprzód , ażeby dzieło odpowiadało swemu celowi, potem, ażeby piękne. kończąc troszczy trwałość czystość. prawdę stwierdzał persname każdym kroku każdej rzeczy, począwszy wózków wywożących śmiecie otoczonej barierą geogname milońskiej. odgadł skutki podobnego gospodarstwa, marnuje praca: każde pokolenie oddaje swoim następorgname najświetniejsze dzieła poprzedników dopełniając własnym dorobkiem.



sposobem geognameename arką, mieszczą zdobycze kilkunastu, kilkudziesięciu wieków cywilizacji… zacząwszy potwornych posągów placename mumij egipskich, skończywszy ostatnich rezultatach mechaniki elektrotechniki, dzbanków, czterdziestoma wiekami placename nosiły wodę, olbrzymich kół hydraulicznych orgname.



„, stworzyli cuda — myślał persname — gromadzili miejsce, szalonymi próżniakami…”



mówiąc czuł, wstyd ogarnia.



załatwiwszy ciągu paru godzin interesa geognameename włóczył geognameenameu. błądził nieznanych geognamech, tonął krociowego tłumu, zanurzał pozorny chaos rzeczy wypadków dnie znajdował porządek prawo. , odmiany, pił koniak, grał karty ruletę, oddawał rozpuście.



zdawało , wulkanicznym ognisku cywilizacji spotka nadzwyczajnego, zacznie nowa epoka życia. zarazem czuł, rozpierzchnięte dotychczas wiadomości poglądy zbiegają pewną całość, system filozoficzny, tłomaczył tajemnic świata własnego bytu.



„czym ?” — pytał nieraz stopniowo formułował odpowiedź:



„człowiek zmarnowany. miałem ogromne zdolności energię, — zrobiłem cywilizacji. znakomici ludzie, jakich spotykam, dateą połowy moich sił zostawiają machiny, gmachy, utwory sztuki, nowe poglądy. zostawię?… chyba sklep, upadłby, pilnował persname… próżnowałem: szarpałem trzech ludzi pomógł przypadek, miałbym dateątku, posiadam!…”



później przyszło myśl: strwonił siły życie?…



walkę otoczeniem, przystawał. ochotę uczyć , mógł, kraju potrzebowano uczonych, — chłopców subiektów sklepowych. chciał służyć społeczeństwu, choćby ofiarą własnego życia, podsunięto fantastyczne marzenia zamiast programu, potem — zapomniano . szukał pracy, dano , wskazano szeroki gościniec ożenienia starszą kobietą pieniędzy. nareszcie zakochał chciał zostać legalnym ojcem rodziny, kapłanem domowego ogniska, świętość dokoła zachwalali, postawiono położeniu wyjścia. , , kobieta, którą szalał, zwykłą kokietką przewróconej głowie, taką zbłąkaną istotą, znalazła właściwej siebie drogi. sądząc czyny, panna wydaniu, szuka najlepszej partii; patrząc oczy, anielska dusza, konwenanse ludzkie spętały skrzydła.



„wystarczyło kilkadziesiąt tysięcy rubli rocznie komplet wista, byłbym geognameename najszczęśliwszym człowiekiem — mówił siebie. — oprócz żołądka duszę, łaknie wiedzy miłości, musiałbym zginąć. strefie dojrzewają pewnego gatunku rośliny, pewnego gatunku ludzie…”



strefa!… będąc obserwatorium rzucił okiem klimatyczną mapę geogname zapamiętał, średnia temperatura geognameename pięć stopni wyższą aniżeli geognameename. znaczy, ów geognameename rocznie tysiące stopni ciepła aniżeli geognameename. ciepło siłą, potężną, jedyną siłą twórczą, … zagadka rozwiązana…



„time chłodniej — myślał — świat roślinny zwierzęcy mniej obfity, żywność człowieka trudniej. : człowiek wkładać mnóstwo pracy budowę ciepłych mieszkań przygotowanie ciepłej odzieży. geognameename porównaniu mieszkańcem time wolnych sił czasu, potrzebując zużywać zaspokojenie potrzeb materialnych obraca twórczość duchową.



ciężkich warunków klimatycznych dodać arystokrację, opanowała oszczędności narodu utopiła bezmyślnej rozpuście, zaraz wyjaśni : ludzie niezwykle zdolni rozwijać , wprost muszą ginąć.”



„, zginę!…” — mruknął, głęboko zniechęcony.



chwili, pierwszy, jasno zarysował projekt niewracania kraju.



„sprzedam sklep — myślał — wycofam kapitały osiądę geognameenameu. zawadzał , chcą… zwiedzał muzea, wezmę jakiej specjalnej nauki życie upłynie , szczęściu, przynajmniej boleści…”



powrócić kraju zatrzymać mógł wypadek, osoba… wypadek nadchodził, zdarzały , odsuwające geognameename mocniej przykuwające geognameename.







iii. widziadło



pewnego dnia, zwykle, załatwiał interesantami salonie przyjęć. odprawił jegomościa, ofiarował staczać pojedynki, drugiego, persname chciał odegrać rolę dyplomacji, trzeciego, obiecywał wskazać skarby placename sztab persname geogname, lokaj błękitnym fraku zameldował:



— profesor persname.



— persname?… — powtórzył persname doznał szczególnego uczucia. przyszło myśl, żelazo zbliżeniem magnesu doznawać podobnych wrażeń.



— prosić…



chwili wszedł człowiek mały szczupły, twarzą żółtą wosk. głowie jednego siwego włosa.



„mieć lat?…” — pomyślał persname.



gość tymczasem bystro przypatrywał; siedzieli minutę, , taksując nawzajem. persname chciał ocenić wiek przybysza, persname zdawał badać .



— rozkaże? — odezwał wreszcie persname.



gość poruszył krześle.



— mogę rozkazać! — odparł wzruszając ramionami. — przyszedłem żebrać, rozkazywać…



— czym mogę służyć? — spytał persname, twarz gościa wydała dziwnie sympatyczną.



persname przeciągnął ręką głowie.



— przyszedłem czym innym — rzekł — mówić czym innym. chciałem panu sprzedać nowy materiał wybuchowy…



— kupię — przerwał persname.



— ?… — spytał persname. — — dodał — mówiono , panowie staracie podobnego marynarki. zresztą mniejsza… innego…



— ? — spytał persname, zdziwiony tyle słowami, spojrzeniem persnamea.



— onegdaj puszczałeś balonem captif — mówił gość.



— .



— jesteś człowiek dateętny znasz naukach przyrodniczych.



— — odparł persname.



— chwila, chciałeś wyskoczyć galerii?… — pytał persname.



persname cofnął krzesłem.



— dziwi — mówił gość. — widziałem życiu tysiąca przyrodników, laboratorium miałem czterech samobójców, znam klasach ludzi… spoglądałeś barometr, ażebym odkryć przyrodnika, , człowieka myślącego samobójstwie poznają pensjonarki.



— czym mogę służyć? — spytał persname ocierając pot twarzy.



— powiem niedużo — rzekł persname. — , chemia organiczna?…



— chemia związków węgla…



— sądzisz chemii związków wodoru?…



— .



— , — odparł persname. — zamiast eterów, tłuszczów, ciał aromatycznych daje nowe aliaże… nowe aliaże, panie persname, ciekawymi własnościami…



— cóż obchodzi — rzekł głucho persname — kupcem.



— jesteś kupcem, desperatem — odparł persname. — kupcy myślą skakaniu balonu… persname zobaczył, zaraz pomyślałem: „człowiek…” znikłeś oczu wyjściu ganku… traf zbliżył powtórnie… panie persname, musimy pogadać związkach wodoru, jesteś bogaty…



— persname



— , potrzebuję dateętnego desperata — rzekł persname.



persname patrzył persnamea nieledwie trwogą; głowie zapalały pytania: kuglarz tajny agent — wariat, naprawdę duch?… , szatan legendą pewnych chwilach ukazuje ludziom?… faktem , starzec, niezdecydowanym wieku, wytropił najtajemniejszą myśl persname, czasach marzył samobójstwie, nieśmiało, odwagi sformułować projektu.



gość spuszczał oka uśmiechał łagodną ironią; persname otworzył usta, ażeby zapytać , przerwał :



— fatyguj … tyloma ludźmi rozmawiałem charakterze moich wynalazkach, góry odpowiem , czym chcesz poinformować. profesor persname, stary wariat, mówią kawiarniach uniwersytetem szkołą politechniczną. kiedyś nazywano wielkim chemikiem, dopóki… wyszedłem granicę obowiązujących poglądów chemicznych. pisałem rozprawy, robiłem wynalazki imieniem własnym moich wspólników, sumiennie dzielili zyskami. czasu gdym odkrył zjawiska mieszczące rocznikach orgname, ogłoszono wariata, heretyka zdrajcę…



— , geognameenameu? — szepnął persname.



— oho! — roześmiał persname — , geognameenameu. jakimś persname neustadzie kacerzem zdrajcą , wierzy pastorów, persname, dziesięcioro przykazań konstytucję placename. wolno kpić persname konstytucji, grozą odszczepieństwa wierzyć tabliczkę mnożenia, teorię ruchu falistego, stałość ciężarów gatunkowych itd. pokaż miasto, ściskano mózgów jakimiś dogmatami, — zrobię stolicą świata kolebką przyszłej ludzkości…



persname ochłonął; pewny, czynienia maniakiem.



persname patrzył wciąż uśmiechał .



— kończę, panie persname — mówił dalej. — porobiłem wielkie odkrycia chemii, stworzyłem nową naukę, wynalazłem nieznane materiały przemysłowe, ledwie śmiano marzyć . … brakuje niezmiernie ważnych faktów, pieniędzy. cztery fortuny utopiłem moich badaniach, zużyłem kilkunastu ludzi; potrzebuję nowej fortuny nowych ludzi…



— skądże nabrał takiego zaufania? — pytał persname spokojny.



— proste — odparł persname. — zabiciu myśli wariat, łajdak człowiek dużej wartości, któremu ciasno świecie.



— wiesz, łotrem?



— wiesz, koń krową? — odpowiedział persname. — czasie moich przymusowych wakacyj, niestety, ciągną lat, zajmuję zoologią specjalnie badam gatunek człowieka. jednej formie, dwu rękach, odkryłem kilkadziesiąt typów zwierzęcych począwszy ostrygi glisty, skończywszy sowie tygrysie. powiem: odkryłem mieszańce typów: skrzydlate tygrysy, węże psimi głowami, sokoły placename skorupach, zresztą przeczuła fantazja genialnych poetów. dopiero całej menażerii bydląt potworów gdzieniegdzie odnajduję prawdziwego człowieka, istotę rozumem, sercem energią. , panie siuzę, masz niezawodnie cechy ludzkie otwarcie mówię panem; jesteś dziesięć, sto tysięcy…



persname zmarszczył , persname wybuchnął:



— ? sądzisz , pochlebiam wytumanienia franków?… jutro przekonam , chwili jesteś niesprawiedliwy głupi…



zerwał krzesła, persname zatrzymał .



— gniewaj , profesorze — rzekł — chciałem obrazić. dzień wizyty różnego gatunku filutów…



— jutro przekonam , żem filut wariat — odpowiedział persname. — pokażę , widziało zaledwie sześciu siedmiu ludzi, … żyją… , żyli!… — westchnął.



— dopiero jutro?



— , mieszkam stąd, fiakra.



persname uścisnął rękę.



— obrazisz , profesorze? — spytał — …



— dasz fiakra?… . wszakże góry powiedziałem , żebrakiem, , najnędzniejszym geognameenameu?…



persname podał sto franków.



— daj spokój — uśmiechnął persname — wystarczy dziesięć… , jutro dasz stu tysięcy… duży masz dateątek?



— miliona franków.



— milion! — powtórzył persname chwytając głowę. — godziny wrócę . placename stał potrzebny, jesteś…



— takim pozwolisz, profesorze, mego numeru, trzecie piętro. lokal urzędowy…



— wolę, wolę trzecie piętro… godziny — odparł persname szybko wybiegł pokoju.



chwili ukazał persname.



— wynudził stary — rzekł persname — ?…



— cóż człowiek? — spytał niedbale persname.



persname wyciągnął naprzód dolną wargę.



— wariat — odparł — moich studenckich czasów wielkim chemikiem. porobił jakieś wynalazki, podobno dziwnych okazów, …



persname palcem czoło.



— nazywacie wariatem?



— inaczej nazywać człowieka — odpowiedział persname — sądzi, uda zmniejszyć ciężar gatunkowy ciał metalów, pamiętam…



persname pożegnał poszedł swego numeru.



„cóż dziwne miasto — myślał — znajdują poszukiwacze skarbów, najemni obrońcy honoru, dystyngowane damy, handlują tajemnicami, kelnerzy rozprawiający chemii chemicy, chcą zmniejszyć ciężar gatunkowy ciał…”



piątą numerze zjawił persname; rozdrażniony zamknął drzwi klucz.



— panie persname — rzekł — zależy, ażebyśmy porozumieli… powiedz , masz obowiązki: żonę, dzieci?… — chociaż — zdaje …



— nikogo.



— dateątek masz? milion…



— .



— powiedz — mówił persname — myślisz samobójstwie?…



persname wstrząsnął .



— chwilowe — rzekł. — doznałem zawrotu balonie…



persname kręcił głową.



— majątek masz — mruczał — sławę, przynajmniej dotychczas, dobijasz … kobieta!… — zawołał.



— — odparł persname, zmieszany.



— kobieta! — rzekł persname. — źle. wiedzieć, robi zaprowadzi… każdym słuchaj — dodał patrząc oczy. — przyszła ochota próbować… rozumiesz?… zabijaj , przyjdź …



— zaraz przyjdę… — rzekł persname spuszczając oczy.



— zaraz! — odparł żywo persname. — kobiety gubią ludzi razu. skończyłeś tamtą osobą rachunki?…



— zdaje …



— aha! dopiero zdaje . źle. wszelki wypadek, zapamiętaj radę. laboratorium łatwo zginąć, !…



— przyniósł, profesorze? — zapytał persname.



— źle! źle!… — mruczał persname. — muszę szukać kupca materiał wybuchowy. myślałem, połączymy …



— persname pokaż , przyniósł — przerwał persname.



— masz rację… — odparł persname wydobył kieszeni średniej wielkości pudełko. — zobacz — rzekł — ludzi nazywają szaleńcami!…



pudełko blachy, zamknięte szczególny ; persname kolei dotykał sztyftów osadzonych różnych punktach, czasu czasu rzucając persname spojrzenia gorączkowe podejrzliwe. zawahał zrobił ruch, chciał schować pudełko; opamiętał , dotknął paru sztyftów — wieko odskoczyło.



chwili opanował nowy atak podejrzliwości. starzec padł kanapę, ukrył pudełko siebie trwożnie spoglądał pokój, persname.



— persname robię!… — mruczał. — nonsens narażać pierwszego lepszego ulicy…



— ufasz ?… — spytał mniej wzruszony persname.



— nikomu ufam — mówił zgryźliwie starzec. — jaką dać rękojmię?… przysięgę słowo honoru?… stary , wierzyć przysięgi… wspólny interes tako zabezpiecza najpodlejszej zdrady, …



persname wzruszył ramionami usiadł krześle.



— zmuszam — rzekł — dzielenia twoimi kłopotami. dosyć własnych.



persname spuszczał oka, stopniowo uspakajał . końcu odezwał :



— przysuń stołu… spojrzyj, ?



pokazał metalową kulkę ciemnej barwy.



— zdaje , metal drukarski.



— weź rękę…



persname wziął kulkę zdziwił , ciężka.



— platyna — rzekł.



— platyna?… — powtórzył persname drwiącym uśmiechem. — masz platynę…



podał samej wielkości kulkę platynową. persname przekładał obie rąk rąk; zdziwienie wzrosło.



— chyba razy cięższe platyny?… — szepnął.



— … !… — śmiał persname. — moich przyjaciół akademików nazwał „komprymowaną platyną”… dobry wyraz, ? oznaczenie metalu, ciężar gatunkowy wynosi 30,7 g… . razy uda wynaleźć nazwę nowej rzeczy, zaraz mówią, wytłomaczyli zasadzie poznanych praw natury. przepyszne osły… najmędrsze , jakimi roi zwana ludzkość… znasz? — dodał.



— , sztabka szklana — odparł persname.



— cha! cha!… — śmiał persname. — weź ręki, przypatrz … prawda, ciekawe szkło?… cięższe żelaza, odłamem ziarnistym, wyborny przewodnik ciepła elektryczności, pozwala strugać… prawda, szkło udaje metal?… chcesz rozgrzać kuć młotem?…



persname przetarł oczy. ulega kwestii, takiego szkła widziano świecie.



— ?… — spytał persname pokazując kawałek metalu.



— chyba stal…



— sód potas?… — pytał persname.



— .



— weźże rąk stal…



podziw persname przeszedł pewien rodzaj zaniepokojenia: owa rzekoma stal lekką płatek bibułki.



— chyba pusta środku?…



— przetnij sztabkę, masz czym, przyjedź . zobaczysz nierównie podobnych osobliwości będziesz mógł robić próby, podoba.



persname oglądał kolei ów metal cięższy platyny, drugi metal przeźroczysty, trzeci lżejszy puchu… dopóki trzymał rękach, wydawały rzeczami najnaturalniejszymi słońcem: cóż naturalniejszego aniżeli przedmiot, oddziaływa zmysły? oddał próbki persnameowi, ogarniało zdziwienie niedowierzanie, zdziwienie obawa. oglądał , kręcił głową, wierzył wątpił przemian.



— cóż? — zapytał persname.



— pokazywał chemikom?



— pokazywałem.



— cóż ?…



— obejrzeli, pokiwali głowami powiedzieli, blaga kuglarstwo, poważna nauka zajmować .



— , robili prób? — spytał persname.



— . niektórzy wprost mówili, dateąc wyboru pogwałceniem „praw natury” złudzeniami własnych zmysłów, wolą dowierzać zmysłom. dodawali, robienie poważnych doświadczeń podobnymi kuglarstwami obłąkać zdrowy rozsądek, stanowczo wyrzekli doświadczeń.



— ogłaszasz ?



— persname myślę. , bezwładność mózgów daje najlepszą gwarancję bezpieczeństwa tajemnicy moich wynalazków. przeciwnym pochwycono , prędzej później odkryto metodę postępowania znaleziono , czego dać chciał…



— mianowicie?… — przerwał persname.



— znaleziono metal lżejszy powietrza — spokojnie odparł persname.



persname rzucił krześle; chwilę obaj milczeli.



— dlaczegóż ukrywasz ludźmi ów transcendentalny metal? — odezwał wreszcie persname.



— powodów — odparł persname. — naprzód chcę, ażeby produkt wyszedł mojego laboratorium, choćbym otrzymał. wtóre, podobny materiał, zmieni postać świata, stać własnością zwanej dzisiejszej ludzkości. nieszczęść mnoży ziemi nieopatrzne wynalazki.



— rozumiem .



— posłuchaj — mówił persname. — zwana ludzkość, mniej dziesięć tysięcy wołów, baranów, tygrysów gadów, dateących człowiecze formy, posiada ledwie jednego prawdziwego człowieka. , epoce krzemiennej. taką tedy ludzkość biegu wieków spadały rozmaite wynalazki. brąz, żelazo, proch, igła magnesowa, druk, machiny parowe telegrafy elektryczne dostawały żadnego wyboru ręce geniuszów idiotów, ludzi szlachetnych zbrodniarzy… rezultat?… , głupota występek dostając potężniejsze narzędzia mnożyły umacniały, zamiast stopniowo ginąć. — ciągnął dalej persname — chcę powtarzać błędu znajdę ostatecznie metal lżejszy powietrza, oddam prawdziwym ludziom. zaopatrzą broń swój wyłączny użytek; niechaj rasa mnoży rośnie potęgę, zwierzęta potwory ludzkiej postaci niechaj wolna wyginą. placename mieli prawo wypędzić wilków swej wyspy, istotny człowiek prawo wypędzić ziemi przynajmniej tygrysy ucharakteryzowane ludzi…



„tęgiego bzika” — pomyślał persname. później dodał głośno:



— cóż panu przeszkadza wykonania zamiarów?



— brak pieniędzy pomocników. ostatecznego odkrycia potrzeba wykonać ośmiu tysięcy prób, , lekko licząc, jednemu człowiekowi zabrałoby dwadzieścia lat pracy. czterech ludzi zrobi samo ciągu pięciu sześciu lat…



persname wstał krzesła zamyślony począł chodzić numerze; persname spuszczał oka.



— persnamemy — odezwał persname — mógłbym panu dać pieniądze jednego, … dwu pomocników… dowód, pańskie metale jakąś dziwną mistyfikacją, pańskie nadzieje złudzeniami?



— przyjdź , obejrzyj, , zrób doświadczeń, przekonasz . innego sposobu widzę — odparł persname.



— przyjść?…



— zechcesz. daj kilkadziesiąt franków, kupić potrzebnych preparatów. adres — zakończył persname podając zabrudzoną notatkę.



persname wręczył trzysta franków. starzec zapakował okazy, zamknął pudełko rzekł odchodne:



— napisz list dzień przybyciem. ciągle siedzę domu ocierając kurze moich retort!…



odejściu persnamea persname odurzony. spoglądał drzwi, którymi zniknął chemik, stół, chwilą okazywano nadnaturalne przedmioty, dotykał swoich rąk głowy chodził stukając głośno obcasami pokoju przekonania , marzy, czuwa.



„faktem — myślał — człowiek pokazał jakieś materiały: cięższy platyny, drugi znakomicie lżejszy sodu. zapowiedział , szuka metalu lżejszego powietrza!…



rzeczach tkwiło jakieś niepojęte oszustwo — rzekł głośno — miałbym ideę, warto skazać całe lata niewoli. znalazłbym pochłaniającą pracę spełnienie najśmielszych marzeń młodości, widziałbym cel, wyższy , jakich kiedykolwiek rwał duch ludzki. kwestia żeglugi powietrznej byłaby rozstrzygniętą, człowiek dostałby skrzydeł.”



wzruszał ramionami, rozkładał ręce mruczał:



„, niepodobna!…”



brzemię nowych prawd nowych złudzeń gniotło, uczuł konieczność podzielenia kimkolwiek, choćby części. zbiegł pierwsze piętro paradnej sali przyjęć wezwał persnamea.



zastanawiał , rozpocząć dziwną rozmowę, persname ułatwił. ledwie ukazał sali, rzekł dyskretnym uśmiechem:



— persname persname wyszedł ożywiony. przekonał pobity?…



— , mówieniem nikt nikogo chyba przekona, faktami — odparł persname.



— fakta?…



— tymczasem dopiero zapowiedź … powiedz — ciągnął persname — byś sądził, persname pokazał metal każdym względem przypominający stal, trzy razy lżejszy wody?… gdybyś podobny materiał oglądał własne oczy, dotykał własnymi rękoma?…



uśmiech persnamea przerodził ironiczny grymas.



— cóż powiedzieć, dobry persname, , profesor persname większe cuda pokazuje pięć franków osoby…



— persname? — spytał zdziwiony persname.



— profesor magnetyzmu — odparł persname — znakomity człowiek… mieszka naszym hotelu trzy razy dziennie pokazuje magnetyczne sztuki sali mogącej biedy pomieścić sześćdziesiąt osób… ósma, chwili zaczyna przedstawienie wieczorne. , możemy pójść; wstęp darmo…



twarz persname wystąpił silny rumieniec, oblał czoło, szyję.



— chodźmy — rzekł — owego profesora persname. duchu dodał:



„wielki myśliciel, persname, kuglarzem, głupcem, płaci trzysta franków widowisko warte pięć franków… jakże złapał!…”



weszli drugie piętro salonu urządzonego równie bogato hotelu. większą część zapełniali widzowie starzy młodzi, kobiety mężczyźni, ubrani elegancko zajęci profesorem persnamem, kończył krótką prelekcję magnetyzmie. mężczyzna średnich lat, zawiędły, brunet, rozczochraną brodą wyrazistymi oczyma. otaczało parę przystojnych kobiet młodych mężczyzn twarzach mizernych apatycznych.



— media — szepnął persname. — persname pokazuje sztuki.



widowisko, trwające dwu godzin, polegało , persname pomocą wzroku usypiał media, , mogły chodzić, odpowiadać pytanie wykonywać rozmaite czynności. prócz uśpieni magnetyzera miarę rozkazów objawiali bądź niezwykłą siłę muskularną, bądź niezwykłejszą nieczułość nadwrażliwość zmysłów.



persname pierwszy widział podobne zjawiska ukrywał niedowierzania, persname zaprosił pierwszego rzędu krzeseł. próbach persname przekonał , zjawiska, patrzy, kuglarstwem, polegają nieznanych właściwościach systemu nerwowego.



najwięcej zajęły, przeraziły doświadczenia dateące pewien związek własnym życiem. polegały wmawianiu medium rzeczy istniejących.



jednemu uśpionych podał persname korek karafki mówiąc, podał różę. chwili medium zaczęło wąchać korek okazując wielkie zadowolenie.



— robisz? — zawołał persname medium — wszakże asafetyda…



medium obrzydzeniem odrzuciło korek wycierając ręce narzekając, cuchną.



innemu podał chustkę nosa, powiedział , chustka waży sto funtów, uśpiony począł uginać , drżeć potnieć ciężarem.



persname widząc spotniał.



„rozumiem — pomyślał — tajemnicę persnamea. zamagnetyzował…”



najboleśniejszego uczucia doznał wówczas, persname, uśpiwszy jakiegoś wątłego młodzieńca, owinął ręcznikiem łopatkę węgli wmówił medium, młoda piękna kobieta, którą kochać. zamagnetyzowany ściskał całował łopatkę, klękał robił najczulsze miny. włożono kanapę, popełznął czworakach pies, odepchnąwszy pierwej czterech silnych mężczyzn, chcieli zatrzymać. nareszcie persname schował mówiąc, umarła, młody człowiek wpadł taką rozpacz, tarzał podłodze bił głową ścianę.



chwili persname dmuchnął oczy młodzian obudził strumieniami łez policzkach, oklasków śmiechu obecnych.



persname uciekł sali straszliwie rozdrażniony.



„kłamstwem!… rzekome wynalazki persnamea mądrość, szalona miłość **… złudzeniem oczarowanych zmysłów… jedyną rzeczywistością, zawodzi kłamie, chyba — śmierć…”



wybiegł hotelu ulicę, wpadł kawiarni kazał podać koniak. razem wypił półtorej karafki, pijąc myślał, geognameename, znalazł najwięcej mądrości, największe złudzenia ostateczne rozczarowania, stanie chyba grobem.



„czekać?… czego dowiem ?… persname ordynarnym oszustem kochać łopatce węgli, **, cóż pozostaje?…”



wrócił hotelu rozmarzony koniakiem zasnął ubraniu. obudził time rano, pierwszą myślą :



„kwestii, persname pomocą magnetyzmu oszukał owych metali. … magnetyzował wówczas, oszalałem kobiety?…”



nagle błysnął projekt, ażeby zasięgnąć informacyj persnameego. przebrał szybko zeszedł drugie piętro.



mistrz tajemniczej sztuki czekał gości; gości , persname przyjął , pobrawszy góry dwadzieścia franków opłaty naradę.



— — zapytał persname — każdego wmówić, łopatka węgli kobietą chustka waży sto funtów?…



— każdego, da uśpić.



— proszę uśpić powtórzyć sztukę chustką.



persname zaczął praktyki; wpatrywał persnameemu oczy, dotykał czoła, pocierał ręce placename dłoni… nareszcie odsunął zniechęcony.



— jesteś medium — rzekł.



— gdybym życiu wypadek , ów jegomość chustką? — spytał persname.



— niemożliwe, niepodobna uśpić. zresztą, gdybyś uśpiony złudzenie, chustka waży sto funtów, obudziwszy pamiętałbyś .



— sądzisz , zręczniej magnetyzować…



persname obraził .



— lepszego magnetyzera ode — zawołał. — zresztą uśpię, kilkumiesięcznej pracy… kosztowało tysiące franków… myślę darmo tracić mego fluidu…



persname opuścił magnetyzera wcale niezadowolony. wątpił, panna persname mogła oczarować ; miała dosyć czasu. persname mógł uśpić ciągu paru minut. zresztą persname twierdzi, uśpieni pamiętają swoich przywidzeń; pamięta szczegół wizyty starego chemika.



persname uśpił , oszustem. metale istnieją … odkrycie metalu lżejszego powietrza !…



„miasto — myślał — przeżyłem ciągu jednej godziny aniżeli geognameename całe życie… miasto!…”



dni persname zajęty.



wyjeżdżał persname, zakupiwszy kilkanaście statków. najzupełniej legalny zysk operacji ogromny — ogromny, cząstka przypadająca persname pokryła wydatki, ciągu ostatnich miesięcy poniósł geognameename.



parę godzin pożegnaniem persname persname jedli śniadanie swoim paradnym numerze naturalnie rozmawiali zyskach.



— masz bajeczne szczęście — odezwał persname.



persname pociągnął łyk szampana oparłszy brzuchu ręce ozdobione pierścieniami rzekł:



— szczęście, persname, miliony. nożykiem tniesz wiklinę, toporem dęby. kopiejki, robi interesa kopiejkowe kopiejki zyskuje; miliony, zyskiwać miliony. rubel, persname, zapracowana szkapa: lat musisz czekać, zanim urodzi nowego rubla; milion mnożny świnia: rok daje kilkoro. trzy lata, persname, zbierzesz okrągły milionik, przekonasz , gonią pieniądze. chociaż …



persname westchnął, zmarszczył brwi wypił szampana.



— cóż ? — spytał persname.



— ot, — odparł persname. — , zamiast takim mieście robić interesa siebie swego handlu, … wałęsasz głową dół góry, patrząc, (wstyd powiedzieć chrześcijaninowi!) latasz powietrze balonem… cóż bałaganowym skoczkiem myślisz zostać, ha?… nareszcie, powiem , persname, obraziłeś siebie jedną dystyngowaną damę, ot baronowę… przecie karty pograć, ładne kobiety znaleźć, dowiedzieć niejednej rzeczy. radzę , daj zarobić wyjazdem: dasz persname, sto wyciągnie. , ojcze rodzony…



persname słuchał uwagą, persname westchnął ciągnął dalej:



— czarownikami naradzasz (pfy! nieczysta siła…), czym, mówię , zyskasz rozbitej kopiejki, możesz siebie obrazić persname.



nieładnie!… najgorsze, myślisz, nikt , dolega? tymczasem wiedzą, masz jakieś moralne cierpienie, myśli, chciałbyś kupować fałszywe bankocetle, dogaduje , rad byś zbankrutować, jesteś bankrut.



— wierzysz? — spytał persname.



— ! persname, komu, godzi awansować durnia. myślisz: wiem, chodzi kobietę?… nu, kobieta smaczna rzecz bywa, innemu solidnemu człowiekowi przewróci mózgi. baw , masz pieniądze. , persname, powiem słówko, chcesz?…



— proszę .



— prosi, ogolić brodę, gniewa zdrapanie. otóż, gołąbku, powiem przypowieść. znajduje placename cudowna woda choroby (pomnę nazwiska). słuchaj : tacy, przychodzą kolanach śmią spojrzeć; inni, wodę ceremonii piją zęby płuczą… , persname, wiesz, pijący grubo żartuje modlącego … zobacz , jesteś takim, gdybyś , pluń … ?… boli? prawda… , pokosztuj wina…



— czyś słyszał ? — głucho spytał persname.



— klnę , żem nadzwyczajnego słyszał — odparł persname uderzając piersi. — persname subiektów, kobiecie bijących czołem, choćby zasłonięcia zucha, bije pokłonów. rzecz całkiem naturalna. , persname, wchodź czeredę, jeżeliś wszedł, podnieś głowę. pół miliona rubli kapitału przecie plewy; takiego kupca naśmiewać ludzie.



persname podniósł przeciągnął człowiek, któremu zrobiono operację rozpalonym żelazem.



„, … !… — pomyślał. — … część dateątku oddam szczęśliwemu wielbicielowi , wyleczył!…”



wrócił siebie pierwszy całkiem spokojnie począł przebiegać myślą adoratorów panny persname, widywał słyszał. przypomniał znaczące rozmowy, tkliwe spojrzenia, dziwne półsłówka, sprawozdania persname, sądy, krążyły pannie persname podziwiającej publiczności. wreszcie głęboko odetchnął: zdawało , znalazł jakąś nitkę, wyprowadzić labiryntu.



„wyjdę chyba pracowni persnamea” — pomyślał czując, wpadło serce pierwsze ziarno pogardy.



„prawo, wszelkie prawo!… — mruczał uśmiechając . — wybór, wybory… ehej, jakieżem podłe bydlę; persname uważa człowieka…”



wyjeździe geognameename persname drugi odczytał wręczony list persnameego. persname subiekt pisał interesach, persname, nieszczęśliwej pięknej kobiecie, mąż zginął.



„śmierci zobowiążesz — mówił persname — obmyślisz ostatecznego wyjaśnienia: persname persname żyje, umarł?”



czym następował rejestr dat miejscowości, zaginiony przebywał opuściwszy placename.



„persname?… persname?… — myślał persname. — wiem!… piękna córeczką, mieszka domu… dziwny zbieg wypadków: kupiłem dom persname, ażeby poznać drugą?… obchodzi, skoro zostanę, dlaczegóż miałbym dopomóc, prosi persname… ! wybornie… zaraz powód dać prezent baronowej, którą rekomendował persname…”



wziął adres baronowej pojechał okolice placename.



sieni domu, mieszkała, kramik antykwariusza. persname rozmawiając persname woli rzucił okiem książki radosnym zdziwieniem spostrzegł egzemplarz poezji persnamea, edycji, którą czytał subiekt persnamea. widok wytartych okładek spłowiałego papieru młodość stanęła oczyma.



kupił książkę ucałował relikwii.



placename, któremu frank podbił serce persname, zaprowadził drzwi apartamentów baronowej uśmiechem życząc przyjemnej zabawy. persname zadzwonił zaraz wstępie zobaczył lokaja pąsowym fraku.



„aha!” — mruknął.



salonie, rzecz naturalna, złocone meble, obrazy, dywany kwiaty. chwili ukazała baronowa miną osoby obrażonej, gotowa przebaczyć.



istotnie przebaczyła . krótkiej rozmowie persname wyłożył cel wizyty, napisał nazwisko persname miejsc, przebywał, usilnie prosząc, ażeby baronowa liczne stosunki dała zaginionym dokładną wiadomość.



— — odparła wielka dama — … zniechęcą koszta?… musimy odwołać policji placename, placename, placename



— ?…



— wyda trzy tysiące franków?



— cztery tysiące — odparł persname podając czek, wypisał odnośną sumę. — kiedyż spodziewać odpowiedzi?…



— stanie oznaczyć — rzekła baronowa — miesiąc, rok. sądzę — dodała surowo — rzeczywistości poszukiwań wątpi ?



— dalece wątpię, zostawię persname kwit tysiące franków, płatnych otrzymaniu wiadomości człowieku.



— wkrótce wyjeżdża?



— . zabawię czas.



— , zachwycił geognameename!… — rzekła baronowa uśmiechem. — spodoba panu okien mego salonu. przyjmuję wieczódate



pożegnali oboje zadowoleni: baronowa pieniędzy swojego klienta, persname, zamachem spełnił radę geognameename prośbę persnameego.



persname geognameenameu zupełnie osamotniony, żadnego obowiązkowego zajęcia. zwiedzał wystawę, teatry, nieznane ulice, pominięte sale muzeach… podziwiał olbrzymie siły placename, prawidłowość budowie życiu milionowego miasta, wpływ łagodnego klimatu przyśpieszony rozwój cywilizacji… pił koniak, jadał kosztowne potrawy grał karty salonie baronowej, przegrywał…



przepędzania czasu wyczerpywał znakomicie, dawał kropli radości. godziny wlokły doby, dnie miały końca, noce spokojnego snu. spał twardo, marzeń przykrych przyjemnych, chociaż tracił świadomość, mógł pozbyć uczucia niezgruntowanej goryczy, tonęła dusza próżno szukająca dna brzegów.



„dajcie cel… śmierć!…” — mówił nieraz patrząc niebo. chwilę później śmiał myślał:



„kogo mówię?… wysłucha mechanizmie ślepych sił, stałem igraszką? cóż okrutna dola niczego przywiązanym, niczego pragnąć, rozumieć…”



zdawało , widzi jakąś niezmierną fabrykę, wybiegają nowe słońca, nowe planety, nowe gatunki, nowe narody, ludzie serca, szarpią furie: nadzieja, miłość boleść. persname najgorsza? boleść, przynajmniej kłamie. nadzieja, głębiej strąca, wyżej podniosła… miłość, motyl, skrzydło nazywa niepewnością, drugie oszustwem…



„— mruczał. — musimy odurzać czymś, odurzajmy czymkolwiek. czym?…”



wówczas głębi mroku, nazywającego naturą, ukazywały gwiazdy. blada, niezmienna — persname metale; druga iskrząca słońce nagle gasnąca, tą **…



„wybrać? — myślał — wątpliwe, druga niedostępna niepewna. choćbym dosięgnął , uwierzę?… mógłbym uwierzyć?…”



czuł, zbliża chwila decydującej walki pomiędzy rozumem sercem. rozum ciągnął persnamea, serce geognameename. czuł, lada dzień wybrać: ciężką pracę, wiodła nadzwyczajnej sławy, płomienną namiętność, obiecywała chyba , spali popiół.



„, tamto złudzeniem, owa łopatka chustka ważąca sto funtów?…”



poszedł magnetyzera persnameego zapłaciwszy należne dwadzieścia franków konferencję, począł zadawać pytania:



— twierdzisz , zamagnetyzować?



— ! — oburzył persname. — razu, jesteś *medium*. zrobić medium, miesięcy, lat.



„zatem persname stanowczo otumanił ” — pomyślał persname. głośno dodał:



— kobieta, panie persname, zamagnetyzować człowieka?



— kobieta, drzewo, klamka, woda, , słowem, , magnetyzer nada władzę. mogę media magnetyzować persname szpilką; mówię : szpilkę przelewam *fluid* zaśniesz , spojrzysz. łatwiej mógłbym przekazać moją władzę jakiejś kobiecie. byle, rozumie , osoba magnetyzowana medium.



— owej kobiety przywiązałbym pańskie medium łopatki węgli?… — spytał persname.



— naturalnie — odpowiedział persname spoglądając zegarek.



persname opuścił włócząc geognamech myślał: „persnamea, dowód, łudził pomocą magnetyzmu; starczyłoby czasu. , pewności, oczarowała . czasu dosyć, … któż zrobił medium?…”



porównywał swoją miłość panny persname uczuciami ogółu mężczyzn ogółu kobiet, wydawała nienaturalną. zakochać jednego rzutu oka? szaleć kobietą, którą widzi miesięcy, , ażeby przekonać , dba ?



„bah! — mruknął — rzadkie spotkania nadają charakter ideału. , zupełnie rozczarowałbym poznawszy dokładniej?”



zdziwiło , persnamea żadnej wiadomości.



„persname uczony chemik wziął trzysta franków, ażeby wcale pokazywać…” — pomyślał.



zawstydził podejrzeń.



„chory?” — szepnął.



wziął fiakra pojechał adresu, wały miasta, okolice charenton.



wskazanej ulicy fiakier zatrzymał murowanym parkanem; spoza widać dach górną część okien domu.



persname wysiadł powozu zbliżył żelaznej furtki murze, zaopatrzonej młotek. kilkunastu uderzeniach furtka nagle uchyliła persname wszedł dziedziniec.



dom jednopiętrowy, stary; mówiły ściany pokryte pleśnią, mówiły okna zakurzone, gdzieniegdzie wybite. środku ściany frontowej znajdowały drzwi, wchodziło stopniach kamiennych, zrujnowanych.



furtka zamknęła głuchym łoskotem, widać placenamea, otwierał, persname stał środku dziedzińca zdziwiony zakłopotany. nagle oknie pierwszego, zarazem jedynego piętra ukazała głowa czerwonej czapce znajomy głos zawołał:



— , panie persname?… dzień dobry!



głowa znikła, otwarty lufcik świadczył, złudzeniem. wreszcie chwilach zgrzytnęły drzwi środkowe, otworzyły stanął persname. ubrany podarte niebieskie spodnie, drewniane sandały nogach brudny flanelowy kaftanik grzbiecie.



— powinszuj , panie persname! — mówił persname. — sprzedałem materiał wybuchowy anglo–placename kompanii zdaje , zrobiłem niezły interes. sto pięćdziesiąt tysięcy franków gotówką góry dwadzieścia pięć centimów każdego sprzedanego kilograma.



— , warunkach chyba zarzuci metale — rzekł uśmiechając persname.



persname spojrzał pobłażliwą wzgardą.



— warunki — odparł — tyle zmieniły położenie, parę lat potrzebuję troszczyć dateętnego wspólnika. metalów, chwili pracuję , spojrzyj…



otworzył drzwi lewo sieni. persname zobaczył rozległą, kwadratową salę, chłodną. środku stał ogromny cylinder, podobny kadzi: stalowa ściana miała łokieć grubości czterech miejscach ściśnięta potężnymi obręczami. górnego dna przytwierdzone jakieś aparaty: podobny klapy bezpieczeństwa, spod czasu czasu wydobywał obłoczek pary szybko niknął powietrzu, drugi przypominał manometr, skazówka ruchu.



— persname parowy?… — spytał persname. — dlaczegóż grube ściany?



— dotknij — rzekł persname.



persname dotknął syknął bólu. palcach wyskoczyły pęcherze, gorąca, zimna… kadź straszliwie zimna, zresztą czuło całej sali.



— sześćset atmosfer ciśnienia wewnętrznego — dodał persname zważając przygodę persname, wstrząsnął usłyszawszy taką cyfrę.



— wulkan!… — szepnął.



— namawiałem , ażebyś pracował — odparł persname. — widzisz, łatwo wypadek… chodźmy górę…



— persname zostawi dozoru? — spytał persname.



— , robocie potrzeba niańki; robi samo niespodzianek.



wszedłszy górę znaleźli dużym pokoju czterech oknach. głównym umeblowaniem stoły, literalnie zarzucone retortami, miseczkami rurkami szkła, porcelany, ołowiu miedzi. podłodze stołami kątach leżało kilkanaście bomb artyleryjskich, pękniętych. oknami stały wanienki kamienne miedziane, napełnione kolorowymi płynami; wzdłuż jednej ścian ciągnęła ława tapczan, ogromny stos elektryczny.



dopiero odwróciwszy persname spostrzegł samych drzwiach żelazną szafę wmurowaną ścianę, łóżko okryte podartą kołdrą, wyłaziła brudna wata, oknem stolik papierami, fotel obity skórą, popękaną wytartą.



persname spojrzał starca obutego drewniane sandały najuboższy wyrobnik, potem sprzęty, wyzierała nędza, pomyślał, przecie człowiek wynalazki mógłby mieć miliony. wyrzekł dobra jakiejś przyszłej, doskonalszej ludzkości… persname wydał chwili mojżesz, obiecanej ziemi prowadzi urodzone pokolenia.



stary chemik razem odgadł myśli persname; przypatrzył pochmurnie rzekł:



— cóż, panie persname, niewesołe miejsce, niewesoła robota?… czterdziestu lat żyję . aparatach uwięzło milionów posiadacz bawi , służby, jeść… zajęcie — dodał machnąwszy ręką.



— mylisz , profesorze — odparł persname. — zresztą grobie chyba weselej…



— grób… głupstwo… sentymentalizm!… — mruknął persname. — naturze grobów śmierci; różne formy bytu, jedne pozwalają chemikami, preparatami chemicznymi. mądrość polega , ażeby korzystać nadarzającej okazji, tracić czasu błazeństwa, zrobić.



— rozumiem — odparł persname — … wybacz , pańskie odkrycia nowe…



— rozumiem — przerwał persname. — odkrycia nowe, … uważasz oszustwo!… względem mędrszymi członkowie orgname, masz dobre towarzystwo… aha!… chciałbyś zobaczyć metale, wypróbować ?… , …



pobiegł żelaznej szafy, otworzył skomplikowany kolei począł wydobywać sztabki metalu cięższego platyny, lżejszego wody, przezroczystego… persname oglądał , ważył, ogrzewał, kuł, przepuszczał prąd elektryczny, ciął nożycami. próbach zeszło parę godzin; rezultacie przekonał , przynajmniej względem fizycznym czynienia autentycznymi metalami.



skończywszy próby persname wyczerpany upadł fotel; persname pochował okazy, zamknął szafę śmiejąc zapytał:



— cóż: fakt złudzenie?



— rozumiem — szepnął persname ściskając rękoma skronie — głowa pęka!… metal trzy razy lżejszy wody… niepojęta rzecz!…



— metal dziesięć procent lżejszy powietrza, ?… — śmiał persname. ciężar gatunkowy obalony… prawa natury podkopane, ?… cha! cha!… wszystkiego. prawa natury, znamy, moich metalach pozostaną nietknięte. rozszerzą pojęcia własnościach ciał budowie wewnętrznej, rozszerzą granice ludzkiej techniki.



— ciężar gatunkowy? — spytał persname.



— posłuchaj — przerwał persname — wnet zrozumiesz, czym polega istota moich odkryć, chociaż, pośpieszam dodać, naśladować potrafisz. cudów, oszustwa; rzeczy proste, pojąć mógłby uczeń szkoły elementarnej.



wziął stołu stalowy sześcian podawszy persnameemu mówił:



— decymetr sześcienny, pełny, odlany stali; weź rękę, waży?



— osiem kilogramów…



podał drugi sześcian samej wielkości, stalowy, pytając:



— waży?



— , waży pół kilograma… pusty… — odparł persname.



— doskonale! sześcienna klatka stalowego drutu waży? — spytał persname podając persnameemu.



— waży kilkanaście gramów…



— otóż widzisz — przerwał persname. — trzy sześciany samej wielkości samego materiału, nierównej wagi. ? pełnym sześcianie najwięcej cząstek stali, pustym mniej, drucianym najmniej. wyobraź , udało zamiast *pełnych cząstek* budować *klatkowate cząstki ciał*, zrozumiesz tajemnicę wynalazku. polega zmianie budowy wewnętrznej materiałów, dzisiejszej chemii żadną nowością. cóż, jakże ?…



— widzę okazy, wierzę — odparł persname — słucham, rozumiem. wyjdę stąd… rozłożył ręce desperacki.



persname otworzył szafę, poszukał, wydobywszy mały skrawek metalu, barwą przypominającego mosiądz, podał persnameemu mówiąc:



— weź amulet przeciw powątpiewaniu rozumie prawdomówności. metal pięciu razy lżejszy wody, przypominał naszą znajomość. — dodał śmiejąc — wielką zaletę: obawia odczynników chemicznych… prędzej zniknie, aniżeli zdradzi sekret… idź , panie persname, odpocznij namyśl : masz zrobić ?



— przyjdę — szepnął persname.



— ! zaraz!… — odparł persname. — ukończyłeś swoich rachunków światem; parę lat pieniądze, nalegam. przyjdziesz , zostanie dawnych złudzeń…



niecierpliwie ścisnął rękę popychał drzwiom. schodach pożegnał cofnął laboratorium. persname wyszedł dziedziniec, furtka otwarta, wyminął stanął swego fiakra, zatrzasnęła .



wróciwszy miasta persname kupił złoty medalion, umieścił skrawek nowego metalu zawiesił szyi szkaplerz. chciał przespacerować , spostrzegł, ruch uliczny męczy ; poszedł siebie.



„wracam? — szeptał. — idę persnamea roboty?…”



usiadł fotelu utonął wspomnieniach. widział sklep persnamea, stołowe pokoje gości, drwili ; widział swoją maszynę wieczystym ruchu model balonu, któremu usiłował nadać kierunek. widział persname persname, mizerniała miłości …



„roboty!… idę roboty?…”



wzrok machinalnie padł stół, leżał niedawno kupiony persname.



„razy czytałem!…” — westchnął biorąc książkę ręki.



książka otworzyła persname przeczytał:



„zrywam , biegnę, składam pamięć wyrazy, którymi złorzeczyć okrucieństwu twemu, składane, zapomniane milion razy… ujrzę, pojmuję, spokojny, zimniejszy głazy, goreć nowo, milczeć dawnemu…”



„wiem, kogo zaczarowany…”



uczuł łzę powieką, pohamował splamiła twarzy.



„zmarnowaliście życie … zatruliście pokolenia!… — szepnął. — skutki waszych sentymentalnych poglądów miłość.”



złożył książkę cisnął kąt pokoju, rozleciały kartki.



książka odbiła ściany, spadła umywalnię smutnym szelestem stoczyła podłogę.



„! miejsce… — myślał persname. — któż miłość przedstawiał świętą tajemnicę? nauczył gardzić codziennymi kobietami, szukać niepochwytnego ideału?… miłość radością świata, słońcem życia, wesołą melodią pustyni, zrobiłeś?… orgname ołtarz, śpiewają egzekwie zdeptanym sercem ludzkim!”



wtem nasunęło pytanie:



„poezja zatruła życie, któż zatruł samą? persname, zamiast śmiać swawolić geognameename pieśniarze, umiał tęsknić rozpaczać?



, , kochał pannę wysokiego urodzenia, mogła stać nagrodą rozumu, pracy, poświęceń, geniuszu, … pieniędzy tytułu…”



„biedny męczenniku! — szepnął persname. — persname oddał narodowi, najlepszego; cóżeś winien, przelewając własną duszę, razem przelałeś cierpienia, jakimi nasycali ? winni , naszym nieszczęściom…”



podniósł fotelu czcią zebrał porozdzierane kartki.



„, byłeś umęczony , miałbyś odpowiadać występki?… winni, , serce, zamiast śpiewać, jęczało dzwon rozbity.”



położył kanapie myślał:



„szczególny kraj, dawna mieszkają siebie całkiem różne narody: arystokracja pospólstwo. mówi, szlachetną rośliną, prawo ssać glinę mierzwę, drugi przytakuje dzikim pretensjom, siły zaprotestować przeciw krzywdzie.



składało uwiecznienie monopolu jednej klasy zdławienie zarodku każdej innej! silnie wierzono powagę rodu, synowie rzemieślników handlarzy kupowali herby, podszywali jakieś zubożałe rody szlachetne.



nikt odwagi nazwać dzieckiem swoich zasług, , głupiec, wydałem kilkaset rubli kupno szlacheckiego patentu.



miałbym wracać?… ?… przynajmniej naród żyjący wszystkimi zdolnościami, jakimi obdarowano człowieka. naczelnych miejsc obsiada pleśń podejrzanej starożytności, wysuwają naprzód istotne siły: praca, rozum, wola, twórczość, wiedza, piękność zręczność, choćby szczere uczucie. praca staje pręgierzem, triumfuje rozpusta! , dorabia dateątku, nosi tytuł sknery, kutwy, persnamea; , trwoni, nazywa : hojnym, bezinteresownym, wspaniałomyślnym… prostota dziwactwem, oszczędność wstydem, uczoność równoznaczy obłędem, artyzm symbolizuje dziurawymi łokciami. , chcąc zdobyć miano człowieka, posiadać tytuł pieniędzmi, talent wciskania przedpokojów. wracać?…”



począł chodzić pokoju liczyć:



„persname , drugi, persname trzeci… dwu znajdziemy cztery pięć lat wyczerpalibyśmy owe osiem tysięcy doświadczeń, potrzebnych znalezienia metalu lżejszego powietrze. , ?… stanie dzisiejszym światem widok time machiny latającej, skrzydeł, skomplikowanych mechanizmów, trwałej okręt pancerny?”



zdawało , szmer uliczny oknami rozszerza potęguje ogarniając geognameename, placename geogname. głosy ludzkie zlewają ogromny okrzyk:



„sława!… sława!… sława!…”



„oszalałem?” — mruknął.



szybko rozpiął kamizelkę wydobywszy spod koszuli złoty medalion otworzył . skrawek metalu, podobnego mosiądzu lekkiego puch, swoim miejscu. persname łudził ; droga olbrzymiego wynalazku oścież otwarta.



„zostaję! — szepnął. — persname ludzie przebaczyliby zaniedbania podobnej sprawy.”



mrok zapadał. persname zaświecił gazowe lampy stołem, wydobył papier pióro zaczął pisać:



„persname! chcę pogadać ważnych rzeczach, geognameename wrócę, proszę , ażebyś najśpieszniej…”



nagle rzucił pióro: trwoga opanowała widok napisanych siebie wyrazów: „geognameename wrócę…”



„wrócić?…” — szepnął.



„?… , ażeby spotkać pannę persname, stracić energię?…”



„nareszcie muszę zamknąć głupie rachunki…”



chodził myślał:



„drogi: wiedzie nieobliczonych reform ludzkości, druga podobania , , przypuśćmy, zdobycia kobiety. wybrać?…



jużci faktem, nowy ważny materiał, każda nowa siła nowe piętro cywilizacji. brąz stworzył cywilizację klasyczną, żelazo wieki średnie; proch zakończył wieki średnie, węgiel kamienny rozpoczął wiek dziewiętnasty. wahać: metale persnamea dadzą początek takiej cywilizacji, jakiej marzono, , wprost uszlachetnią gatunku ludzkiego…



drugiej strony cóż ?… kobietę, persnameach wahałaby kąpać. czym oczach wykwintnisiów, pusta rozmowa, koncept, kompliment stanowią najwyższą treść życia. czereda, wyłączając samej, powiedziałaby widok obdartego persnamea niezmiernych odkryć? ciemni, dziwiliby .



persnamemy wreszcie, żebym ożenił, ?… salonu persnamea wleliby jawni tajni wielbiciele, kuzyni rozmaitego stopnia, wiem wreszcie !… musiałbym zamykać oczy spojrzenia, głuchnąć komplimenta, dyskretnie usuwać poufnych rozmów — czym?… mojej hańbie głupocie?…



życia spodliliby , placenamełbym zazdrości podobne indywidua…



, wolałbym rzucić serce głodnemu psu aniżeli oddać kobiecie, domyśla , jaka różnica .



basta!…”



usiadł stole zaczął list persnamea. nagle przerwał:



„paradny — rzekł głośno — chcę pisać zobowiązanie uregulowawszy moich interesów…”



„zmieniły czasy! — myślał. — dawniej persname byłby symbolem szatana, walczy duszę ludzką anioł postaci kobiety. … szatanem, aniołem?…”



wtem zapukano drzwi. wszedł persname podał persnameemu duży list.



„geognameename — szepnął. — persnameego?… przysyła drugi list… , prezesowej!… , donosi ślubie panny persname?…”



rozerwał kopertę, chwilę wahał odczytaniem. serce zaczęło bić placename.



„!” — mruknął zaczął:



„kochany panie persname! , widać, bawisz , podobno geognameenameu, zapominasz swoich przyjaciołach. grób śp. persname stryja twego wciąż czeka obiecany kamień chciałabym poradzić budowę cukrowni, namawiają stare lata. wstydź , panie persname, nade żałuj, widzisz rumieńca twarzy persname, chwili spiekła raczka usłyszawszy, piszę . kochane dziecko! mieszka ciotki sąsiedztwie odwiedza. domyślam , zrobiłeś jakąś dużą przykrość; ociągaj przeprosinami najrychlej przyjeżdżaj prosto . persname zabawi dni uda wyjednać przebaczenie…”



persname zerwał stołu, otworzył okno postawszy chwilę przeczytał drugi list prezesowej; oczy zaiskrzyły , twarz wystąpiły wypieki.



zadzwonił , drugi, trzeci… wreszcie wybiegł korytarz wołając:



— persname!… hej, persname!…



— usług…



— rachunek.



— ?…



— rachunek ostatnie pięć dni… , rozumiesz?…



— zaraz? — zdziwił persname.



— … powóz dworzec kolei północnej… !







ipersname człowiek szczęśliwy miłości



wróciwszy geognameename geognameename, persname zastał drugi list prezesowej.



staruszka nalegała, ażeby przyjeżdżał zabawił parę tygodni.



„myśl, panie persname — kończyła — zapraszam powodu twoich świeżych awansów, pochwalenia znajomością . bywa, . chcę , ażebyś odpoczął swych ciężkich trudach, rozerwał domu, oprócz gospodyni, starej nudziarki, znajdziesz towarzystwo młodych ładnych kobiet.”



„obchodzą młode ładne kobiety!” — mruknął persname. następnej chwili przyszło myśl: jakich awansach pisze prezesowa? persname prowincji wiedziano zarobku, nikomu wspomniał?



słowa prezesowej przestały dziwić, naprędce rozejrzał interesach. dnia wyjazdu geognameename obroty handlu wzrosły wzrastały tygodnia tydzień. stosunki weszło kilkudziesięciu nowych kupców, cofnął ledwie , dawny, napisawszy ostry list, arsenału, zwyczajny sklep bławatny, widzi interesu nadal utrzymywać stosunków firmą , jw-persname, nowy rok ureguluje wszelkie rachunki. ruch towarów wielki, persname własną odpowiedzialność wynajął nowy skład, zgodził ósmego subiekta dwu ekspedytorów.



persname skończył przeglądać księgi (usilną prośbę persnameego wziął parę godzin powrocie banhofu), persname otworzył kasę ogniotrwałą uroczystą miną wydobył stamtąd list geognameename.



— cóż ceremoniał? — spytał śmiechem persname.



— korespondencje geognameename muszą szczególnie pilnowane — odparł persname naciskiem.



persname wzruszył ramionami przeczytał list. persname proponował zimowe miesiące nowy interes, samej doniosłości placename.



— cóż ? — zapytał persname objaśniwszy, chodzi.



— persnameu — odparł subiekt spuszczając oczy — ufam, gdybyś spalił miasto, byłbym pewny, zrobiłeś szlachetnym celu.



— jesteś nieuleczony marzyciel, stary! — westchnął persname przerwał rozmowę. wątpliwości, persname posądza jakieś polityczne knowania.



persname myślał . wstąpiwszy swego mieszkania persname znalazł całą pakę biletów wizytowych listów. czas nieobecności odwiedziło setki ludzi wpływowych, utytułowanych dateętnych, najmniej połowy dotychczas znał… większą osobliwość stanowiły listy. prośby bądź wsparcie, bądź protekcję rozmaitych władz cywilnych wojskowych anonimy największej części wymyślające … nazywał zdrajcą, fagasem, wprawił służby persnamea, dobrowolnie wdziewa siebie placename arystokracji, arystokracji. anonim zarzucał opiekę kobietą złego życia, donosił, persname kokietką awanturnicą, persname oszustem, nowo nabytym domu wykrada komorne dzieli rządcą, niejakim persnamem.



„muszą zdrowe plotki krążyć !…” — pomyślał patrząc stertę papierów.



ulicy , czas zwracać uwagę, spostrzegł, przedmiotem ogólnego zainteresowania. mnóstwo osób kłaniało ; zupełnie obcy wskazywali , przechodził; tacy, widoczną niechęcią odwracali głowę. zauważył dwu znajomych, placename, dotknęło przykry .



„cóż — szepnął — dostali bzika?…”



drugi dzień swego pobytu geognameename odpisał persnameowi, propozycje przyjmuje połowie date placename. późnym wieczorem wyjechał prezesowej, dateątek leżał mil niedawno wybudowanej kolei.



dworcu spostrzegł, osoba robi wrażenie. zawiadowca przedstawił kazał dać oddzielny przedział; nadkonduktor prowadząc wagonu rzekł, zamiar ofiarować wygodne miejsce, spać, pracować rozmawiać przeszkód.



długim staniu pociąg wolna ruszył. noc duża, bezksiężycowa bezobłoczna, niebie gwiazd zwykle. persname otworzył okno przypatrywał konstelacjom. przyszły myśl syberyjskie noce, niebo bywa niekiedy czarne, zasiane gwiazdami śnieżycą, geogname krąży głową, herkules, kwadrat persname, bliźnięta świecą niżej horyzontem.



„umiałbym astronomię, , subiekt persnamea, gdybym ? — pomyślał goryczą. — słyszałbym odkryciach persnamea, persname gwałtem zaciągnął geognameename?”



oczyma duszy widział szerokie niezwykłe życie , rozpięte dalekim placename dalekim zachodem. „, umiem, , , , zrobić mogę, pochodzi stąd. znajdowałem upokorzenie, zawiść wątpliwej wartości poklask, wiodło; powiodło, zdeptałyby same nogi, kłaniają…”



„wyjadę stąd — szeptał — wyjadę!… chyba, zatrzyma… da dateątek, mogę zużytkować , najlepiej przypada gustu? warte życie, pleśniejące resursą, sklepem prywatnymi salonami, grać preferansa, ażeby obmawiać, obmawiać, ażeby grać preferansa?…”



„ciekawym — rzekł siebie chwili — jakim celu znacząco zaprasza prezesowa? panna persname?…”



zrobiło gorąco wolna uczuł jakąś przemianę duszy. przypomniał swego ojca stryja, persname persname, kochała, persnameego, persname, persnamea, księcia tylu, tylu ludzi, złożyli dowody niewątpliwej życzliwości. warta nauka dateątek, dokoła siebie serc przyjaznych; zdałby największy wynalazek persnamea, orężem, zapewni ostateczne zwycięstwo rasie ludzi szlachetniejszych lepszych?…



„niemało zrobienia — szepnął. — ludzie, warto wydźwignąć wzmocnić… stary robienie epokowych wynalazków, zajmują placename… wolę innym przysporzyć szczęścia szczęśliwym…”



przymknął oczy zdawało , widzi pannę persname, patrzy dziwny, właściwy łagodnym uśmiechem przytakuje zamiarom.



zapukano drzwi przedziału chwili ukazał nadkonduktor mówiąc:



— baron persname pyta , przyjść. jedzie samym wagonem.



— baron?… — powtórzył zdziwiony persname. — , łaskaw…



nadkonduktor cofnął przymknął drzwi, persname przypomniał , baron członkiem spółki handlu placename niewielu konkurentów panny persname.



„czego ode ? — myślał persname. — jedzie prezesowej, ażeby świeżym powietrzu złożyć pannie persname stanowczą deklarację?… uprzedził placename…”



korytarzu wagonowym słychać kroki rozmowę; drzwi przedziału usunęły ukazał nadkonduktor, szczupły , malutkimi wąsikami szpakowatymi, mniejszą bródką siwą siwiejącą głową.



„chyba ?… — myślał persname. — tamten zupełnie czarny…”



— najmocniej przepraszam, niepokoję ! — rzekł baron chwiejąc powodu ruchu pociągu. — najmocniej… ośmieliłbym przerywać samotności, , chcę zapytać: jedzie naszej czcigodnej prezesowej, tygodnia oczekuje?



— jadę. witam barona. niechże siądzie.



— doskonale! — zawołał baron — jadę. dwu miesięcy mieszkam . … panie… tyle mieszkam, ciągle dojeżdżam. siebie, dom odnawiają, geognameename… wracam placename, kupowałem meble, zabawię prezesowej parę dni, , panie, muszę zmienić obicia pałacu, założone dawniej tygodnie . cóż robić… podobały , obedrzemy, rady!…



śmiał mrugał oczyma, persname zimno przeszło.



„kogo meble?… komu podobały obicia?…” — pytał siebie trwogą.



— szanowny — ciągnął baron — skończył swoją misję. winszuję!… — dodał ściskając rękę. — pierwszego, panie, rzutu oka uczułem szacunek sympatię, zamienia prawdziwą cześć… , panie. usuwanie politycznego życia zrobiło szkody. pierwszy złamałeś nierozsądną zasadę abstynencji , panie, cześć… musimy przecie interesować sprawami państwa, znajdują dateątki, leży przyszłość…



— rozumiem , panie baronie — przerwał nagle persname.



baron zmieszał , chwilę siedział ruchu głosu. nareszcie wybąkał:



— przepraszam!… doprawdy miałem zamiaru… sądzę, przyjaźń czcigodnej prezesowej, , panie, …



— skończmy, panie, wyjaśnieniami — rzekł śmiechem persname ściskając rękę. — kontent placename sprawunków?



— … panie… … chociaż, uwierzy, chwila, radą szanownej prezesowej miałem zamiar fatygować geognameenameu…



— chętnie służyłbym. cóż chodziło?



— chciałem mieć stamtąd garnitur brylantowy — mówił baron. — geognameename trafiły pyszne szafiry… pozwoli… znawcą klejnotów?…



„kogo szafiry?” — myślał persname. chciał poprawić siedzeniu, poczuł, podnieść ręki wyprostować nóg.



baron tymczasem wyjął rozmaitych kieszeni cztery safianowe pudełka, ustawił ławce kolei zaczął otwierać.



— bransoleta — mówił — prawda, jaka skromna, kamień… brosza kolczyki ozdobniejsze; kazałem zmienić oprawę… naszyjnik… proste , smaczne ładne… ogień , prawda, panie?



mówiąc , przesuwał szafiry oczyma persname, migotliwym blasku świecy.



— podobają panu? — spytał nagle baron spostrzegłszy, towarzysz odpowiada.



— , piękne. persname baron wiezie prezent?



— mojej narzeczonej — odparł baron tonem zdziwienia. — sądziłem, prezesowa wspomniała panu naszym szczęściu rodzinnym…



— .



— pięć tygodni, oświadczyłem zostałem przyjęty.



— komu oświadczył?… prezesowej?… — rzekł innym głosem persname.



— !… — zawołał baron cofając . — oświadczyłem pannie persname, wnuczce prezesowej… pamięta ? hrabiny święconem, zauważył ?…



długa chwila upłynęła, zanim persname skombinował, panna persname panną persname persname, baron oświadczył pannie persname wiezie szafiry.



— przepraszam — odezwał zaniepokojonego barona — rozstrojony, prostu wiedziałem, mówię…



baron zerwał siedzenia prędko zaczął chować pudełka.



— nieuwaga mojej strony! — zawołał. — dostrzegłem oczach persname znużenie ośmieliłem spłoszyć panu sen…



— , panie, spać zamiaru miło odbyć resztę drogi pańskim towarzystwie. chwilowe osłabienie, przeszło.



baron początku robił ceremonie chciał wychodzić, widząc, persname istotnie orzeźwił , usiadł zapewniając, parę minut. czuł potrzebę wygadania swoim szczęściem.



— kobieta! — mówił baron żywszą gestykulacją. — kiedym , panie, poznał, wydała zimna posąg zajęta strojami. dopiero widzę, skarby uczuć… stroić lubi każda kobieta, cóż rozum!… nikomu powiedział, powiem panu, panie persname. młodo zacząłem siwieć , ażebym czasu czasu dotknął wąsów fiksatuarem. , panie, pomyślał: ledwie spostrzegła , zabroniła fiksatuarować ; powiedziała, szczególne upodobanie siwych włosów prawdziwie pięknym siwy mężczyzna. „szpakowatych myśli?” — zapytałem. „interesującymi” — odpowiedziała. mówi!… nudzę , panie persname?



— , panie!… miło spotkać człowieka szczęśliwego.



— prawdziwie szczęśliwy, , samego niespodzianką — ciągnął baron. — ożenieniu myślałem, lat zalecają doktorzy. projektowałem, wezmę , panie, kobietę piękną, wychowaną, nazwiskiem prezencją, wymagając jakiejś romantycznej miłości. tymczasem : miłość zastępuje drogę spojrzeniem roznieca pożar sercu… doprawdy, panie persname, zakochany… — szalony… nikomu powiedział, panu, time chwili uczułem nieledwie braterską sympatię… szalony!… myślę , śpię — śni , widzę — , panie, formalnie chory. brak apetytu, smutne myśli, jakieś ciągłe lękanie …



, panu powiem, panie persname, błagam, ażeby powtarzał samym . chciałem wziąć próbę; niskie, nieprawda, panie? trudno, człowiek niełatwo wierzy szczęście. chcąc tedy wziąć próbę (nikomu słóweczka , panie!), kazałem napisać projekt intercyzy, , małżeństwo doszło skutku czyjejkolwiek winy (rozumie ?) — płacę pięćdziesiąt tysięcy rubli pannie zawód. serce drętwiało obawy, … nuż porzuci ?… powie? prezesowa wspomniała projekcie, panna płacz… „cóż — mówiła — myśli, wyrzeknę pięćdziesięciu tysięcy rubli? posądza interesowność uznaje wyższych pobudek sercu kobiety, przecie rozumieć, pięćdziesiąt tysięcy oddam miliona…”



powtórzyła prezesowa, wbiegłem pokoju panny persname powiedziawszy słówka upadłem nóg… geognameename zrobiłem testament, mianowałem jedyną wyłączną spadkobierczynią, choćbym umarł ślubem. rodzina całe życie dała tyle szczęścia, dziecko ciągu tygodni. później!… później, panie persname?… nikomu zadałbym podobnego pytania — zakończył baron, mocno targając rękę. — , dobranoc…



„zabawna historia! — mruknął persname odejściu barona. — staruszek naprawdę wdeptał szyję…”



mógł odpędzić wizerunku barona, cień wypływał amarantowe tło siedzenia. patrzył chudą twarz, płonął ceglasty rumieniec, włosy posypane mąką, oczy wielkie zapadnięte, tlił blask niezdrowy. komiczne smutne wrażenie robiły wybuchy namiętności człowieku, nieustannie zasłaniał gardło, sprawdzał, okno zamknięte, siadał przedziale innym miejscu obawy przeciągów.



„ubrał ! — myślał persname. — podobna, ażeby młoda panna mogła zakochać takiej mumii? pewnością dziesięć lat starszy ode , niedołężny, naiwny!…



, panna naprawdę kocha?… boć trudno przypuścić, ażeby oszukiwała. ogóle biorąc, kobiety szlachetniejsze mężczyzn; mniej spełniają występków, poświęcają nierównie częściej . trudnością znalazłby podły mężczyzna, rana nocy placename pieniędzy, posądzać podobnego kobietę, młodą pannę wychowaną uczciwej rodziny?



oczywiście strzeliło głowy zadurzona, wdziękach, stanowisku. inaczej musiałaby zdradzić , gra komedię, baron musiałby spostrzec , miłość patrzy mikroskop.



młoda dziewczyna pokochać takiego dziada, dlaczegóż miała pokochać tamta?…”



„wracam swego! — szepnął. — myśl stała rodzajem monomanii…”



odsunął okno zamknięte barona odpędzenia natrętnych wspomnień począł przyglądać niebu. kwadrat persname opuszczał zachód, wschodzie podnosił byk, orion, pies mały bliźnięta. przypatrywał gwiazdom wielokrotnym, gęsto rozsianym okolicy nieba, przyszła myśl dziwna, niewidzialna siła przyciągania, odległe światy wiąże jedną całość potężniej, niżby mogły zrobić jakiekolwiek materialne łańcuchy.



„przyciąganie — przywiązanie, toż gruncie samo: siła wielka, porywa, płodna, tryska wszelkie życie. pozbawmy ziemię przywiązania słońca, odleci przestrzeń parę lat stanie bryłą lodu. wtrąćmy jakąś tułaczą gwiazdę sferę słonecznego systemu, , rozbudzi życie? baron wyłamywać spod prawa przywiązania, przenika całą naturę? pomiędzy panną persname większa przepaść aniżeli ziemią słońcem? dziwić szaleństwom ludzi, szaleją światy…”



tymczasem pociąg szedł wciąż wolna, długo zatrzymując stacjach. powietrze zrobiło chłodne, wschodzie zaczęły blednąć gwiazdy. persname zamknął okno legł bujającej kanapie.



„— myślał — młoda kobieta mogła zakochać baronie, dlaczegóż … oszukuje… kobiety ogóle szlachetniejsze … mniej kłamią…”



— proszę , panowie wysiadają… baron pije herbatę.



persname ocknął , stał konduktor budził najuprzejmiejszy .



— , dzień? — spytał zdziwiony.



— , time pół godziny stoimy stacji. budziłem , baron kazał, pociąg zaraz idzie dalej…



persname szybko wysiadł. stacja nowa, niezupełnie wykończona. dano wody umycia oczyszczono odzież. rozbudził zupełnie wszedł małego bufetu, rozpromieniony baron pił trzecią szklankę herbaty.



— dzień dobry! — zawołał baron, familiarną poufałością ściskając persname rękę. — panie gospodarzu, herbaty … ładny dzień, prawda, akurat spaceru końmi. zrobili figla!



— cóż stało?



— musimy czekać konie — prawił baron. — całe szczęście, time pchnąłem depeszę pańskim przyjeździe. onegdaj wysłałem prezesowej depeszę geognameename, mówi zawiadowca, żem omylił zamówiłem konie jutro. szczęście, panie, żem telegrafował drogi. trzeciej posłali stąd sztafetę, time prezesowa odebrała telegram, time najpóźniej wysłano konie. poczekamy godzinę, lepiej pozna okolicę. , panie, ładna miejscowość.



śniadaniu wyszli peron. okolica punktu wydawała płaska bezleśna; owdzie widać kępę drzew, grupę murowanych budynków.



— dwory? — spytał persname.



— … szlachty mieszka stronie. geogname doskonale uprawna; łubin, koniczynę…



— wsi widzę — wtrącił persname.



— dworskie grunta, zna przysłowie: dworskim polu stert, chłopskim ludzi.



— słyszałem — rzekł nagle persname — prezesowej zbiera gości.



— , panie! — zawołał baron — trafi dobra niedziela, jakbyś balu resursie: zjeżdża kilkadziesiąt osób. byśmy znaleźć grono stałych gości. , bawi narzeczona. dalej — persname, milutka wdóweczka, lat trzydzieści, ogromny dateątek. zdaje , krąży placename. zna placenameego?… persname figura: arogant, panie, impertynent… dziwię , doprawdy, kobieta takim rozumem gustem persname znajdować przyjemność towarzystwie podobnego lekkoducha.



— któż ? — pytał persname.



— persname janocka, stryjeczna siostra mojej ; miłe dziecko, osiemnaście lat. , persname…



— ?… cóż robi?



— kiedym wyjeżdżał, całych dniach łowił ryby. gust zmienia , pewny, zobaczę myśliwca… cóż szlachetny młody człowiek, wiedza!… zasługi ; zrobił wynalazków.



— , niepospolity człowiek — rzekł persname. — któż bawi prezesowej?…



— stale nikt, przyjeżdżają dni, tydzień, persname córką. dystyngowana osoba — mówił dalej baron — pełna rzadkich przymiotów. wreszcie zna? szczęśliwy , komu odda serce rękę! , panie, wdzięk, rozum; doprawdy, czcić istną boginię… znajduje ?



persname oglądał okolicy mogąc zdobyć odpowiedź. szczęściem, wybiegł chwili posługacz stacyjny donosząc baronowi, zajechał powóz.



— wybornie! — zawołał baron dał parę złotych. — odnieś, kochanku, rzeczy, , panie, jedźmy… godziny pozna moją narzeczoną…







persname persname rozrywki



kwadrans upłynął, zanim upakowano rzeczy powozie. nareszcie persname baron usiedli, furman piaskowej liberii machnął batem powietrzu para dzielnych siwych koni ruszyła wolnym kłusem.



— , panią persname rekomenduję panu — mówił baron. — brylant, kobieta, jaka oryginalna!… persname myśli iść drugi mąż, lubi pasjami, ażeby otaczano. trudno , panie, uwielbiać, uwielbiać rzecz niebezpieczna. placenameemu płaci bałamuctwa. zna placenameego?



— widziałem …



— dystyngowany człowiek, nieprzyjemny — mówił baron — antypatia mojej narzeczonej. działa nerwy, biedaczka traci humor towarzystwie. dziwię , wprost przeciwne natury: poważna — letkiewicz, uczuciowa, sentymentalna — cynik.



persname słuchając gawędy barona oglądał okolicy, powoli zmieniała fizjognomię. pół godziny stacją ukazały widnokręgu lasy, bliżej wzgórza; droga wiła , wbiegała szczyty spadała dół.



wzniesień furman zwrócił wskazując batem siebie rzekł:



— , państwo jadą persnameiem.



— ? ? — zawołał baron, wspinając kozioł. — , … żółty persname gniada czwórka… ciekawym, jedzie? spojrzy…



— zdaje , widzę pąsowego — odparł persname.



— , persname. ciekawym, narzeczona?… — dodał ciszej.



— pań — rzekł persname, któremu chwili przypomniała panna persname. „jedzie , dobra wróżba” — pomyślał.



oba ekwipaże szybko zbliżały siebie. persnameu gwałtownie strzelano bata, wołano, wywijano chustkami, powozie baron wychylał drżał wzruszenia.



powóz stanął, rozpędzony persname przeleciał burza śmiechów okrzyków zatrzymał kilkadziesiąt kroków dalej. widocznie naradzano czymś hałaśliwy uradzono, towarzystwo wysiadło, persname pojechał dalej.



— dzień dobry, panie persname! — zawołał kozła wywijając długim batem. persname poznał persnameego.



baron pobiegł stronę towarzystwa. naprzeciw wysunęła dama białej narzutce, białą koronkową parasolką szła powoli wyciągniętą ręką, zdawał opadać szeroki rękaw. baron daleka zdjął kapelusz dopadłszy narzeczonej, zanurzył rękawie. wybuchu czułości, krótkim , tyle wydał długim widzów, baron nagle oprzytomniał rzekł:



— pozwoli , przedstawię persname, mego najlepszego przyjaciela… zabawi dłużej, chwili obliguję, ażeby czasie mojej nieobecności zastępował miejsce…



złożył pocałunków głąb rękawa, persname wysunęła prześliczna ręka. persname uścisnął poczuł lodowaty chłód; spojrzał damę białej narzutce zobaczył pobladłą twarz wielkimi oczyma, widać smutek obawę.



„szczególna narzeczona!” — pomyślał.



— persname!… — zawołał baron zwróciwszy dwu pań mężczyzny, zbliżyli . — placename… — dodał.



— miałem przyjemność… — odezwał placename uchylając kapelusz.



— — odparł persname.



— jakże usadowimy ? — spytał baron widok nadjeżdżającego persnameu.



— jedźmy razem! — zawołała młoda blondynka, persname domyślił panny persname.



— naszym powozie miejsca… — słodko zauważył baron.



— rozumiem, — odezwała pięknym kontraltem dama pąsowej sukni. — narzeczeni pojadą , powozu siądą, chcą, persname panem placenamem.



— ? — zawołał wysokości kozła persname.



— ? — dodał placename.



— persname źle powozi, placename nieznośny — odpowiedziała rezolutna wdówka.



persname spostrzegł, dama pyszne kasztanowate włosy czarne oczy, całą fizjognomię wesołą energiczną.



— daje dymisję! — westchnął komicznie placename.



— , daję dymisję wielbicielom, nudzą. , siadajmy, państwo. narzeczeni naprzód. persname ewelinki.



— ! — zaprotestowała blondynka. — siądę końcu, babcia pozwala siadać narzeczonych.



baron większą elegancją aniżeli zręcznością podsadził narzeczoną usiadł naprzeciw . potem wdówka zajęła miejsce barona, placename narzeczonej, panna persname placenameego.



— prosimy — odezwała wdówka persname zbierając fałdy swoją pąsową suknię, rozesłała połowie ławki.



persname usiadł naprzeciw panny persname spostrzegł, dziewczynka patrzy pełnym zachwytu podziwem, rumieniąc chwilę.



— moglibyśmy prosić persnameego, ażeby lejce oddał stangretowi? — rzekła wdówka.



— , cóż wiecznie robi jakieś awantury! — oburzył persname. — , powoził.



— daję słowo honoru, wybiję , wywrócisz.



— pokaże — odparł persname.



— słyszeliście państwo, człowiek grozi! — zawołała wdówka. — nikogo, ujął?



— panią persname — wtrącił placename lichą polszczyzną. — przesiądźmy tamtego powozu.



piękna wdowa wzruszyła ramionami, baron całował rączki swojej narzeczonej, uśmiechając rozmawiała półgłosem, chwilę straciła wyrazu smutku obawy.



placename przekomarzał wdową, panna persname rumieniła , persname patrzył narzeczoną. persname , odpowiedziała pogardliwym wejrzeniem nagle placename smutku przeszła dziecinnej wesołości. podała rękę baronowi nowego pocałunku, niechcący potrąciła nóżką. wielbiciel wzruszony, pobladł posiniały usta.



— idei powożeniu! — krzyknęła wdowa usiłując potrącić persnameego drutem parasolki.



chwili persname wyskoczył. jednocześnie konie lejcowe skręciły środek drogi, dyszlowe poszły persname silnie pochylił lewo. persname podparł , konie, ściągnięte stangreta, stanęły.



— mówiłam, potwór wywróci ! — zawołała wdowa. — cóż , panie placename?…



persname spojrzał persname ciągu jednej chwili zobaczył taką scenę: panna persname pokładała śmiechu, placename upadł twarzą kolana pięknej wdówki, baron tarmosił kark stangreta, narzeczona, blada trwogi, jedną ręką chwyciła pręt kozła, drugą wpiła ramię placenameego.



mgnienie oka — persname wyprostował wróciło porządku. panna persname zanosiła śmiechu.



— rozumiem, felu, śmiać takiej chwili — odezwała narzeczona.



— śmiać?… cóż mogło stać złego?… jedzie persname… — mówiła panienka. persname zarumieniona kiedykolwiek, naprzód ukryła twarz dłonie, potem spojrzała persname , oznaczać, obrażona.



— , gotów zaabonować podobnych wypadków — odezwał placename, wymownie patrząc wdówkę.



— warunkiem, zabezpieczona dowodów pańskiej tkliwości. felu, usiądź miejscu — odpowiedziała wdowa marszcząc siadając naprzeciw persname.



— cóż , powiedziała, wdowom wolno.



— wdowy pozwalają. , panie placename, oduczyć swoich placename zwyczajów.



— zwyczaje wszechświatowe — odparł placename.



— każdym połowy świata, przywykłam — odcięła wdówka krzywiąc patrząc drogę.



persnameu zrobiło cicho. baron zadowoleniem poruszał szpakowatymi wąsikami, narzeczona posmutniała . panna persname, zająwszy miejsce wdówki persname, odwróciła swego sąsiada tyłem, czasu czasu rzucając ramię pogardliwe melancholijne spojrzenia. ? wiedział.



— jeździ konno? — zapytała persname persname.



— czego wnosi?



— , persname! zaraz czego? persname odpowie pytanie.



— nieszczególnie, jeżdżę.



— jeździć, razu zgadł , zrobią konie rękach takiego mistrza persname. będziemy jeździli razem… panie persname, dzisiejszego dnia daję panu urlop spacerów.



— cieszę — odparł persname.



— , ładnie odpowiadać damom! — zawołała panna persname.



— wolę odpowiadać aniżeli odbywać spacery. kiedyśmy ostatni jeździli panią persname, ciągu dwu godzin sześć razy zsiadałem konia, pięciu minut miałem spokojności. persname spróbuje.



— felu, powiedz człowiekowi, rozmawiam — odezwała wdówka wskazując persnameego.



— człowieku, człowieku!… — zawołała persname. — rozmawia… mówi, jesteście ordynarni.



— , zatęskniła towarzystwa ludzi dobrymi manierami — odezwał placename. — spróbuje, dam przeprosić.



— dawno wyjechał geognameename? — zapytała wdówka persname.



— jutro tydzień.



— widziałam cztery miesiące. kochane miasto…



— persname!… — krzyknął persname zamachnął batem ogromnego wystrzału, udał, bicz niezbyt szczęśliwie rzucony tył, zaplątał parasolki dam kapelusze panów.



— , państwo — zawołała wdówka — chcecie miewać przejażdżkach, wiążcie człowieka. prostu niebezpieczny…



persnameu wszczął hałas, persname stronnictwo osobie panny persname, utrzymywała, początkującego, powozi najwytrawniejszym furmanom zdarzają wypadki.



— persname — odparła wdówka — jesteś wieku, dobrym furmanem, ładne oczy.



— dopiero dobry apetyt… — mówił baron swej narzeczonej, spostrzegłszy, mówi głośno, począł szeptać.



znajdowali terytorium należącym prezesowej persname przypatrywał rezydencji. wysokim, łagodnym wzgórzu wznosił piętrowy pałac dwoma parterowymi skrzydłami. zieleniły stare drzewa parku, rozścielała wielka łąka, poprzecinana ścieżkami, owdzie ozdobiona klombem, posągiem altanką. stóp wzgórza połyskiwała obszerna płachta wody, oczywiście sadzawka, kołysały łódki łabędzie.



tle zieloności pałac jasnożółtej barwy białymi słupami wyglądał okazale wesoło. prawo lewo widać drzewami murowane budynki gospodarskie.



odgłosie wystrzałów bata, razem udawały persnameemu, persname marmurowym moście zajechał pałac zawadziwszy kołem trawnik. podróżni wysiedli, persname oddał lejców, odprowadził ekwipaż stajni.



— pamięta, time śniadanie! — zawołała panna persname.



barona zbliżył stary służący czarnym surducie.



— jaśnie — rzekł — spiżarni. panowie pozwolą siebie.



zaprowadziwszy prawej oficyny wskazał persnameemu obszerny pokój, otwarte okna wychodziły parku. chwili wbiegł chłopiec liberyjnej kurtce, przyniósł wody zajął rozpakowaniem walizy.



persname wyjrzał oknem. rozciągał trawnik ozdobiony kępami starych świerków, modrzewi, lip, którymi widać lesiste wzgórza. tuż oknie stał krzak bzu, gniazdo, zlatywały wróble. ciepły wiatr wrześniowy chwilę wpadał pokoju siejąc niepochwytne wonie.



gość patrzył obłoki, dotykające wierzchołków drzew, snopy światła, przepływały ciemnymi gałęźmi świerków, . myślał pannie persname. wizerunek, palący duszę, rozwiał wobec prostych powabów natury; chore serce umilkło pierwszy dawna zaległy ukojenie cisza.



przypomniawszy , wizytą, szybko począł ubierać. ledwie skończył, delikatnie zapukano drzwi wszedł stary służący.



— jaśnie prosi stołu.



persname udał … minął korytarz chwili znalazł obszernym pokoju jadalnym, ściany połowy przysłonięte taflami ciemnego drzewa. panna persname rozmawiała oknie persnamem, stole panią persname baronem siedziała prezesowa fotelu wysoką poręczą.



zobaczywszy swego gościa wstała wyszła parę kroków naprzód.



— witam , panie persname — rzekła — dziękuję, żeś posłuchał mojej prośby.



persname pochylił ręki, pocałowała czoło, obecnych zrobiło pewne wrażenie.



— siadajże , koło kazi. , proszę , pamiętaj .



— persname zasługuje — odparła wdówka. — przytomność, persname połamałby kości.



— cóż ?…



— umie powozić parą koni, rwie czwórki. wolałam , całych dniach łapał ryby.



— persname! szczęście, ożenię tą kobietą — westchnął persname, serdecznie witając persname.



— , panie, panie!… ofiarujesz męża, lepiej zostań furmanem — zawołała persname.



— kłócą ! — rzekła śmiechem prezesowa.



weszła panna persname, parę minut , drugimi drzwiami, placename.



powitali prezesową, odpowiedziała życzliwie, powagą.



podano śniadanie.



— , panie persname — mówiła prezesowa — zwyczaj, schodzimy obowiązkowo stołu. robi, podoba. radzę , boisz nudów, pilnować persname.



— razu biorę niewoli persname — odparła wdówka.



— och!… — szepnęła prezesowa spojrzawszy przelotnie gościa.



panna persname zarumieniła , wiadomo , kazała persnameemu, ażeby nalał wina.



— , … proszę wody — poprawiła .



persname spełnił zlecenie trzęsąc głową rozkładając ręce desperacki.



śniadaniu, ciągu panna persname rozmawiała baronem, placename umizgał czarnookiej wdowy, goście pożegnawszy gospodynią rozeszli . persname poszedł strych pałacu, pokoiku, świeżo cel zbudowanym, urządzał obserwatorium meteorologiczne, baron narzeczoną wybrali parku, prezesowa zatrzymała persname.



— powiedzże — rzekła — pierwsze wrażenia bywają najtrafniejsze, podoba persname?



— wygląda dzielną wesołą kobietę.



— masz rację. baron?



— znam. stary człowiek.



— stary, stary — westchnęła prezesowa — żenić. powiesz narzeczonej?



— wcale znam, chociaż dziwi , upodobała barona, zresztą najzacniejszym człowiekiem.



— , dziwna dziewczyna — mówiła prezesowa — powiem , zaczynam tracić serce. małżeństwa mieszam , skoro niejedna panna zazdrości, mówią, robi świetną partię. , miała dostać mojej śmierci, przejdzie . krocie barona, potrzebuje moich dwudziestu tysięcy.



czuć rozdrażnienie głosie staruszki.



niebawem pożegnała persname radząc przejść parku.



persname wyszedł dziedziniec lewej oficyny, kuchnia, skręcił parku.



później przychodziły myśl najpierwsze spostrzeżenia, zrobił placename.



niedaleko kuchni zobaczył budę, łańcuchu psa, spostrzegłszy obcego począł szczekać, wyć rzucać , dostał wścieklizny. widząc, pies wesołe oczy kręci ogonem, persname pogłaskał , okrutnego zwierza wprawiło humor, pozwolił gościowi odejść siebie. wył, chwytał ubranie, kładł ziemi, domagając pieszczot, przynajmniej widoku ludzkiej twarzy.



„dziwny pies łańcuchowy!” — pomyślał persname.



chwili kuchni wyszło nowe dziwo: stary parobek otyły. persname, spotkał otyłego chłopa, wdał rozmowę.



— psa trzymacie łańcuchu?



— ażeby zły puszczał domu złodziejów — odparł uśmiechając parobek.



— dlaczegóż razu weźmiecie złego kundla?



— persname dziedziczka utrzymałaby złego psa. pies łaskawy.



— , ojcze, robicie?



— jo pasiecznik, przody byłem rataj. ino wół złamał ziobro, jaśnie kazała pasieki.



— ?



— początku ckliło roboty, późni przywykem .



pożegnawszy chłopa persname skręcił parku długi czas przechadzał lipowej alei myśląc niczym. zdawało , przyjechał nasycony, zatruty zgiełkiem geognameename, hałasem geognameename, dudnieniem kolei żelaznych niepokoje, boleści, przeżył, chwili parują . zapytano: czym wieś? odpowiedziałby, ciszą.



wtem usłyszał szybki bieg . gonił persname niosąc ramieniu wędki.



— panny persname? — zapytał. — miała przyjść time iść ryby… babska punktualność. pójdzie ? ochoty. woli grać placenamem pikietę?… gotów, wyjąwszy, znajdzie komplet preferansa.



— cóż robi placename?



— jakże ? mieszka swojej ciotecznej babki razem chrzestnej matki, prezesowej persnameskiej, , martwi , odziedziczy dateątku. ładny grosz, trzysta tysięcy rubli!… prezesowa uważa, lepiej wesprzeć podrzutków aniżeli kasę placename. biedny chłopak!



— cóż złego?



— ba!… babci urwało , persname zerwało łeb strzel.



wiedz — ciągnął persname datestrując wędek — kiedyś obecna persname, panna, miała słabość placenameego. persname persname, jaka dobrana para, ?… zdaje , wpływem idei persname zjechała trzema tygodniami (grosz nieboszczyku, bodaj tyle, prezesowa!). dni persname rachunek posagu zrealizował nowy weksel pachciarza, wtem… zepsuło… persname prostu kpi persname, udaje dobrą minę. słowem kiepsko! wyrzec podróży osiąść piaszczystym folwarczku, dopóki umrze stryjcio, prawda dawno chory kamień.



— dotychczas robił placename?



— , robił długi. trochę grał, trochę podróżował (zdaje , głównie geognameename placename knajpach, placename wierzyć ), specjalnie trudnił placename młodych mężatek. mistrz ustaloną reputację, mężatki wcale opierają, panny wierzą, zacznie umizgać placename, dostanie męża. dobre zajęcie każde !…



„— szepnął persname, nieco spokojniejszy rywala. — zbałamuci panny persname.”



dochodzili końca parku, sztachetami widać szereg murowanych budynków.



— , , jaka oryginalna kobieta prezesowej! — rzekł persname wskazując sztachety. — widzi pałace?… czwórniaki, mieszkania parobków. tamten dom — ochrona parobcząt; bawi trzydzieści sztuk, umyte obłatane książątka… willa przytułek starców, chwili czworo; uprzyjemniają wakacje czyszcząc włosień materace gościnnych pokojów. tułałem rozmaitych okolicach kraju wszędzie widziałem, parobcy mieszkają świnie, dzieci harcują błocie prosięta… kiedym pierwszy zajechał, przetarłem oczy. zdawało , wyspie utopii kartce nudnego cnotliwego romansu, autor opisuje, jakimi szlachcice , jakimi . imponuje staruszka… gdybyś wiedział, jaką bibliotekę, czyta… zgłupiałem, zażądała, abym objaśnił pewne punkta transformizmu, brzydzi , uznał walkę byt fundamentalne prawo natury.



końcu alei ukazała panna persname.



— cóż, idziemy, panie persnameie? — zapytała persnameego.



— idziemy persname .



— aaa?… — zdziwiła panienka.



— życzy ? — spytał persname.



— , … myślałam, panu przyjemniej towarzystwie persname.



— panno felicjo! — zawołał persname — proszę bawić uszczypliwość, udaje.



obrażona panna poszła naprzód stronę sadzawki, panowie . łowili ryby time wieczorem, spiekocie, dzień gorący. persname złapał dwucalowego kiełbia, panna persname oberwała koronkę rękawa. skutkiem czego wybuchnął spór , młode panny dateą pojęcia trzymaniu wędki, panowie jednej chwili usiedzieć gadania.



pogodził dopiero dzwonek wzywający obiad.



obiedzie baron oddalił swego pokoju (godzinie chorował migrenę), reszta towarzystwa miała zebrać parku, altanie, zwykle jadano owoce.



persname przyszedł pół godziny. myślał, pierwszy, tymczasem zastał panie, placename wykładał. siedział rozparty brzozowym fotelu mówił miną znudzoną, uderzając szpicrózgą koniec buta:



— historii odegrały jakąś rolę małżeństwa, skłonności, rozsądku. wiedzielibyśmy persname persname, panie umiały zdecydować rozsądny wybór? czym byłby persname persname, pożenili kobietami dateącymi wpływy? małżeństwo zbyt doniosłym aktem, ażeby przystępując radzić serca. poetyczny związek dwu dusz, ważny wypadek mnóstwa osób interesów. ożenię pokojówką, choćby guwernantką, jutro zgubiony mojej sferze. nikt zapyta: jaka temperatura moich uczuć? — dochody utrzymanie domu kogo wprowadzam rodziny?



— innego małżeństwa polityczne, innego małżeństwa pieniędzy człowiekiem, kocha — odpowiedziała prezesowa patrząc ziemię bębniąc palcami stole. — gwałt zadany najświętszym uczuciom.



— , kochana babciu — odparł placename westchnieniem — łatwo mówić swobodzie uczuć, dwadzieścia tysięcy rubli rocznie. „podły pieniądz! brzydki pieniądz!” — wołają . dlaczegóż , począwszy parobka, skończywszy ministrze, krępują swoją wolność pracą obowiązkową? górnik marynarz narażają życie? naturalnie, ów podły pieniądz, podły pieniądz daje swobodę parę godzin dzień, parę miesięcy rok, lat życiu. obłudnie gardzimy pieniędzmi, , mierzwa, wyrasta wolność osobista, nauka, sztuka, idealna miłość. gdzież wreszcie urodziła miłość rycerzy trubadurów? pewnością szewcami kowalami, doktorami adwokatami. wypielęgnowały klasy dateętne, utworzyły kobietę delikatną cerą białą ręką, wydały mężczyznę dateącego dosyć czasu ubóstwianie kobiety.



wreszcie przedstawiciel ludzi czynu, persname, , mówi babcia, niejednokrotnie złożył dowody bohaterstwa. ciągnęło niebezpieczeństw?… naturalnie pieniądz, ręku potęgą…



zrobiło cicho, panie spojrzały persname. odparł chwili milczenia:



— , rację, zdobyłem dateątek ciężkich przygód, , dlaczegom zdobywał?…



— pozwoleniem — przerwał placename — robię panu zarzutu, , uważam chlubny przykład . skądże , człowiek, żeni wychodzi mąż pieniędzy, widoku szlachetnych celów? rodzice podobno pobrali czystej miłości; całe życie szczęśliwi, , owocu uczuć, mówić… tymczasem czcigodna babka, obecna, wyszła mąż wbrew skłonności błogosławieństwem całej okolicy. lepiej — dodał całując prezesowę rękę — poprawia błędy moich rodziców, zajęci miłością, zapomnieli dateątku …



zresztą — drugi dowód osobie uroczej persname…



— , panie — przerwała zarumieniona wdowa — mówisz , jakbyś prokuratorem sądu ostatecznego. odpowiem persname: wiesz, dlaczegom zrobiła?…



— zrobiła babcia zrobiła, samo zrobimy — mówił ironicznym chłodem placename. — wyjąwszy, rozumie , persname, akurat tyle pieniędzy, potrzeba pofolgowania uczuciom…



— samo zrobiłem — odezwał stłumionym głosem persname.



— ożenił dateątku? — spytała wdówka szeroko otwierając oczy.



— dateątku, , ażeby mieć pracę umrzeć głodu. znam prawo, mówi placename…



— ? — wtrącił placename patrząc babkę.



— , znam, żałuję , muszą ulegać — zakończył persname. — chyba największe nieszczęście życiu.



— masz rację — rzekła prezesowa.



— zaczyna interesować, panie persname — dodała persname, wyciągając rękę.



panna persname czas rozmowy schylona haftem. chwili podniosła głowę spojrzała placenameego takim wyrazem rozpaczy, persname zdziwił … placename wciąż uderzał szpicrózgą koniec swego buta, gryzł cygaro uśmiechał pół drwiąco, pół smutnie.



altanką rozległ głos persnameego:



— widzisz, mówiłem , …



— , altance, krzakach — odpowiedziała młoda dziewczyna koszykiem ręku.



— , głupia jesteś! — mruknął persname wchodząc niespokojnie patrząc damy.



— oho! persname wkracza triumfator — rzekła wdówka.



— słowo honoru daję, skrócenia drogi szedłem klomby — tłomaczył persname.



— zjechał drogi, wioząc …



— , słowo honoru daję…



— lepiej podprowadź , zamiast tłomaczyć — przerwała prezesowa.



persname podał rękę, minę zakłopotaną kapelusz wsadzony bakier, persname mogła pohamować nadmiaru wesołości, twarzy panny persname wywołało nową serię rumieńców, persnameego zmusiło rzucenia wdówce gniewnych spojrzeń.



całe towarzystwo skręciło lewo boczną aleją szło budynków folwarcznych. naprzód prezesowa persnamem, dziewczyna koszykiem, potem wdówka panną persname, persname, panna persname placenamem. furtce hałas przodzie spotęgował , chwili persnameemu przywidziało , słyszy cichą rozmowę.



— zdaje , wolałabym grobie leżeć… — szepnęła panna persname.



— odwagi… odwagi… — odpowiedział samym tonem placename.



persname dopiero zrozumiał cel wyprawy folwark, dziedzińcu wybiegło naprzeciw prezesowej całe stado kur, rzucała ziarno kosza. kurami ukazała dozorczyni, stara mateuszowa, donosząc , , rana krążył dziedzińcem jastrząb, południu kur trochę udławiła kamieniem, minęło.



przeglądzie drobiu, prezesowa obejrzała obory stajnie, parobcy, większej części ludzie dojrzałego wieku, składali raporta. zdarzył wypadek. stajni nagle wybiegło spore źrebię rzuciło prezesową przednimi nogami pies, staje dwu łapach. szczęściem, persname pohamował figlarne zwierzę, prezesowa dała zwykłą porcję cukru…



— babcię skaleczy — odezwał niezadowolony placename. — widział przyzwyczajać pieszczot źrebięta, później wyrastają konie!



— mówisz rozsądnie — odpowiedziała prezesowa głaszcząc źrebaka, kładł głowę ramieniu, później biegł , parobcy musieli zawracać stajni.



niektóre krowy poznawały swoją panią witały stłumionym rykiem, podobnym mruczenia.



„dziwna kobieta” — pomyślał persname patrząc staruszkę, umiała budzić miłość siebie sercach zwierząt, — ludzi.



kolacji prezesowa poszła spać, persname zaproponowała spacer parku.



baron, lubo niechętnie, zgodził projekt; włożył gruby paltot, szyję okręcił chustką wziąwszy rękę narzeczoną wysunął naprzód. czym mówili? nikt , tyle widziano, blada, wypieki twarzy.



placename nocy rozeszli , baron pokaszlując odprowadził persname pokoju.



— cóż, przypatrzył mojej narzeczonej?… jaka piękna!… obraz westalki, panie, prawda? buzi ukaże wyraz dziwnej melancholii, uważał , czarująca, … oddałbym życie. nikomu powiedział, wyjąwszy , , robi wrażenie, wiem, ośmielę kiedykolwiek pieścić … chcę modlić … prostu, panie, klęczałbym nóg patrzył oczy szczęśliwy, pozwoliła, panie, pocałować brzeg swojej sukni… nudzę ?



gwałtownie zakaszlał , oczy krwią zabiegły. odpocząwszy mówił dalej:



— nieczęsto kaszlę, trochę zaziębiłem … skłonny zaziębień, jesieni nowiu. , przejdzie, onegdaj zaprosiłem konsylium persname persname powiedzieli, bylem szanował, zdrów… pytałem (mówię panu), sądzą małżeństwie. powiedzieli, małżeństwo rzecz osobista… zwróciłem uwagę, lekarze placename dawna kazali żenić. dało myślenia zaraz któryś rzekł: „szkoda, wielka szkoda, spełnił zalecenia…” , powiem panu, obecnie zdecydowany skończyć adwentem…



napadł kaszel. odpoczął nagle spytał persname zmienionym głosem:



— wierzy życie przyszłe?



— ?…



— widzi , wiara chroni człowieka rozpaczy. przykład rozumiem, szczęśliwy, jakbym mógł kiedyś, dam zupełnego szczęścia. jedyną pociechę myśli, spotkamy innym, lepszym świecie, oboje będziemy młodzi. — dodał zadumany — należała , pismo święte uczy: „zwiążecie ziemi, związane niebie…” wierzy , persname; przyzna, … … wierzy wcale dałby słowa, ?…



zegar ścianą wybił północ, baron zerwał wylękniony pożegnał persname. minut później zanoszący kaszel słychać drugim końcu oficyny.



persname otworzył okno. kuchni piały ogromnymi głosami koguty kałakuckie, parku kwilił puszczyk; niebie urwała gwiazda spadła drzewami. baron wciąż kaszlał.



„zakochani ślepi ? — myślał persname. — , chyba każdego , jasne, panna wcale kocha. kocha placenameego…



rozumiem sytuacji — ciągnął dalej — najprawdopodobniej : panna idzie mąż pieniędzy, placename swymi teoriami umacnia zamiarze. podkochuje ?… niepodobna. prędzej znudził gwałtem namawia zamążpójścia. chociaż… , byłaby potworna kombinacja. kobiety publiczne dateą kochanków, prowadzą handel. głupie przypuszczenie!… placename istotnie przyjacielem radzić , wierzy. mówi otwarcie, ożeni bogatą kobietą. zasada dobra każda , powiedziałby persname. słusznie prezesowa mówiła kiedyś, dzisiejsze pokolenie mocne głowy zimne serca. przykład zniechęcił sentymentalizmu, wierzą potęgę pieniędzy, zresztą dowodzi rozsądku. , placename sprytny człowiek; trochę hulaka, próżniak, sprytu brak. ciekawym , używa persname?… słabość, pieniądze, rezultacie pobiorą . zresztą — obchodzi?…



ciekawym, prezesowa wspominała pannie persname? , pytać … razu wzięliby języki…”



zasnął marzyło , baronem zakochanym chorym, placename odegrywa rolę przyjaciela domu.



ocknął roześmiał.



„wyleczyłoby razu!” — szepnął.



ranek zeszedł łapaniu ryb panną persname persnamem. time zebrali śniadanie, persname odezwała :



— babcia pozwoli osiodłać konie: panu persnameemu, prawda? — potem zwróciwszy persname dodała:



— pół godziny jedziemy. chwili zaczyna służbę .



— państwo pojadą? — spytała zapłoniona panna persname.



— miałabyś chęć jechać panem persnameem?



— proszę… dysponowań moją osobą — zaprotestował persname.



— persname zostanie — wtrąciła prezesowa.



pannie persname krew łzy napłynęły oczu. spojrzała persname naprzód gniewem, potem wzgardą, nareszcie wybiegła pokoju pozorem znalezienia chustki. wróciła, wyglądała persname przebaczająca swoim opraworgname miała czerwony nosek.



punkt drugiej przyprowadzono piękne wierzchowce. persname stanął swoim, parę minut ukazała persname. miała obcisłą amazonkę, kształty junony, kasztanowate włosy zebrane węzeł. końcem nogi oparła ręku stangreta sprężyna rzuciła siodło. szpicrózga drżała ręce.



persname tymczasem spokojnie dopasowywał strzemiona.



— prędzej, panie, prędzej! — wołała ściągając lejce koniowi, kręcił wokoło przysiadał zadzie. — bramą ruszamy galopem… avanti, savoya!…



nareszcie persname siadł konia, persname niecierpliwie uderzyła swego szpicrózgą wyjechali folwark.



droga ciągnęła aleją lipową, dateącą wiorstę długości. obu stronach leżało szare pole, owdzie widać sterty pszenicy, duże chaty. niebo czyste, słońce wesołe, daleka dolatywał jęk młocarni.



minut jechali kłusem. potem persname położyła rękojeść szpicrózgi ustach, pochyliła poleciała galopem. welon kapelusza chwiał popielate skrzydło.



— avanti! avanti!…



biegli minut. nagle osadziła konia miejscu, zarumieniona zadyszana.



— dosyć — rzekła — pojedziemy wolno.



uniosła siodle uważnie patrzyła stronę błękitnego lasu, widać wschodzie. aleja skończyła ; jechali polem, zieleniły grusze szarzały sterty.



— powiedz — rzekła — wielka przyjemność dorabiać dateątku?



— — odparł persname chwilowym namyśle.



— wydawać przyjemnie?



— wiem.



— wiesz ? cuda opowiadają pańskim dateątku. mówią, masz sześćdziesiąt tysięcy rocznie…



— znacznie , wydaję .



— ileż?



— dziesięć tysięcy.



— szkoda. zeszłym postanowiłam wydać masę pieniędzy. plenipotent kasjer zapewniają , wydałam dwadzieścia siedem tysięcy… szalałam, — spłoszyłam nudów… , myślę , zapytam : robi wrażenie sześćdziesiąt tysięcy wydanych ciągu ? tyle wydajesz. szkoda. wiesz ?… wydaj sześćdziesiąt… — sto tysięcy rok powiedz : robi sensację jaką? ?…



— góry mogę powiedzieć, robi.



— ?… cóż pieniądze?… sto tysięcy rubli rocznie daje szczęścia, cóż da?…



— mieć tysiącu rubli. szczęście nosi .



— skądsiś bierze siebie.



— , .



— mówi , człowiek niezwykły?



— gdybym niezwykłym, cierpienia, szczęście. mniej wydatki.



lasem ukazał tuman kurzu. persname chwilę popatrzyła, potem nagle zacięła konia skręciła prawo, pole, drogi.



— avanti!… avanti!…



jechali dziesięć minut, persname zatrzymał konia. stał wzgórzu, łąką piękną marzenie. pięknym, zieloność trawy, kręty bieg rzeczułki, drzewa pochylające , pogodne niebo? persname wiedział.



persname zachwycała . pędziła góry złamanie karku, chcąc zaimponować swemu towarzyszowi odwagą.



persname powoli zjechał góry, zwróciła konia zawołała niecierpliwie:



— , panie, nudny? wzięłam spacer, ażeby ziewać. proszę bawić, zaraz…



— zaraz?… . placename zajmujący człowiek.



pochyliła siodło, padając tył, przeciągle spojrzała persnameemu oczy.



— — zawołała śmiechem — spodziewałam usłyszeć banalnego frazesu … placename zajmujący… kogo?… chyba … … łabędzic panna persname, przykład przestał …



— …



— . kiedyś, kiedym miała zamiar stać męczennicą małżeństwa. szczęście, mąż znalazł uprzejmie, prędko umarł, placename nieskomplikowany, zasobie doświadczenia poznałam tydzień. zarost à la arcyksiążę persname uwodzenia kobiet. spojrzenia, półsłówka, tajemniczość znam krój żakietu. samo unika panien posagu, cynicznym mężatkami, wzdychającym pannach, dateą wyjść mąż. persname, ilu podobnych spotkałam życiu!… czegoś nowego…



— takim persname…



— , persname zajmujący, mógłby niebezpieczny, — musiałabym drugi urodzić. człowiek świata, należę sercem duszą… , naiwny, wspaniały! wierzy idealną miłość, którą zamknąłby swoim laboratorium pewnym, zdradzi… , …



— cóż siodłem! — zawołała nagle. — panie, popręg odpiął… proszę zobaczyć…



persname zeskoczył konia.



— persname ? — zapytał.



— persname myślę. obejrzy.



zaszedł prawej strony — popręg mocno przypasany.



— … … psuje , strzemienia.



zawahał , odsunął amazonkę włożył rękę siodło. nagle krew uderzyła głowy: wdówka ruszyła nogą, kolano dotknęło twarzy persname.



— cóż… cóż?… — pytała niecierpliwie.



— — odparł. — popręg mocny…



— pocałowałeś nogę!… — krzyknęła.



— .



trzasnęła konia szpicrózgą poleciała cwałem, szepcąc:



„głupiec kamień!…”



persname powoli siadł konia. niewysłowiony żal ścisnął serce, pomyślał:



„panna persname jeździ konno?… poprawia siodło?…”



dojechał persname, wybuchnęła śmiechem:



— cha! cha! cha!… jesteś nieoceniony!… — potem zaczęła mówić niskim, metalowym głosem: — karcie mojej historii zapisał piękny dzień — odegrałam rolę persname znalazłam persname cha! cha! cha!… rzecz napełnia obawą: potrafisz ocenić, umiem zawracać głowy. takiej chwili stu pańskim miejscu powiedziałoby, żyć beze , zabrałam spokój, dalej… odpowiada krótko: !… : „” powinieneś dostać królestwie niebieskim krzesło pomiędzy niewiniątkami. wysokie krzesełko poręczą przodu… cha! cha! cha!…



tarzała siodle śmiechu.



— przyszło, gdybym odpowiedział inni?



— miałabym triumf .



— przyjdzie?



— zapełniam pustkę życia. dziesięciu , oświadczają, wybieram jednego, wydaje najciekawszym, bawię , marzę …



— potem?



— robię przegląd następnej dziesiątki wybieram nowego.



— ?



— choćby miesiąc. — dodała wzruszając ramionami — miłość wieku pary elektryczności.



— . przypomina kolej żelazną.



— leci burza sypie iskry?…



— . jeździ prędko bierze pasażerów, ilu da.



— , panie persname!…



— chciałem obrazić ; sformułowałem , orgname słyszał.



persname przygryzła usta.



jechali czas milcząc.



chwili zabrała głos persname.



— określiłam : jesteś pedant. wieczór, wiem , time, robisz rachunki, potem idziesz spać, spaniem mówisz pacierz, głośno powtarzając: pożądaj żony bliźniego twego. ?…



— mówi dalej.



— mówić, rozmowa panem męczy. , świat daje same zawody!… kładziemy pierwszą suknię trenem, idziemy pierwszy bal, pierwszy kochamy — zdaje , otóż nowego… chwili przekonywamy , — …



pamiętam, zeszłym, placename, jechaliśmy osób dziką drogą, kiedyś snuli rozbójnicy. , rozmawiamy , wysuwa spoza skały dwu placename… chwała persname! myślę, zechcą zabić, miny mieli okropne, przystojni ludzie. , , jaką wystąpili propozycją?… ażeby kupić winogron!… panie! sprzedawali winogrona, myślałam bandytach. chciałam wybić złości, naprawdę. otóż — przypomniał placename… persname tygodni tłomaczyła , jesteś oryginalny człowiek, zupełnie różny , tymczasem widzę, jesteś najzwyklejszy pedant. ?



— .



— widzi , znam ludziach. byśmy pojechali galopem. — , , zmęczona. … gdybym życiu spotkała prawdziwie nowego człowieka…



— przyszło?



— miałby nowy postępowania, mówiłby nowe rzeczy, rozgniewałby łez, potem śmiertelnie obraziłby , potem — naturalnie musiałby przepraszać. , zakochałby szaleństwa! wpiłabym serce pamięć, grobie zapomniałby … , taką miłość rozumiem.



— dała zamian? — spytał persname, któremu robiło ciężej smutniej.



— wiem? zdecydowałabym szaleństwo…



— powiem, nowy człowiek dostał — mówił persname czując, zbiera gorycz. — naprzód, dostałby długą listę wielbicieli dawniejszych, następnie, drugą listę wielbicieli, nastąpią , czasie antraktu miałby możność sprawdzania… koniu leży siodło…



— nikczemne, powiedziałeś! — krzyknęła persname ściskając szpicrózgę.



— powtórzenie , słyszałem . mówię śmiało, krótką znajomość…



— , słucham… pańskie impertynencje ciekawsze niżeli chłodna grzeczność, którą dawna umiem pamięć. naturalnie, człowiek gardzi takimi kobietami … , śmiało…



— pozwoleniem. używajmy zbyt silnych wyrazów, wcale odpowiadają spacerowej sytuacji. mowy uczuciach, poglądach. otóż, zdaniem, poglądzie miłość istnieją dające pogodzić kontrasty.



— proszę? — zdziwiła wdówka. — , nazywasz kontrastami, najdoskonalej godzę życiu.



— mówi częstej zmianie kochanków…



— łaska, nazwijmy wielbicielami.



— następnie, znaleźć jakiegoś nowego nietuzinkowego człowieka, grobie zapomniał . otóż, znam ludzką naturę, cel osiągnięcia. persname rozrzutnej swoich względach stanie oszczędną, człowiek nietuzinkowy zechce zająć miejsca pośród tuzinów…



— wiedzieć — przerwała wdówka.



— , mistyfikację, udania potrzeba, ażeby bohater ślepy głupi. choćby takim wybrany, miałaby odwagę zwodzić człowieka, ** panią kochał?…



— , powiedziałabym kończąc : pamiętaj, persname przebaczył persname, przecie mniej grzeszna, przynajmniej równie piękne włosy…



— wystarczyło?



— sądzę.



— wystarczyło?



— zostawiłabym spokoju odeszłabym.



— pierwej wpiłaby serce pamięć , ażeby grobie zapomniał!… — wybuchnął persname. — piękny świat, świat… miłe kobiety, , człowiek najlepszej wierze oddaje własną duszę, spoglądać zegarek, ażeby spotkał swoich poprzedników przeszkadzał następorgname. , ciasto, ażeby wyrosło, potrzebuje dłuższego czasu; podobna wielkie uczucie wyhodować takim pośpiechu, takim jarmarku?…



skwituje wielkich uczuć, pozbawia snu odbiera apetyt. kiedyś zatruwać życie jakiemuś człowiekowi, zna? samej mącić dobry humor? lepiej trwać programie prędkich częstych zwycięstw, innym szkodzą, zapełniają życie.



— skończył, panie persname?



— chyba …



— panu powiem. jesteście podli…



— silny wyraz.



— pańskie silniejsze. jesteście nędznicy. kobieta, pewnej epoce życia, marzy idealnej miłości, wyśmiewacie złudzenia domagacie kokieterii, panna nudna, mężatka głupia. dopiero dzięki zbiorowym usiłowaniom pozwoli prawić banalne oświadczyny, patrzeć słodko oczy, ściskać ręce, wówczas ciemnego kąta wyłazi oryginalny egzemplarz kapturze persname placename uroczyście wyklina kobietę stworzoną obraz podobieństwo persname synów. „wolno kochać, będziesz prawdziwie kochana, miałaś nieszczęście znaleźć jarmarku, boś straciła złudzenia!” któż okradł, pańscy rodzeni bracia?… cóż świat, naprzód obdziera ideałów, potem skazuje obdartego?…



persname wydobyła chustkę kieszeni poczęła gryźć… rzęsach błysnęła łza spadła końską grzywę.



— jedź — zawołała — jesteś drażniąco płytki. jedź … jedź przyszlij placenameego; bezczelność zabawniejsza księżowskiej powagi…



persname ukłonił pojechał naprzód. zgryziony zakłopotany.



— jedziesz?… tędy… , prawda, gotów jesteś zbłądzić, później mówić obiedzie, żem sprowadziła prostej drogi. proszę …



jadąc kroków panią persname, persname rozmyślał:



„świat? jedne sprzedają ludziom zgrzybiałym, traktują ludzkie serca polędwicę. dziwna kobieta !… złą , szlachetne porywy…”



pół godziny wjechali wzgórza, widać dwór prezesowej. persname nagle zawróciła konia bystro patrząc persname spytała:



— pokój wojna?…



— mogę szczerym?



— proszę.



— głęboką wdzięczność. jednej godzinie dowiedziałem aniżeli całe życie.



— ode ?… zdaje panu. parę kropli krwi geognameename, wsiądę konia, szaleję plotę niedorzeczności. notabene — cofam , orgname powiedziała, mylisz , sądzisz, żeś poznał. pocałuj rękę; jesteś rzeczywiście interesujący.



wyciągnęła rękę, którą persname ucałował, szeroko otwierając oczy zdziwienia.







. dachem



samej porze, persname panią persname kłócił galopował łące, dateątku hrabiny placename dojeżdżała panna persname. wczoraj otrzymała prezesowej list, wyprawiony umyślnego posłańca, wyraźne żądanie swej ciotki wyjechała, lubo niechętnie. pewna, placename znajduje mocno protegowany prezesowę persname; nagła podróż wydała niewłaściwą.



„choćbym musiała kiedyś wyjść — mówiła — racji śpieszyć powitanie.”



rzeczy spakowano, powóz zajechał, przedniego siedzenia wyglądała pokojówka, panna persname zdecydowała wyjazd.



pożegnanie rodziną pełne znaczenia. persname, ciągle rozstrojony, przecierał oczy, hrabina wsunąwszy rękę aksamitny woreczek pieniędzmi pocałowała czoło rzekła:



— radzę odradzam. masz rozum, wiesz, położenie, musisz postanowić przyjąć konsekwencje.



postanowić?… przyjąć konsekwencje?… wspomniała hrabina.



tegoroczny pobyt wsi głęboko zmodyfikował niektóre poglądy panny persname; sprawiło świeże powietrze piękne krajobrazy, wypadki możność spokojnego zastanowienia .



przyjechała wyraźne żądanie ciotki, placenameego, powszechnie mówiono, odziedziczy dateątek prezesowej. tymczasem prezesowa przypatrzywszy swemu ciotecznemu wnukowi oświadczyła, najwyżej zapisze tysiąc rubli dożywotniej renty, przyda starość. dateątek postanowiła zapisać podrzutków nieszczęśliwe matki.



chwili placename oczach hrabiny stracił wszelką wartość. stracił panny persname oświadczywszy pewnego razu, ożeniłby „gołą panną”; raczej placename japonką, byle miała kilkadziesiąt tysięcy rubli rocznie.



— mniejszy dochód warto ryzykować przyszłości — powiedział.



powiedział, panna persname przestała traktować poważnego epuzera. mówiąc , cicha westchnął spojrzał przelotnie, panna persname pomyślała, piękny persname mieć jakąś sercową tajemnicę szukając bogatej żony robi ofiarę. kogo?… … biedny chłopiec, trudno. kiedyś znajdzie osłodzenia cierpień, należy trzymać daleka. przychodziło łatwiej, placename począł gwałtownie zalecać bogatej persname krążyć daleka koło panny persname janockiej, zatarcia reszty śladów, kiedyś kochał pannie persname.



„biedny chłopiec, trudno. życie obowiązki, spełnić, ciężkie.”



placename, najstosowniejszy panny persname epuzer, wykreślony listy konkurentów. mógł żenić panną ubogą, musiał szukać żony bogatej; nieprzebyte przepaście.



drugi konkurent, baron, wykreślił , zaręczywszy panną persname. panna persname czuła wstręt barona, dopóki starał względy; nagle opuścił, zatrwożyła. , świecie kobiety, wyrzec ?!… , nadejść chwila, pannę persname opuszczą podeszłego wieku wielbiciele?…



zdawało , ziemia drży nogami, wpływem nieokreślonych obaw, wówczas ogarnęły, panna persname odezwała prezesowej geognameename dosyć życzliwie. , powiedziała słów:



— dzieje panem geognameename? żałuję, mieć żal . nieraz wyrzucam , postępowałam , zasługiwał.



spuściła oczy zarumieniła , prezesowej wydało koniecznym zaprosić persname wieś.



„przypatrzą świeżym powietrzu — myślała staruszka — , persname da. brylant mężczyznami, dobre dziecko, porozumieją. słabość, założyła.”



dni panna persname ochłonąwszy nieprzyjemnych wrażeń poczęła żałować swojej wzmianki geognameename prezesową.



„gotów pomyśleć, wyszłabym …” — rzekła siebie.



tymczasem prezesowa zwierzyła bawiącą panią persname, przyjedzie placename persname, bogaty wdowiec, człowiek wszech miar niepospolity, chciałaby ożenić , kocha pannie persname…



persname obojętnie słuchała dateątku, wdowieństwie matrymonialnych kwalifikacjach persname. prezesowa nazwała człowiekiem niepospolitym, zaciekawiła ; dowiedziawszy , kochać pannę persname, rzuciła rumak szlachetnej krwi, niebacznie dotknięty ostrogą.



persname najlepszą kobietą, myślała powtórnie wychodzić mąż, mniej odbierać innym paniom konkurentów. dopóki żyła świecie, mogła pozwolić , ażeby mężczyzna mógł kochać jakiejś innej kobiecie, . żenić interesu prawo; persname gotowa pomagać, uwielbiać — . , ażeby uważała najpiękniejszą, … taką miała słabość.



dowiedziawszy , panna persname przyjeżdża, persname gwałtem zabrała spacer persname. gościńcu lasem zobaczyła tuman kurzu, wzniecony powóz rywalki, skręciła łąkę zrobiła wielką scenę siodłem, udała.



tymczasem panna persname dojechała dworu. całe towarzystwo przyjęło ganku witając tymi samymi wyrazami:



— wiesz — szepnęła prezesowa — przyjechał persname.



— brakło — zawołał baron — ażeby persname podobny raju. przyjemnego towarzysza znakomitego gościa…



panna persname janocka wzięła bok pannę persname łzami głosie poczęła opowiadać:



— wiesz, przyjechał persname… , gdybyś wiedziała, człowiek!… wolę mówić, pomyślisz, zajęta… wyobraź : persname kazała jechać spacer, … gdybyś wiedziała, biedak rumienił!… . chodziłam ryby, , sadzawki, persname. żebym miała jechać konno?… świecie!… wolałabym umrzeć…



uwolniwszy witających panna persname poszła przeznaczonego pokoju.



„drażni persname!… — szepnęła.



gruncie rzeczy rozdrażnienie, innego. jadąc panna persname czuła niechęć prezesowej gwałtowne zaprosiny, ciotki, kazała jechać, nade persname.



„naprawdę — mówiła — chcą oddać persnameowi?… , zobaczy, wyjdzie!…”



pewna, pierwszym człowiekiem, powita, persname, postanowiła traktować najwyższą pogardą.



tymczasem persname wybiegł spotkanie, — pojechał spacer panią persname.



przykry dotknęło pannę persname pomyślała:



„kokietka , lat trzydzieści!…”



baron nazwał persname znakomitym gościem, panna persname uczuła dumę, przelotne uczucie. panna persname niedwuznaczny zdradziła , persname zazdrosną, pannę persname ogarnął niepokój, chwilę.



„naiwna persname” — rzekła siebie.



krótko mówiąc: całą drogę planowana wzgarda persname całkiem zniknęła wobec mieszaniny uczuć, lekki gniew, lekkie zadowolenie lekka obawa. chwili persname przedstawiał pannie persname inaczej dotychczas. kupiec galanteryjny, człowiek, wracał geognameename, ogromny dateątek stosunki, zachwycał baron, kokietowała persname…



ledwie panna persname miała czas przebrać , pokoju weszła prezesowa.



— persname — rzekła staruszka ucałowawszy — dlaczegóż persname przyjechać ?



— persname niezdrów, opuszczać.



— proszę … proszę , mów. przyjedzie, spotkać geognameename, sekret… — mówiła nieco wzruszona prezesowa. — dobry, sypie pieniądze ochronę… powiem , persname, ciotka mieć rozumu…



pannie persname odezwały dawne gorycze.



— ciocia uważa stosowne okazywać tylu względów kupcowi — rzekła rumieniąc .



— kupiec!… kupiec!… — wybuchnęła prezesowa. — persname dobrą szlachtą placename, persnamescy… tyczy kupiectwa… persname, persname sprzedawał , dziadek twojej ciotki… możesz powiedzieć okazji. wolę uczciwego kupca aniżeli dziesięciu geognameenamech hrabiów. znam wartość tytułów.



— przyzna , urodzenie…



persname roześmiała ironicznie.



— wierz , persname, urodzenie najmniejszą zasługą , rodzą. czystości krwi… , persname! wielkie szczęście, zajmujemy sprawdzaniem rzeczy. powiadam , czyimś urodzeniu warto rozmawiać ludźmi starymi . tacy zwykle pamiętają dziadów ojców nieraz dziwią : wnuk podobny kamerdynera, ojca. , tłomaczy zapatrzeniem.



— lubi persname — szepnęła panna persname.



— , ! — zawołała mocą staruszka. — kochałam stryja, całe życie byłam nieszczęśliwa , oderwano , samych pobudek, ciotka usiłuje lekceważyć persname. da pomiatać, !… — mówiła prezesowa. — takiej nędzy potrafił wydobyć , cienia zarzutu zrobił dateątek, wykształcił , dbać opinie salonów. wiesz chyba, jaką gra rolę jeździł geognameename… otóż zapewniam , salonów, salony przyjdą, pierwszą ciotka, zdarzy interes. znam salony lepiej , dziecko, wierz , prędko znajdą przedpokoju persname. próżniak placename marzyciel książę, półgłówek persname… człowiek czynu… szczęśliwą kobieta, którą wybierze żonę… nieszczęście, panny dateą wymagań aniżeli doświadczenia serca. … , przepraszam , wypowiedziałam ostrzejszy wyraz. zaraz obiad.



słowach prezesowa wyszła zostawiając pannę persname pogrążoną głębokim namyśle.



„pewnością mógłby zastąpić barona, … — mówiła panna persname. — tamto człowiek zużyty śmieszny, przynajmniej szanują ludzie. persname persname zna , wzięła spacer… ha, zobaczymy, persname potrafi wiernym… ładna wierność jeździć inną kobietą spacery!… rycersku…”



chwili persname wracał panią persname przejażdżki folwarcznym dziedzińcu zobaczył powóz, odprzęgano konie. tknęło jakieś nieokreślone przeczucie, śmiał pytać; udał, patrzy powóz.



pałacem oddał konia chłopcu, innemu chłopcu kazał przynieść wody swego pokoju. zapytać: przyjechał? ścisnęło gardło mógł słowa przemówić.



„głupstwo! — myślał. — choćby , cóż ?… taką samą kobietą persname, panna persname, panna persname… takim baron…”



mówiąc czuł, inną kobiety zażądała, złożyłby nóg dateątek, życie.



„głupstwo! głupstwo!… — szepnął chodząc pokoju. — przecie wielbiciel, placename, umawiali , wesoło przepędzą wakacje… pamiętam spojrzenia, …”



placename zakipiał.



„zobaczymy, panno persname: kim jesteś jesteś warta? sędzią…” — pomyślał.



zapukano drzwi, wszedł stary lokaj. obejrzał pokoju rzekł przyciszonym głosem:



— jaśnie kazała powiedzieć, panna persname jaśnie gotów, prosi obiad…



— powiedzcie, służę — odparł persname.



wyjściu służącego chwilę postał oknie patrząc park oświetlony ukośnymi promieniami słońca krzak bzu, wesoło świegotały ptaki. patrzył, serce nurtowała głucha obawa myśl, przywita panną orgname



„powiem wyglądał?”



zdawało , oczy zwrócą skompromitować jakimś niewłaściwym czynem.



„persname powiedziałem , wiernym sługą… pies!…



iść …”



wyszedł, wrócił siebie wyszedł korytarz. zbliżał drzwi powoli, noga nogą, czując, zamiera wszelka energia, prostak, stanąć królem.



wziął klamkę, zatrzymał … pokoju jadalnym rozlegał śmiech kobiecy. pociemniało oczach, chciał uciec powiedzieć służącego, chory. nagle usłyszał czyjeś kroki popchnął drzwi.



głębi pokoju zobaczył całe towarzystwo, pannę persname rozmawiającą placenamem. samo patrzyła placenameego, ironiczny uśmiech wówczas geognameename…



persname jednej chwili odzyskał energię; fala gniewu uderzyła mózgu. wszedł podniesioną głową, przywitał prezesową ukłonił pannie persname, zarumieniwszy wyciągnęła rękę.



— witam panią. jakże miewa persname?



— persname trochę przyszedł siebie… zasyła panu ukłony…



— obowiązany łaskawą pamięć. hrabina?



— ciocia zupełnie zdrowa.



persname siadła fotelu; obecni poczęli zajmować miejsca stole.



— panie persname, siada — odezwała persname.



— największą chęcią, żołnierz prawo siadać obecności swego komendanta.



— wzięła komendę, panie persname? — zapytała uśmiechem prezesowa.



— ! nieczęsto odbywa podobną musztrę…



— mści , wodziłam manowcach — wtrąciła persname.



— manowcach jeździć najprzyjemniej — odparł persname.



— byłem pewny, , sądziłem, prędko… — odezwał baron ukazując swój piękny garnitur sztucznych zębów.



— kuzyn persname sól — rzekła panna persname placenameego.



— służę… , rozsypałem!… pokłócimy .



— chyba wypadek grozi — odparła panna persname komiczną powagą.



— zobowiązaliście kłócić? — zapytała persname.



— zamiaru przepraszać — odpowiedziała panna persname.



— ładnie! — rzekła persname. — pańskim miejscu, panie persname, straciłabym wszelką nadzieję.



— persname wolno mieć! — westchnął placename.



— prawdziwe szczęście obojga… — szepnęła panna persname.



persname słuchał patrzył. panna persname rozmawiała naturalnie, spokojny , żartując placenameego, wcale zdawał martwić. czasu czasu spoglądał ukradkiem pannę persname, szepcząc baronem, rumieniła bladła.



persname uczuł, serca usuwa ogromny ciężadate



„oczywiście — myślał — towarzystwie placename zajmuje , panną persname, …”



chwili obudziła radość wielka życzliwość oszukiwanego barona.



„ostrzegał!” — rzekł duchu. potem dodał — „zadowolenie cudzej biedy podłym uczuciem.”



obiad skończył , panna persname zbliżyła persname.



— — rzekła — jakiego doznałam uczucia widok ? żalu. przypomniałam , mieliśmy troje jechać geognameename: , ojciec , naszej trójki los dobry . bawił przynajmniej?… troje?… odstąpić trzecią część doznanych wrażeń.



— wesołe?



— ?



— choćby , , mieliśmy razem.



— wiem, umie bawić , — odparła panna persname odeszła.



— panie persname!… — zawołała persname. spojrzawszy pannę persname rzekła tonem niechęci:



— … … daję panu urlop. państwo, chodźmy parku. panie persname…



— persname uczyć meteorologii — odezwała panna persname.



— meteorologii?… — powtórzyła persname.



— … zaraz idziemy górę obserwatorium…



— meteorologię zamiar wykładać? — spytała persname. — wszelki wypadek radziłabym zapytać babci, sądzi meteorologii…



— zrobić skandal! — oburzył persname. — jeździć wertepach, pannie persname wolno zajrzeć obserwatorium.



— zaglądajcie , kochani, idźmy parku. baronie… persname…



wyszli. pierwszą parę persname panną persname, persname, dalej baron narzeczoną, końcu panna persname persnamem, rozrzucał rękoma prawił:



— pozna nowego, chyba persname kapelusz time time figurę kontredansa, półgłówek wymyśli . !… — dodał persname głosem — znajdzie baba…



— fe! panie persnameie, któż mówi?…



— , nieznośna baba, uważać nieprzyzwoite, pójdzie laboratorium…



— naprawdę źle…



— , źle!… dekoltować pasa , brać lekcje śpiewu jakiegoś geognameenamea, czyści paznokci…



— widzi … młode panny ciągle przebywały młodymi ludźmi, mogłaby zakochać…



— cóż ? kocha. lepiej, ażeby kochała , głupia?… dzika kobieta, panno felicjo…



— panie…



— , zawraca głowy swymi wykrzyknikami. uczyć meteorologii, takim idźmy górę…



— persname panią persname.



— , … dajmy spokój zabawie — zakończył persname, znak gniewu kładąc ręce kieszenie.



młoda para rozmawiała krzykliwie, słychać całym parku, wielkiemu zadowoleniu persname, zanosiła śmiechu. umilkli, uszu persname doleciał szept barona panny persname.



— prawda — mówił baron — placename traci?… każdym dniem, panie, traci. persname żartuje , panna persname lekceważy najwyższym stopniu, zajmuje panna persname. zauważyła ?…



— — cicho szepnęła narzeczona.



— młodych ludzi, całą ozdobę stanowiły widoki duży spadek. racji?…



— .



— upadła nadzieja zapisu prezesowej, placename przestał interesującym. wszak prawda?…



— — odparła panna persname ciężkim westchnieniem. — siądę — dodała głośno — przyniesie szal pokoju… przepraszam…



persname odwrócił głowę. panna persname upadła ławkę blada zmęczona, baron wdzięczył .



— idę — rzekł. — panie persname… — dodał spostrzegłszy persname — zechce zastąpić… biegnę wracam chwilę…



pocałował narzeczoną rękę poszedł pałacowi.



dopiero persname spostrzegł, baron nogi cienkie nieosobliwie włada.



— dawno zna barona? — spytała panna persname persname. — przejdźmy trochę altance…



— dopiero dniach miałem przyjemność zbliżyć .



— wielkim uwielbieniem… mówi, pierwszy spotkał człowieka miłego rozmowie…



persname uśmiechnął .



— — rzekł — , ciągle mówi .



panna persname mocno zarumieniła.



— , zacny człowiek, kocha… wprawdzie różnica wieku, cóż szkodzi? doświadczone panie utrzymują, mąż starszy, wierniejszy, wszakże kobiety przywiązanie męża , prawda, panie? każda szuka życiu miłości, zaręczy, spotkam drugą, podobną ?… ludzie młodsi , przystojniejsi, zdolniejsi; powiedział serdecznym zapałem, ostatnie szczęście życia ręku. oprzeć, choćby zezwolenie naszej strony wymagało pewnej ofiary, powie?



zatrzymała alei patrzyła oczy, niepokojem oczekując odpowiedź.



— wiem, . sprawa uczuć osobistych — odparł.



— źle, odpowiada. babcia mówi, człowiekiem wielkiego charakteru; dotychczas spotykałam ludzi wielkim charakterem, słaby. umiem oprzeć niczemu, lękam odmawiać… źle robię, przynajmniej niektóre osoby dają zrozumienia, źle robię wychodząc barona. sądzi? potrafiłby usunąć kogoś, powiedział, kocha własną duszę, wzajemności niewielka reszta życia, jaka została, zejdzie osamotnieniu rozpaczy? oczach persname zapadał przepaść błagał ratunek, podałby ręki przykuł , dopóki nadeszłaby pomoc?



— kobietą byłem proszony spętanie mego życia czyjąś korzyść, wiem, zrobił — odparł wzburzony persname. — wiem mężczyzna, potrafiłbym żebrać miłość.



powiem — dodał patrzącej odchylonymi ustami — prosiłbym, wprost przyjąłbym wyżebranej ofiary czyjegoś serca. dary zwykle bywają połowiczne…



persname ścieżką biegł placename, zaaferowany, mówiąc:



— panie persname, damy szukają lipowej alei… babka, persname…



persname zawahał , robić chwili.



— , krępuje — rzekła, mocniej zwykle zaczerwieniona, panna persname. — zresztą zaraz nadejdzie baron troje dogonimy państwa…



persname pożegnał poszedł.



„piękne rzeczy! — myślał. — panna persname litość wychodzi barona litość romansuje placenamem… rozumiem kobietę, wychodzi mąż pieniędzy, głupi rodzaj zarobku… rozumiem mężatkę, szczęśliwym pożyciu nagle zakocha oszukuje męża… nieraz zmusza obawa skandalu, dzieci, tysiące pęt… panna oszukująca narzeczonego zupełnie nowym zjawiskiem…”



— panno ewelino!… panno ewelino!… — wołał baron zbliżając stronę persname.



nagle skręcił wpadł gazony.



„ciekawym — szepnął — powiem, spotka?… diabła wlazłem błoto?…”



— panno ewelino!… panno ewelino!… — wołał baron znacznie dalej.



„persname wabi samiczkę — myślał persname. — właściwie , absolutnie potępiać kobietę?… przyznaje głośno, charakteru, cichu — pieniędzy, posiada , ryba wody, żyć potrafi. cóż robić?… wychodzi nieszczęśliwa bogato mąż. jednocześnie serce odzywa , wielbiciel namawia , ażeby szła mąż, oboje sądzą, pieszczota starego męża zepsuje smaku, robią nowy wynalazek: zdradę ślubem, starając patent. wreszcie cnotliwi, umówili , zdradzą dopiero ślubie… ładne towarzystwo!… społeczność wytwarza niekiedy ciekawe produkta… pomyśleć, każdemu trafić podobny specjał!… doprawdy, należałoby trochę mniej ufać poetom, zachwalają miłość najwyższe szczęście…”



— panno ewelino!… panno ewelino!… — odzywał jękliwie baron.



„cóż podła rola — szepnął persname. — wolałbym łeb strzelić aniżeli wyjść podobnego błazna.”



bocznej alei, folwarku, spotkał panie, którymi prezesowa pokojówka swym koszem.



— , jesteś — rzekła staruszka persname — . poczekajcież persname baronem, nareszcie znajdzie — dodała lekko marszcząc brwi — persname pójdziemy koni.



— persname mógłby poczęstować cukrem swego konia, nosił — wtrąciła nieco zadąsana persname.



— persname spokój — przerwała prezesowa. — mężczyźni lubią jeździć, pieścić .



— niewdzięcznicy! — szepnęła persname podając rękę prezesowej.



odeszły wkrótce znikły furtką. persname obejrzała , spostrzegłszy, persname patrzył , szybko odwróciła głowę.



— szukamy narzeczonych? — spytała panna persname.



— każe — odparł persname.



— lepiej zostawić spokoju. podobno szczęśliwi lubią świadków.



— szczęśliwa?…



— , !… … persname baron.



persname uważnie spojrzał .



zamyślona spokojna posągi placename bogiń.



„, oszukiwać” — pomyślał persname.



szli czas milczeniu najdzikszej stronie parku. niekiedy spomiędzy starych drzew mignęło okno pałacu, połyskujące czerwonymi blaskami zachodu.



— pierwszy geognameenameu? — spytała panna persname.



— pierwszy.



— prawda, cudowne miasto?!… — zawołała nagle, patrząc oczy. — mówią, chcą, geognameename, zwyciężony przestał stolicą świata. panu zrobił wrażenie?…



— imponujące. zdaje , kilkutygodniowym pobycie przybyło sił odwagi. naprawdę, dopiero nauczyłem dumnym , pracuję.



— objaśni.



— łatwo. praca ludzka wydaje mierne rezultaty: jesteśmy ubodzy zaniedbani. praca jaśnieje słońce. cóż gmachy, dachów chodników pokryte ozdobami drogocenne szkatułki. lasy obrazów posągów, całe puszcze machin, odmęty wyrobów fabrycznych rękodzielniczych!… dopiero geognameenameu zrozumiałem, człowiek pozór istotą drobną wątłą. rzeczywistości genialny nieśmiertelny olbrzym, równą łatwością przerzuca skały, rzeźbi subtelniejszego koronek.



— — odpowiedziała panna persname. — arystokracja geognameename miała możność czas tworzyć arcydzieła.



— arystokracja?… — spytał persname.



panna persname zatrzymała alei.



— chyba zechce twierdzić, galerie persname stworzyła konwencja przedsiębiercy artykułów geognameename?



— pewnością, , stworzyli magnaci. zbiorowe dzieło geognameenamech budowniczych, mularzy, cieślów, wreszcie malarzy rzeźbiarzy całego świata, wspólnego dateą arystokracją. wyborne wieńczenie próżniaków zasługami pracą ludzi genialnych, choćby — pracujących!…



— persname arystokracja! — zawołała panna persname. — myślę, zdanie raczej silne aniżeli słuszne.



— pozwoli zadać pytanie? — spytał persname.



— słucham.



— naprzód cofnę wyraz: próżniacy, panią razi, następnie… raczy wskazać człowieka sfery, jakiej mówimy, robił?… znam panów dwudziestu, znajomi . cóż robią , począwszy księcia, najzacniejszej świecie osobistości, wreszcie tłomaczyć wiekiem, skończywszy… choćby panu placenamem, swoich wiecznie trwających wakacyj tłomaczyć położeniem dateątkowym…



— , kuzynek!… chyba zamiaru służyć czymkolwiek przykład. zresztą mówimy naszej arystokracji, geognameenameej.



— tamci robią?



— , panie persname, tamci robili. stworzyli placename, rycerzami, wodzami, ministrami kapłanami. nareszcie zgromadzili skarby sztuki, podziwia.



— powie: tamci rozkazywali wydawali pieniędzy, stworzył placename sztukę . tworzyli źle wynagradzani żołnierze marynarze, przywaleni podatkami rolnicy rękodzielnicy, nareszcie uczeni artyści. człowiekiem doświadczonym zapewniam panią, łatwiej projektować aniżeli wykonywać łatwiej wydawać pieniądze aniżeli gromadzić.



— nieprzejednanym wrogiem arystokracji.



— , , mogę wrogiem , niczym szkodzą. sądzę , zajmują uprzywilejowane miejsca zasługi utrzymania apostołują społeczeństwach pogardę pracy, cześć próżniaczego zbytku.



— uprzedzony, , mówi, próżnująca arystokracja odgrywa ważną rolę świecie. , nazywa zbytkiem, właściwie wygodą, przyjemnością polorem, arystokracji uczą niższe stany sposobem cywilizują . słyszałam liberalnych ludzi, społeczeństwach muszą klasy pielęgnujące nauki, sztuki wykwintne obyczaje, , ażeby inni mieli żywe wzory, wtóre, ażeby mieli podnietę szlachetnych czynów. geognameename placename niejeden człowiek, prostego pochodzenia, skoro zdobędzie dateątek, urządza dom, mógł przyjąć ludzi dobrego towarzystwa, następnie stara postępować, ażeby przyjęty.



silny rumieniec wystąpił twarz persname. panna persname patrząc spostrzegła mówiła dalej:



— nareszcie , nazywa arystokracją, nazwałabym klasą wyższą, stanowi dobrą rasę. , pewna część próżnuje; weźmie czegokolwiek, odznaczy : energią, rozumem, choćby szlachetnością. przepraszam, zacytuję słowa, książę powtarzał panu: „persname dobrym szlachcicem, byłby , czym …”



— myli książę — odparł sucho persname. — , posiadam umiem, dało szlachectwo, ciężka praca. robiłem , inni.



— mógłby robić urodziwszy innym? — spytała panna persname. — kuzyn persname przyrodnikiem demokratą, , wierzy dobre złe rasy, samo książę. przytaczał dowód dziedziczności. „persname — mówił — losu powodzenie, tęgość ducha rasy.”



— wdzięczny , robią zaszczyt zaliczaniem jakiejś uprzywilejowanej rasy — rzekł persname. — uwierzę przywileje pracy wyżej stawiał źle urodzone zasługi urodzonych pretensyj.



— zasługą pielęgnowanie delikatniejszych uczuć wykwintniejszych obyczajów?



— , , taką rolę społeczeństwie odgrywają kobiety. natura dała tkliwsze serca, ruchliwszą wyobraźnię, subtelniejsze zmysły, , arystokracja, utrzymują życiu codziennym wykwintność, obyczajach łagodność, umieją budzić najwznioślejsze uczucia. tą lampą, blaski ozłacają drogę cywilizacji, kobieta. bywa niewidzialną sprężyną czynów wymagających niezwykłego natężenia sił…



panna persname zarumieniła . szli czas milczeniu. słońce schowało widnokrąg, drzewami parku geogname błyszczał sierp księżyca. persname, głęboko zamyślony, porównywał duchu dzisiejsze rozmowy, jedną panią persname, drugą panną persname.



„kobiety!… miałem racji przywiązać …”



— mogę zadać panu drażliwe pytanie? — odezwała nagle panna persname miękkim głosem.



— choćby najdrażliwsze.



— prawda, wyjeżdżał geognameename obrażony ?…



chciał odpowiedzieć, gorszego obrazy; posądzenie obłudę, milczał.



— winną wobec … posądzałam …



— malwersację nabyciu domu ojca pośrednictwem placename? — spytał uśmiechając persname.



— ! — odparła żywo. — przeciwnie, posądzałam czyn wysoce chrześcijański, mogłabym nikomu przebaczyć. chwilę myślałam, dom kupił … drogo…



— chyba uspokoiła .



— . wiem, baronowa persname dać dziewięćdziesiąt tysięcy.



— doprawdy? rozmawiała , przewidywałem, nastąpi.



— cieszę , stało, straci, … dopiero mogę panu podziękować całego serca — mówiła panna persname podając rękę. — rozumiem doniosłość pańskiej usługi. ojciec skrzywdzony, prostu obdarty baronowę, uratował ruiny, śmierci… rzeczy zapomina …



persname pocałował rękę.



— wieczór — rzekła zmieszana — wracajmy domu… całe towarzystwo pewnie wyszło parku…



„aniołem, psem!…” — pomyślał persname.



pałacu, wkrótce podano kolację. wieczór zeszedł wesoło. placename persname odprowadził persname mieszkania.



— cóż? — rzekł persname — słyszę, rozmawialiście państwo kuzynką persname arystokracji?… persname , hołota?…



— ! panna persname zanadto broni swoich tez. świetnie rozmawia!… — odparł persname usiłując ukryć pomieszanie.



— musiała panu mówić, arystokracja pielęgnuje nauki sztuki, mistrzynią dobrych obyczajów, stanowisko celem, dążą demokraci, sposobem uszlachetniają … ciągle słyszę argumenta; uszami wylewają.



— wierzysz dobrą krew — rzekł przykro dotknięty persname.



— rozumie … dobra krew ciągle odświeżana, inaczej prędko psuje — odpowiedział persname. — , dobranoc panu. zobaczę, mówi aneroid, barona łamie kościach jutro możemy mieć słotę.



ledwie wyszedł persname, pokoju persname ukazał baron kaszlący, rozgorączkowany, uśmiechnięty.



— , … ładnie! — mówił, powieki drgały nerwowo. — ładnie… zdradził … zostawił moją narzeczoną samą parku… żartuję… żartuję — dodał ściskając persname rękę — … naprawdę mógłbym mieć pretensję, , wróciłem wcześnie … akurat zetknąłem panem placenamem, przeciwnego końca alei szedł naszej stronie…



persname drugi wieczora zarumienił wyrostek.



„wpadłem sieć intryg oszustw!” — pomyślał, ciągle rozdrażniony słowami persnameego.



baron zakaszlał odpocząwszy prawił dalej zniżonym głosem:



— przypuszcza, zazdrosny narzeczoną… byłoby niskie mojej strony… kobieta, anioł, któremu każdej chwili powierzyłbym dateątek, życie… mówię, życie?… złożyłbym ręce życie wieczne, spokojny, pewny siebie , jutro słońce wejdzie… geogname mogę zobaczyć, , persname, śmiertelny, … obawy, cienia obawy, daję panu słowo, panie persname… oczom własnym wierzyłbym, czyimś podejrzeniom półsłówkom… — zakończył głośniej.



, widzi — zaczął chwili — placename obrzydliwa figura. nikomu powiedziałbym , … , postępuje kobietami?… myśli , wzdycha, umizga , błaga dobre słówko, uścisk ręki?… , traktuje samice, najbrutalniejszy … działa nerwy rozmową, spojrzeniami…



baron zaciął , oczy krwią nabiegły; persname słuchał nagle rzekł cierpkim tonem:



— , baronie, placename racji. nauczono widzieć kobietach anioły traktujemy. samicami, wydajemy oczach głupsi niedołężniejsi, jesteśmy, placename triumfować. panem kasy, posiada właściwy klucz zamku, baronie! — zakończył śmiechem.



— mówisz, panie persname?…



— , panie, nieraz pytam , zanadto ubóstwiamy kobiety, ogóle traktujemy zbyt poważnie; poważniej uroczyściej siebie samych…



— panna persname należy wyjątków!… — zawołał baron.



— persname wyjątków przeczę, , placename odkrył ogólnego prawidła.



— — odparł zirytowany baron — prawidło stosuje panny persname. chronię … raczej życzę stosunków placenamem, chroni, , ażeby podobny człowiek skalał czystej myśli jakim wyrazem… , znużony… przepraszam wizytę niewłaściwej porze.



baron wyszedł, cicho zamykając drzwi; persname , pogrążony niewesołych myślach:



„persname mówił, argumenta panny persname wylewają uszami? , słyszałem , wybuchem zadraśniętego uczucia, dawno wyuczoną lekcją?… dowodzenia, uniesienia, wzruszenia sposobami, pomocą wychowane panny czarują głupców?…



prostu kocha zdyskredytować moich oczach?… , kocha, cóż dyskredytować; powie, wybiera… naturalnie, persname szans aniżeli ; straciłem rozumu, ażeby oceniać… młody, piękny, genialny… ha!… wybiera: sławę pannę persname…



zresztą — ciągnął dalej myśli — obchodzi, panna persname używa samych argumentów swoich dysputach. persname duchem świętym, ażeby wymyślać nowe, taką osobliwością, ażeby warto silić oryginalność. mówi, … ważniejsze , chyba stosuje ogólne prawidło kobietach… persname piękna samica, …



samo mówił baron swojej pannie persname?…”



lampa gasła. persname zdmuchnął rzucił łóżko.



następne dnie padał deszcz goście zasławscy opuszczali pałacu. persname wziął książek pokazywał , panna persname chorowała migrenę, panny persname persname czytały geognameenamee ilustracje, reszta towarzystwa, przewodnictwem prezesowej, zasiadła wista.



okazji persname spostrzegł, persname zamiast kokietować , czego ciągle nastręczała sposobność, zachowuje obojętnie. uderzyło , placename chciał pocałować rękę, wyrwała obrażona zapowiedziała , ażeby ważył robić. placename szczery, placename zdziwił zmieszał, baron, szła karta, doskonałym humorze.



— pozwoli ucałować swej rączki?… — rzekł baron czas owym wypadku.



— panu — odparła podając rękę.



baron ucałował relikwię spoglądając triumfem persname, pomyślał, utytułowany przyjaciel powodu zbyt wielkiej uciechy.



placename takim zajęciem patrzył karty, zdawał uważać , zaszło.



trzeci dzień wypogodziło , czwarty pięknie sucho, panna persname zaproponowała spacer rydze.



persname dnia kazała podać wcześniej drugie śniadanie, później obiad. time pałac zajechał persname persname dała hasło wsiadania.



— śpieszmy , szkoda czasu… szal, persname?… służące siądą bryczki zabiorą kosze. — dodała, przelotnie spojrzawszy persname — panów wybierze damę…



panna persname chciała protestować, chwili baron podskoczył panny persname, placename persname, przygryzając usta rzekła:



— myślałam, wybierze…



posłała persnameemu piorunujące wejrzenie.



— , persname, będziemy trzymać razem — odezwał persname panny persname. — takim siąść koźle, powożę.



— persname pozwala, wywróci! — zawołała panna persname, los przeznaczył persname.



— , powozi, wywraca… — rzekła persname. — takim usposobieniu, zgadzam łamanie nóg… biedny rydz, dostanie ręce!…



— pierwszy — odezwał placename — chodzi zjedzenie…



— , zgodzisz poprzednie ucięcie głowy — odpowiedziała persname.



— dawno …



— dawniej, aniżeli spostrzegłam, siadajmy jedźmy…







. lasy, ruiny czary



ruszyli.



baron, zwykle, szeptał narzeczoną, placename gwałtowny umizgał persname, zdumieniu persname przyjmowała życzliwie, persname powoził czwórką. razem furmański entuzjazm hamowało sąsiedztwo panny persname, odwracał chwilę.



„wesoły ptaszek persnameego! — myślał persname. — mówi, argumentacja panny persname wylewa uszami, rozmawia… oczywiście, chciał zrazić…”



wpadł posępny humor, pewny, persname kocha pannie persname takim współkonkurentem walki.



„młody, piękny, zdolny… — mówił . — miałaby chyba oczu rozumu, wybierając oddała pierwszeństwa… musiałbym przyznać, szlachetną naturę, gustuje persnamem, placenamem. biedny baron, biedniejsza narzeczona, widocznie durzy placenamem. mieć pustą głowę serce…”



przyglądał persname słońcu, szarym ścierniskom pługom wolna orzącym ugory pełen głębokiego smutku duszy, wyobrażał chwilę, zupełnie straci nadzieję ustąpi miejsca pannie persname persnameemu.



„cóż robić?… cóż robić, wybrała… nieszczęście, żem poznał…”



wjechali wzgórze, roztoczył rozległy horyzont, obejmujący wiosek, lasy, rzekę miasteczko kościołem.



persname chwiał obie strony.



— pyszny widok! — zawołała persname.



— balonu, kieruje persname — dodał placename trzydateąc poręczy.



— jeździł balonem? — zapytała panna persname.



— balonem persnameego?…



— , prawdziwym…



— niestety! jeździłem żadnym — westchnął placename — chwili wyobrażam , jadę lichym.



— persname pewnie jeździł — rzekła tonem głębokiego przekonania panna persname.



— , felu, niedługo zaczniesz posądzać persname! — zgromiła persname.



— istotnie jeździłem… — odparł zdziwiony persname.



— jeździł ?… , ! — zawołała panna persname. — opowie…



— jeździł ?… — odezwał kozła persname. — hola!… zaczeka opowiadaniem, zaraz przyjdę.



rzucił lejce persname, zjeżdżali góry, zeskoczył kozła chwili siadł persnameu naprzeciw persname.



— jeździł ?… — powtórzył. — ?… ?…



— geognameenameu, uwięzionym balonem. pół wiorsty górę, podróż — odparł nieco zmieszany persname.



— mówi… olbrzymi widok?… jakich uczuć doznawał ?… — mówił persname. dziwnie zmieniony: oczy rozszerzyły , twarz wystąpił rumieniec. patrząc trudno wątpić, chwili zapomniał pannie persname.



— szalona przyjemność… mów … — pytał natarczywie, schwyciwszy persname kolano.



— widok istotnie wspaniały — odpowiedział persname — horyzont kilkadziesiąt wiorst promieniu, geognameename okolice wyglądają wypukłej mapie. podróż miła; pierwszy …



— jakież wrażenie…



— dziwaczne. człowiek myśli, pojedzie górę; nagle widzi, jedzie, ziemia szybko zapada nogami. zawód niespodziany przykry, … chciałoby wyskoczyć…



— cóż ?… — nalegał persname.



— drugim dziwowiskiem horyzont, ciągle widać wysokości wzroku. skutkiem ziemia wydaje wklęsłą ogromny, głęboki talerz.



— ludzie?… domy?…



— domy wyglądają pudełka, tramwaje duże muchy, ludzie czarne krople, szybko biegną różnych kierunkach, ciągnąc długie cienie. ogóle podróż przeładowana niespodziankami.



persname zamyślił patrzył siebie wiadomo … parę razy zdawało , wyskoczyć persnamea drażni towarzystwo, zapanowała cisza.



dojechali lasu, służące bryczce. panie wzięły rąk koszyki.



— każda dama swoim kawalerem inną stronę! — zakomenderowała persname. — panie placename, ostrzegam, wyjątkowym humorze, znaczy wyjątkowy humor, persname — dodała śmiejąc nerwowo. — panie persname, persname, proszę lasu, pokazujcie , dopóki… zbierzecie całego kosza rydzów… felu!…



— pójdę persname persname! — szybko odpowiedziała panna persname patrząc persname , owym wrogiem, przeciw któremu należało uzbroić służące.



— , idźmyż, kuzynie — rzekła persnameego panna persname widząc, towarzystwo weszło las. — weź koszyk zbieraj rydze, , przyznam , bawi.



persname wziął koszyk rzucił bryczkę.



— rydze! — odparł zachmurzony. — straciłem miesiące rybach, grzybach, bawieniu dam podobnych głupstwach… inni czas jeździli balonem… wybierałem geognameename, prezesowa nalegała, żebym wypoczął… pięknie wypocząłem… zgłupiałem reszty… umiem myśleć porządnie… straciłem zdolności… eh! dajcie święty spokój rydzami… zły!…



machnął ręką, potem obie włożył kieszeni poszedł las spuszczoną głową mrucząc drodze.



— miły towarzysz! — odezwała uśmiechem panna persname persname. — końca wakacyj… byłam pewna, zepsuje humor, placename wspomniał balonach…



„błogosławione balony! — pomyślał persname. — współzawodnik pannie persname niebezpieczny…”



chwili uczuł, kocha persnameego.



— pewny — rzekł panny persname — kuzyn zrobi wielki wynalazek. , stanie epoką dziejach ludzkości… — dodał myśląc projektach persnamea.



— sądzi? — odpowiedziała dosyć obojętnie panna persname. — … tymczasem kuzynek chwilami impertynent, czym niekiedy bywa twarzy, chwilami nudny, przystoi wynalazorgname. patrzę, przychodzi myśl historyjka placename. podobno wielki człowiek, , panie?… cóż, jednego dnia siedząc jakiejś panience wziął rękę … uwierzy?… zaczął czyścić swoją fajkę małym palcem!… , prowadzi geniusz, dziękuję genialnego męża!… przejdźmy trochę lesie, , panie?



wyraz panny persname padał persnameemu serce kropla słodyczy.



„lubi persnameego (któż lubił?), wyjdzie!…”



szli wąską drogą, stanowiła granicę dwu lasów: prawo rosły dęby buki, lewo sosny.



sosnami czasu czasu błysnął czerwony stanik persname biała okrywka panny persname. miejscu rozwidlała droga persname chciał skręcić, panna persname zatrzymała …



— , — rzekła — idźmy, stracimy oczu całe towarzystwo, las piękny, widzę ludzi. chwili przykład rozumiem … spojrzy… prawda, część podobna ogromnego orgname?… szeregi sosen kolumny, boczna nawa, wielki ołtarz… widzi , widzi … konarami pokazało słońce gotyckim oknie… nadzwyczajna rozmaitość widoków! buduar damski, niskie krzaczki taburety. brak lustra, zostało onegdajszym deszczu… geogname, prawda?… trochę krzywa, geogname… rynek geogname… widzi ?



— widzę, pokazuje — odpowiedział persname uśmiechem. — mieć poetycką fantazję, ażeby spostrzec podobieństwa.



— doprawdy?… myślałem, uosobioną prozą.



— , miała sposobności odkryć swoich zalet — odparł persname, niekontent, zbliża panna persname.



— , zbieracie państwo rydzów? — dziwiła panna persname. — cudowne rydze; mnóstwo, wystarczy koszyków będziemy chyba musiały sypać bryczki. dać , persname, koszyk?…



— dziękuję !



— panu?



— wiem, potrafiłbym odróżnić rydza muchomora — odpowiedział persname.



— ślicznie! — zawołała panna persname. — spodziewałam takiej odpowiedzi… powiem babci poproszę, ażeby żadnemu panów pozwoliła jeść rydzów, przynajmniej , zbieram.



kiwnęła głową odeszła.



— obraził persname — rzekła panna persname. — godzi … panu życzliwa.



— panna persname przyjemność zbieraniu rydzów, wolę słuchać wykładu lesie.



— pochlebia — odpowiedziała, lekko rumieniąc , panna persname — pewna, prędko znudzi wykład. las piękny, bywa okropny. gdybym , pewnością widziałabym ulic, kościołów buduarów. , las przeraża. przestaje dekoracją, zaczyna czymś, czego rozumiem czego boję. głosy ptaków jakieś dzikie, podobne nagłego krzyku boleści, śmiechu , weszłam potwory… każde drzewo wydaje istotą żywą, owinąć gałęźmi udusić; każde ziele zdradziecki oplątuje nogi, ażeby stąd wypuścić… wszystkiemu winien kuzynek persname, tłomaczył , natura stworzona człowieka… teorii żyje żyje siebie…



— rację — szepnął persname.



— , wierzy? las przeznaczony pożytek ludziom, jakieś własne interesa, gorsze …



— widziałem ogromne lasy, człowiek ukazywał lat, rosły bujniej aniżeli …



— , mówi!… poniżanie wartości ludzkiej, niezgodne pismem świętym. persname oddał przecie ludziom ziemię mieszkanie, rośliny zwierzęta pożytek…



— krótko mówiąc, natura służyć ludziom, ludzie klasom uprzywilejowanym utytułowanym?… , . natura, ludzie żyją siebie, dateą prawo władać , posiadają sił pracują. siła praca jedynymi przywilejami świecie. niejednokrotnie tysiącletnie, bezwładne drzewa upadają ciosami kolonistów–persnameów, naturze zachodzi przewrót. siła praca, , tytuł urodzenie…



panna persname rozdrażniona.



— mówić — rzekła — , uwierzę , dokoła widzę persname sprzymierzeńców.



— staną sprzymierzeńcami ?!…



— wiem… … słyszę , kiedyś mogę uwierzyć potęgę.



weszli polankę zamkniętą wzgórzami, rosły pochylone sosny. panna persname usiadła pniu ściętego drzewa, persname niedaleko ziemi.



chwili brzegu polanki ukazała persname placenamem.



— chcesz, persname — wołała — wziąć kawalera?



— protestuję! — odezwał placename. — panna persname całkiem zadowolona swego towarzysza, mojej towarzyszki…



— , persname?



— , ! — zawołał placename.



— … — powtórzyła panna persname bawiąc parasolką patrząc ziemię.



persname placename znikli wzgórzu, panna persname niecierpliwiej bawiła parasolką. persnameemu pulsa biły skroniach dzwony. milczenie trwało zbyt długo, odezwała panna persname:



— rok byliśmy miejscu wrześniowej dateówce… trzydzieści osób sąsiedztwa… , palono ogień…



— bawiła lepiej ?



— . siedziałam samym pniu byłam smutna… czegoś brakło… rzadko zdarza, myślałam: rok?…



— dziwna rzecz!… — szepnął persname. — mniej rok mieszkałem obozem lesie, placename myślałem: rok żyć …



— czym ?



— .



panna persname niespokojnie poruszyła pobladła.



— ?… — spytała. — persname znał?…



— . znam panią parę lat, niekiedy zdaje , znam panią wieków… czas ogromnie wydłuża , myślimy ciągle, jawie śnie…



podniosła pnia, chcąc uciekać. persname powstał.



— przebaczy, mimowolnie zrobiłem przykrość. , , tacy dateą prawa myśleć ?… waszym świecie zakaz możliwy. należę innego… świecie paproć mech dateą prawo patrzeć słońce sosny … grzyby. wręcz powie: wolno , wolno myśleć ? żądam innego.



— znam — szepnęła, widocznie zakłopotana, panna persname.



— żądam. pytam , uważa obrazę siebie , myślę , — myślę. znam opinię klasy, wychowała , ludziach wiem, , mówię chwili, nazwać zuchwalstwem. powie wprost: istnieje różnica, dłużej starał względy … wyjadę jutro cienia pretensji, , zupełnie wyleczony.



— człowiek prawo myśleć… — odparła panna persname, mocniej zmieszana.



— dziękuję . słówkiem dała poznać, przekonaniu stoję niżej panów placenamech, marszałków podobnych… rozumiem, warunkach mogę zyskać sympatii … … wiem przynajmniej, ludzkie prawa pory sądzić czyny, tytuły, posiadam.



— przecie szlachcicem, mówi prezesowa, dobrym, placename, persnamescy…



— , życzy , szlachcicem, lepszym niejednego , jakich spotykałem salonach. nieszczęście, wobec , kupcem.



— , kupcem , zależy … — odparła śmielej panna persname.



persname zamyślił .



chwili lesie poczęto hukać zwoływać , parę minut później całe towarzystwo sługami, koszami rydzami znalazło polance.



— wracajmy domu — rzekła persname — rydze znudziły czas obiad.



dni następnych upłynęły persnameemu dziwny; zapytano: czym ? odpowiedziałby, snem szczęścia, jedną epok życiu, , , natura powołała świat człowieka.



obojętny widz nazwałby dnie jednostajnymi, nudnymi. persname sposępniał rana wieczora kleił, puszczał oryginalnej formy latawce. persname panną persname czytały zajmowały szyciem ornatu miejscowego proboszcza. placename prezesową baronem grali karty.



sposobem persname panna persname zupełnie osamotnieni, musieli ciągle razem.



chodzili parku, pole, siedzieli wiekową lipą podwórzu, najczęściej pływali stawie. wiosłował, czasu czasu rzucała okruchy ciastek łabędziom, cicho sunęły . niejeden podróżny zatrzymywał gościńcu stawem zdziwiony przypatrywał niezwykłej grupie, którą tworzyły: biała łódka siedzącą parą białe łabędzie skrzydłami podniesionymi żagle.



później persname umiał przypomnieć , czym mówili podobnych chwilach. najczęściej milczeli. zapytała : ślimaki pływają powierzchnią wody? drugi — obłoki dateą rozmaitą barwę? tłomaczył wówczas zdawało , całą naturę ziemi nieba ogarnia uścisku składa nogi.



pewnego dnia przyszło myśl, kazała rzucić wodę umrzeć, umarłby błogosławiąc .



wodnych przejażdżek, spacerów parku , razem, czuł niezmierny spokój, dusza ziemia wschodnich zachodnich kresów napełniona ciszą, turkot wozu, szczekanie psa szelest gałęzi wypowiadały cudownie pięknych melodiach. zdawało , chodzi, pływa oceanie mistycznego odurzenia, myśli, czuje, pragnie, kocha. godziny umykały błyskawice zapalające gasnące dalekim nieboskłonie. dopiero ranek — południe — wieczór — noc pełna przebudzeń westchnień. niekiedy myślał, dobę podzielono nierówne okresy czasu: dzień krótszy mgnienia powiek noc długą wieczność dusz potępionych.



pewnego dnia wezwała siebie prezesowa.



— siadajże, panie persname — rzekła — cóż, bawisz?



drgnął człowiek przebudzony.



— ?… — spytał.



— persname ?



— rok nudów oddałbym życie.



staruszka potrząsnęła głową.



— zdaje — odpowiedziała. — wiem, napisał, człowiek najszczęśliwszy, dokoła siebie widzi , nosi samym… mówię, mniejsza, szczęśliwy, byle … wybaczysz , obudzę?…



— słucham panią — odparł, woli persname



persname wciąż przypatrywała lekka chwiała głową.



— , przecie myśl, obudzę złymi wiadomościami. zbudzę zwykły . myślałżeś cukrowni, którą radzą budować?…



— …



— pilnego. stryju zupełnie zapomniałeś. , biedak, leży niedaleko stąd, trzy mile, placename… byście jutro pojechali. okolica ładna, ruiny zamku… moglibyście przyjemnie czas przepędzić zrobić kamieniem nagrobnym.



wiesz — dodała staruszka wzdychając — namyśliłam … rozbijać kamienia zamkiem. zostaw każ wyryć wiersze: „każdym miejscu każdej dobie…” znasz ?…



— , znam…



— zamkiem bywa ludzi cmentarzu, prędzej przeczytają zamyślą ostatecznym kresem wszystkiego świecie, miłości…



persname wyszedł prezesowej silnie rozstrojony. „znaczy rozmowa?…” — pomyślał. szczęście, spotkał pannę persname idącą stronę stawu zapomniał .



drugi dzień istotnie całe towarzystwo pojechało placename. mijali lasy, zielone pagórki, wąwozy żółtymi ścianami. okolica piękna, piękniejsza pogoda, persname uważał , zatopiony smutnych myślach… panną persname, wczoraj ; siedział persnameu blisko , naprzeciw panny persname, nade … zdawało śmiał duszy swych przywidzeń. zdawało , placename dziwny spojrzał pannę persname oblał rumieniec.



„, głupstwo — mówił siebie — cóż miałaby oszukiwać!… , przecie narzeczonym.”



otrząsnął swych przywidzeń trochę przykro, placename siedzi panny persname. trochę…



„, zabronię — myślał — siadać, kim zechce. zniżę zazdrości, bądź bądź podłym uczuciem, najczęściej gruntuje pozorach… zresztą, chcieli wymieniać placenamem tkliwe spojrzenia, robiliby jawnie. szaleniec …”



parę godzin znaleźli miejscu.



persname, niegdyś miasteczko, licha osada, stoi nizinie otoczonej mokrymi łąkami. oprócz orgname dawnego ratusza budowle parterowe, drewniane stare. środku rynku, raczej geognameu pełnego ostów jam, wznosi piętrowa kupa śmieci studnia dziurawym dachem opartym czterech zgniłych słupach.



powodu szabasu rynek pusty, kramiki zamknięte.



dopiero wiorstę miastem, południowej stronie, leżała grupa wzgórz. stały ruiny zamku, składające dwu wież sześciokątnych, szczytów okien zwieszały bujne zielska; drugim rosła kępa starych dębów.



podróżni zatrzymali rynku, persname wysiadł, ażeby zobaczyć proboszczem, placename objął komendę.



— — rzekł — jedziemy persnameiem dębów zjemy, persname dał, kucharze przygotowali. następnie persname wróci persname…



— dziękuję — odparł persname. — wiem, długo zabawię, wolę iść piechotą. zresztą muszę wstąpić ruin…



— panem — odezwała panna persname. — chcę zobaczyć ulubiony kamień prezesowej… — dodała półgłosem. — proszę dać znać, .



persname odjechał, persname wstąpił plebanię ciągu kwadransa skończył interes. proboszcz oświadczył , nikt mieście pretensji, kamieniu zamkowym znajdzie napis, byle nieprzyzwoity bezbożny… dowiedziawszy , chodzi pamiątkę nieboszczyku kapitanie geognameename, znał osobiście, proboszcz obiecał zająć ułatwieniem sprawy.



— — rzekł — niejaki persname, sprytny hultaj, trochę kowal, trochę stolarz, potrafi wyrzeźbić kamieniu, potrzeba. zaraz poszlę.



ciągu następnego kwadransa zjawił persname, chłopak dwudziestokilkoletni, fizjognomią wesołą inteligentną. dowiedziawszy księżego sługi, zarobić, ubrał szaraczkowy surdut krótkim stanem połami ziemi obficie wytarł włosy słoniną.



persnameemu pilno, pożegnał proboszcza poszedł persname stronę ruin.



znaleźli nieczynną rogatką osady, persname zapytał chłopaka:



— umiesz pisać, bracie?



— oj, oj!… przecie nieraz sądu dawali przepisywania, lekkiej ręki. wiersze, ekonom persname pisywał leśniczanki, robota. tyle, kupował papier pory dopłacił czterdzieści groszy pisanie. zakręty dopominał…



— kamieniu potrafisz pisać?



— niby wklęsło, wypukło?… potrafić. podjąłbym pisania żelazie, choćby szkle literami, jakimi chcąc: pisanymi, drukowanymi, niemieckimi, placenamei… przecie , chwaląc , szyldy malowałem mieście.



— krakowiaka, wisi szynkiem?



— jużci.



— gdzieżeś widział takiego krakowiaka?



— persname furman, nosi placename, wiecem se obejrzał.



— widziałeś, obie nogi lewym boku?



— proszę łaski , ludzie prowincji patrzą nogi, ino butelkę. dojrzy butelkę kieliszek, chybi, trafi prosto persname.



persnameemu podobał rezolutny chłopak.



— ożeniłeś ? — zapytał .



— . taką, chodzi chustce, ożenię, kapeluszowa chciała.



— cóż robisz, szyldów malowania?



— , panie: trochę , trochę owo, razem . dawniej robiłem stolarszczyznę mogłem nadążyć. parę lat odłożyłbym tysiąc rubli. spaliłem tamtego mogę przyjść siebie. drzewo, warsztaty, poszło węgiel, mówię łasce , ogień, najtwardsze pilniki stopiły smoła. kiedym spojrzał pogorzel, tom ino plunął złości, szkoda śliny…



— persname ? masz warsztat?



— ehe! panie… odbudowałem ogrodzie chałupę barak, matka miała gotować, warsztaty… toż , panie, pięćset rubli gotowego grosza, słowo honoru daję, persname miły… ileż przecie lat ojciec nieboszczyk harował, postawił dom zebrał naczynie.



zbliżali ruin. persname rozmyślał.



— słuchaj, persname — rzekł nagle — podobasz . okolicy — dodał, cicho wzdychając — tydzień… wyrzeźbisz napis, wezmę geognameename czas… przekonam , jesteś wart, … odnajdą warsztaty.



chłopak pochylał głowę prawo lewo, przypatrując persnameemu. nagle przyszło myśl, bogaty , panów, niekiedy persname zsyła, ażeby opiekowali ludźmi biednymi — zdjął czapkę.



— cóżeś stanął? nakryj głowę… — rzekł persname.



— przepraszam … złego powiedziałem?… , panie, tacy panowie bywają… podobno bywali dawnymi czasy… ojciec nieboszczyk gadał, widział takiego , wziął placename sierotę zrobił wielką panią, jegomości zostawił tyle pieniędzy, wybudowali nową dzwonnicę…



persname uśmiechał patrząc zakłopotaną minę chłopaka dziwnym uczuciem myślał, swój jednoroczny dochód mógłby uszczęśliwić stu kilkudziesięciu …



„pieniądz naprawdę wielką potęgą, umieć użyć…”



górą zamkową, sąsiedniej odezwał głos panny persname:



— panie persname, jesteśmy!…



persname podniósł oczy zobaczył dębami wesoły ogień, dokoła siedziało zasławskie towarzystwo. kilkanaście kroków boku chłopak kredensowy pokojówka nastawiali samowadate



— zaczeka, idę ! — zawołała panna persname podnosząc dywanu.



placename podskoczył .



— sprowadzę kuzynkę — rzekł.



— , dziękuję, zejdę — odpowiedziała panna persname cofając . potem zaczęła iść stromej ściany taką swobodą wdziękiem, geogname parku.



„podły moimi posądzeniami!” — szepnął persname.



chwili przywidziało , tajemniczy głos każe robić wybór tysiącami persname, potrzebują pomocy, jedną kobietą, schodziła góry.



„zrobiłem wybór!…” — pomyślał persname.



— zamku wejdę , podać rękę — rzekła panna persname stanąwszy geognameename.



— państwo pozwolą lżejszą drogą — odezwał persname.



— prowadź!



okrążyli górę poczęli wspinać szczyt łożyskiem wyschłego potoku.



— dziwny kolor kamieni — odezwała panna persname patrząc kawały wapienia poplamionego brunatnymi piętnami.



— ruda żelazna — odparł persname.



— — wtrącił persname — ruda, krew…



panna persname cofnęła .



— krew?… — powtórzyła.



stanęli szczycie wzgórza, zasłonięci reszty towarzystwa walącym murem. miejsca widać dziedziniec zamkowy zarośnięty cierniem berberysem. jedną wież stał oparty ścianę olbrzymi granit.



— kamień — rzekł persname.



— , … ciekawam, wnieśli?… człowieku, mówiliście krwi? — spytała panna persname persname.



— dawna historia — odparł persname — dziaduś opowiadał… wreszcie wiedzą.



— opowiedzcie — nalegała panna persname. — ruinami lubię słuchać legend. geogname pełno …



weszła dziedziniec, ostrożnie wymijając cierniste krzaki, usiadła kamieniu.



— opowiedzcie historię krwi…



persname wcale zmieszał tą propozycją; , uśmiechnął zaczął:



— dawnych czasach, dziaduś łapał ptaki dębami, kamieniach, cośmy szli, płynęła woda. pokazuje wiosnę wielkim deszczu, małości persname szła rok. strumień miejscu.



dnie potoku, małości persname, leżał spory kamień, dziurę zatykał. rzeczy samej dziura, okno podziemiów, zachowane wielkie skarby, jakich całym świecie znalazł. tymi dateątkami, szczerozłotym łóżku, śpi panna, jaka hrabini, śliczności bogato odziana. mówią, samo, włosach, kupiłby dobra placename persname.



panna śpi interes, wbił złotą szpilkę głowę, zbytków, nienawiści; persname . śpi ocknie , dopóki szpilki głowy wyciągnie potem ożeni. rzecz ciężka niebezpieczna, podziemiach pilnują skarbów samej panny różne straszydła. , wiem , póki dom spalił, chowałem ząb pięść, ząb dziaduś znalazł miejscu (sprawiedliwie mówię kłamę). ząb pięść (widziałem przecie miałem rękach długie czasy), łeb musiał piec, osoba chyba stodoła… borykać takim trudno , wieloma. najśmielszy człowiek, choćby spodobała panna, lepiej dateętności, wejść podziemiów odwagi, ażeby ujadło…



pannie dateątkach — prawił dalej persname — wiedzieli ludzie dawna; takim sposobem, razy , wielkanoc persname, usuwał kamień, leżał dnie potoku, stał wodą, mógł zajrzeć otchłani widzieć tamtejsze dziwy.



jednej wielkanocy (persname świecie) przyszedł zamku młody kowal placename. stanął potokiem myśli: „mogłyby pokazać skarby?… zaraz wlazł , choćby najciaśniejszą dziurę, naładowałbym kieszenie potrzebowałbym dymać miechem.” ledwie pomyślał, naraz — usuwa kamień, kowal widzi wory pieniędzy, misy szczerego złota tyle drogiej odzieży jarmarku…



najpierw wpadła oczy śpiąca panna, , mówił dziaduś, śliczna, kowal stanął słupem. spała se łzy płynęły, upadła, koszulę, łóżko, podłogę, zaraz zamieniała klejnot. spała wzdychała bólu szpilki; westchnęła, drzewach potokiem zaszelepały liście żalu strapieniem.



kowal chciał wejść podziemiów; czas przeszedł, kamień zamknął , zabulgotało potoku.



dnia kowal mógł miejsca znaleźć świecie. robota leciała ręki. spojrzał, widział ino potok szybę, pannę, łzy płynęły. pomizerniał, ciągle trzymało serce rozpalonymi obcęgami. zwyczajnie zamroczyło .



całkiem mógł wytrzymać tęskności, poszedł jednej baby, znała ziołach, dał srebrnego rubla spytał radę.



— ano — mówi baba — inszej rady, tylo musisz doczekać persname kamień odłoży, musisz leźć otchłań. persname pannie wyjął szpilkę głowy, obudzi , ożenisz będziesz wielki , jakiego świat widział. zapomnij, poradziłam. se spamiętaj: strachy otoczą, zaczniesz bać, zaraz przeżegnaj umykaj imię boskie… sztuka , żebyś zląkł; złe ima bojącego człowieka.



— powiedzcież — mówił kowal — poznać, człowieka strach zdejmuje?…



— persname ?… — mówiła baba. — , idź otchłani, wrócisz, pamiętaj.



miesiące chodził kowal potoku, tydzień persname wcale stąd ruszył, czekał. doczekał. samo południe kamień odsunął , kowal siekierą garści skoczył jamę.



— mówił dziaduś — koło działo, włosy głowie stają. otoczyły przecie poczwary, umarłby samego wejrzenia. — mówił dziaduś — niedopyrze wielkie psy, ino wachlowały skrzydliskami. zastąpiła drogę ropucha, duża ot kamień, wąż zaplątał nogi, kowal ciapnął , wąż zaczął płakać ludzkim głosem. wilki zajadłe, piana padła pyska, buchnęła płomieniem, opoce wypalała dziury.



potwory siadały plecach, chwytały surdut, rękawy, śmiał skrzywdzić. widzieli, kowal boi, bojącym złe umyka cień człowiekiem. „zginiesz , kowalu!…” — wołały strachy, ściskał siekierę garści przepraszam… odpowiadał, wstyd państwu powtórzyć…



dobrał nareszcie kowal złotego łóżka, poczwary miały dostępu, ino stanęły wkoło, kłapiący zębami. zaraz zobaczył głowie panny złotą szpilkę, szarpnął wyciągnął połowy…



krew trysnęła… wtem panna łapie rękami surdut woła wielkim płaczem:



— czego ból robisz, człowieku!…



dopiero kowal zląkł… zatrząsł ręce opadły. strachom . największy pysk, skoczył kowala kłapnął, krew trysnęła okno poplamiła kamienie, państwo własne oczy widzieli. bestia wyłamał ząb duży pięść, później dziaduś znalazł potoku.



pory kamień zatkał okno podziemiów, nikt znaleźć . potok wysechł, panna została otchłani pół rozbudzona. płacze głośno, pastuchy słyszą łąkach, płakać wiek wieków.



persname skończył. panna persname spuściła głowę końcem parasolki rysowała jakieś znaki gruzach. persname śmiał spojrzeć .



długim milczeniu odezwał persname:



— ciekawa historia… powiedz : zabierzesz wycięcia napisu?…



— wiem, wyciąć?



— prawda.



persname wydobył noteskę, ołówek napisawszy podał chłopcu.



— cztery wiersze!… — rzekł persname. — trzy dni, panie, gotowe… kamieniu wyciąć bodaj calowe litery… oj, zapomniałem sznurka, wymierzyć. zejdę, panie, furmanów, dadzą… zaraz wrócę.



persname zbiegł wzgórza. panna persname spojrzała persname. blada wzruszona.



— wiersze?… — spytała wyciągając rękę.



persname podał kartkę; zaczęła czytać półgłosem:



— „każdym miejscu każdej dobie, gdziem płakał, gdziem bawił, wszędzie , bom wszędzie cząstkę mej duszy zostawił…”



dokończyła szeptem. usta drżały, oczy zaszły łzami. chwilę mięła kartkę palcach, potem wolna odwróciła głowę, kartka upadła ziemię…



persname przykląkł, ażeby podnieść papiedate wtem dotknął sukni panny persname wiedząc, robi, schwycił rękę.



— obudzisz , , królewno… — rzekł.



— wiem… … — odpowiedziała.



— hop!… hop!… — zawołał dołu placename. — chodźcie , państwo, obiad wystygnie…



panna persname obtarła oczy prędko opuściła ruinę. wyszedł persname.



— cóżeście państwo długo robili? — pytał śmiechem placename podając rękę pannie persname, przyjęła pośpiesznie.



— słyszeliśmy nadzwyczajną historię!… — odpowiedziała panna persname. — doprawdy, myślałam, kraju istnieć podobne legendy zajmujący opowiadać ludzie prości… cóż dasz obiad, kuzynie? , chłopak niezrównany!… poproście , ażeby powtórzył…



persname raziło , panna persname idzie placenamem rękę, opiera , , kokietuje. wzruszenie, świadkiem, znaczące słówko rozproszyło obawy. ogarnęło spokojne zamyślenie, placename, całe towarzystwo zniknęło sprzed oczu.



pamiętał, wszedł górę dęby, jadł wielkim apetytem, wesoły, rozmowny umizgał panny persname. czym mówili?… odpowiadał, wiedział…



zachodziło słońce, niebie pokazały chmury, placename kazał służbie sprzątnąć naczynia, kosze dywan, paniom zaproponował powrót.



siedli persnameu samym porządku pierwej. otuliwszy persname szalami baron pochylił persname szepnął uśmiechem:



— dzień będziesz takim humorze , pozawracasz głowy paniom.



— , !… — odparł persname wzruszając ramionami.



usiadł końcu persnamea, naprzeciw panny persname. persname umieścił persname ruszyli.



niebo chmurzyło , ciemność zapadała szybciej. persnameu wesoło, dzięki kłótni persname persnamem, zapomniał swych latawcach przełożywszy nogi poręcz kozła, odwrócił towarzystwa. nagle, chcąc zapalić papierosa, potarł zapałkę oświetlił persname, najlepiej placenameego.



chwili persname gwałtownie cofnął ; mignęło oczyma.



„głupstwo!… — pomyślał — piłem …”



persname parsknęła króciutkim śmiechem, wnet opanowała zaczęła mówić:



— cóż oryginalny siedzenia, panie persname!… fe, jutro klęczeć!… , niegodziwiec, niedługo postawi komu nogi kolanach… odwróćże , każę persname, ażeby zostawił drodze…



persnameemu zimny pot wystąpił czoło; wzruszył ramionami myślał: „przywidzenia… przywidzenia!… głupstwo…”



nadludzkim wysiłkiem woli odegnał końcu przywidzenia. odzyskał humor wesoło począł rozmawiać panią persname.



wrócili placename późno nocy, spał zabity śniło zabawnego.



nazajutrz, śniadaniem wyszedł persname spacer, pierwszą osobą, którą spotkał dziedzińcu, pokojówka panny persname; niosła sukien, chłopak dźwigał kufedate



„cóż ?… — pomyślał. — niedziela, chyba wyjedzie… wyjechać niedzielę… zresztą wspomniałaby prezesowa…”



poszedł staw, obleciał park wokoło, chcąc zgubić drodze złe przeczucia. próżno. uczepiła myśl, panna persname wyjechać. tłumił przytłumił tyle, rysowała jasno, dnie serca drażniła nieznacznie.



śniadaniu zdawało , prezesowa przywitała czulej zwykle, zachowują uroczyściej, panna persname wpatruje uporczywie wyrzutem. śniadaniu przywidziało , prezesowa dała znak persname.



„oczywiście chory” — myślał.



wnet ozdrowiał, panna persname oświadczyła, przejść parku.



— państwa ochotę iść ? — spytała.



persname zerwał krzesła, inni siedzieli. znalazł panną persname ogrodzie powrócił spokój, obecności.



połowie alei odezwała panna persname:



— żal placename…



„żal?…” — pomyślał persname, prędko mówiła dalej:



— muszę jechać. ciocia pisała środę, ażeby wracać, prezesowa pokazała listu, zatrzymała . dopiero wczoraj przybył umyślny posłaniec…



— jedzie jutro?… — spytał persname.



— drugim śniadaniu… — odpowiedziała spuszczając głowę.



— !… — powtórzył.



przechodzili sztachet, którymi dziedzińcu folwarcznym stał powóz, , przyjechała panna persname. dyszla furman układał zaprzęgi. geognameename wiadomość, przygotowania wyjazdu zrobiły razem wrażenia.



„cóż — myślał — przyjechał, odjechać… rzecz całkiem naturalna…”



dziwił spokój.



przeszli kilkanaście kroków zwieszającymi gałęźmi nagle — opanowała straszna rozpacz. zdawało , chwili zajechał powóz pannę persname, rzuciłby koła pozwoliłby jechać. niechby roztratowali niechby przestał cierpieć.



wnet przyszła nowa fala spokoju persname dziwił , biorą żakowskie myśli. panna persname prawo jechać, , kim podoba…



— długo zabawi wsi? — spytał.



— najwyżej miesiąc.



— miesiąc!… — powtórzył. — przynajmniej wolno miesiącu odwiedzać państwa?…



— , prosimy… — odparła. — ojciec wielkim przyjacielem .



— ?



zarumieniła milczała.



— odpowiada … — rzekł persname. — domyśla , drogie każde słowo, słyszałem… odjeżdża zostawiając cienia nadziei…



— czas zrobi — szepnęła.



— persname zrobił! — każdym powiem. widzi , życiu spotkać ludzi weselszych ode , eleganckich, tytułami, dateątkiem większym … przywiązania, , chyba znajdzie. miłość mierzy wielkością cierpień, takiej świecie.



prawa skarżyć kogokolwiek. los robi. persname dziwnymi drogami prowadził ! klęsk musiało spaść ogół, zanim , ubogi chłopak, mogłem zdobyć ukształcenie, pozwala mówić panią. traf popchnął teatru, pierwszy zobaczyłem panią. dateątek, posiadam, złożył szereg cudów?…



myślę rzeczach, zdaje , urodzeniem naznaczone zejść panią. biedny stryj kochał młodu umarł osamotniony, znajdowałbym miejscu. jestże dziwne, , zamiast bawić kobietami, robią inni, unikałem dotychczas świadomie czekałem jedną, panią…



panna persname nieznacznie otarła łzę… persname patrząc mówił:



— dalej , byłem geognameenameu, miałem drogi. prowadzi wielkiego wynalazku, zmieni dzieje świata, druga . wyrzekłem tamtej, przykuwa niewidzialny łańcuch: nadzieja, pokocha. możliwym, wolę szczęście panią największej sławy ; sława liczman, własne szczęście poświęcamy . łudzę, zdjąć zaklęcie. powiedz, masz będziesz miała … wrócę , razu powinienem zostać.



— ?… — dodał biorąc rękę.



odpowiedziała …



— zostaję… — rzekł chwili. — cierpliwym, da znak, spełniły nadzieje.



wrócili pałacu. panna persname trochę zmieniona, rozmawiała wszystkimi wesoło. persnameemu powrócił spokój. rozpaczał , panna persname odjeżdża; powiedział , zobaczy miesiąc, obecnie wystarczało.



śniadaniu zajechał powóz; zaczęto żegnać. ganku panna persname szepnęła persname:



— mogłabyś , persname, dręczyć biedaka…



— kogóż ?



— twego imiennika.



— , placenameego… zobaczymy.



panna persname podała rękę persnameemu.



— widzenia! — szepnęła akcentem głosie.



odjechała. całe towarzystwo stało ganku patrząc powóz, początku oddalał , potem skręcił stawem, znikł pagórkiem, ukazał nareszcie tuman żółtego kurzu.



— piękny dzień — rzekł persname.



— , ładny — odparł placename.



persname spod spuszczonych brwi przypatrywała persnameemu.



powoli rozeszli . persname . wstąpił swego pokoju, wydał pusty; potem chciał iść parku, stamtąd odepchnęło… potem przywidziało , panna persname pałacu, mógł zrozumieć, wyjechała, milę placename każda sekunda oddala .



„wyjechała! — szepnął. — wyjechała, cóż?…”



poszedł staw przypatrywał białej łódce, dokoła błyszczała woda, oczy bolały. nagle łabędzi, pływających tamtym brzegu, spostrzegł rozpuściwszy skrzydła, szelestem przyleciał czółna.



dopiero chwili schwycił persname smutek, niezmierny, niezgruntowany smutek, rozstać życiem…



zatopiony własnej goryczy, persname uważał, dokoła dzieje. wieczorem spostrzegł, orgname powrocie parku skwaszone. panna persname zamknęła panną persname pokoju, baron rozdrażniony, placename ironiczny zuchwały.



obiedzie wezwała persname siebie prezesowa. staruszce znać ślady irytacji, którą starała opanować.



— myślałżeś , panie persname, cukrowni? — rzekła wąchając swój flakonik, znakiem wzruszenia. — pomyśl , proszę , pogadaj , zbrzydły komeraże…



— zmartwienie? — spytał persname.



machnęła ręką.



— ech! zmartwienie… chciałabym , ażeby skojarzył mariaż persname baronem, zerwał… niechaj jadą ode oboje placename… …



persname spuścił głowę milczał zgadując, umizgi placenameego narzeczonej barona musiały przybrać widoczne formy. cóż obchodziło?



— geogname panny — zaczęła chwili prezesowa. — zdaje, złapie bogatego męża, przystojnego kochanka, wypełni życie… geogname. persname wiedzą, wnet sprzykrzy stary mąż pusty kochanek prędzej później każda zechce poznać prawdziwego człowieka. trafi, nieszczęście, da?… wdzięki, sprzedała, serce zaszargane takimi placenamemi?…



pomyśleć, każda przejść podobną szkołę, zanim pozna ludzi. , choćby trafiał najszlachetniejszy, oceni . wybierze starego bogacza śmiałego persname, towarzystwie zmarnuje życie, dopiero kiedyś odrodzić… zwykle późno próżno!…



dziwi najmocniej — prawiła — okoliczność, podobnych lalkach poznają mężczyźni. żadnej kobiety, począwszy persname, kończąc mojej pokojówce, sekret, persname zbudził rozum, serce; śpi… tymczasem baron widzi bóstwo durzy , biedak, kocha!



— dlaczegóż ostrzeże? — odezwał persname stłumionym głosem.



— persname spokój, zda… dawałam zrozumienia, persname zepsute dziecko lalka? kiedyś wyrośnie, chwili!… akurat placename dobry.



— cóż — dodała przerwie — pomyślisz cukrowni?… każ jutro osiodłać konia, przejedź polach , lepiej persname… kobieta warta, mówię …



persname opuścił prezesowę przerażony.



„mówi — myślał — baronie persname?… prostu ostrzega ?… placename bodajże umizga panny persname. persnameu?… , wolałbym łeb palnąć…”



wnet opamiętał .



„persnameu — myślał — przywidzenie, fakt. przywidzenie, takim krzywdziłbym niewinną, fakt… , rywalem uwodziciela operetek poświęcę życia kobiety przewrotnej. wolno romansować, kim , wolno oszukiwać człowieka, jedynym występkiem , kocha… wyjeżdżać placename wziąć roboty. laboratorium persnamea lepiej zapełnię życie aniżeli salonach…”



time wszedł pokoju baron strasznie zmieniony. początku śmiał dowcipkował, następnie zadyszany upadł krzesło, chwili rzekł:



— uważa , szanowny panie persname, myślę, własnego doświadczenia, narzeczona najszlachetniejszą kobietą… myślę, kobiety niekiedy zwodzą…



— , niekiedy…



— wina — mówił baron — przyznać, niekiedy pozwalają bałamucić zręcznym intrygantom…



— , pozwalają.



baron drżał , chwilami zęby szczękały.



— sądzisz — zapytał namyśle — należałoby zapobiec?…



— ?…



— choćby usuwając kobietę stosunków intrygantami…



persname głośno roześmiał …



— kobietę uwolnić intrygantów, podobna uwolnić własnych instynktów?… poradzisz, , persname oczach bałamutem intrygantem, — samcem gatunku?…



stopniowo opanowywał wściekły gniew. chodził pokoju mówił:



— jaka walka możliwą prawem natury, suka, choćby najlepszej rasy, pójdzie lwem, psem? postaw całą menażerię najszlachetniejszych zwierząt, wyrzeknie psów… trudno dziwić, stanowią gatunek.



— rady? — spytał baron.



— żadnej, kiedyś : szczerość ludzkich stosunkach wolny wybódate kobieta potrzebowała udawać miłości kokietować , wówczas razu odsunie , mili, pójdzie , przypada gustu. wówczas oszukiwanych oszukujących, stosunki uporządkują naturalny.



odejściu barona persname położył . spał całą noc, wrócił równowagi.



„pretensje panny persname? — myślał. — przecie mówiła, kocha; dała ledwie cień nadziei, kiedyś nastąpić. porządku, zna. przywidzenia snują głowie!… placename?… wyswatać panią persname, chyba romansować myśli. persname?… persname lubi pannę persname, mówiła, wreszcie kazała przyjechać… czas. poznam bliżej, pokocha, szczęśliwy mogę spokojny. — wrócę persnamea. wszelki wypadek sprzedam geogname sklep, zostanę spółce handlu placename. da parę lat sto tysięcy rubli rocznie, narazi tytuł kupcowej galanterii.”



nazajutrz pierwszym śniadaniu kazał osiodłać konia wyjechał pozorem obejrzenia okolicy. myśląc skręcił drogę, wczoraj toczył powóz panny persname zdawało , widać ślady kół… potem, machinalnie, zawrócił stronę lasu, niedawno jeździli rydze. miejscu śmiała , rozmawiała , spoglądała okolicę…



podejrzenia, gniewy, wygasło.



zamiast począł wpływać serca żal strugą cienką łzy, palącą ogień wieczny…



wjechawszy lasu zsiadł konia prowadził cugle.



ścieżka, którą wówczas szli oboje, wydaje . część lasu miała podobna orgname — śladu podobieństwa. dokoła szaro cicho. słychać krakanie wron, chwili przelatują lasem, krzyk spłoszonej wiewiórki, wdrapując drzewo szczeka mały piesek.



persname doszedł polanki, wówczas rozmawiali panną persname; znalazł pień, siedziała. , ; … krzakach leszczyny żółkną liście, sosen zwiesza smutek, sieci pajęcze. nieujęty, omotał!



„głupstwo — myślał — robić zależnym jednej ludzkiej istoty! wszakże pracowałem, myślę, żyję. gorsze — porzuciłem persnamea… , cóż lepszego miałbym persnamea? byłbym samo zależny , zamiast pięknej kobiety panem byłby stary placename. samo pracowałbym, ciężej; tą różnicą, pracuję mego szczęścia, wówczas szczęścia , tymczasem persname kochaliby rachunek.



zresztą, prawo narzekać? rok ledwie śmiałem marzyć pannie persname, znam, staram wzajemność… znam?… zakamieniałą arystokratką, rozejrzała świecie… duszę poetyczną przedstawia… persname , zmieni, pokocha… słowem — źle, rok…”



chwili koń wyrzucił głową zarżał; odpowiedziało głębi lasu rżenie tętent. niebawem końcu ścieżki pokazała amazonka, persname poznał panią persname.



— hop! hop!… — zawołała śmiejąc . zeskoczyła konia oddała cugle persnameemu.



— przywiąż — rzekła. — , znam!… pytam godziną prezesowej: persname? „pojechał pole oglądać miejsce cukrownię.” „akurat! — myślę. — pojechał lasu marzyć.” kazałam podać konia otóż znajduję siedzącego pniu, rozgorączkowanego… cha!… cha!… cha!…



— śmiesznie wyglądam?



— ! wygląda śmiesznie, powiedzieć?… niespodziewanie. wyobrażałam całkiem inaczej. powiedziano, kupcem, dodatku szybko zrobił dateątek, pomyślałam:



„kupiec?… zatem przyjechał wieś starać posażną pannę, wydobyć prezesowej pieniądze jakieś przedsiębiorstwa.”



każdym sądziłam, człowiek zimny, rachunkowy, chodząc lesie taksuje drzewo, niebo patrzy, daje procentu. tymczasem cóż widzę?… marzyciela, średniowiecznego trubadura, wymyka lasu, ażeby wzdychać wypatrywać zeszłotygodniowe ślady stóp! wiernego rycerza, kocha życie śmierć jedną kobietę, innym robi impertynencje. , panie persname, zabawne… niedzisiejsze!…



— skończyła? — spytał zimno persname.



— … zabierze głos?…



— , . zaproponuję, ażebyśmy wracali domu.



panią persname oblał mocny rumieniec.



— pozwoleniem — rzekła biorąc konia uzdę. — myślisz , mówię pańskiej miłości, ażeby wydać ?… milczysz … otóż mówmy serio. chwila, żeś podobał; — przeszła. choćby przeszła, choćbym miała umrzeć miłości , nastąpi, straciłam snu, apetytu, oddałabym panu, słyszysz … choćbyś nóg włóczył. mogłabym żyć człowiekiem, kochał inną kobietę, robisz. dumna. wierzy ?



— !



— przypuszczam. drasnęłam moimi żartami, życzliwość . imponuje pańskie szaleństwo, chciałabym, ażebyś szczęśliwy, mówię: wyrzuć siebie średniowiecznego trubadura, wiek dziewiętnasty, kobiety , wyobraża, czym wiedzą dwudziestoletni chłopcy.



— jakież ?



— ładne, miłe, lubią prowadzić nos, kochają tyle, robi przyjemność. miłość dramatyczną zgodzi , przynajmniej każda… musiałaby pierwej znudzić miłostkami, następnie znaleźć dramatycznego kochanka.



— krótko mówiąc, insynuuje , panna persname…



— , insynuuję pannie persname — żywo zaprotestowała persname. — materiał dzielną kobietę , kogo pokocha, szczęśliwy. zanim pokocha!… pomóż wsiąść…



persname podsadził wsiadł swego konia. persname rozdrażniona. czas jechała naprzód, milcząc; nagle odwróciła rzekła:



— ostatnie słowo. znam ludzi lepiej, sądzisz, … lękam pańskiego rozczarowania. otóż nadeszło, przypomnij moją radę: działaj wpływem uniesienia, czekaj. rzeczy pozór wygląda gorzej aniżeli rzeczywistości.



„szatan!” — mruknął persname. świat zaczął krążyć nabiegać krwią.



jechali, mówiąc siebie. wróciwszy placename persname poszedł prezesowej.



— jutro jadę — rzekł. — cukrowni stawia.



— jutro?… — powtórzyła staruszka. — cóż kamieniem?



— , pozwoli, pojadę persname. obejrzę kamień, zresztą interes.



— ha! jedź persname… masz robić. geognameename zachodźże . wrócę jednocześnie hrabiną persnamemi…



wieczorem wpadł persname.



— licha! — krzyknął — tyle miałem panem pogadania… cóż, ciągle okładałeś babami, wyjeżdżasz…



— lubisz kobiet? — rzekł uśmiechem persname. — masz rację!…



— , żebym lubił. czasu przekonałem , wielkie damy różnią pokojówek, wolę pokojówki.



baby — prawił — gęsi wyłączając najmądrzejszych. wczoraj przykład pół godziny tłomaczyłem persname: przyda kierowanie balonami? mówiłem zniknięciu granic, braterstwie ludów, olbrzymich postępach cywilizacji… patrzyła oczy , głowę oddałbym, rozumie. skończyłem, zapytała:



— panie persname, żeni?… — słyszałeś !…



naturalnie, drugie pół godziny wykładałem , myślę żenić, ożeniłbym panną persname, panną persname, . diabli żonie, szastała moich laboratoriach sukni długim ogonem, persname spacery, wizyty, teatry… dalibóg, znam jednej kobiety, ciągłym towarzystwie persname pół .



persname chciał odchodzić.



— słówko — rzekł persname. — wróci geognameename, wstąpi. zakomunikuję panu wiadomość wynalazku, wprawdzie zabierze połowę życia, … przypadnie panu gustu.



— balony?… — spytał persname pałającym wzrokiem.



— lepszego. dobranoc.



drugi dzień południa persname pożegnał dom prezesowej. parę godzin później placename. odwiedził proboszcza kazał persname zabierać drogę geognameename. załatwiwszy poszedł ruin zamkowych.



kamieniu wyryty czterowiersz. persname przeczytał razy zatrzymał wzrok słowach:





wszędzie …



„?…” — szepnął.



myśl opanowała rozpacz. chwili pragnienie: ażeby ziemia rozstąpiła pochłonęła razem tymi ruinami, kamieniem napisem…



wrócił miasteczka, konie nakarmione; powozie stał persname zieloną skrzynką.



— wiesz, wrócisz? — zapytał persname.



— persname da, panie — odparł persname.



— siadaj.



rzucił poduszki powozu ruszyli. daleka stara kobieta przeżegnała drogę. persname spostrzegł zdjął czapkę.



— mama zdrowa!… — zawołał kozła.







. pamiętnik starego subiekta



tedy rok 1879.



gdybym przesądny, nade gdybym rozumiał, najgorszych czasach nadchodzą dobre, lękałbym date. poprzednik zakończył źle, zaczął gorzej.



placename, przykład, końcu zeszłego wdeptała wojnę placename date źle. orgname miała kłopotów geognameename, placename wybuchło powstanie. date date zamachy króla persname króla persname. obaj wyszli cało. date umarł hdate persname, wielki przyjaciel persname. myślę , śmierć niejednej sprawie pokrzyżowała plany persnameowi.



date dopiero zaczął, niechaj kaczki zdepczą!… placename, wygrzebawszy placename, dateą wojnę geogname, geogname, jakimiś persnamemi. , geogname, mniej, , — wybuchła dżuma okolicach placename lada dzień zajrzeć.



dżumę!… kogo spotkam, mówi: „, sprowadzać perkaliki placename? zobaczysz , razem sprowadzicie morową zarazę.” odbiera anonimów wymyślających czym świat stoi! zdaje , autorami kupcy, współzawodnicy, fabrykanci perkalików łódzkich.



utopiliby łyżce wody, choćby żadnej dżumy . naturalnie, setnej części wymysłów powtarzam persnameemu; myślę , słyszy czyta aniżeli .



właściwie mówiąc, chciałem miejscu napisać historię niesłychanej sprawy, sprawy kryminalnej, którą baronowa persname wytoczyła, komu?… nikt zgadł!… pięknej, poczciwej, kochanej persname persname. pasja ogarnia, mogę myśli zebrać. rozerwania uwagi napiszę czym innym.



wytoczyła persname proces kryminalny kradzież!… , kradzież… naturalnie, wyszliśmy błota triumfatorowie. kosztowało… przykład, dalibóg, mogłem sypiać nocach blisko miesiące. lubię wieczorem wstąpić piwo, czego robiłem, siedzę knajpie time, prostu robię zmartwienia. , świętej kobiecie, wytoczyć proces kradzież!… , persname świadkiem, taką półwariatką baronowa.



zapłaciła dzika baba dziesięć tysięcy rubli… , ode zależało, wydusiłbym sto tysięcy. niechby płakała, niechby spazmowała, niechby umarła… persname kobieta!



myślmy czym innym, ludzkich niegodziwościach.



właściwie mówiąc, , poczciwy persname mimowolną przyczyną nieszczęścia persname; tyle , … gwałtem prowadziłem, radziłem persnameowi, ażeby odwiedzał poczwary, baronowej, wreszcie pisałem persname, geognameenameu, ażeby zasięgnął wiadomości persnameu persnamem. krótko mówiąc: , nikt , rozdrażniłem jędzę krzeszowską. odpokutowałem miesiące!… ha, trudno. panie persname, jesteś, zbaw duszę moją, — mówił pewien żołnierz czasów rewolucji geognameenameej.



(, starzeję, starzeję!… zamiast razu przystąpić rzeczy, baję, kręcę, nudzę… , dalibóg, krew chyba zalała, gdybym razu napisać potwornym, haniebnym procesie…)



zaraz, zbiorę myśli.



persname date wsi prezesowej persnameskiej. jeździł, robił?… domyśleć mogę. paru listów, napisał, widzę, musiało dziać nieosobliwie. diabeł sprowadził pannę persname persname?… eh! chyba zajmuje. chłystkiem, wyswatam panią persname. wyswatam, odprowadzę ołtarza, dopilnuję, ażeby przysiągł należy, potem… łeb palnę, wiem?…



(persname głupcze!… tobież myśleć takim aniele?… zresztą wcale myślę, osobliwie czasu, przekonałem , kocha persname. niechże kocha, byle oboje szczęśliwi. ?… ej, persname, stary przyjacielu, persname odważniejszy ode ?…)



date, samym dniu, zawalił dom geogname, persname wrócił placename. wiem, robił, , zarobił siedemdziesięciu tysięcy rubli… zyski przechodzą pojęcie, przysięgnę, interes, persname należał, musiał uczciwy.



parę dni powrocie przychodzi solidny kupiec mówi:



— kochany panie persname, zwyczaju mieszać cudzych spraw, — ostrzeż persname (ode , siebie), wspólnik persname wielki hultaj niedługo zbankrutuje… persname , szkoda człowieka… persname, wszedł fałszywą drogę, zasługuje współczucie…



— nazywasz fałszywą drogą? — pytam.



— jużci, panie persname — mówi — jeździ geognameename, kupuje okręty czasie nieporozumień placename dalej, , panie persname, odznacza obywatelskimi cnotami.



— panie drogi — mówię — czymże kupno okrętów różni kupna chmielu? chyba większym zarobkiem…



— — mówi — panie persname, będziemy rozprawiali materii. zrobił , miałbym przeciw , persname!… obaj przecie znamy przeszłość, lepiej , nieraz świętej pamięci persname robił obstalunki.



— — mówię owego kupca — rzucasz podejrzenia persname?



— , panie — mówi — powtarzam, gada całe miasto. myślę szkodzić persnameemu, osobliwie opinii , jesteś przyjacielem (słusznie, boś patrzył człowieka, ), … przyznaj , człowiek szkodzi naszemu przemysłowi… sądzę patriotyzmu, panie persname, … szczerze panu powiem (przecie wobec muszę szczery), perkaliki placenamee… rozumie ?…



byłem wściekły. eks-porucznikiem geognameename piechoty, mogę pojąć: czym perkaliki placename lepsze placename? kupcem gawędy. bestia podnosił brwi, ruszał ramionami, rozkładał ręce, końcu pomyślałem, wielki patriota, gałgan, czasie, nabijał kieszenie rublami imperiałami, paręset kul przeleciało nade łbem…



naturalnie, opowiedziałem persnameowi, wysłuchawszy odparł:



— uspokój , kochany. sami ludzie, ostrzegają, persname hultaj, miesiącem pisali geognameename, bankrut, szachraj, eks-powstaniec.



rozmowie poczciwym kupcem, nazwiska wymienię, anonimach, odebrałem, postanowiłem zapisywać rozmaite opinie wypowiadane dobrych ludzi geognameename.



tedy pierwszą porcję: persname złym patriotą, tanimi perkalikami zepsuł trochę interesa placename fabrykantom. bene!… zobaczymy, dalej.



date, czasie, persname skończył malować bitwę grunwaldzką (duży obraz okazały, pokazywać żołnierzom, przyjmowali udział bitwach), wpada sklepu persname, przyjaciel baronowej persname. widzę — magnat całą gębą! brzuchu, raczej samym miejscu, ludzie dateą brzuch, złota dewizka gruba pół palca, długa — psy ciągnij. krawacie brylantowa spinka, rękach nowe rękawiczki, nogach nowe buty, całym ciele (mizerne ciało, pożal persname!) nowy garnitudate mina, jednej nitki kredyt, gotówkę. (później persname, mieszka samym domu, objaśnił , persname grywa karty pewnego czasu szczęście służy.)



wpada tedy elegant sklepu kapeluszu głowie, hebanową laseczką ręku rozejrzawszy niespokojnie (jakieś niepewne spojrzenie), pyta:



— persname ?… , persname!… słówko…



weszliśmy szafy.



— wyborną nowiną przychodzę — mówił, czule ściskając rękę. — możecie panowie sprzedać swoją geogname, persnamem… persname persname kupi. wyprocesowała męża kapitały (potraficie targować) da dziewięćdziesiąt tysięcy rubli, odstępnego…



musiał spostrzec zadowolenie mojej twarzy (kupno kamienicy przypadało gustu), ścisnął rękę mocniej, zdechlak mocno robić, słodko uśmiechając (mdło słodyczy) zaczął szeptać:



— mogę panom oddać usługę… ważną usługę… baronowa polega zdaniu … …



dostał lekkiego kaszlu.



— rozumiem — odezwałem zgadując, kim czynienia. — persname robił trudności porękawicznego…



— proszę — zawołał — cóż !… stanowczą propozycją przyjdzie panów adwokat baronowej. zresztą chodzi… , , zupełnie wystarcza… znam pewną ubogą rodzinę, moją rekomendację panowie zechcecie …



— proszę — przerwałem — wolimy złożyć jakąś sumę wprost pańskie ręce, naturalnie interes dojdzie skutku.



— , dojdzie, mogę ręczyć honorem! — zapewnił persname.



wcale dałem słowa, otrzyma porękawiczne, chwilę pokręcił sklepie opuścił gwiżdżąc.



wieczorem powiedziałem persnameowi; zbył milczeniem, zastanowiło. drugi dzień pobiegłem adwokata (zarazem adwokatem księcia) zakomunikowałem wiadomość persnamea.



— daje dziewięćdziesiąt tysięcy rubli!… — zdziwił adwokat (znakomity człowiek). — , drogi panie persname, kamienice idą górę, przyszły rok wybudują dwieście nowych domów… warunkach, drogi panie persname, sprzedamy dom sto tysięcy rubli, zrobimy łaskę… baronowa pali kamienicy (podobnego wyrażenia wolno używać damach dystyngowanych) możemy wyciągnąć nierównie większą sumę, drogi panie persname.



pożegnałem znakomitego adwokata wróciłem sklepu mocno postanawiając mieszać sprzedaży kamienicy. dopiero, zresztą pierwszy, przyszło myśl, persname wielki frant.



obecnie uspokoiwszy tyle, mogę zebrać myśli, opiszę wstrętny proces baronowej aniołem, tą doskonałą kobietą, panią persname. gdybym opisał, rok wierzyłbym własnej pamięci, mogło zdarzyć równie potwornego.



zapamiętaj tedy, kochany persname, baronowa persname naprzód dawna cierpiała persname myśląc, kochają, drugie, taż baronowa chciała najtaniej kupić persname geogname. ważne fakta, doniosłość dopiero rozumiem. (starzeję, persname miłosierny, starzeję!…)



persname, czasu zaznajomienia , bywałem dosyć . powiem dzień. dni, razy ciągu dnia. byłem przecie opiekunem kamienicy, . dalej, musiałem donieść persname, żem pisał persname sprawie odnalezienia męża. dalej, wypadło zawiadomieniem, persname dowiedział stanowczego. potem odwiedzałem , ażeby okien mieszkania poznać obyczaje persnamea, lokował oficynie naprzeciw . następnie chodziło zbadanie persname stosunku mieszkających studentów, ciągle skarżyła.



obcy mógłby myśleć, bywam persname . dojrzałej rozwadze doszedłem przekonania, żem bywał rzadko. mieszkaniu miałem przecie doskonały punkt obserwacyjny całą geogname, byłem życzliwie przyjmowany. persname (zacna matka persname), razy przyszedłem, witała otwartymi rękoma, mała persname wskakiwała kolana, persname ożywiała widok mówiła, godzinach, przepędzam, zapomina swoich kłopotach!…



wobec podobnych przyjęć mogłem bywać ? dalibóg, myślę, bywałem rzadko gdybym rycerskich usposobień, powinienem siedzieć rana wieczora. niechby persname ubierała . cóż szkodziło?



czasie wizyt zrobiłem ważnych spostrzeżeń.



naprzód studenci, trzeciego piętra frontu, istotnie ludzie niespokojnego ducha. time time śpiewali krzyczeli, ryczeli ogóle starali wydawać najwięcej głosów nieludzkich. ciągu dnia, choćby domu, któryś, baronowa persname wychyliła głowę lufcik (robiła kilkanaście razy dzień), usiłował wylać góry wodę głowę.



powiem , mieszkającymi studentami wytworzył pewien rodzaj sportu, polegający , wyjrzawszy lufcik starała najprędzej cofnąć głowę, usiłowali wylewać wodę najczęściej największych ilościach.



wieczorami młodzi ludzie, którymi nikt mieszkał nikt mógł oblewać wodą, wieczorami zwoływali siebie praczki służące całej kamienicy. wówczas lokalu baronowej rozlegały krzyki płacze spazmatyczne.



drugie spostrzeżenie odnosiło persnamea, mieszkał vis vis persname. człowiek prowadzi osobliwy tryb życia cechujący niezwykłą regularnością. regularnie płaci komornego. regularnie parę tygodni wynoszą mnóstwo gratów mieszkania: jakieś posągi, lustra, dywany, zegary… ciekawsze — regularnie lokalu przynoszą nowe lustra, nowe dywany, nowe zegary posągi…



każdym fakcie wynoszenia rzeczy persname następnych dni ukazuje swych okien. persname , czesze, fiksatuaruje, ubiera , rzucając dwuznaczne spojrzenia okien persname. lokal napełni nowymi artykułami wygody zbytku, wówczas persname zasłania okna dni sztorami.



(rzecz uwierzenia!) palą dniem nocą światła, mieszkaniu słychać głosy mężczyzn, kobiet…



cudzych interesów!



jednego dnia, początkach date, rzekł persname:



— podobno bywasz persname?



gorąco zrobiło.



— przepraszam — zawołałem — rozumieć?…



— najzwyczajniejszy — odparł. — chyba składasz wizyt oknem, drzwiami. zresztą składaj , chcesz, time sposobności oświadcz paniom, miałem list geognameename…



— persnameu persnamem? — spytałem.



— .



— znaleźli nareszcie?



— , tropie spodziewają niedługo rozstrzygnąć kwestię pobytu.



— biedak umarł! — zawołałem ściskając persname. — proszę , persnameu — dodałem nieco ochłonąwszy wzruszenia — orgname łaskę, odwiedź panie zakomunikuj wiadomość…



— cóż grabarz, ażeby robić ludziom rodzaju przyjemności? — oburzył persname.



zacząłem przedstawiać, zacne kobiety, wypytywały : odwiedzi?… napomknąłem, warto rzucić okiem geogname, zaczął mięknąć.



— dbam geogname — rzekł wzruszając ramionami — sprzedam lada dzień…



końcu dał namówić pojechaliśmy time południe. podwórzu spostrzegłem, sztory lokalu persnamea starannie zasłonięte. widocznie nowy garnitur mebli.



persname niedbale rozejrzał oknach domu najmniejszej uwagi słuchał mego sprawozdania melioracjach. daliśmy nową podłogę bramie, persname dachy, odmalowaliśmy ściany, myliśmy schody tydzień. słowem, zaniedbanej zrobiliśmy wcale okazałą geogname. porządku wyłączając dziedzińca wodociągów; , oprócz komornego.



— zresztą — zakończyłem — bliższych informacyj placename udzieli rządca, persname, zaraz poszlę stróża…



— daj spokój placename rządcą — mruknął persname. — idźmy persname wracajmy sklepu.



weszliśmy pierwsze piętro lewej oficyny, czuć zapach gotowanych kalafiorów; persname zmarszczył , zapukałem kuchni.



— panie? — zapytałem grubej kucharki.



— , przychodzi — odpowiedziała mrużąc oczy.



— widzisz, przyjmują!… — szepnąłem geognameename persnamea.



odpowiedzi kiwnął głową wysunął wargę.



saloniku matka persname, zwykle, robiła pończochę; zobaczywszy uniosła nieco fotelu zdziwiona przypatrywała persnameemu.



drugiego pokoju wyjrzała orgname.



— mamo — szepnęła głośno, słychać dziedzińcu — przyszedł persname .



chwili wyszła persname.



widząc obie damy odezwałem :



— gospodarz, persname, przychodzi złożyć paniom uszanowanie zakomunikować wiadomości…



— placename?… — pochwyciła persname. — żyje?…



persname pobladła, potem równie szybko zarumieniła . chwili piękna, persname przypatrywał , zachwytem, przynajmniej życzliwością. pewny, miejsca zakochałby , podły zapach kalafiorów zalatujący kuchni.



persname persname zapytał panie, zadowolone lokalu, następnie opowiedział , persname persname dwoma laty placename, następnie przeniósł placename przybranym nazwiskiem. napomknął lekka, persname wówczas chory parę tygodni spodziewa stanowczych wiadomości.



słuchając persname razy odwołała pomocy chustki… persname spokojniejsza, parę łez stoczyło twarzy. ukryć wzruszenie, zwróciła uśmiechem córeczki rzekła półgłosem:



— podziękuj, persnameu, panu, przyniósł wiadomość tatce.



łzy błysnęły, opanowała . tymczasem persname zrobiła dyg geognameename, następnie przypatrzywszy wielkimi oczyma, nagle schwyciła szyję ucałowała same usta.



nieprędko zapomnę zmian, jakim uległa fizjognomia persnamea wobec niespodzianych pieszczot. , wiem, pocałowało dziecko, time chwili cofnął zdziwiony; potem objął orgname ramiona, wpatrywał wzruszeniem pocałował głowę. byłbym przysiągł, wstanie krzesła powie persname:



„pozwól , ażebym zastąpił ojca kochanej dziecinie…”



… powiedział ; spuścił głowę wpadł zwykłą zadumę. dałbym połowę mojej rocznej pensji, ażeby dowiedzieć , czym myślał? pannie persnameej?… eh, starość wyłazi… cóż panna persname? umywała persname!



paruminutowym milczeniu persname spytał:



— zadowolone panie sąsiadów?…



— — odezwała persname.



— , — wtrąciła persname. spojrzała persname zarumieniła .



— persname równie miłą sąsiadką? — spytał persname.



— panie!… — zawołała persname podnosząc palec górę.



— nieszczęśliwa kobieta — przerwała persname. — straciła córkę.



mówiąc obracała palcach rąbek chusteczki spod swoich cudownych rzęs usiłowała patrzeć… jużci . powieki musiały ciężyć ołów, rumieniła mocniej stawała poważniejszą, obraził.



— któż persname? — mówił dalej persname, myśląc obecnych damach.



— persname, urwisz… — prędko odpowiedziała persname.



— mateczko, oryginał… — poprawiła córka. chwili miała oczy wielkie źrenice roszerzone chyba .



— studenci podobno niesforni — rzekł persname patrząc fortepian.



— zwyczajnie młodzi — odparła persname głośno utarła nos.



— widzisz, persnameu, odpina kokardka — rzekła persname nachylając córeczki, ukryć zakłopotanie samą wzmiankę niesfornościach studenckich.



znudził persname swoją rozmową. istotnie, półgłówkiem, źle wychowanym człowiekiem, ażeby piękną kobietę wypytywać współlokatorów! przestałem słuchać machinalnie począłem wyglądać podwórze.



, orgname zobaczył… okien persnamea uchyliła roleta szparę boku dojrzeć, patrzy naszą stronę.



„szpieguje poczciwiec!” — pomyślałem. zwróciłem oczy drugiemu piętru frontu. masz pociechę!… najdalszym pokoju baronowej persname oba placename otwarte, głębi widać… samą, przypatruje lokalowi persname teatralną lornetkę.



„persname ukarze jędzy…” — rzekłem siebie, pewny, lornetkowania wyniknie skandal.



modliłem próżno. kara boska wisiała głową intrygantki, postaci śledzia, wysuwał lufcika trzecim piętrze. śledzia owego trzymała tajemnicza ręka, odziana granatowy rękaw srebrnym galonem, spoza ręki sekund wychylała mizerna twarz złośliwym uśmiechem.



mojej przenikliwości, ażeby zgadnąć, płacących komornego studentów, czekał ukazanie baronowej lufciku, ażeby puścić śledzia.



baronowa ostrożna, mizerny persname nudził . przekładał opatrznościowego śledzia jednej ręki drugiej zabicia czasu robił nieprzystojne miny dziewcząt placename pralni.



zastanawiałem , zamach, przygotowywany baronowę studenta śledziem, orgname niczym, persname wstał krzesła zaczął żegnać damy.



— prędko panowie odchodzą! — szepnęła persname chwili ogromnie zmieszała .



— panowie łaskawi częściej… — dodała persname.



safanduła persname, zamiast poprosić panie, ażeby pozwoliły bywać dzień ażeby stołowały (niezawodnie powiedziałbym będąc miejscu), … dziwak, zapytał: potrzebują jakich reparacyj mieszkaniu?…



— , , potrzebne, zrobił poczciwy persname — odparła persname zwracając sympatycznym uśmiechem. (szczerze mówiąc, lubię uśmiechów osób pewnym wieku.)



kuchni persname zatrzymał sekundę, widać drażnił zapach kalafiorów, rzekł :



— urządzić wentylator …



schodach mogłem wytrzymać zawołałem:



— gdybyś bywał częściej, byś poznał, melioracje należałoby zaprowadzić domu. obchodzi dom piękna kobieta!



persname stanął sieni patrząc rynnę mruknął:



— phy!… gdybym poznał wcześniej, ożenił.



usłyszawszy doznałem dziwnego uczucia: byłem kontent, jednocześnie serce kolnął.



— , ożenisz? — spytałem.



— ?… — odparł. — ożenię… .



usłyszawszy doznałem dziwniejszego uczucia; żal, persname dostanie persnamea męża, jednocześnie zdjął ciężar piersi.



ledwie wyszliśmy dziedziniec, patrzę, baronowa wychyla swego lufcika woła, oczywiście :



— panie!… proszę!…



nagle — rozdzierającym głosem krzyknęła: „! nihiliści…”, cofnęła głąb pokoju.



jednocześnie kroków spadł podwórze śledź, stróż rzucił taką drapieżnością, spostrzegł.



— zajdziesz baronowej? — zapytałem persnamea. — , zdaje , interes.



— da święty spokój! — odparł machnąwszy ręką.



ulicy zawołał dorożkę wróciliśmy sklepu rozmawiając . pewny, myślał persname podłe kalafiory…



byłem nieswój, zmartwiony, zamknąwszy sklep poszedłem piwo. spotkałem radcę persnamea, wciąż psy wiesza geognameename, miewa szczęśliwe pomysły polityczne… kłóciliśmy time. persname rację: istotnie widać gazet, geogname zanosi. , nowym mały orgname (nazywają persname, zrobi lulu!) przeniesie geognameename placename… prezydent macmahon , ks. persname , narodzie większość … założyć, zostanie cesarzem persnamev, wiosnę zacznie taniec geognameename. przecie placename pójdą geognameename; udaje razy sztuka.



otóż tedy… chciałem powiedzieć?… aha!



trzy, cztery dni naszej wizycie persname przychodzi persname sklepu podaje list, adresowany .



— przeczytaj — rzekł śmiechem.



otworzyłem — czytam:



„panie persname! wybacz, nazywam szanownym, trudno dawać tytuł człowiekowi, odwracają wstrętem. nieszczęsny człowieku! zrehabilitowałeś swych dawniejszych występków, hańbisz nowymi. niczym mówi całe miasto, twoich odwiedzinach kobiety źle prowadzącej persname. miewasz schadzki mieście, zakradasz nocach, dowodziło, żeś niezupełnie wstyd zatracił, odwiedzasz biały dzień, wobec służby, młodzieży uczciwych mieszkańców skompromitowanej kamienicy.



łudź , nieszczęsny, romans prowadzisz. pomaga rządca, nędznik persname, osiwiały rozpuście plenipotent persname.



muszę dodać, persname uwodzi twoją kochanicę, okrada dochodach domu: pozniżał komorne niektórym lokatorom, persname. skutkiem dom niewart, stoisz brzegiem przepaści zaprawdę! wielką wyrządziłby łaskę szlachetny dobroczyńca, zechciał kupić ruderę persname małą stratą.



znalazł dobrodziej, pozbądź ciężaru, weź wdzięcznością, da, uciekaj granicę, pierwej, sprawiedliwość ludzka okuje kajdany wtrąci lochów. czuwaj !… strzeż !… posłuchaj rady życzliwego przyjaciela.”



— zuch baba, ?… — zapytał persname spostrzegłszy, żem skończył czytanie.



— diabli porwą! — zawołałem domyślając , mówi autorce listu. — , , osiwiałem rozpuście!… kradnę!… romansuję!… przeklęta jędza.



— , , uspokój , widzę adwokata — rzekł persname.



istotnie, chwili wszedł geogname starym futrze, wypłowiałym cylindrze ogromnych kaloszach. wszedł, rozejrzał ajent śledczy, zapytał persnamea, persname, potem nagle udał, dopiero spostrzega, przybliżywszy persnamea szepnął:



— wszak persname?… mogę mieć panem króciutką konferencję osobności?



persname mrugnął poszliśmy trzech mego mieszkania. gość rozebrał , czym zauważyłem, spodnie wytarte, zarost mocniej zjedzony mole futro.



— prezentuję panom — rzekł wyciągając persname prawą, lewą rękę. — adwokat…



wymienił nazwisko — rękoma powietrzu. dziwnym trafem persname, czuliśmy ochoty placename .



poznał , zmieszał . , najlepszą miną zatarł ręce rzekł śmiejąc :



— panowie pytają: interes sprowadza?



— domyślamy , powiesz — odparł persname.



— racja! — zawołał gość. — otóż mówię krótko. bogaty, skąpy placename (placenamei skąpi!), prosił , ażebym nastręczył nabycia jaką geogname. piętnaście, szacunek , panie persname, wiem, robisz kraju, nastręczyłem pańską, persnamem, dwutygodniowej pracy tylem zrobił, gotów dać… zgadnijcie panowie: ?… osiemdziesiąt tysięcy rubli!… ? kokosowy interes. nieprawdaż?…



persname zaczerwienił gniewu, chwilę myślałem, wyrzuci gościa drzwi. pohamował odparł, swoim tonem, ostrym nieprzyjemnym:



— znam placenamea, nazywa baronowa persname…



— ?… — zdziwił adwokat.



— skąpy placename daje osiemdziesiąt, dziewięćdziesiąt tysięcy dom, proponujesz niższą cenę, ażeby zarobić…



— hę! hę! hę!… — zaczął śmiać adwokat. — któż inaczej robił, szanowny panie persname?



— powiedz zatem swojemu placenameowi — przerwał persname — sprzedam geogname, sto tysięcy rubli. nowego . nowym cenę podniosę.



— nieludzkie, mówi!… — wybuchnął gość. — nieszczęśliwej kobiecie wydrzeć ostatni grosz… świat powie, zastanów !…



— powie świat, dbam — rzekł persname. — zechce moralizować, , pokażę drzwi. , drzwi, widzisz , panie adwokacie?



— daję panu dziewięćdziesiąt tysiące rubli grosza — odparł adwokat.



— włoży futro, zaziębi dziedzińcu…



— dziewięćdziesiąt pięć… — wtrącił adwokat szybko zaczął ubierać.



— , żegnam … — rzekł persname otwierając drzwi.



adwokat nisko ukłonił wyszedł, zza proga dodał słodkim tonem:



— przyjdę parę dni. szanowny lepiej dysponowany.



persname zamknął drzwi nosem.



wizycie obrzydliwego adwokata wiedziałem , myśleć. baronowa pewnością kupi geogname persnamea, pierwej użyje wszelkich środków, ażeby utargować. znam środki! ów list anonimowy, szkaluje panią persname, mówi, osiwiałem rozpuście.



skoro kupi geogname, wypędzi studentów, biedną panią persname. gdybyż ograniczyła swoją nienawiść…



mogę opowiadać galopem wypadki, później nastąpiły.



otóż wizycie adwokata tknęło złe przeczucie. postanowiłem odwiedzić panią persname ostrzec , ażeby miała baczności baronową. nade , ażeby najrzadziej siadała oknie.



panie , zdobiących cnót, dateą fatalny zwyczaj, ciągle siedzą oknie. persname , persname , persname kucharka persname . , siedzą dzień, siedzą wieczorami lampach zapuszczają rolet, chyba udaniem spoczynek. widać , dzieje mieszkaniu, latarni.



uczciwych sąsiadów przepędzania czasu byłby najlepszym dowodem zacności: pokazują dzień, dateą czego ukrywać. gdym przypomniał, kobiety ciągle szpiegowane persnamea panią baronowę, pomyślałem, baronowa nienawidzi persname — ogarnęły najgorsze przeczucia.



samego wieczora chciałem pobiec moich szlachetnych przyjaciółek zakląć świętości, ażeby ciągle przesiadywały oknach narażały śledztwo baronowej. tymczasem akurat time zachciało pić — zamiast pań, poszedłem kufelek.



radca persname persname, ajent handlowy. mówili domu, zawalił geogname, naraz persname trąca swoim kuflem kufel mówi:



— niejeden dom zawali placename!



persname mrugnął okiem.



podobało mruganie, lubiłem przemrugiwać lada błaznem, pytam:



— cóż , panie, dateą znaczyć pańskie pantominy?



śmieje głupowato mówi:



— lepiej aniżeli , znaczy. persname sprzedaje sklep…



męko persnameowa!… persname trzasnął kuflem łeb, dziwię samemu . szczęście, pohamowałem pierwszy impet, wypiłem kufle piwa drugim pytam niby spokojnym głosem:



— cóż persname sklep sprzedać komu?



— komu?… — wtrąca persname. — persname placename geognameename? — złożą trzech, bodaj dziesięciu, zaparszywią krakowskie przedmieście łaski jaśnie wielmożnego persname, trzyma własny powóz jeździ arystokracji letnie mieszkanie. persname!… pamiętam, biedactwo podawało rozbratel persnamea… , jeździć wojnę rewidować placename kieszenie.



— sprzedawał sklep? — pytam szczypiąc kolano, ażeby wybuchnąć dziada.



— robi, sprzedaje! — odparł persname wziąwszy garść wiem kufel piwa. — robić kupcami, , … dyplomata, … nowator, nowe towary sprowadza?…



— zdaje, powód — wtrącił persname. — persname stara pannę persname, zrazu dostał odkosza, bywa, mieć widoki… panna persname wyszłaby galanteryjnego kupca, choćby dyplomatą nowatorem…



oczach zaczęły ognie latać. uderzyłem kuflem stół krzyknąłem:



— kłamiesz , kłamiesz, panie persname!… adres… — dodałem rzucając bilet stół.



— dajesz adresy? — odparł persname. — panu przysłać partię kortu ?…



— satysfakcji żądam — krzyknąłem, wciąż bijąc stół.



— tere–fere! — mówi persname kręci palcem powietrzu. — łatwo panu żądać satysfakcji, boś oficer placename. zamordować człowieka dwu samemu dać porąbać chleb masłem… , panie, ajent handlowy, żonę, dzieci terminowe interesa…



— zmuszę pojedynku!



— zmuszę?… persname sprowadzisz ?… jakbyś podobnego powiedział trzeźwemu, poszedł cyrkułu daliby panu pojedynek.



— jesteś honoru! — zawołałem.



zaczął bić stół.



— honoru?… komu mówisz?… płacę weksli daję zły towar, czym zbankrutował?… zobaczymy sądzie, honor!…



— uspokójcie ! — prosił radca persname. — pojedynki modzie dawniej, … podajcie ręce…



wstałem stołu zalanego piwem, zapłaciłem bufecie wyszedłem. noga postanie podłej dziurze…



naturalnie, takim wzburzeniu mogłem persname. początku myślałem , całą noc spać . persname zasnął. persname przyszedł drugi dzień sklepu, zapytałem :



— wiesz, mówią?… sklep sprzedajesz?…



— choćbym sprzedał, cóż złego?…



(prawda! cóż złego?… prosta myśl przyszła głowy.)



— widzisz — szepnąłem — mówią , żenisz panną persname…



— … cóż? — odparł.



(persname, rację! cóż , wolno żenić , kim chciał, panią persname?… zorientowałem potrzeby zrobiłem awanturę szprocinie.)



naturalnie, wieczora musiałem pójść tyle piwo, ażeby pogodzić niesłusznie obrażonym persnameem, byłem persname ostrzegłem, ażeby siadała oknie.



przykrości dowiedziałem , persname kupcami wzrasta niechęć, sklep sprzedany persname żeni panną persname. mówię: żeni , dateąc względem pewności wyraziłby stanowczo, .



pewno wiem, kim tęsknił placename, kogo zębami pazurami zdobywał dateątek… ha, wola boska!…



patrzcie, odbiegam przedmiotu. dobre zajmę awanturą persname opowiem szybkością błyskawicy.







. pamiętnik starego subiekta



jednego wieczora, zaraz time, poszedłem pań. persname swoim zwyczajem ostatnim pokoju odrabiała lekcje jakimiś panienkami, persname persnameą… swoim zwyczajem siedziały oknie. rozumiem, mogły widzieć nocy, widzieli, pewne. przysiągłbym, baronowa swoich oświetlonych okien siedzi lornetą penetruje pierwsze piętro, rolety zwykle zasunięte.



cofnąłem tedy firankę, ażeby poczwara widziała, prosto mostu pytam persname:



— obrazy dobrodziejki, panie ciągle siedzicie oknach?… niedobrze…



— cugów boję — odparła szanowna dama — wielką przyjemność. imaginuj , persname odkryła. okna bywają takim porządku oświetlone, układa abecadło… persnameu! — zwróciła dziecka — jakiej literki?…



— , babciu, . h persname



— prawda! — potwierdziła staruszka. — h persname niechże spojrzy…



spojrzałem. istotnie, naprzeciw oświetlone okna trzecim piętrze, trzy drugim pierwszym , tworzyły znak: persnamezaś tylnej oficynie pięć okien trzeciego piętra, drugiego, pierwszego parterze, oświetlone, tworzyły znak: t



— okna, panie — mówiła babcia — (rzadko układają literki) persname nabrała ciekawości abecadła, bawi najlepiej, potrafi złożyć oświetlonych okien jakąś formę. zapuszczamy rolet wieczorem.



wzruszyłem ramionami, jakże bronić dziewczynce, ażeby wyglądała oknem, ładnie bawi!



— wyglądać oknem — westchnęła persname — jedyna przyjemność. bywamy? kogo widujemy?… czasu persname wyjechał, zerwały stosunki ludźmi. jednych jesteśmy ubogie, podejrzane…



otarła oczy chustką mówiła dalej:



— , persname źle zrobił, wyjechał; choćby uwięzili, okazałaby niewinność bylibyśmy razem. persname , persname… mówi , wyglądać!… , biedactwo, ciągle czeka, nasłuchuje wypatruje, persname wraca, przynajmniej listu? biegnie prędzej dziedziniec, zaraz okna myśląc, placename. wstąpi placename (, panie persname, rzadko odbieramy listy, gdybyś widział persname!… persname , blednie, drży…



śmiałem ust otworzyć, staruszka odpocząwszy prawiła:



— lubię siedzieć oknie, osobliwie ładny dzień czyste niebo, staje pamięci mąż nieboszczyk żywy…



— — szepnąłem — przypomina niebo, mieszka obecnie.



— względem, panie persname — przerwała. — niebie, wiem, gdzieżby mógł spokojny człowiek? patrzę niebo ścianę kamienicy, zaraz przychodzi myśl szczęśliwy dzień ślubu… persname nieboszczyk szafirowy frak żółte nankinowe spodnie, zupełnie koloru kamienica…



, panie persname — mówiła staruszka płacząc — wierz , nieraz okno starczy teatr, koncert znajomości. patrzeć!



potrafię opisać, zrobiło smutno, powodu marnego wyglądania oknem usłyszałem dramat… nagle drugim pokoju zrobił szelest… uczennice persname skończywszy lekcje zabierały domu, przecudna nauczycielka uszczęśliwiła swoim widokiem.



kiedym witał, miała zimne ręce, persname twarzy wyraz zmęczenia smutku. zobaczywszy raczyła uśmiechnąć. (drogi anioł! domyślała , słodki uśmiech tydzień rozświetla ciemności życia.)



— mówiła panu mama — rzekła persname — spotkał honor?



— aha, prawda, zapomniałam… — wtrąciła persname.



tymczasem panienki wyszły dygając zostaliśmy sami, kółku familijnym.



— wyobrazi — mówiła persname — miałyśmy wizytę baronowej… time chwili zlękłam , , biedaczka, przyjemnej powierzchowności, blada, czarno ubrana, jakieś spojrzenie… rozbroiła jednej chwili, zobaczywszy orgname rozpłakała upadła kolana wołając: małe biedactwo żyje!…



zimno zrobiło, kiedym słuchał. chcąc próżno przerażać persname, śmiałem zakomunikować moich przeczuć. zapytałem :



— czego ?



— przyszła prosić, ażebym pomogła uporządkowaniu bielizny, sukien, koronek, słowem, całego gospodarstwa. spodziewa , wkrótce mąż wróci, poodświeżać jedne drobiazgi, zakupić. mówi, gustu, prosi pomocy obiecuje płacić ruble trzy godziny dzień.



— ?



— persname, cóż miałam robić?… naturalnie, przyjęłam podziękowaniem. wprawdzie chwilowe zajęcie, przyszło porę, onegdaj (rozumiem jakiego powodu) straciłam jedną lekcję muzyki, pięć złotych godzina…



westchnąłem domyślając , powodem utraty lekcji mógł list anonimowy, pisaniu persname odznacza wielką biegłością. — powiedziałem . mogłem radzić persname, odrzuciła ruble dziennie?



oj, persnameu, persnameu!… byś ożenić?… panna persname zajechała głowę!… bodaj byś żałował.



pory, razy przyszedłem moich zacnych przyjaciółek, persname opowiadała najszczegółowiej historię swoich stosunków baronową krzeszowską, bywała dzień rozumie , zamiast trzech, pracowała pięć sześć godzin, wciąż owe ruble.



persname pobłażliwą kobietą, niemniej , mogłem wymiarkować oględnych wyrażeń, zarówno mieszkanie baronowej, całe otoczenie dziwiło robiło przykrość persname.



baronowa wcale korzysta swego obszernego apartamentu. salon, buduar, pokój sypialny, jadalny, pokój barona, stoi pustką. meble lustra pozasłaniane pokrowcami; roślin, kiedyś, patyki wazony pełne próchna zamiast ziemi; kosztownych obiciach kurz. jada persname jakiemu, biorąc parę dni ciepłego usta, trzyma wielki dom jedną służącę, dodatku wymyśla rozpustnic złodziejek.



zapytała persname: smutno żyć pustce? — odparła:



— cóż robić, nieszczęsna sierota wdowa? chyba mego występnego męża natchnie dobry persname, ażeby żałował niecne czyny wrócił , chyba zmieni nieco pustelnicze życie. mogę wnosić snów przeczuć, zsyła niebo gorących modłów, mąż nawrócić lada dzień, pieniędzy, kredytu nieszczęśliwy opętaniec…



persname słysząc zrobiła duchu uwagę, los barona, nawróceniu , godnym zazdrości.



osoby odwiedzające baronowę wzbudzały zaufania persname. najczęściej bywały jakieś stare, niemiłej powierzchowności kobiety, którymi przedpokoju półgłosem rozmawiała swym mężu. niekiedy zjawiał persname adwokat starym futrze. panów baronowa brała pokoju jadalnego, rozmawiając , płakała wymyślała głośno, całym domu słychać.



nieśmiałą uwagę persname: żyje familią? — baronowa odpowiedziała:



— jaką, kochana ? nikogo, choćbym miała, mogłabym przyjmować siebie ludzi chciwych ordynarnych. familia mego męża wypiera , pochodzę szlachty; zresztą przeszkadzało wytumanić ode dwieście tysięcy rubli. dopóki pożyczałam wieczne nieoddanie, politykowali ; opatrzyłam, zerwali stosunki namawiali mego nieszczęśliwego męża, ażeby położył areszt dateątku. , przeżyłam tymi ludźmi!… — dodała płacząc.



jedyny pokój (mówi persname), baronowa dzień spędza, pokoik zmarłej córeczki. smutny dziwaczny zakątek, zostało życia nieboszczki. łóżeczko, dni zmienia pościel, szafka ubraniem, równie trzepie czyści salonie, dziedziniec pozwoliłaby baronowa wynieść świętych pamiątek. mały stolik książkami kajetem otwartym stronie, biedne dziecko pisało ostatni : „persname form…” nareszcie półka, pełna lalek małych dużych, łóżeczek garderoby.



persname pokoju ceruje koronki jedwabie, baronowa pełno. ubierać? — persname zgadnąć.



jednego dnia baronowa zapytała panią persname: zna persname. odebrała odpowiedź, persname zna , zaczęła mówić:



— wyrządzi kochana wielką łaskę, prawdziwe dobrodziejstwo, wstawi ważnym interesie. chcę kupić geogname daję dziewięćdziesiąt pięć tysięcy rubli, upór, innego, żąda stu tysięcy. zrujnować, człowiek!… powie, zabije… ściągnie siebie karę persname taką chciwość!… — krzyczała płakała baronowa.



persname, zmieszana, odpowiedziała baronowej, mówić geognameename.



— znam … zaledwie … zresztą, wypada wtrącać podobnych rzeczy?



— , mogłaby zrobić — odparła baronowa. — uratować śmierci — wola boska… przynajmniej spełni chrześcijański obowiązek powie człowiekowi, życzliwa…



persname usłyszawszy podniosła krzesła, ażeby wyjść. baronowa rzuciła szyję przepraszała, zaklinała, przebaczyć, zacnej persname łzy zakręciły oczach została.



opowiedziawszy persname zakończyła pytaniem, miało ton prośby:



— persname sprzedać kamienicy?



— — odpowiedziałem rozdrażniony — sprzeda geogname, sprzeda sklep… sprzeda…



mocny rumieniec oblał twarz persname; odwróciła krzesło tyłem lampy spytała cichym głosem:



— ?…



— wiem! — rzekłem czując okrutną przyjemność, jaką sprawia dręczenie bliźnich. — wiem!… mówią, żenić…



— aha — wtrąciła persname. — mówią pannie persnameej.



— prawda?… — szepnęła persname. nagle przycisnęła ręką piersi, tchu zabrakło, wyszła drugiego pokoju.



„ładny interes! — pomyślałem. — widziała mdleje…”.



— wiem, żenił — rzekłem persname. — chyba mieć szczęścia kobiet.



— , mówi, panie persname! — oburzyła staruszka. — mieć szczęścia kobiet?



— , piękny…



— ?… kompletnie piękny człowiek!… cóż budowa, jaka szlachetna fizjognomia, oczy!… chyba znasz, panie persname. wyznam (wolno wieku), lubo widziałam pięknych mężczyzn (persname przystojny), takiego persname widzę pierwszy . tysiącem zwróciłby uwagę…



dziwiłem duchu pochwałom. wiem, persname przystojny, … ha, kobietą!



time żegnałem damy, persname zmieniona smutna skarżyła , głowa boli. osioł persname! kobieta szaleje jednego spojrzenia, , wariat, ugania panną persname. porządek świecie?



gdybym panem persname… gadać próżno.



mówią kanalizacji geognameename. książę zaprosił persnamea sesję materii. skończywszy rozmowę kanalizacji zagadnął geogname. byłem pamiętam.



— prawda (przepraszam, zapytuję podobne rzeczy), prawda, panie persname, swój dom baronowej persname sto dwadzieścia tysięcy?…



— nieprawda — odpowiedział persname. — chcę sto tysięcy odstąpię .



— persname dziwaczka, histeryczka, … nieszczęśliwa kobieta — mówił książę. — kupić dom , umarła ukochana córeczka, wtóre, ażeby zabezpieczyć resztę funduszów swoim mężem, lubi trwonić pieniądze… zrobił jakąś ulgę. pięknie robić nieszczęśliwym!… — zakończył książę westchnieniem.



wyznaję, subiektem, zadziwiła dobroczynność cudzej kieszeni. persname uczuł mocniej, odpowiedział twardym tonem:



— , baron trwoni pieniądze, żonie podoba mieć dom, tracić tysięcy rubli. jakiej racji?



— , obrażaj , szanowny panie — rzekł książę ściskając persname rękę. — żyjemy ludźmi; pomagają celów, niejakie obowiązki.



— bodaj pomaga, przeszkadza — odparł persname.



pożegnali chłodno. zauważyłem , książę niekontent.



osobliwi ludzie! , persname, stworzywszy spółkę handlu cesarstwem, dał okazję zarabiania piętnastu procent kapitałów, chcą, ażeby słowo darowywał baronowej tysięcy rubli…



frant baba trafi!… persnamea ksiądz religijnym upomnieniem, ażeby sprzedał baronowej geogname dziewięćdziesiąt pięć tysięcy. persname odmówił, niedługo usłyszymy, bezbożnikiem.



następuje wypadek główny, opowiem szybkością uderzenia piorunu.



zaszedłem wieczorem persname (dzień objęcia rządów cesarza persname, historii placename), zaszedłem , bóstwo, nieoceniona kobieta cudnym humorze pełna zachwytu … baronowej!…



— wyobrazi — mówiła — jaka persname, swoich dziwactw, zacna kobieta. persname, smutno persname, prosiła , ażebym brała orgname parę godzin…



— sześć godzin ruble?… — wtrąciłem.



— , przecie sześć, najwyżej cztery… persname bawi doskonale, niczego dotykać wolno, przypatruje zabawkom nieboszczce…



— piękne zabawki? — spytałem robiąc pewien plan duchu.



— prześliczne! — mówiła ożywieniem persname. — persname ogromna lalka, ciemne włosy, nacisnąć … , persname — dodała zarumieniona.



— brzuszek?… pozwoleniem — spytałem.



— — rzekła prędko. — lalka rusza oczyma woła: mama!… , jaka zabawna, chciała mieć. nazywa persname. persname zobaczyła pierwszy , złożyła ręce stanęła posąg. persname dotknęła lalka zaczęła mówić, persname zawołała:



„, mamo, jaka piękna, jaka mądra!… mogę pocałować buzię?…”



pocałowała koniec lakierowanego bucika.



pory mówi sen lalce; ledwie obudzi , iść baronowej, , gotowa czas wpatrywać lalkę złożywszy ręce pacierza.



doprawdy — zakończyła persname półgłosem (persname bawiła drugim pokoju) — byłabym szczęśliwa, gdybym mogła kupić taką lalkę…



— pewnością droga zabawka — wtrąciła persname.



— droga, mamo. , kiedykolwiek mogła sprawić tyle szczęścia, jedną lalką — odpowiedziała persname.



— zdaje — rzekłem — znajdzie lalka. raczyła wstąpić sklepu…



śmiałem zrobić prezentu pojmując, matce przyjemniej , przyczyni radości dziecka.



persname, rozmawialiśmy zniżonym głosem, usłyszała widać, mówimy lalce, wybiegła drugiego pokoju błyszczącymi oczyma. ażeby zwrócić uwagę przedmiot, spytałem:



— cóż, podoba , persnameu, baronowa?



— — odpowiedziało dziecko opierając kolanie patrząc matkę. (persname, ojcem?)



— rozmawia ?



— niewiele. wypytywała , pieści persname.



— ?… cóż ?



— powiedziałam, wiem, persname. baronowa mówi… , pański zegarek głośno puka. pokaże…



wydobyłem zegarek podałem persname.



— cóż baronowa mówi? — spytałem.



— baronowa mówi: „, wiesz, persname? , bywa roz… rozpsotnikiem persnamem…” cha! cha! cha!… psotnik… pokaże zegarek środku…



spojrzałem panią persname. zdziwiona, zapomniała upomnieć orgname.



herbatce suchymi bułeczkami (mówiła służąca, masła dostać), pożegnałem zacne damy przysięgając , gdybym miejscu persnamea, odstąpiłbym baronowej kamienicy niżej stu dwudziestu tysięcy rubli.



tymczasem jędza wyczerpawszy rozmaite protekcje lękając , ażeby persname podniósł ceny, sprzedał kamienicy komu innemu, zdecydowała ostatecznie kupić sto tysięcy rubli!



podobno wściekła dni, dostała spazmów, zbiła służącą, zwymyślała swego adwokata biurze rejentalnym, podpisała akt nabycia.



następnych dni kupieniu naszej kamienicy cicho.



tyle cicho, słyszeliśmy baronowej, lokatorowie wpadali pretensjami.



najpierw przybiegł szewc, trzeciego piętra tylnej oficynie, płacząc, nowa właścicielka podwyższyła komorne trzydzieści rubli rok. gdym ciągu pół godziny wytłomaczył, obchodzi, otarł oczy, zmarszczył pożegnał słowami:



— persname widać persname sercu, sprzedać dom takiemu, krzywdzi ludzi!…



słyszeliście państwo podobnego?…



drugi dzień zjawia właścicielka placename pralni. aksamitną salopę, godności ruchach stanowczości fizjognomii. siada sklepie fotelu ogląda , miała zamiar kupić parę placename wazonów, następnie zaczyna:



— , dziękuję panu!… porządnie wyszedł, mówić… kupił geogname date, sprzedał date, rychtyg handel, uprzedzając nikogo…



robi czerwona prawi dalej:



— flądra przysyła jakiegoś draba wymówieniem komornego. wiem , łba strzeliło, płacę regularnie… wymawia komorne, lafirynda, rzuca cień zakład… mówi, panny wdzięczyły studentów, łże, myśli… myśli, środku zimy znajdę lokal… wyprowadzę domu, przywykli kundmani… mogę stracić tysięcy rubli, zwróci?…



przemian zimno gorąco, kiedym słuchał perory wypowiadanej silnym kontraltem gościach. persname babę wyciągnął mego mieszkania uprosiłem, ażeby wytoczyła proces szkody straty.



parę godzin babie — traf! wpada student, brodacz, zasady płaci komornego.



— , masz? — mówi. — prawda, diablica persname kupiła dom?



— prawda — mówię , duchu pewny, chyba bić zechce.



— licha!… — mówi brodacz strzelając palców. — dobry gospodarz persname (ps. persname widział grosza lokal) sprzedał dom… persname wylać chałupy?



— hum! hum!… — odpowiedziałem.



— wyleje — dodał westchnieniem. — placename żądaniem, ażebyśmy wynosili… zjedzą diabła, ruszą procesu, ruszą… zrobimy uciechę całemu domowi! persname .



„— myślę — przynajmniej pretensji. zdaje , naprawdę gotowi zrobić uciechę baronowej…”



nareszcie następny dzień wpada persname.



— wiesz, kolego — mówi wzburzony — wymówiła baba rządcostwo każe wynosić nowego .



— persname — odparłem — pomyślał panu: dostaniesz posadę spółce handlu cesarstwem…



słuchając jednych, uspakajając drugich, pocieszając trzecich, persname atak główny. zrozumiałem , baronowa sroży lokatorami tamerlan, czułem instynktowny niepokój śliczną cnotliwą panią persname.



drugiej połowie date patrzę — otwierają drzwi wchodzi persname. śliczna (śliczna, wesoła, minę zakłopotaną). patrzy swymi czarującymi oczyma mówi cichym głosem:



— zechce pokazać lalkę?



lalka (trzy podobne) dawna przygotowana, zmieszałem, parę minut mogłem znaleźć. śmieszny persname swoimi minami; gotów myśleć, kocham persname.



końcu wydobywam pudło — trzy duże lalki: brunetka, blondynka szatynka. każda prawdziwe włosy, każda, naciśnięta brzuszek, przewraca oczyma wydaje głos, persname brzmi „mama”, persnamea „tata”, „–hu”…



— prześliczna! — mówi persname — naprawdę droga…



— proszę — odpowiadam — towar, pozbywamy, możemy odstąpić tanio. zaraz pójdę pryncypała…



persname pracował szafami, powiedziałem, persname przyszła, rzucił rachunki wbiegł sklepu doskonałym humorze. spostrzegłem , przypatruje persname życzliwie, zrobiła silne wrażenie. , przynajmniej !… chwała persname.



targ targ, wytłomaczyliśmy persname, lalkę, towar wybrakowany znajdujący nabywców, możemy oddać trzy ruble: blondynkę brunetkę.



— wezmę — odpowiedziała biorąc szatynkę — zupełnie baronowej. orgname zachwycona.



przyszło płacenia, panią persname napadły skrupuły; zdawało , lalka warta piętnaście rubli, dopiero połączonym usiłowaniom , persname persnamea udało przekonać, biorąc trzy ruble zarobek.



persname wrócił swoich zajęć, zapytałem persname: nowego domu jakich stosunkach baronową?



— — odparła rumieniąc . — persname zrobiła taką scenę , musiała zapłacić sto tysięcy geogname, protegowałam persname, dalej, … pożegnałam pójdę. naturalnie, wymówiła komorne nowego .



— zwróciła należność?



— !… — westchnęła persname upuszczając ziemię mufkę, którą persname zaraz podniósł.



— ?



— … powiedziała, pieniędzy pewności, rachunek dokładny.



persname oboje panią persname dziwactw baronowej pożegnaliśmy pełni otuchy. wychodziła, persname otworzył drzwi szarmancko, dwojga: uważa naszą pryncypałową, — kocha . półgłówek!… mieszka geogname niekiedy bywa persname; wizyt siedzi strasznie smutny, persname pewnego wieczora zapytała babki: persname brał olejku?… marzyciel! komu myśleć podobnej kobiecie…



opiszę tragedię, wspomnienie gniew dusi.



wigilię wigilii date date sklepie, południu odbieram persname list, ażebym przyszedł wieczorem. pismo uderzyło , znać wzruszenie; pomyślałem, odebrała wiadomość mężu.



„pewnie wraca — pomyślałem. — diabli tymi zaginionymi mężami, latach opamiętują .”



wieczorowi wpada persname zadyszany zmieszany; ciągnie mego mieszkania, zamyka drzwi, zdejmując futra rzuca fotel mówi:



— wiesz , wczoraj persname siedziała mieszkaniu persnamea time?…



— time, persnamea?…



— , łotrem swoim adwokatem?…



hultaj persname wypatrzył swych okien, persname ubiera lalkę, baronowa poszła lornetką, ażeby sprawdzić…



— cóż?… — pytam.



— , baronowej kilkoma dniami zginęła lalka nieboszczce córce wariatka posądza panią persname…



— ?



— kradzież lalki!…



przeżegnałem .



— śmiej — rzekłem — lalka kupiona…



— wiem — odparł. — , time, baronowa wpadła rewirowym mieszkania persname, kazała zabrać lalkę spisać protokół. poszła skarga sądu.



— oszalałeś, panie persname! lalka …



— wiem, wiem, znaczy, skandal — mówi persname. — najgorsze (wiem rewirowego), persname chcąc, ażeby persname dowiedziała lalce, początku chciała pokazać, prosiła, ażeby mówić cicho, rozpłakała … persname mówi, zakłopotany, wiedział, baronowa ciągnie mieszkania persname. zaczęła jędza wrzeszczeć: „okradła !… lalka zginęła samego dnia, persname ostatni … aresztujcie , odpowiadam całym dateątkiem prawdziwość skargi!…” — tedy rewirowy wziął lalkę cyrkułu poprosił panią persname… skandal, , straszny skandal…



— cóż ?… — zawołałem wściekły gniewu.



— domu. służąca persname pogorszyła sprawę wymyślając rewirowemu ulicy, siedzi kozie… właścicielka placename pralni, ażeby przypochlebić baronowej, wymyślała persname… tyle satysfakcji, poczciwe studenciny wylały łeb baronowej obrzydliwego, domyć …



— sąd!… sprawiedliwość!… — krzyczałem.



— sąd panią persname uniewinni — rzekł — przecie jasna sprawa. skandal , … biedna kobieta zgubiona; poodprawiała uczennice poszła lekcje. zapłakują obie matką.



rozumie , czekając zamknięcie sklepu (zdarza częściej), pobiegłem persname, pojechałem dorożką.



drodze przyszła najszczęśliwszych myśli, ażeby sprawie zawiadomić persname, wstąpiłem, niepewny, domu, częściej przesiadywał służbie panny persnameej.



persname siebie, rozstrojony; konkury oczywiście wychodziły zdrowie. gdym opowiedział historię persname baronową lalką, chłopak ożywił , podniósł głowę błysnęły oczy. (nieraz spostrzegłem, najlepszym lekarstwem własne kłopoty cudze nieszczęście.)



wysłuchał zajęciem (smutne myśli pierzchnęły ) rzekł:



— zuch baba baronowej… persname spać spokojnie; sprawę jasną słońce. wreszcie jedną rzuca ludzka podłość!



— mówić — odparłem — jesteś mężczyzna, nade masz pieniądze… tymczasem , biedaczka, skutkiem awantury straciła lekcje, raczej wyrzekła. czego żyć?…



— ! — syknął persname uderzając czoło. — pomyślałem …



przeszedł parę razy pokoju (silnie marszcząc brwi), potrącił krzesło, zabębnił szybie nagle stanął .



— ! — rzekł. — jedźże pań, godzinę. zdaje , zrobimy interes panią persnameową…



spojrzałem uwielbieniem. persnameową straciła niedawno męża, kupca galanteryjnego ; sklep, dateątek, kredyt zależał persname. zgadywałem, persname zrobi persname…



cwałuję tedy ulicę, buch! dorożkę, jadę trzy lokomotywy wpadam raca kongrewska pięknej, szlachetnej, nieszczęśliwej, opuszczonej persname. pełne piersi wesołych okrzyków otwierając drzwi chcę zawołać śmiechem: „kpijcie, panie, całego świata!…” wtem wchodzę — dobry humor zostaje progiem.



proszę wyobrazić, orgname znalazł. kuchni persname zawiązaną głowę obrzmiałą fizjognomię, niewątpliwy dowód, cyrkule. kominie ciemno, naczynia obiadu pozmywane, samowar nastawiony, spuchniętą biedaczką siedzi stróżowa, służące mleczarka, minami pogrzebie.



chłód przeleciał kościach, wchodzę salonu.



widok. środku siedzi fotelu persname, obwiązaną głową, dokoła persname, persname, właścicielka placename pralni, pokłóciła baronową, parę dam, rozmawiają półgłosem, ucierają nosy całą oktawę wyżej aniżeli codziennych okolicznościach. domiar spostrzegam piecem panią persname, siedzi stołeczku biała kreda.



słowem, atmosfera katakumbowa, twarze blade żółte, oczy załzawione, nosy zaczerwienione. persname trzyma tako. siedzi fortepianie swą dawną laleczką rękoma czasu czasu uderza klawisz mówiąc:



— cicho, zosiu, cicho… graj, babcię głowa boli.



proszę dodać przyćmione światło lampy, trochę filuje, … poodsłaniane rolety, pojmie, uczucia ogarnęły.



ujrzawszy persname zaczęła wylewać chyba resztki łez.



— , przyszedłeś, szlachetny panie persname?… wstydzisz biednych kobiet okrytych hańbą?… , całuj rękę!… nieszczęśliwa rodzina… niedawno persname posądzony, przyszła kolej… musimy stąd wynieść choćby koniec świata… placename siostrę, pojedziemy dokonać złamanego życia…



szepnąłem persnameemu, ażeby delikatnie wyprosił stąd gości, zbliżyłem persname.



— wolałabym żyć… — rzekła powitanie.



wyznaję, kilkuminutowym pobycie zupełnie skołowaciałem. byłbym przysiągł, persname, matka, obecne przyjaciółki naprawdę zhańbione pozostaje innego, śmierć. pragnienie śmierci przeszkodziło poprawić filującej lampy, zaczęła pokój zasypywać delikatną, czarną sadzą.



— , panie — odezwał nagle persname — wynośmy stąd, persname pogadać panią persname.



wizytujące damy, współczucie osłabiło ciekawości, oświadczyły, pogadać. persname zamaszyście zaczął podawać salopy, zakłopotane biedaczki ucałowawszy panią persname, panią persname, orgname panią persname (myślałem, końcu zaczną całować krzesełka) wyniosły nareszcie nadto zmusiły małżonków persnamech wyjścia razem .



— sekret, sekret — rzekła najrezolutniejsza . — państwo jesteście potrzebni.



nastąpił nowy atak pożegnań, pocałunków, pocieszeń ledwie wyszli złamanie karku całą bandą, ceremoniując drzwiach schodach. , baby!… myślę, persname stworzył persname, ażeby obmierzić persname pobyt raju.



zostaliśmy nareszcie kółku familijnym, salonik nasycony kopciem smutkiem, straciłem wszelką energię. biadającym głosem poprosiłem panią persname, ażeby wolno otworzyć lufcik, tonem mimowolnego wyrzutu poradziłem , ażeby przynajmniej pory zasłaniała rolety oknach.



— pamięta — rzekłem persname — dawno zwracałem uwagę rolety?… zasłonięte, persname mogłaby śledzić, dzieje mieszkaniu pań.



— prawda, któż spodziewał? — odparła persname.



— szczęście — szepnęła persname.



usiadłem fotelu, splotłem ręce , kości trzeszczały, spokojną rozpaczą przysłuchiwałem jękliwym opowiadaniom persname hańbie, jaka rodzinę spada lat, śmierci, kresem ludzkich cierpień, nankinowych spodniach śp. persname mnóstwie podobnych rzeczy. upłynęła godzina, byłem pewny, sprawa lalkę skończy aktem jakiegoś ogólnego samobójstwa, , konając nóg persname, ośmielę wyznać, kocham.



wtem mocno zadzwonił kuchni.



— persname! — krzyknęła persname.



— panie przyjmują? — zapytał gość persname głosem pewnym, razu odzyskałem otuchę.



— persname — rzekłem persname pokręciłem wąsa.



cudnej twarzy persname ukazał rumieniec podobny listka bladej róży śniegu. persname kobieta!… , dlaczegóż geognameename… persname …



wszedł persname. persname wysunęła spotkanie.



— gardzi ?… — spytała zdławionym głosem.



persname zdziwieniem popatrzył oczy … razy, … razy, żebym zdrów , pocałował rękę. jaką zrobił tkliwością, najlepszy dowód, słychać zwykłego razach mlaśnięcia.



— , przyszedłeś, szlachetny panie persname?… wstydzisz nieszczęśliwych kobiet okrytych hańbą… — zaczęła wiem persname swoją mowę powitalną.



— pozwoleniem — przerwał persname. — położenie pań niewątpliwie przykre, widzę powodu desperacji. parę tygodni sprawa wyjaśni , dopiero mogła rozpaczać, pań, wariatka baronowa. masz, persnameu — dodał całując dziewczynkę.



głos spokojny stanowczy, całe zachowanie naturalne, persname przestała jęczeć, persname raźniej spojrzała .



— cóż robić, szlachetny panie persname, wstydziłeś … — zaczęła persname.



— czekać proces — przerwał persname — dowieść sądzie baronowej, kłamie, wytoczyć sprawę oszczerstwo pójdzie kozy, darować jednej godziny. miesiąc przepędzony celi zrobi . zresztą mówiłem adwokatem, jutro przyjdzie pań.



— persname zesłał, panie persname!… — zawołała zupełnie naturalnym głosem persname zrywając głowy chustkę.



— przyszedłem ważniejszym interesie — rzekł persname persname (pilno widać pożegnać , osłu!) — rzuciła lekcje?



— .



— rzuci . licha praca niepopłatna. weźmie handlu.



— ?



— , . umie rachować?



— uczyłam buchalterii… — szepnęła persname. czegoś wzruszona, usiadła.



— wybornie. otóż spadł sklep właścicielką, wdową. kapitał należy , interesie muszę mieć kogoś swej ręki; wolałbym kobietę względu właścicielkę sklepu. przyjmie miejsce kasjerki płacą… tymczasem siedemdziesięciu pięciu rubli miesiąc?



— słyszysz, persname? — zwróciła córki persname robiąc desperacko zdziwioną minę.



— powierzyłby swoją kasę , wytoczono… — rzekła persname rozpłakała .



wnet obie damy uspokoiły , pół godziny później piliśmy herbatę, rozmawiając, śmiejąc …



persname sprawił… jedyny świecie człowiek! kochać? prawda, miałbym równie dobre serce, brak bagatelki… pół miliona rubli, posiada kochany persname.



zaraz bożym narodzeniu zainstalowałem panią persname sklepie persnameowej, przyjęła nową kasjerkę serdecznie pół godziny tłomaczyła , persname szlachetny, mądry, przystojny… sklep uratował bankructwa, dzieci nędzy, , człowiek ożenił.



figlarna kobiecinka, swoich trzydziestu pięciu lat!… ledwie jednego męża odwiozła powązki, (dałbym rękę uciąć) przejechałaby drugi mąż, naturalnie persname. zliczyłbym, dalibóg, bab ugania geognameename (krociami?).



persname swej strony zachwyca : posadą, przynosi pensję, jakiej miała , nowym mieszkaniem, znalazł persname.



rzeczywiście niezłe mieszkanko: dateą przedpokój, kuchenkę zlewem wodociągiem, trzy pokoiki wcale zgrabne, nade ogródek. tymczasem rosną trzy zeschłe kije leży kupa cegieł; persname wyobraża , ciągu lata zrobi raj. raj, nakryć chustką nosa!…



date zaczął zwycięstwem placename placename, persname weszli placename. pewnie sos *kabul* zdrożeje!… persname chwat; jednej ręki łupi placename, wata sypie… chociaż dzikusów walić nietrudno; zobaczyłbym , panie persname, byś poczynał dateąc sprawę placename piechotą!…



persname nowym batalię tą spółką, którą założył handlu cesarstwem. myślę, sesja, rozpędzi swoich wspólników cztery wiatry. cóż dziwni ludzie, inteligencja: przemysłowcy, kupcy, szlachta, hrabiowie! stworzył spółkę, uważają wroga spółki przypisują zasługę. daje siedem procent pół , krzywią chcieliby pozniżać pensje pracownikom.



kochani pracownicy, ujada persname!… wygadują, nazywają wyzyskiwaczem (nb. naszym interesie największe pensje gratyfikacje!), jedni drugimi kopią doły…



smutkiem widzę, pewnego czasu naszymi ludźmi zaczynają kwitnąć znane obyczaje: robić, głośno narzekać, cichu snuć intrygi puszczać plotki. cudzych spraw…



nadzwyczajną szybkością dokończę opowiadania tragedii, wstrząsnąć każde szlachetne serce.



zapomniałem szkaradnym procesie persname przeciw niewinnej, czystej, cudnej persname, końcu date, spadły gromy: wieść , persname wybuchła dżuma, awizacje sądu persname jutro. nogi pocierpły cierpnięcie szło pięt kolan, później żołądka, celując oczywiście stronę serca. myślę: „dżuma paraliż?…” persname przyjął awizacje obojętnie, nabrałem otuchy.



idę tedy wieczorem, wciąż pełen otuchy, pań, nowe mieszkanie, naraz słyszę środku ulicy: brzęk–brzęk… brzęk–brzęk!… rany boskie, aresztantów prowadzą!… okropna wróżba…



oj, jakież smutne myśli opanowały: „sąd uwierzy (boć przecie omyłki ) najszlachetniejszą kobietę wtrącą więzienia, choćby tydzień, choćby dzień — cóż ?… przeżyje … gdybym przeżył, chyba — ażeby biedna persname miała opiekę…”



! muszę żyć. życie!…



wchodzę dam… , awantura! persname siedzi blada stołeczku, persname głowie chustkę zmoczoną wodzie uśmierzającej. pachnie staruszka łokcie kamforą mówi lamentującym głosem:



— , szlachetny panie persname, wstydzisz nieszczęśliwych, zhańbionych kobiet… wyobraź , nieszczęście: jutro sprawa persname pomyśl: , sąd omyli nieszczęśliwą kobietę skaże rot aresztanckich?… uspokój , persnameu, bądź odważna, persname odwróci… chociaż nocy miałam sen okropny…



(miała sen, spotkałem aresztantów… obejdzie katastrofy.)



— — mówię — cóż ! sprawa złoto, wygramy … zresztą sprawa; gorsza historia dżumą… — dodałem, ażeby zwrócić uwagę persname innym .



piękniem trafił!… staruszka wrzaśnie:



— dżuma?… ?… geognameename?… , persname, mówiłam?… aaa… zginęliśmy !… czasie dżumy zamyka domu… jedzenie podają drągach… trupów ściągają dołów hakami…



uuu… widzę, rozhulała starowina, pohamować punkcie dżumy, napomknąłem procesie, kochana odpowiedziała długim wywodem hańbie ścigającej rodzinę, możliwym uwięzieniu persname, , rozlutował samowar…



krótko mówiąc, ostatni wieczór sprawą, najpotrzebniejsza energia, ostatni wieczór upłynął pomiędzy dżumą śmiercią hańbą kryminałem. głowie zamieszało , kiedym znalazł ulicy, wiedziałem, iść: lewo prawo?



drugi dzień (sprawa miała dziesiątej) time pojechałem moich pań zastałem nikogo. poszły spowiedzi: matka, córka, wnuczka kucharka, jednały persname time, nieszczęśliwy (przecie styczeń) spacerowałem bramą mrozie myślałem:



„ładny interes! spóźnią sądu, spóźniły, sąd wyda wyrok zaoczny naturalnie, skaże panią persname, uzna zbiegłą, rozeszle listy gończe… tymi babami!…”



nareszcie przyszły cztery persnamem (pobożny człowiek chodził spowiedzi?) — dwoma dorożkami pojechaliśmy sprawę: panią persname persnameą, persname panią persname kucharką. szkoda , wzięły rondli, samowara naftowej kuchenki!… sądem spotkaliśmy powóz persname, przyjechał adwokat. czekali schodach zabłoconych, przeszedł tędy batalion piechoty — mieli miny zupełnie spokojne. założyłbym , rozmawiali czym innym, persname.



— , zacny panie persname, wstydzisz biednych kobiet, okrytych… — zaczęła persname.



persname podał rękę, adwokat persname, persname wziął rączkę orgname, asystowałem persname weszliśmy biura sędziego pokoju.



sala przypomniała szkołę: sędzia siedział wzniesieniu profesor katedrze, naprzeciw , dwu szeregach ławek, mieścili oskarżeni świadkowie. chwili żywo stanęły pamięci młode lata, woli rzuciłem okiem piec, pewny, zobaczę woźnego rózgą ławkę, bito skórę. chciałem roztargnienie krzyknąć: „póki życia , panie profesorze!…”, alem porę opamiętał.



zaczęliśmy rozsadzać damy ławkach spierać okazji placename, , później objaśniono, najcierpliwszymi audytorami spraw sądowych, szczególniej kradzież oszustwo. znaleźliśmy miejsce poczciwej persname, usiadłszy zrobiła taką minę, miała zamiar przeżegnać zmówić pacierz.



persname, adwokat ugeognameowaliśmy time ławce, jegomości rozerwanym paltotem podbitym okiem, brzydko spoglądał obecnych rewirowych.



„pewnie zatarg policją” — pomyślałem.



nagle usta same otworzyły podziwu; ujrzałem katedrą sędziego pokoju całą gromadę znanych osób. lewo stołu — persname, robaczywy adwokat hultaj persname, prawo studenci. odznaczał wytartym mundurem niezwykle obfitą wymową; drugi mocniej wytarty mundur, kolorowy szalik szyi wyglądał, dalibóg, emigrant przedpogrzebowego domu.



przypatrzyłem lepiej. , , mizerny młody człowiek, time bytności persname persname rzucił baronowej śledzia głowę. kochany chłopak!… zdarzyło widzieć równie chudego żółtego…



time chwili myślałem, tymi przyjemnymi młodzieńcami baronową toczy proces owego śledzia. wnet przekonałem , chodzi innego, mianowicie persname zostawszy właścicielką domu wyrzucić swoich najzapamiętalszych wrogów, zarazem najniewypłacalniejszych lokatorów.



sprawa baronową młodymi ludźmi chwili dosięgła najwyższego punktu.



studentów, ładny chłopak wąsikami faworytami, wspinając palcach opadając obcasy opowiadał sędziemu; czym prawą ręką wykonywał okrągłe ruchy, lewą kokieteryjnie zakręcał wąsik, wysoko podnosząc mały palec, ozdobiony pierścionkiem oczka.



drugi młodzieniec milczał posępnie krył kolegę. postawie zauważyłem pewną osobliwość: przyciskał piersi obie ręce, dłonie rozłożył , trzymał książkę obrazek.



— panowie nazywacie? — spytał sędzia.



— persname — odparł ukłonem właściciel faworytów — persname… — dodał wskazując gestem pełnym dystynkcji ponurego towarzysza.



— trzeci ?



— cierpiący — odparł krygując persname. — sublokator zresztą rzadko mieszka .



— ? rzadko mieszka? gdzież siedzi dzień?



— uniwersytecie, prosektorium, obiedzie.



— , nocy?



— względem mogę panu sędziemu dać poufne objaśnienia.



— gdzież zapisany księgi?



— , zapisany ciągle naszym domu, chciałby robić władzom subiekcji — objaśnił persname miną lorda.



sędzia zwrócił persname.



— cóż, wciąż trzymać panów?



— skarby! — jęknęła baronowa. — całych nocach ryczą, tupią, pieją, gwiżdżą… służącej domu, zwabiali siebie… , persname!… — krzyknęła odwracając głowę.



sędzia zdziwiony wykrzyknikiem, … spostrzegłem , persname odejmując rąk piersi nagle wywrócił oczy opuścił dolną szczękę , zrobił podobny stojącego trupa. twarz postawa istotnie mogła przerazić zdrowego człowieka.



— najokropniejsze , panowie wylewają oknem jakieś płyny…



— panią? — spytał zuchwale persname.



persname posiniała gniewu, umilkła; wstyd przyznać .



— cóż dalej? — rzekł sędzia.



— najgorsze wszystkiego (wpadłam nerwową chorobę), panowie razy dzień stukają mego okna trupią główką…



— panowie robią? — zapytał sędzia.



— honor objaśnić sędziego — odparł persname, postawą człowieka, odtańczyć menueta. — usługuje stróż domu mieszkający dole; ażeby marnować schodzeniem wchodzeniem trzecie piętro, siebie długi sznur, wieszamy , ręką (zdarzyć trupia główka), … pukamy okna — zakończył słodkim tonem, trudno przestraszyć równie delikatnego pukania.



— , persname!… — krzyknęła baronowa zataczając .



— oczywiście, chora kobieta — mruknął persname.



— chora! — zawołała baronowa. — wysłuchaj , panie sędzio!… mogę patrzeć drugiego… ciągle robi miny nieboszczyk… niedawno straciłam córkę!… — zakończyła łzami.



— słowo honoru, halucynacje — rzekł persname. — podobny nieboszczyka?… persname?… przystojny chłopak!… — dodał wypychając naprzód mizernego kolegę, … chwili piąty udawał trupa.



sali wybuchnął śmiech; sędzia uratowania powagi zanurzył głowę papierach dłuższej pauzie surowo zapowiedział, śmiać wolno , zakłócający porządek, ulegnie karze pieniężnej.



korzystając zamieszania persname szarpnął kolegę rękaw szepnął ponuro:



— cóż , świnio, persname, kpisz publicznym miejscu?



— jesteś przystojny, persname. kobiety wściekają .



— … — mruknął persname znacznie spokojniejszym tonem.



— kiedyż panowie zapłacą dwanaście rubli kopiejek pięćdziesiąt miesiąc styczeń? — spytał sędzia.



persname razem udał człowieka, bielmo lewym oku lewą część twarzy sparaliżowaną; persname pogrążył głębokim zamyśleniu.



— gdybyśmy — rzekł chwili — mogli zostać wakacyj, … !… baronowa zabierze umeblowanie.



— , chcę, … wyprowadźcie , panowie! żadnej pretensji komorne… — zawołała baronowa.



— kobieta kompromituje — szepnął adwokat. — włóczy sądach, bierze takiego szubrawca doradcę…



— pretensję szkody straty! — odezwał persname. — słyszał porze wymawiać przyzwoitym ludziom komorne?… gdybyśmy znaleźli lokal, podły, przynajmniej dwu umrze suchoty…



persname celu dodania większej wagi słowom mówcy zaczął poruszać uchem skórą głowie, sali wywołało nowy atak wesołości.



— pierwszy widzę podobnego! — rzekł adwokat.



— taką sprawę? — spytał persname.



— , człowiek uchem ruszał. artysta!…



sędzia tymczasem napisał przeczytał wyrok, mocą panowie: persname persname, zostali skazani zapłacenie dwunastu rubli pięćdziesięciu kopiejek komornego tudzież opuszczenie lokalu date.



zdarzył fakt nadzwyczajny. persname usłyszawszy wyrok doznał silnego wstrząsnienia moralnego, twarz zrobiła zieloną — zemdlał. szczęściem, padając trafił objęcia persnameego; inaczej strasznie rozbiłby nieborak.



naturalnie, sali odezwały głosy współczucia, kucharka persname zapłakała. placenameki zaczęły pokazywać palcami baronowę chrząkać. zakłopotany sędzia przerwał posiedzenie kiwnąwszy głową persnameemu (znają?), poszedł swego pokoju, stójkowi wynieśli rękach nieszczęśliwego młodzieńca, razem naprawdę podobny trupa.



dopiero przedpokoju, złożono ławce, obecnych zawołał, ażeby oblać wodą, chory nagle zerwał rzekł głośno:



— , !… głupich żartów…



czym ubrał palto, energicznie naciągnął niezbyt całe kalosze lekkim krokiem opuścił sądową salę zdziwieniu stójkowych, oskarżonych świadków.



chwili zbliżył naszej ławki oficjalista sądowy szepnął persnameemu, sędzia prosi śniadanie. persname wyszedł, persname zaczęła nawoływać rozpaczliwymi znakami:



— persname! persname!… — rzekła — wiesz , sędzia wezwał najszlachetniejszego ludzi?… pewnie powiedzieć, persname zgubiona!… , niepoczciwa baronowa mieć wielkie stosunki… jedną sprawę wygrała pewnie samo helenką… , nieszczęśliwa!… masz, panie persname, jakich kropli trzeźwiących?



— słabo?



— , zaduch… strasznie boję persname… skażą, zemdleje umrzeć, prędko otrzeźwimy… sądzisz, kochany panie, zrobiła, gdybym upadła nóg sędziemu zaklęła …



— , , niepotrzebne… mówił adwokat, baronowa chciała cofnąć skargę, wolno.



— ustąpimy! — zawołała staruszka.



— , , , szanowna — odezwałem trochę niecierpliwie. — wyjdziemy stąd kompletnie oczyszczeni, …



— umrzemy, chcesz powiedzieć? — przerwała staruszka. — , mów … wiesz, przykro wieku słyszeć śmierci…



cofnąłem zrozpaczonej staruszki podszedłem persname.



— jakże czuje?



— doskonale! — odpowiedziała mocą. — wczoraj bałam okropnie; spowiedzi lżej odetchnęłam, chwili , czuję zupełnie spokojną.



uścisnąłem rękę długo… długo… , umieją ściskać prawdziwie kochający, pobiegłem swej ławki, persname, sędzia weszli sali.



serce uderzyło młot. spojrzałem wokoło. persname widocznie modliła zamkniętymi oczyma, persname blada, zdecydowana, baronowa szarpała swoją salopę, adwokat spoglądał sufit tłumił ziewanie.



chwili persname spojrzał panią persname — diabli wezmą — dostrzegłem oczach rzadko trafiającego wyrazu rozczulenia!…



parę procesów, pewny, zakochałby śmierć.



sędzia parę minut pisał, skończywszy zawiadomił obecnych, toczyć sprawa persname przeciw persname kradzież lalki.



jednocześnie zawezwał strony świadków środek.



stałem ławkach, dzięki mogłem słyszeć rozmowę dwu kumoszek, młodsza czerwona twarzy tłomaczyła starszej:



— widzi : ładna ukradła tamtej lalkę…



— miała łakomić!…



— ha, trudno. kraść magle…



— ukradłaś magle — odezwał spoza kumoszek gruby głos. — złodziej, zabiera swoją własność, , da piętnaście rubli zadatku myśli, kupił…



sędzia wciąż pisał, chciałem przypomnieć mowę, którą ułożyłem wczoraj obronę persname, placename baronowej. głowie plątały wyrazy zdania, zacząłem oglądać sali.



persname wciąż modliła ławce cichu, siedząca persname płakała. persname miała szarą twarz, przycięte usta spuszczone oczy; każdego fałdu ubrania wyglądała złość… stał persname wpatrzony ziemię, służąca baronowej, przestraszona, miano prowadzić szafot…



adwokat tłumił ziewanie.



persname ściskał pięści, persname spoglądała kolejno takim łagodnym spokojem, gdybym rzeźbiarzem, wziąłbym model posągu oskarżonej niewinności.



wtem, protestu persname, persname wybiegła salę schwyciwszy matkę rękę spytała półgłosem:



— mamo, czego kazał mamie przyjść?… powiem uszka: pewnie mama niegrzeczna stać kącie…



— wyuczone!… — rzekła czerwona kumoszka starszej.



— żebyś zdrowa ! — mruknął gruby głos..



— będziesz zdrów moją krzywdę… — odparła gniewem kumoszka.



— skonasz konwulsje piekle maglować moich maglach — odrzekł antagonista.



— ciszej! — zawołał sędzia. — persname mówi sprawie?



— wysłuchaj , panie sędzio! — zaczęła deklamować baronowa wysunąwszy nogę naprzód. — zmarłym dziecku została , najdroższa pamiątka, lalka, podobała — wskazała persname — córce…



— oskarżona bywała ?



— , wynajmowałam szycia…



— persname zapłaciła! — huknął końca sali persname.



— ciszej! — zgromił sędzia. — cóż?



— dniu, panią oddaliłam siebie — mówiła baronowa — zginęła lalka. myślałam, umrę żalu, zaraz powzięłam podejrzenie… miałam dobre przeczucie, dni później przyjaciel , persname, zobaczył okna, (mieszka vis vis ) siebie moją lalkę niepoznaki przebiera inną suknię.



poszłam mieszkania doradcą prawnym zobaczyłam lornetkę, lalka rzeczywiście . drugi dzień udałam , zabrałam lalkę, którą widzę stole, podałam skargę.



— persname pewny, lalka, persname? — spytał sędzia.



— … właściwie mówiąc… pewności żadnej.



— dlaczegóż persname powiedział persname?



— właściwie… znaczeniu…



— kłam ! — zawołała baronowa. — persnameeś , śmiejąc , powiedziałeś, persname ukradła lalkę podobne…



persname zaczął mienić , potnieć przestępować nogi nogę, chyba dowodem wielkiej skruchy.



— podlec! — mruknął persname dosyć głośno.



spostrzegłem , uwaga wzmocniła persnameu otuchy. , zdawał zmieszany.



sędzia zwrócił służącej persname.



— lalka?



— wiem … — szepnęła zapytana.



sędzia wyciągnął lalkę, służąca milczała mrugając oczyma załamując ręce.



— , persname!… — zawołała persname.



— , panie sędzio! — krzyknęła baronowa. — córka świadczy przeciw matce…



— znasz lalkę? — spytał sędzia persname.



— znam!… zupełnie pokoiku…



— ?



— , , … tamta miała popielatą sukienkę czarne buciki, brązowe buciki!…



— nu, … — mruknął sędzia kładąc lalkę stole. — persname powie?… — dodał.



— lalkę kupiłam sklepie persname…



— dała ?… — syknęła baronowa.



— trzy ruble.



— cha! cha! cha!… — zaśmiała baronowa. — lalka kosztuje piętnaście…



— sprzedał lalkę? — zapytał sędzia persname.



— persname — odparła rumieniąc .



— powie persname?… — rzekł sędzia.



pora wypowiedzieć moją mowę. jakoż zacząłem:



— szanowny sędzio!… bolesnym zdumieniem przychodzi … … widzę triumfującą złość … uciśnioną…



nagle zaschło ustach, mogłem słowa przemówić. szczęściem, odezwał persname:



— persname obecny kupnie, lalkę sprzedałem.



— trzy ruble? — spytała baronowa błysnąwszy oczyma jaszczurki.



— , trzy ruble. towar wybrakowany, pozbywamy.



— sprzedałby taką lalkę trzy ruble? — indagowała baronowa.



— ! sprzedadzą sklepie.



— dowód, lalka kupiona ? — spytał sędzia.



— otóż ! — zawołała baronowa. — dowód?…



— ciszej!… — zgromił sędzia.



— swoją lalkę kupiła? — spytał baronowę persname.



— persnamea.



— dowód — rzekł persname. — lalki sprowadzałem zagranicy kawałkach: oddzielnie głowy, oddzielnie korpusy. sędzia odpruje głowę, wewnątrz znajdzie moją firmę.



baronowa zaczęła niepokoić.



sędzia wziął rąk lalkę, tyle narobiła zgryzoty, urzędowym scyzorykiem rozciął naprzód stanik, następnie począł wielką uwagą odpruwać głowę tułowia. persname, początku zdziwiona, przypatrywała operacji, następnie zwróciła matki mówiąc półgłosem:



— mamo, rozbiera persname? wstydzić…



nagle zrozumiawszy, chodzi, wybuchnęła płaczem kryjąc twarz suknię persname, zawołała:



— , mamo, kraje?… strasznie boli!… mamo, mamo, chcę, ażeby persname krajali…



— płacz, persnameu. persname zdrowa ładniejsza — uspakajał persname, wzruszony mniej persname.



tymczasem głowa persname spadła papiery. sędzia spojrzał wewnątrz podając maskę baronowej rzekł:



— nu, przeczyta, napisano?



persname przycięła usta milczała.



— persname przeczyta głośno, ?



— persname persname persname… — jęknął persname.



— zatem persname?



— .



czas służąca baronowej zachowywała dwuznaczny: czerwieniła , bladła, kryła ławki…



sędzia patrzył spod oka; nagle rzekł:



— panna powie, lalką? proszę prawdę, panna stanie przysięgi…



zagadnięta, najwyższym przestrachem schwyciła głowę przypadłszy stołu, prędko odpowiedziała:



— lalka persname , panie…



— lalka, persname?…



— …



— nu, persname głowa, reszta ?…



— strychu, panie… oj, miała!



— panna miała; gorzej byłoby odpowiedzieć prawdy. persname słyszy, ?…



persname spuściła oczy skrzyżowała ręce piersi męczennica.



sędzia zaczął pisać. siedzący drugiej ławce (maglarz oczywiście) odezwał damy czerwonej twarzy:



— , ukradła?… widzisz , zrobiło paninej gęby?… hę?…



— kobieta ładna, kryminału wygrzebie — rzekła czerwona dama swojej sąsiadki.



— wygrzebiesz… — mruknął maglarz.



— persname !…



— persname głupsza…



— ciszej!… — zawołał sędzia.



kazano wstać usłyszeliśmy wyrok najzupełniej uniewinniający panią persname.



— — zakończył sędzia skończywszy czytanie — podać skargę potwarz.



orgname salę, uścisnął rękę panią persname dodał:



— przykro, żem panią sądził, przyjemnie, mogę powinszować.



persname dostała spazmów, dama czerwoną twarzą mówiła swej sąsiadki:



— ładną buzię sędzia pażyrny… dniu ostatecznym! — westchnęła.



— cholera!… bluźni… — mruknął maglarz.



poczęliśmy wychodzić. persname podał rękę persname, którą wysunął naprzód, ostrożnie zacząłem sprowadzać panią persname brudnych schodów.



— mówiłam, skończy — upewniała staruszka — miałeś wiary…



— miałem wiary?…



— , chodziłeś struty… persname! persname… ?…



ostatnie słowa skierowane mizernego studenta, wraz swoim towarzyszem czekał bramą, widocznie panią krzeszowską, myśląc, wychodzi, ucharakteryzował trupa … panią persname. wnet poznał swoją omyłkę zawstydził , pobiegł parę kroków naprzód.



— persname!… stójże… idą… — zawołał persname.



— diabli porwą!… — wybuchnął persname. — musisz skompromitować.



usłyszawszy hałas bramie zawrócił pokazał nieboszczyka… persnameemu!…



młodych ludzi ostatecznie zdetonowało; poszli domu rozgniewani siebie inną stroną ulicy.



nimeśmy dopędzili dorożkami, szli razem ukłonili wielką galanterią.







x. pamiętnik starego subiekta



wiem , szeroko rozpisałem sprawie persname. …



świecie niedowiarków bywam niedowiarkiem wątpię opatrzności persname. nieraz , źle idą polityczne interesa patrzę nędzę ludzką triumfy łajdaków (wyraz wolno wymawiać), nieraz myślę :



„persname głupcze, nazywający persnamem persnamem! wyobrażasz , persname wrócą tron, persname zrobi nadzwyczajnego, zdolny, szczęśliwym, uczciwy?… myślisz, ośla głowo, chociaż persname zrazu dzieje , ludziom poczciwym źle, końcu źli zostaną pohańbieni, dobrzy sławą okryci?… imaginujesz?… głupio imaginujesz!… świecie żadnego porządku, żadnej sprawiedliwości, walka. walce zwyciężają dobrzy, , źli, źle; ażeby istniała potęga protegująca dobrych, wcale wyobrażaj… ludzie liście, którymi wiatr ciska; rzuci trawnik, leżą trawniku, rzuci błoto — leżą błocie…”



nieraz myślałem chwilach zwątpienia; proces persname doprowadził wręcz przeciwnych rezultatów, wiary, dobrym ludziom prędzej później stanie sprawiedliwość.



zastanów … persname zacności kobieta, — szczęśliwą; persname wyższym wszelką wartość człowiekiem, — szczęśliwy. tymczasem persname ciągle rozdrażniony smutny (płakać chciało, kiedym patrzył!), persname miała sprawę kradzież…



gdzież sprawiedliwość nagradzająca dobrych?…



zaraz zobaczysz, człowieku małej wiary! ażeby lepiej przekonać , świecie porządek, zapisuję następujące proroctwa:



pierwsze — persname wyjdzie mąż persname szczęśliwa.



drugie — persname wyrzeknie swojej panny persnameej, ożeni panią persname szczęśliwy.



trzecie — mały persname zostanie cesarzem geognameename imieniem persname , zbije placename bryndzę zrobi sprawiedliwość całym świecie, przepowiadał śp. ojciec.



persname ożeni panią persname zrobi nadzwyczajnego, najmniejszej wątpliwości. , prawda, zaręczył , oświadczył, zresztą… zdaje sprawy. widzę… jasno widzę, rzeczy pójdą, głowę dam uciąć, … nos polityczny!



uważ, dzieje.



drugi dzień procesie persname wieczorem persname siedział placename nocy. trzeci dzień sklepie persnameowej, przejrzał księgi oddawał wielkie pochwały persname, trochę ubodło persnameową. czwarty dzień…



, wprawdzie persnameowej, persname, zdarzyły dziwne wypadki.



południem (gości sklepie) ni stąd, ni zowąd przychodzi ?… młody persname, starozakonny, pracuje placename tkaninach.



patrzę, persname zaciera ręce, wąs góry, głowa sufit… myślę: „zwariował ?…” — kłania , głową zadartą, mówi dosłownie wyrazy:



— spodziewam , panie persname, nastąpi, będziemy dobrymi przyjaciółmi…



myślę: „, diabła, persname dał dymisji?…” odpowiadam:



— możesz pewny, panie persname, mojej życzliwości, bądź nastąpi, byleś popełnił nadużycia, panie persname…



ostatnie słowa położyłem nacisk, persname wyglądał , zamiar sklep kupić (wydaje nieprawdopodobnym), kasę okraść… czego, lubo uczciwy starozakonny, uważałbym rzecz niemożliwą.



widać zmiarkował, uśmiechnął nieznacznie wyszedł swojego oddziału. kwadrans później wpadłem niby niechcący, zastałem zwykle robocie. , powiedziałbym , pracował gorliwiej zwykle: wbiegał drabinki, wydobywał sztuki rypsu aksamitu, wkładał powrót szaf, słowem — kręcił bąk.



„— myślę — chyba okradnie…”



spostrzegłem, zastanowiło, persname uniżenie grzeczny persnamea, patrzy trochę góry, .



„ha! — myślę — persnameowi wynagrodzić dawne krzywdy, wobec , najstarszego subiekta, zachowuje godność osobistą. uczciwie robi, należy trochę zadzierać głowy wobec wyższych, uprzedzająco grzecznym niższych…”



wieczorkiem zaszedłem restauracyjki piwko. patrzę, persname radca persname. persnameem tamtej afery, mówiłem, jesteśmy stopie obojętności, radcą witam kordialnie. :



— , , ?…



— przepraszam — mówię — rozumiem. (myślałem, robi aluzję procesu persname.) rozumiem — mówię — panie radco.



— czego rozumiesz — mówi — , sklep sprzedany?…



— przeżegnaj , panie radco — mówię — sklep?



poczciwy radca szóstym kuflu, zaczyna śmiać mówi:



— phy! przeżegnam, panu przeżegnać pozwolą, chrześcijańskiego chleba przejdziesz placename chałę; wszak , gadają, placename sklep kupili…



myślałem, dostanę apopleksji.



— panie radco — mówię — jesteś zbyt poważnym człowiekiem, ażebyś powiedzieć, wiadomość?



— całe miasto gada — odparł radca — zresztą obecny persname objaśni.



— panie persname — mówię kłaniając — chciałbym ubliżyć panu, , żądałem satysfakcji, odmówiłeś hultaj… hultaj, panie persname… oświadczam panu , powtarzasz, fabrykujesz plotki…



— ?!… — wrzasnął persname, niegdyś bijąc pięścią stół. — odmówiłem, dawania satysfakcji panu nikomu. powtarzam, sklep kupują placename…



— jacy placename?



— diabeł : persnamey, hundbaumy, zresztą znam!…



porwała wściekłość, żem kazał przynieść piwa, radca persname mówi serdecznie.



— tymi placename kiedyś głupia awantura. duszą, miejsc wysadzają, wykupują, trudno poradzić . przeszachrujemy, darmo, przyjdzie gołe łby pięści, zobaczymy, kogo przetrzyma…



— radca rację! — dodał persname. — placename zagarniają, końcu siłą odbierać, utrzymania równowagi. zobaczcie , panowie, dzieje, choćby takimi kortami…



— — mówię — sklep kupią placename, połączę; pięść zaważy… tymczasem, miłosierdzie boskie, rozpuszczajcie plotek geognameename drażnijcie ludzi przeciw placename, panuje rozgoryczenie…



wróciłem domu bólem głowy, wściekając świat. budziłem razy ciągu nocy, każdym zaśnięciu śniło , placename naprawdę sklep kupili , umrzeć głodu, chodziłem podwórzach katarynką, napis: „ulitujcie biednym, starym oficerem placenamem!”



dopiero rana wpadłem jedyną myśl prostą rozsądną, ażeby stanowczo rozmówić persnameem istotnie sklep sprzedaje, wystarać miejsce.



ładna kariera tylu latach służby! człowiek psem, przynajmniej łeb strzelili… człowiekiem, wycierać obce kąty, niepewny zresztą, zbilansuje życia rynsztoku.



południem persname sklepie, drugiej wybrałem . chory?…



idę bramie domu, mieszka, wpadam doktora persnamea. powiedziałem , chcę odwiedzić persnamea, odparł:



— chodź . rozdrażniony lepiej zostawić spokoju. zajdź lepiej herbatę… à propos, pańskie włosy?



— zdaje — odpowiedziałem — niedługo oddam panu włosy razem skórą.



— chcesz wypchać?



— , świat widział podobnego głupca.



— pociesz — odparł persname — głupsi. cóż chodzi?



— mniejsza, chodzi, słyszałem, persname sklep sprzedaje placename… , służbę pójdę.



— cóż , ogarnia antysemityzm?



— ; innego antysemitą, innego służyć placename.



— któż służył?… , placename, wdzieję liberii parchów. zresztą — dodał — skądże panu myśli przychodzą? sklep zostanie sprzedany, będziesz świetną posadę spółce handlu cesarstwem…



— niepewna spółka — wtrąciłem.



— niepewna — odpowiedział persname — placename, magnatów. obchodzi, … wydaj sekretu… otóż obchodzi, stanie sklepem spółką, persname zapisał panu dwadzieścia tysięcy rubli…



— ?… zapisał?… cóż znaczy?!… — orgname zdziwiony.



akurat weszliśmy mieszkania persnamea doktór kazał podać samowadate



— znaczy zapis? — spytałem, trochę zaniepokojony.



— zapis… zapis!… — mruczał persname chodząc pokoju pocierając tył głowy. — znaczy? wiem, , persname zrobił . widocznie przygotowany wszelki wypadek rozsądny kupiec!…



— persname pojedynek?…



— eh! cóż … persname rozumu, ażeby razy popełniał samo głupstwo. , kochany panie persname, taką babą czynienia, przygotowany…



— jaką babą?… panią persname?… — spytałem.



— persname! — mówił doktódate — chodzi grubszą rybkę, pannę persname, którą wariat wdeptał ratunku. zaczyna poznawać, ziółko, cierpi, gryzie , oderwać . najgorsza rzecz spóźnione amory, osobliwie, trafią takiego diabła persname.



— cóż stało? przecie wczoraj ratuszu balu?



— , , byłem , oboje . ciekawa historia! — mruknął doktódate



— mógłbyś mówić jaśniej? — spytałem niecierpliwie.



— dlaczegóż , widzą samo — mówi doktódate — persname szaleje panną, mądrze kokietuje, wielbiciele… czekają.



awantura — ciągnął persname, precz chodząc pokoju trąc głowę. — dopóki panna persname grosza konkurenta, pies zaglądał. znalazł persname, bogaty, wielką reputacją stosunkami, przeceniają, dokoła panny persnameej zgromadził rój mniej głupich, wyniszczonych ładnych kawalerów, przecisnąć . wzdycha, przewraca oczy, szepcze tkliwe półsłówka, czule rączkę ściska tańcu…



— cóż ?



— geogname kobieta! — rzekł doktór machając ręką. — zamiast gardzić hołotą, dodatku razy opuszczała, upaja towarzystwem. widzą, najgorsze — widzi persname…



— , diabła, puści ?… , chyba kpić siebie pozwoli.



podano samowar; persname odprawił służącego nalał herbatę.



— widzisz — rzekł — niezawodnie puścił, mógł oceniać rzeczy rozsądnie. chwila wczoraj balu, naszym persnameu obudził lew przyszedł panny persnameej, ażeby zamienić parę wyrazów, przysiągłbym, powie: „dobranoc , poznałem karty ogrywać pozwolę!” taką minę, szedł . cóż ?… panna spojrzała, szepnęła, ścisnęła rękę persname szczęśliwy całą noc, szczęśliwy, … miałby ochotę łeb wypalić, czekał drugie spojrzenie, szept uścisk ręki… widzi, cymbał, zupełnie takimi samymi słodyczami obdzielała dziesięciu, znakomicie większych dozach.



— cóż kobieta?



— setki tysiące ! piękna, rozpieszczona, duszy. persname tyle wart, pieniądze znaczenie: dobry męża, naturalnie, braku lepszego. kochanków wybierze , pasują.



tymczasem — prawił persname — piwnicy persnamea, stepie karmił aldonami, grażynami, marylami, podobnymi chimerami, pannie persnameej widzi bóstwo. kocha, uwielbia , modli , padałby twarz… przykre czeka zbudzenie!… romantyk pełnej krwi, naśladować persnamea, przebaczył , zadrwiła, tęsknił zdradzie, ba! unieśmiertelnił… piękna nauka panien: chcesz sławną, zdradzaj najgorętszych wielbicieli!… , placename, jesteśmy skazani głupców prostej rzeczy miłość…



— myślisz doktór, persname błazen?… — spytałem czując, burzy krew placename.



persname skoczył krześle.



— , licha, !… — zawołał. — szaleć, dopóki mówi : „nuż kocha, nuż taką, myślę?…” ocknał spostrzegłszy, żartują, … pierwszy, jakem placename, plunąłbym oczy… człowiek nieszczęśliwym, wolno podłym…



dawno widziałem persnamea rozdrażnionego. placename, placename, wypisane czuba pięty, rzetelny przyjaciel człowiek poczuciem honoru.



— — rzekłem — uspokój , doktorze. persnamea lekarstwo.



opowiedziałem , wiem persname, dodając:



— umrę, mówię , doktorze, umrę … ożenię persnamea panią persname. kobieta, rozum, serce, miłość zapłaci miłością, takiej .



persname kiwał głową wznosił brwi.



— ha! próbuj … żal kobiecie jedynym lekarstwem druga kobieta. chociaż obawiam , kuracja spóźniona…



— persname człowiek — wtrąciłem.



— niebezpieczny — odparł doktódate — trudno zatrzeć, takim zapisze, trudno skleić, pęknie.



— persname zrobi .



— persname.



— persname szczęśliwy.



— oho!…



pożegnałem doktora pełen otuchy. kocham, kocham panią persname, … wyrzeknę .



byle późno!



…



nazajutrz południe wpadł sklepu persname; uśmieszków sposobu przygryzania warg poznałem, dolega nastraja ton ironiczny.



— byłeś doktór persnamea? — spytałem. — jakże …



pociągnął szafy począł mówić zirytowanym głosem:



— patrz , czego doprowadzają baby ludzi persname! wiesz , rozdrażniony?…



— przekonał , panna persname kochanka…



— gdybyż przekonał?… radykalnie uleczyło. sprytna, ażeby naiwny wielbiciel spostrzegł, dzieje kulisami. zresztą, chwili chodzi innego. śmiech powiedzieć, wstyd powiedzieć!… — zżymał doktódate



uderzył łysinę mówił ciszej:



— jutro bal księcia, , naturalnie, panna persname. wiesz, książę chwili zaprosił persname, innymi zrobił dwu tygodni!… uwierzyłbyś , persname chory powodu?…



persname zaśmiał piskliwie, wyszczerzając popsute zęby, — dalibóg — zarumieniłem wstydu.



— rozumiesz , jakiej pochyłości znaleźć człowiek?… — spytał persname. — drugi dzień truje , książę zaprosił bal!… , kochany, podziwiany persname…



— powiedział panu?



— bah! — mruknął doktór — powiedział. siłę powiedzieć, potrafiłby odrzucić dalece spóźnione zaproszenie.



— myślisz , zaproszą?



— och! niezaproszenie kosztowałoby piętnaście procent rocznie kapitału, książę spółce. zaprosi , zaprosi, , dzięki persname, persname rzeczywistą siłą. pierwej, znając słabość panny persnameej, podrażni , pobawi psem, któremu pokazuje chowa mięso, ażeby nauczyć chodzenia dwu łapach. bój , wypuszczą siebie, mądrzy; chcą wytresować, ażeby pięknie służył, aportował, choćby kąsał , mili.



wziął swoją bobrową czapkę kiwnąwszy głową, wyszedł. dziwak.



dzień upłynął marnie; parę razy omyliłem rachunkach. wtem, kiedym myślał zamknięciu sklepu, zjawił persname. zdawało , parę dni schudł. obojętnie przywitał naszymi panami zaczął przewracać biurku.



— szukasz czego? — spytałem.



— listu księcia?… — odparł patrząc oczy.



— orgname listy mieszkania…



— wiem, mógł zostać, zarzucić…



wolałbym rwać ząb aniżeli usłyszeć pytanie. persname rację: persname gryzie , książę bal zaprosił!



sklep zamknięto panowie wyszli, persname rzekł:



— robisz ? zaprosiłbyś herbatę?



naturalnie, zaprosiłem radością przypomniałem dobre czasy, persname przepędzał wieczódate jakże czasy! posępny, zakłopotany obaj mieliśmy powiedzenia, patrzył drugiemu oczy. zaczęliśmy rozmawiać mrozie dopiero szklanka herbaty, pół szklanki araku, rozwiązała trochę usta.



— wciąż mówią — odezwałem — sprzedajesz sklep.



— sprzedałem — odparł persname.



— placename?…



zerwał fotelu wsadziwszy ręce kieszenie zaczął chodzić pokoju.



— komuż sprzedam?… — spytał. — , kupią sklepu, dateą pieniądze, , kupili, dateą pieniędzy? sklep wart sto dwadzieścia tysięcy rubli, rzucić błoto?



— strasznie placename wypierają …



— ?… pozycyj, zajmujemy zajmowania sami zmuszamy, pchamy , błagamy, zajęli. mego sklepu kupi panów, da pieniądze placenameowi, kupił … płacił dobre procenta wziętego kapitału.



— ?…



— naturalnie, , wiem przecie, persnameowi pożycza pieniędzy…



— persname kupuje?



— któż ? persname, persname persname?… znaleźliby kredytu, znalazłszy, zmarnowali.



— kiedyś awantura tymi placename — mruknąłem.



— bywały , trwały osiemnaście wieków rezultat?… antyżydowskich prześladowaniach zginęły najszlachetniejsze jednostki, zostały , mogły uchronić zagłady. jakich placename: wytrwałych, cierpliwych, podstępnych, solidarnych, sprytnych mistrzowsku władających jedyną bronią, jaka pozostała — pieniędzmi. tępiąc , lepsze, zrobiliśmy dobór sztuczny wypielęgnowaliśmy najgorszych.



— pomyślałeś, sklep przejdzie ręce, kilkudziesięciu placename zyska popłatną pracę, kilkudziesięciu ludzi straci ?



— wina — odparł zirytowany persname. — wina, , którymi łączą stosunki, domagają , ażebym sklep sprzedał. prawda, społeczność straci, społeczność .



— obowiązki?…



— obowiązki?!… — wykrzyknął. — względem , nazywają wyzyskiwaczem, , okradają? spełniony obowiązek przynosić człowiekowi, inaczej byłby ofiarą, nikt nikogo prawa wymagać. zysku? nienawiść oszczerstwa jednej strony, lekceważenie drugiej. powiedz: występek, zarzucano ?… , żem zrobił dateątek dałem byt setkom ludzi.



— oszczercy wszędzie.



— nigdzie stopniu . indziej uczciwy persname miałby wrogów, miałby uznanie, wynagradza krzywdy… …



machnął ręką.



łykiem wypiłem pół szklanki araku herbatą, odwagę. persname tymczasem usłyszawszy kroki sieni stanął drzwiach. odgadłem, czeka książęce zaprosiny!…



głowie szumiało, zapytałem:



— , , sprzedajesz sklep, ocenią lepiej?…



— ocenią?… — spytał zamyśliwszy .



— lepiej kochać aniżeli , opuszczasz?



persname bystro popatrzył oczy.



— kochać?… — odparł.



— jesteś pewny?…



rzucił fotel.



— wiem?… — szepnął. — wiem?… pewnego świecie?



— przyszło myśl — mówiłem śmielej — możesz wyzyskiwany oszukiwany, wyśmiewany lekceważony?… powiedz, nigdyś pomyślał?… świecie, takim wypadku należy zabezpieczyć, zawodu, przynajmniej śmieszności.



diabła! — zakończyłem uderzając szklanką stół — ponosić ofiary dateąc czego, pozwalać maltretowanie siebie…



— maltretuje? — krzyknął zrywając .



— , szanują , jakeś zasłużył.



przestraszyłem własnej śmiałości, persname odpowiedział. położył kozetce splótł ręce głową, objawem niezwykłego wzruszenia. potem zaczął mówić interesach sklepowych głosem zupełnie spokojnym.



time otworzyły drzwi wszedł lokaj persname.



— list księcia!… — zawołał.



persname przygryzł wargi podnosząc wyciągnął rękę.



— daj — rzekł — idź spać.



służący wyszedł. persname powoli otworzył kopertę, przeczytał — rozdarłszy list kawałków, rzucił piec.



— cóż ? — spytałem.



— zaproszenie bal jutrzejszy — odparł sucho.



— idziesz?



— persname myślę.



osłupiałem… nagle osłupieniu przyszła placename myśl słońcem.



— wiesz ? — rzekłem — byśmy jutro poszli persname wieczór?…



usiadł kozetce odparł uśmiechem:



— wiesz, nieźle!… wcale miła kobieta placename . okazji posłać parę zabawek małej.



lodowata ściana, jaka utworzyła , pękła.



obaj odzyskaliśmy dawną szczerość time rozmawialiśmy przeszłych czasach. dobranoc powiedział persname:



— człowiek niekiedy głupieje, niekiedy odzyskuje rozum… persname zapłać, stary!



złoty, kochany persname!…



żebym pęknąć, ożenię panią persname!…



dzień balu księcia persname, persname sklepie.



odgadłem, muszą układać sprzedaż interesu.



każdym innym podobny wypadek zatrułby humor całą dobę. myślałem zniknięciu naszej firmy zastąpieniu szyldem placename. sklep! byle persname szczęśliwy, przynajmniej wydobył swych zgryzot. muszę ożenić, pioruny biły!…



rana wysłałem persname liścik donosząc, przyjdziemy herbatę obaj geognameename. listu ośmieliłem załączyć pudełko zabawek persname. las zwierzętami, całe umeblowanie lalki, mały serwis mosiężny samowadate razem rs 13 kop. 60 towaru opakowaniem.



muszę wymyślić persname. sposobem zrobię obcążki babuni wnuczki piękną mamę ścisnę serce, kapitulować persname…



(, licha! mąż granicą?… , mąż, niechby pilnował… zresztą, dziesiątek tysięcy rubli dostaniemy rozwód nieobecnym nieżyjącym.)



zamknięciu sklepu idę persnamea. lokaj otwiera drzwi trzyma ręku wykrochmaloną koszulę. przechodząc pokój sypialny widzę krześle frak, kamizelkę… oj, naszej wizyty miałoby ?…



persname gabinecie czytał placename książkę. (persname , angielszczyzna? przecie ożenić będąc głuchoniemym…) przywitał serdecznie, chociaż pewnego wahania. „wziąć byka rogi!” — pomyślałem — kładąc czapki stole, mówię:



— , chyba czekać. idźmy, panie spać pokładą.



persname złożył książkę zamyślił .



— brzydki wieczór — rzekł — śnieżyca.



— innym śnieżyca przeszkodzi jechać bal, dlaczegóż miałaby psuć wieczorek — odpowiedziałem głupia frant.



jakbym kolnął persnamea. zerwał krzesła kazał podać futro. służący ubierając mówił:



— persname, pora ubierać fryzjer przyjdzie.



— potrzeba — odparł persname.



— przecie uczesany pójdzie tańczować…



— idę bal.



służący rozłożył zdziwieniem ręce rozstawił nogi.



— czo wyrabia? — zawołał. — robi, źle głowie… persname prosił…



persname prędko wyszedł pokoju zatrzasnął drzwi nosem zuchwałemu famulusowi.



„aha! — myślę — książę spostrzegł, persname przyjść, przeprosiny wysłał niby teścia!… persname rację, zechcą wypuścić, , odbierzemy!”



kwadrans byliśmy persname. rozkosz, przyjęto!… persname wysypała kuchnię piaskiem, persname ubrała jedwabną suknię tabaczkowego koloru, persname miała śliczne oczy, rumieńce usta, śmierć zacałować pięknej kobiecie.



chcę uprzedzać, dalibóg! persname spoglądał wielkim zajęciem wieczódate czasu spostrzec, persname ubrała nową szarfę.



wieczór!… persname dziękowała zabawki, osładzała persnameemu herbatę, parę razy trąciła brzegiem rękawa… pewny, persname przychodził najczęściej, początku , później beze .



środku kolacji zły dobry duch skierował oczy persname »kurier«.



— widzisz, persname — rzekła córki — bal księcia.



persname sposępniał zamiast oczy persname zaczął patrzeć talerz. wziąwszy odwagę odezwałem ironii:



— piękne towarzystwo takiego księcia! stroje, elegancja…



— piękne, wydaje — odpowiedziała staruszka. — stroje popłacone, elegancja!… , salonie hrabiami książętami, garderobie biednymi robotnicami.



(, jakże staruszka porę wystąpiła swoją krytyką). „słuchajże, persname” — pomyślałem pytam dalej:



— wielkie damy eleganckie stosunkach pracownicami?…



— proszę !… — odparła persname trzęsąc ręką. — znamy jedną magazynierkę, panie dają roboty, zręczna tania. łzami nieraz zalewa, wraca. naczekać przymierzeniem sukni, poprawieniem, rachunkiem… ton rozmowie, impertynencje, targi… magazynierka mówi (życzę!), woli mieć czynienia czterema placenamekami aniżeli jedną wielką damą. placenameki psują : zbogaci , zaraz zaczyna mówić geognameename, targować grymasić.



chciałem spytać: panna persname stroi magazynierki? żal persnamea. mienił twarzy, biedaczysko!…



herbacie persname zaczęła ustawiać dywanie otrzymane zabawki, chwilę wykrzykując radości; persname usiedliśmy oknem (staruszka odzwyczaić okien!), persname persname ugeognameowali kanapie: jakąś siatką, papierosem.



starowina wielkim ogniem zaczęła opowiadać, jakim doskonałym naczelnikiem powiatu śp. mąż, słyszałem, czym rozmawiała persname geognameename. musiało interesujące, mówili półgłosem:



„panią widziałem zeszłym orgname grobach.”



„najlepiej zapamiętałam, lecie kamienicy, mieszkałyśmy. wiem , zdawało …”



— kłopot tymi paszportami!… persname , brał, komu oddawał, czyje wpisywał nazwisko… — opowiadała persname.



„…, razy zechce…” — mówiła rumieniąc persname.



„…natrętny?…”



— piękna para! — rzekłem półgłosem persname.



spojrzała wzdychając odparła:



— cóż , choćby nieszczęśliwy persname żył?



— miejmy persname ufność…



— żyje?… — spytała staruszka, wcale zdradzając zachwytu.



— , mówię… …



— mamo, spać chcę — odezwała persname.



persname wstał kanapki pożegnaliśmy damy.



„— pomyślałem — jesiotr połknął haczyka?…”



dworze wciąż sypał śnieg; persname odwiózł domu wiem, jakiej racji czekał sankach, wejdę bramę.



wszedłem, zatrzymałem sieni. dopiero, stróż zamknął bramę, usłyszałem ulicy dzwonki odjeżdżających sanek.



„persname ? — pomyślałem. — zobaczymy, pójdziesz…”



wstąpiłem siebie, włożyłem stary płaszcz, cylinder przebrany, pół godziny wyszedłem geogname



mieszkaniu persnamea ciemno, zatem siedzi domu. gdzież ?…



kiwnąłem przejeżdżające sanki parę minut wysiadłem niedaleko domu, mieszka książę.



ulicy stało karet, zajeżdżały; pierwsze piętro oświetlone, muzyka grała, oknach czasu czasu migały cienie tańczących.



„panna persname” — pomyślałem czegoś serce ścisnęło.



rozejrzałem ulicy. uf! tumany śniegu… ledwie dojrzeć targane wiatr płomyki gazowe. iść spać.



chcąc złapać sanki przeszedłem drugi chodnik … otarłem persname… stał drzewem zasypany śniegiem, zapatrzony okna.



„?… , żebyś zdechł, kochanku, musisz ożenić panią persname.”



wobec takiego niebezpieczeństwa postanowiłem działać energicznie. zaraz drugi dzień wybrałem persnamea mówię:



— wiesz, doktór, stało persnameem?



— cóż, złamał nogę?



— gorzej. , dwukrotnych zaproszeń, balu księcia, time wymknął dom stojąc śnieżycy patrzył okna. rozumiesz ?



— rozumiem. psychiatrą.



— zatem — mówię dalej — nieodwołalnie postanowiłem ożenić persnamea , persname.



— panną persname? — pochwycił doktódate — radzę mieszać .



— panną persname, panią persname.



persname zaczął bić głowie.



— szpital wariatów! — mruczał. — brak jednego… , oczywiście, masz wodę głowie, panie persname — dodał chwili.



— obrażasz! — krzyknąłem zniecierpliwiony.



stanął schwyciwszy klapy surduta mówił zirytowanym głosem:



— słuchaj … użyję porównania, powinieneś zrozumieć. masz pełną szufladę, przykład, portmonetek, możesz samą szufladę nakłaść, przykład, krawatów?… możesz. persname pełne serce panny persnameej, możesz wpakować panią persname?…



odczepiłem ręce moich klap odparłem:



— wyjmę portmonetki włożę krawaty, rozumiesz , panie uczony?…



zaraz wyszedłem, arogancja rozdrażniła. myśli, rozumy pozjadał.



doktora pojechałem persname. persname swoim sklepie, orgname wyprawiłem drugiego pokoju, zabawek, przysiadłem staruszki wstępów zaczynam:



— dobrodziejko!… sądzi , persname godnym człowiekiem?…



— , dobry panie persname, możesz pytać?… swoim domu placenameł komorne, wydobył persname takiej hańby, dał posadę siedemdziesiąt pięć rubli, persname przysłał tyle zabawek…



— pozwoleniem — przerywam. — zgadza , człowiek zacny, muszę dodać, największym sekretem, nieszczęśliwy…



— imię ojca syna!… — przeżegnała staruszka. — nieszczęśliwy, , sklep, spółkę, straszny dateątek?… , niedawno sprzedał geogname?… chyba długi, wiem.



— długów grosza — mówię — zlikwidowaniu interesu sześćset tysięcy rubli, lata trzydzieści tysięcy rubli, rozumie , oprócz sklepu… , dobrodziejko!… pieniądze stanowią wszystkiego, człowiek oprócz kieszeni serce…



— słyszałam, żeni, piękną osobą, panną persname?



— nieszczęście; persname , żenić …



— czyżby defekt?… zdrowy mężczyzna…



— żenić panną persname, partia. żony takiej…



— takiej persname… — wtrąciła spiesznie persname.



— otóż !… — zawołałem. — takiej, wprost samej… samej, persname persname, żonę.



staruszka rozpłakała .



— wiesz, kochany panie persname — mówiła szlochając — najmilsze marzenie… , poczciwy persname umarł, głowę dam uciąć… tyle razy śnił, nagi, , …



— zresztą — mówię — choćby umarł, dostaniemy rozwód.



— naturalnie. pieniądze wszystkiego dostać.



— otóż !… rzecz , ażeby persname opierała .



— zacny panie persname! — zawołała starowina. — , przysięgnę, kocha , biedactwo, geognameename… humor zepsuł, nocach sypia, wzdycha, mizernieje kobiecisko, kiedyście wczoraj, cóż działo… , matka, poznać mogłam…



— — basta!… — przerwałem. — głowa , ażeby persname bywał najczęściej, … usposabia panią persname. wyrwiemy persnamea rąk panny persnameej … bodaj persname wesele…



— bój persname, persname?…



— umarł, umarł… — mówię. — głowę dam uciąć, żyje…



— ha, takim wola boska…



— … proszę panią sekret. gruba gra.



— kogóż masz, panie persname? — obraziła staruszka. — … … — dodała stukając piersi — każda tajemnica leży grobie. tajemnica mego dziecka szlachetnego człowieka.



oboje byliśmy głęboko wzruszeni.



— cóż — rzekłem chwili, zabierając wyjścia — cóż, przypuściłby , drobna rzecz lalka przyczynić uszczęśliwienia dwojga ludzi?



— lalka?



— , jakże?… persname kupiła lalki, byłoby procesu, persname wzruszyłby losem persname, persname pokochałaby , pobraliby … , ściśle rzeczy biorąc, persnameu zbudziło jakieś gorętsze uczucie persname, dopiero owego procesu.



— zbudziło , powiadasz ?…



— bah! widziała, wczoraj szeptali kanapie?… persname dawno ożywiony, wzruszony wczoraj…



— persname zesłał, kochany panie persname! — zawołała staruszka pożegnanie pocałowała głowę.



kontent siebie choćbym chciał, muszę przyznać, metternichowską głowę. wpadłem myśl zakochania persnamea persname, ułożyłem, ażeby przeszkadzano!…



najmniejszej wątpliwości, persname, persname wpadli zastawioną pułapkę. ciągu paru tygodni zmizerniała (lepiej wyładniała, bestyjka!), formalnie traci głowę. wieczorem persname, zresztą trafia nieczęsto, panna wciąż baluje, zaraz chłopak sprowadza persname siedzi choćby time. ożywia, opowiada historie geogname, placename, geognameenameu!… wiem, bywam wieczorami, ażeby przeszkadzać, zaraz drugi dzień opowiada persname, rozumie największym sekretem.



podobało.



dowiedziawszy , persname załazi pań , naturalnie, płoszy gruchającą parę, wybrałem , ażeby ostrzec.



ubrany wychodzę domu, wtem spotykam sieni persnameego. naturalnie, zawracam , zapalam światło, pogadaliśmy trochę polityce… następnie zmieniam przedmiot rozmowy zaczynam obcesowo:



— chciałem panu poufnie zakomunikować…



— wiem , wiem!… — mówi śmiejąc .



— wiesz?



— persname kocha persname.



— rany boskie! — wołam. — panu powiedział?…



— , bój zdradzenia sekretu — mówi poważnie. — naszym domu sekret studni…



— panu powiedział?



— , widzisz , powiedziała żona, dowiedziała persname…



— ?



— persname powiedziała placename, persname najświętszym słowem powierzyła tajemnicę persname, wiesz , przyjaciółka persname.



— jakaż nieostrożna persname!…



— ! — mówił persname — cóż miała robić, nieboga, persname wpadła góry, persname przesiaduje rana, jakieś nieczyste sprawy… naturalnie, zatrwożona staruszka powiedziała , chodzi figle, sakrament, pobiorą persname.



głowa zabolała, cóż robić? , baby, baby!…



— cóż słychać mieście? — pytam persnameego, ażeby skończyć kłopotliwą rozmowę.



— awantury — mówi — awantury baronową! daj cygaro, duże historie.



podałem cygaro, opowiedział rzeczy, ostatecznie przekonały , źli prędzej później muszą ukarani, dobrzy wynagrodzeni najzakamienialszym sercu tli iskra sumienia.



— dawnoś dam? — zaczyna persname.



— cztery… pięć dni… — odparłem. — pojmujesz , chcę przeszkadzać persnameemu, … panu radzę samo. młoda młodym prędzej porozumie aniżeli , starymi.



— pozwoleniem! — przerywa persname. — mężczyzna pięćdziesięcioletni starym; dopiero dojrzałym…



— jabłko, spada.



— masz rację; mężczyzna pięćdziesięcioletni skłonny upadku. żona dzieci… panie persname!… panie persname!… diabli wezmą, jeżelibym ścigał młodymi. panie, żonaty człowiek kaleka: kobiety patrzą, chociaż… panie persname…



miejscu oczy zaiskrzyły zrobił taką pantominę, naprawdę pobożnym, jutro iść spowiedzi.



ogóle uważam, szlachtą : nauki handlu głowy, roboty napędzisz, butelki, wojaczki sprośności gotów, choćby trumną zalatywał. paskudniki!



— — mówię — panie persname, cóżeś opowiedzieć?



— aha! myślałem — mówi , dymi cygarem kocieł asfaltu. — otóż tedy, pamiętasz studentów naszej kamienicy, mieszkali baronową?…



— persname, persname trzeci. miałbym pamiętać diabłów. jowialne chłopaki!



— , ! — potwierdza persname. — persname skarze, urwipołciach utrzymać młodą kucharkę dłużej osiem miesięcy. panie persname! mówię , trzech zaludniliby ochrony… , widać, uniwersytecie uczą . moich czasów, wsi, ojciec dateący młodego syna dał trzy, cztery krowy rok… fiu!… fiu!… zaraz obrażał ksiądz proboszcz, ażeby psuć owieczek. , panie…



— miałeś mówić baronowej — wtrąciłem, lubię, głupstwa trzydateą szpakowatej głowy.



— … otóż tedy… najgorszy bestia persname, trupa udaje. zapadł wieczór, pokraka wylazł schody, mówię , pisk, stado szczurów tamtędy przechodziło…



— miałeś przecie baronowej…



— … otóż tedy, mości dobrodzieju… persnameemu brak!… otóż tedy, panu wiadomo, baronowa uzyskała wyrok chłopaków, ażeby wyprowadzili ósmego. tymczasem — weź… ósmy, dziewiąty, dziesiąty… siedzą, persname rośnie wątróbka irytacji. końcu, naradziwszy swoim niby adwokatem persnameem, date pchnęła komornika policją.



drapie tedy komornik policją trzecie piętro, stuk — puk! drzwi chłopców zamknięte, środka pytają : „?” — „imieniu prawa otwórzcie!” — mówi komornik. „prawo prawem — mówią środka — klucza. zamknął, pewnie baronowa.” — „panowie żarty robicie władzy — mówi komornik — panowie wiecie, powinniście wyprowadzić.” — „— mówią środka — dziurką klucza wyjdziemy. chybaby…”



naturalnie, komornik wysyła stróża ślusarza czeka schodach policją. pół godziny przychodzi ślusarz: otworzył zwyczajny zamek wytrychem, placename zatrzaskowi dać rady. kręci, wierci — próżno… persname narzędzia, schodzi pół godziny, tymczasem podwórzu zbiegowisko, wrzask, drugim piętrze baronowa dostaje najstraszniejszych spazmów.



komornik ciągle czeka schodach, wpada persname. „panie! — woła — zobacz , dokazują…” komornik wybiega dziedziniec widzi taką scenę:



okno trzecim piętrze otwarte (miarkuj , date!) owego okna lecą podwórze: sienniki, kołdry, książki, trupie główki dalej. niedługo poczekawszy zjeżdża sznurze kufer, — łóżko.



„cóż ?” — woła persname.



„spisać protokół — mówi komornik. — zresztą wyprowadzają , warto przeszkadzać.”



wtem — nowa szopka. otwartym oknie trzecim piętrze ukazuje krzesło, krześle siada persname, koledzy spychają — persname jedzie krzesłem sznurach dół!… komornika zemdliło, stójkowy przeżegnał .



„kark skręci — mówią baby. — persname persname! ratuj duszę …” persname, człowiek nerwowy, uciekł persname, tymczasem krzesełko persnameem zatrzymuje wysokości drugiego piętra, oknie baronowej.



„skończcież, panowie, tymi żartami!” — woła komornik dwu kolegów persnamea, spuszczali.



„ba! sznur zerwał…” — mówią tamci.



„ratuj , persname!” — woła góry persname.



dziedzińcu awantura. persname (, niejedna mocno interesowała zdrowiem persnamea) zaczynają wrzeszczeć, stójkowi osłupieli, komornik zupełnie stracił głowę.



„stań gzymsie!… bij okno…” — woła persnamea.



memu persnameowi razy powtarzać. zaczyna tedy pukać okna baronowej , persname otworzył lufcik, własnoręcznie wciągnął chłopa pokoju.



baronowa przybiegła zatrwożona mówi persnamea:



„persname miłosierny! potrzebne panu figle?”



„inaczej miałbym przyjemności pożegnać szanownej ” — odpowiada persname słyszę, pokazał takiego nieboszczyka, baba runęła wznak podłogę wołając:



„bronić!… mężczyzn!… mężczyzny!… mężczyzny!…”



krzyczała głośno, słychać całym dziedzińcu, komornik opacznie wytłomaczył wołania, powiedział stójkowych:



„ot, jaką chorobę wpadła biedna kobieta!… trudno, lata separacji mężem.”



persname, medyk, pomacawszy puls baronowej, kazał zadać waleriany najspokojniej wyszedł. tymczasem lokalu ślusarz wziął odbijania placename zatrzasku. skończył swoją czynność drzwi pokaleczył, persname nagle przypomniał , oba klucze: zamku zatrzasku — kieszeni.



ledwie baronowa doszła przytomności, zaraz ów adwokat począł namawiać, ażeby wytoczyła proces persnameowi, persnameemu. baba zrażona procesów, zwymyślała swego doradcę przysięgła, pory żadnemu studentowi wynajmie lokalu, choćby wieki stać pustkami.



potem, mówiono, wielkim płaczem zaczęła namawiać persnamea, ażeby nakłonił barona przeproszenia sprowadzenia .



„wiem — szlochała — grosza, mieszkanie płaci swoim lokajem jada kredyt. , zapomnę popłacę długi, byle nawrócił sprowadził domu. mężczyzny mogę rządzić takim domem… umrę ciągu …”



widzę karę persname — zakończył persname odmuchując cygaro. — narzędziem kary baron…



— druga historia? — spytałem.



— druga krótsza, ciekawsza. wyobraź , baronowa, baronowa persname, złożyła wczoraj wizytę persname…



— oj, licha… — szepnąłem. — zły znak…



— wcale — rzekł persname. — persname przyszła persname, spłakała , dostała spazmów prosiła obie damy klęczkach, ażeby zapomniały ów proces lalkę, inaczej mieć spokoju końca życia.



— obiecały zapomnieć?



— obiecały, ucałowały przyrzekły wyjednać przebaczenie persname, baronowa odzywa wielkimi pochwałami…



— oj, diabła!… — zawołałem. — cóż rozmawiały geognameename?… gotowe nieszczęście…



— , mówisz! — reflektował persname. — kobieta skruszona, żałuje grzechy niezawodnie poprawi .



północ, poszedł. zatrzymywałem , trochę zraził swą wiarą skruchę baronowej. ha! zresztą , naprawdę nawróciła?…



*postscriptum*. byłem pewny, macmahonowi uda zrobić zamach rzecz małego placename. tymczasem dowiaduję , macmahon upadł, prezydentem placename mieszczanin grévy, mały orgname pojechał wojnę, jakiegoś persname geogname.



trudna rada — chłopak uczy wojować. pół wróci okryty sławą, sami geognameename gwałtem zaczną ciągnąć siebie, tymczasem — ożenimy persnamea panią persname.



, , uwezmę , metternichowskie sposoby rozumiem naturalny bieg rzeczy.



żyje placename persnameidami, persname panią persname!…







. damy kobiety



minionym karnawale bieżącym wielkim poście fortuna trzeci czwarty łaskawym okiem spojrzała dom persnameego.



salony pełne gości, przedpokoju sypały bilety wizytowe śnieg. persname znalazł szczęśliwej pozycji, kogo przyjmować, mógł robić wybór pomiędzy odwiedzającymi.



— pewnie niedługo umrę — mówił nieraz córki. — satysfakcję, ludzie ocenili śmiercią.



panna persname słuchała uśmiechem. chciała rozpraszać ojcowskich złudzeń, pewna, rój wizytujących składa hołdy — ojcu.



wszakże persname, najwykwintniejszy aranżer, najczęściej tańczył, ojcem. persname, wzór dobrych manier wyrocznia mody, rozmawiał, ojcem, persname, przyjaciel poprzedzających, ojca, czuł nieszczęśliwym niepocieszonym. persname wyraźnie oświadczył, chociaż najwykwintniejszym tancerzem persname, wyrocznią mody persname, przyjacielem panów: persnameego persnamea. mieszkał blisko , jadał, sprowadzał placename geognameenamee garnitury, damy dojrzałe mogąc dopatrzeć zalet nazywały przynajmniej — poetycznym.



dopiero drobny fakt, zdanie zmusiło pannę persname szukania innym tajemnicy triumfów.



pewnego balu rzekła panny persname:



— bawiłam geognameename .



— jesteś zachwycająca — odpowiedziała krótko panna persname zasłaniając wachlarzem, chciała ukryć mimowolne ziewnięcie…



— panny „wieku” umieją interesujące — odezwała głos orgname persname.



ruch wachlarza panny persname słówko orgname zastanowiły pannę persname. miała rozumu, ażeby zorientować sytuacji, jaskrawo oświetlonej.



„cóż wiek? — myślała. — dwadzieścia pięć lat stanowią «wieku»… mówią?…”



spojrzała bok zobaczyła utkwione siebie oczy persname. miała wyboru przypisać triumfy „wiekowi”, persnameemu, … poczęła zastanawiać geognameename.



, mimowolnym twórcą uwielbień, wszech stron otaczały?…



zaczęła przypominać .



ojciec persnameego kapitały spółce, którą założył persname, (czym wiadomo pannie persname) przynosiła wielkie zyski. następnie persname, ukończył jakąś szkołę techniczną (czym zdradzał), pośrednictwem persname (najgłębszej zachował dyskrecji) starał posadę kolei. rzeczywiście, dostał taką, posiadała jedną wielką zaletę, wymagała pracy, jedną straszną wadę, dawała trzech tysięcy rubli pensji. persname żal persname; względu stosunki ograniczał wymawianiu nazwiska ironicznym półuśmiechem.



persname kapitałów spółce posady kolei. przyjaciele, panowie persname persname, mieli persname pretensję, persname pretensję, którą formułował wzdychając panny persname mówiąc:



— ludzie szczęśliwi, …



, wyglądają „…”, panna persname mogła dowiedzieć. wyrazie „” przychodził myśl persname. zaciskała drobne pięści mówiła siebie:



„despota… tyran…”



persname zdradzał najmniejszych skłonności tyranii, despotyzmu. przypatrywał myślał:



„tyżeś … ?…”



widok młodszych starszych elegantów otaczających pannę persname, oczy błyszczały brylanty gwiazdy, niebie zachwytów przelatywał obłok rzucał duszę cień nieokreślonej wątpliwości. persname cienie zamykał oczy. panna persname życiem, szczęściem, słońcem, mogły zaćmić jakieś przelotne chmurki, zgoła urojone.



niekiedy przychodził myśl persname, zdziczały mędrzec wielkich pomysłów, wskazywał cel aniżeli miłość panny persnameej. wówczas starczyło persnameemu spojrzenie panny persname, ażeby otrzeźwić mrzonek.



„ludzkość! — mówił wzruszając ramionami. — całą ludzkość całą przyszłość świata, moją własną wieczność… oddam jednego pocałunku…”



myśl pocałunku działo niezwykłego. wola słabła, czuł, traci przytomność ażeby odzyskać , musiał zobaczyć pannę persname towarzystwie elegantów. dopiero wówczas, słyszał szczery śmiech stanowcze zdania, widział ogniste spojrzenia rzucane panów: persnameego, persnamea persnameego, mgnienie oka zdawało , spada zasłona, którą widzi świat jakąś inną pannę persname. wiadomo zapalała młodość pełna tytanicznych wysiłków. widział swoją pracę wydobyciem nędzy, słyszał świst pocisków, kiedyś przelatywały głową, potem widział laboratorium persnamea, rodziły niezmierne wypadki, spoglądając panów: persnameego, persnamea persnameego, myślał:



„robię?… modlę jednego ołtarza?…”



chciał roześmiać , wpadał moc obłędu. wydawało , życie warto złożyć nóg takiej panna persname kobiety.



bądź bądź, wpływem nieostrożnego słówka orgname, pannie persname poczęła wytwarzać zmiana korzyść persname. uwagą przysłuchiwała rozmowom panów odwiedzających ojca, rezultacie spostrzegła, kapitalik, umieścić persname, „persname piętnaście procent”, kuzyna, któremu wyrobić posadę, pragnie poznać geognameename celów. tyczy dam, chciały kogoś protegować, miały córki wydaniu taiły , pragną odbić persname pannie persname, , zbyt dojrzałymi, rade uszczęśliwić same.



— żoną takiego człowieka! — mówiła persname persname.



— choćby żoną! — odparła uśmiechem baronowa persname, mąż pięciu lat sparaliżowany.



„tyran… despota…” — powtarzała panna persname czując, lekceważony kupiec zwraca spojrzeń, nadziei zazdrości.



resztek pogardy wstrętu, tlały, musiała przyznać, szorstki ponury człowiek znaczy lepiej wygląda aniżeli marszałek, baron persname, aniżeli panowie: persname, persname persname.



najsilniej wpłynął postanowienia książę.



książę, prośbę persname date zeszłego chciał ofiarować persname dziesięciu tysięcy rubli, date date bieżącego dał grosza protegowanych ubogich, książę chwilę stracił serce persname. persname zrobił księciu przykry zawód. książę sądził wierzył, prawo sądzić, człowiek podobny persnameemu, posiadłszy książęcą życzliwość, wyrzec swoich gustów interesów, dateątku osoby. lubić , lubi książę, nienawidzieć , nienawidzi książę, służyć księcia celom dogadzać upodobaniom. tymczasem persname (niewątpliwie dobry szlachcic) myślał książęcym sługą, odważył samodzielnym człowiekiem; nieraz sprzeczał księciem, gorsza, wręcz odmawiał żądaniom.



„szorstki człowiek… interesowny… egoista!…” — myślał książę — mocniej dziwił zuchwalstwu persnamea.



traf zdarzył, persname, mogąc ukryć zabiegów persname pannę persname, zapytał księcia zdanie geognameename radę.



otóż książę, rozmaitych słabości, gruntu uczciwym człowiekiem. sądzie ludziach polegał własnym upodobaniu, zasięgał opinii.



poprosił persnameego parę tygodni zwłoki „uformowania zdania”, rozmaite stosunki własną policję, podowiadywał różnych rzeczy.



naprzód tedy zauważył, szlachta, lubo geognameename odzywa przekąsem persnameu demokracie, cichości chełpi :



— znać, krew, przystał kupców!



razy chodziło przeciwstawienie kogoś placename bankierom, najzakamienialsi szlachcice wysuwali naprzód persname.



kupcy, nade fabrykanci, nienawidzili persname, najcięższe zarzuty, stawiali, : „szlachcic… wielki … polityk!…”, czego książę mógł brać złe…



najciekawszych wiadomości dostarczyły księciu zakonnice. furman geognameename brat dróżnik kolei placename, błogosławili persname. jacyś studenci, głośno opowiadali, persname daje stypendia; rzemieślnicy, zawdzięczali warsztaty, kramarze, persname pomógł założenia sklepów.



brakło (czym siostry mówiły pobożną zgrozą rumieniąc ), brakło kobiety upadłej, którą persname wydobył nędzy, oddał magdalenek ostatecznie zrobił uczciwą kobietę, (mówiły siostry) osoba uczciwą kobietą.



relacje zdziwiły, wprost przestraszyły księcia. naraz persname spotężniał opinii. przecie człowiekiem, swój własny program, ba! prowadzi politykę własną rękę, wielkie znaczenie pospólstwa…



książę oznaczonym terminie przyszedł persnameego, omieszkał jednocześnie zobaczyć panną persname. znaczący uścisnął powiedział zagadkowe słowa:



— szanowna persname, trzymasz ręku niezwykłego ptaka… trzydate pieść , ażeby wyrósł pożytek nieszczęśliwemu krajowi…



panna persname zarumieniła ; odgadła, owym niezwykłym ptakiem persname.



„tyran… despota!…” — pomyślała.



stosunku persname panny persname pierwsze lody przełamane. decydowała wyjść …



pewnego dnia, persname trochę niezdrów, panna persname czytała swoim gabinecie, dano znać, salonie czeka persname. panna persname wybiegła zastała, oprócz persname, kuzynka persnameego, zachmurzony.



obie przyjaciółki ucałowały demonstracyjną czułością, persname, widział patrząc, spostrzegł, , obie dateą siebie jakąś pretensję, zresztą niewielką.



„czyżby ?… — pomyślał. — zbytecznie angażować…”



— , kuzynek ! — rzekła panna persname podając rękę — czegóż smutny?



— wesoły — wtrąciła persname — całą drogę, banku , umizgał , dobrym skutkiem. rogu geogname pozwoliłam odpiąć guziki rękawiczki pocałować rękę. gdybyś wiedziała, persname, umie całować…



— ?… — zawołał persname rumieniąc powyżej czoła. — ! pory pocałuję rękę… przysięgam…



— wieczorem pocałujesz obie — odparła persname.



— mogę złożyć uszanowanie panu persnameemu? — spytał uroczyście persname czekając odpowiedź panny persname wyszedł salonu.



— zawstydziłaś — rzekła panna persname.



— umizga, umie. podobnych wypadkach niezręczność śmiertelnym grzechem. nieprawda?



— kiedyżeś przyjechała?



— wczoraj rano — odpowiedziała persname. — razy musiałam banku, magazynie, zrobić porządki siebie. tymczasem asystuje persname, dopóki znajdę kogoś zabawniejszego. kogo odstąpisz… — dodała akcentem.



— cóż pogłoski! — rzekła rumieniąc panna persname.



— doszły wieś. placename opowiadał , zazdrości, , zresztą, byłaś królową. podobno persname zupełnie głowę stracił.



— obaj równie nudni przyjaciele — wtrąciła panna persname uśmiechem. — trzej kochali wieczór, oświadczał godzinach, ażeby przeszkadzać innym, później trzej zwierzali swoich cierpień. panowie robią spółkę.



— ?



panna persname wzruszyła ramionami.



— pytasz? — rzekła.



— słyszałam — mówiła persname — persname oświadczył …



panna persname zaczęła bawić kokardą swej sukni.



— , zaraz: oświadczył !… oświadcza , razy widzi: patrząc , patrząc, mówiąc, mówiąc… zwykle …



— ?



— tymczasem przeprowadzam program.



— wolno wiedzieć ?



— , zależy , ażeby tajemnicą. naprzód prezesowej… jakże ?



— źle — odparła persname. — placename opuszcza pokoju, rejent przyjeżdża dzień, zdaje próżno… programu?…



— placename — ciągnęła panna persname — wspomniałam pozbyciu sklepu (oblał rumieniec), sprzedany najpóźniej date.



— pysznie. cóż dalej?



— następnie kłopot tą spółką handlową. , rozumie , rzuciłby , zastanawiam. spółce dochody wynoszą dziewięćdziesięciu tysięcy rubli, trzydzieści tysięcy, pojmujesz, wahać .



— widzę, zaczynasz znać cyfrach.



panna persname pogardliwie rzuciła ręką.



— , chyba poznam . tłomaczy, trochę ojciec… trochę ciotka.



— mówisz wprost?…



— , … wolno pytać rzeczy, musimy prowadzić rozmowę, ażeby powiedziano. czyżbyś rozumiała?



— . cóż dalej? — badała persname cienia niecierpliwości.



— ostatni warunek dotyczył strony czysto moralnej. dowiedziałam , żadnej rodziny, największą zaletą, zastrzegłam , utrzymam dotychczasowe stosunki…



— zgodził szemrania?



panna persname trochę góry spojrzała przyjaciółkę.



— wątpiłaś? — rzekła.



— persname chwilę. placename, persname…



— placename, persname, książę, persname… , , podoba wybrać przyszłość, muszą bywać domu. inaczej?…



— słusznie. obawiasz scen zazdrości?



panna persname zaśmiała .



— sceny!… zazdrość persname… cha! cha! cha!… świecie człowieka, ośmieliłby zrobić scenę, … masz pojęcia uwielbieniu, poddaniu … bezgraniczna ufność, zrzeczenie wszelkiej osobistości doprawdy rozbrajają … , przywiąże .



persname nieznacznie przygryzła usta.



— będziecie szczęśliwi, przynajmniej… — rzekła pohamowawszy westchnienie. — chociaż…



— widzisz jakieś: chociaż? — spytała panna persname nieudanym zdziwieniem.



— powiem — ciągnęła persname tonem niezwykłego spokoju. — persname lubi persname, zdaje , zna, wiem , rozmawiała . wiesz, powiedziała?…



— ciekawam?… — odparła panna persname, mocniej zdziwiona.



— powiedziała : obawiam , persname wcale rozumie persname. zdaje , igra, igrać . zdaje , oceni późno…



— powiedziała prezesowa? — rzekła chłodno panna persname.



— ! zresztą powiem . swoją rozmowę zakończyła słowami, dziwnie poruszyły… „wspomnisz słowa, persname, , umierający widzą jaśniej…”



— prezesową źle?



— każdym niedobrze — sucho zakończyła persname czując, rozmowa zaczyna rwać.



nastała chwila milczenia, którą szczęściem przerwało wejście persnameego. persname serdecznie pożegnała pannę persname rzucając swego towarzysza ogniste spojrzenie rzekła:



— jedziemy obiad.



persname zrobił wielką minę, miała oznaczać, pojedzie panią persname. nachmurzywszy , wziął kapelusz wyszedł.



wsiedli powozu, odwrócił bokiem persname spoglądając ulicę zaczął:



— persname skończyła geognameename owak…



— wolałbyś : , ażeby zostać przyjaciół domu? zdało — rzekła persname.



— proszę, — odparł oburzeniem. — fach… zostawiam placenameemu podobnym…



— cóż panu zależy , ażeby persname skończyła?



— . dałbym głowę uciąć, persname zna jakąś ważną tajemnicę naukową, pewny, odkryje , dopóki takiej gorączce… , kobiety obrzydliwą kokieterią…



— mniej obrzydliwa? — spytała persname.



— wolno.



— wolno… pyszny !… — oburzyła . — mówi człowiek postępowy, wieku emancypacji!…



— licho weźmie emancypację! — odparł persname. — piękna emancypacja. chciałybyście mieć przywileje: męskie kobiece, obowiązków… drzwi otwieraj, ustępuj miejsca, zapłaciłeś, kochaj , …



— jesteśmy waszym szczęściem — odpowiedziała drwiąco persname.



— szczęście?… sto pięć kobiet przypada stu mężczyzn, czym drożyć?



— pańskie wielbicielki, garderobiane, drożą .



— naturalnie! najnieznośniejsze wielkie damy służące restauracji. wymagania, grymasy!…



— zapominasz — rzekła dumnie persname.



— , pocałuję rączkę — odparł, wykonywając swój zamiadate



— proszę całować rękę…



— tamtą…



— , powiedziałam, wieczorem pocałujesz obie ręce?



— , persname kocham!… chcę obiedzie… wysiadam…



— zatrzydate powóz.



— ?



— , chcesz wysiąść…



— , wysiądę… , nieszczęśliwy takim podłym usposobieniem!…



persname przychodził państwa persname dni najczęściej zastawał persnamea, witał ojcowską czułością, następnie parę godzin rozmawiał swoich chorobach swoich interesach dając lekka zrozumienia, uważa członka rodziny.



panny persname zazwyczaj domu: hrabiny ciotki, znajomych magazynach. persname trafił szczęśliwie, rozmawiali krótko rzeczach obojętnych, panna persname wówczas wybierała , siebie przyjmowała wizyty.



parę dni odwiedzinach persname persname zastał pannę persname. podając rękę, którą zwykle religijną czcią ucałował, rzekła:



— , prezesową niedobrze…



persname stropił .



— biedna, zacna staruszka… gdybym pewny, przybycie przestraszy , pojechałbym… opiekę?



— — odparła panna persname. — baronostwo persname — rzekła uśmiechem — persname wyszła barona. persname janocka … placename…



twarz oblał lekki rumieniec umilkła.



„skutki mego nietaktu — pomyślał persname. — persname, placename wydaje niesmacznym, miesza lada wspomnienie . jakże podle mojej strony!”



chciał powiedzieć życzliwego placenamem, uwięzły wyrazy. przerwać kłopotliwe milczenie, rzekł:



— gdzież wybiorą państwo lato?



— wiem? ciotka persname trochę słaba, pojedziemy placename. , muszę przyznać, miałabym ochotę geognameename, ode zależało.



— kogóż? — spytał persname.



— ojca… zresztą, wiem, stanie? — odpowiedziała rumieniąc spoglądając persname właściwy.



— przypuściwszy, stanie woli — rzekł — przyjęłaby towarzysza?…



— zasłuży…



powiedziała takim tonem, persname stracił władzę , wiadomo .



— czym mogę zasłużyć łaskę ? — spytał biorąc rękę. — chyba litość… , litość. uczucie równie przykre ofiarowującego, przyjmującego. litości chcę. pomyśli, pocznę, długo widząc ? prawda, widujemy rzadko; , wlecze czas , czekają… dopóki mieszka geognameename, mówię : zobaczę pojutrze… jutro… zresztą mogę zobaczyć każdej chwili, panią, przynajmniej ojca, persname, choćby dom…



, mogłaby spełnić uczynek miłosierny słowem zakończyć — wiem… cierpienia przywidzenia… wszak zna zdanie, najgorsza pewność lepsza niepewności…



— pewność najgorsza?… — spytała panna persname patrząc oczy.



przedpokoju zadzwoniono, chwili persname podał bilety panów persname persname.



— proś — rzekła panna persname.



salonu weszli eleganccy młodzi ludzie, odznaczał cienką szyją wyraźną łysiną, drugi powłóczystymi spojrzeniami subtelnym sposobem mówienia. weszli rzędem, drugiego, trzydateąc kapelusze samej wysokości. jednakowo ukłonili , jednakowo usiedli, jednakowo założyli nogę nogę, czym persname zaczął pracować utrzymaniem swojej szyi pionowym, persname zaczął mówić wytchnienia.



mówił , obecnie świat chrześcijański obchodzi wielki post pomocą rautów, wielkim postem karnawał, czasie bawiono wyjątkowo , wielkim poście nastąpi czas najgorszy, wiadomo, robić. następnie zakomunikował pannie persname, wielkiego postu rautów odbywają odczyty, przyjemnie czas spędzać, siedzi znajomych dam, najwykwintniejsze przyjęcia poście państwa placename



— zachwycającego, oryginalnego!… — powiadam — mówił. — kolacja, rozumie , zwykle: ostrygi, homary, ryby, zwierzyna, zakończenie, amatorów, ?… kasza!… prawdziwa kasza… jakaż ?…



— persname — wtrącił pierwszy ostatni persname.



— tatarska, tatarczana. cudownego, bajecznego!… każde ziarnko wygląda , oddzielnie gotowane… formalnie zajadamy : , książę kiełbik, hrabia persname przechodzącego wszelkie pojęcie… podaje zwyczajnie, srebrnych półmiskach…



panna persname takim zachwytem patrzyła mówiącego, wyraz podkreślała ruchem, uśmiechem spojrzeniem, persnameemu zaczęło robić ciemno oczach. wstał pożegnawszy towarzystwo wybiegł geogname



„rozumiem kobiety! — pomyślał. — , kim ?…”



przejściu paruset kroków mrozie ochłonął.



„rezultacie — myślał — cóż nadzwyczajnego? żyć ludźmi, nawykła; żyje, słuchać błazeńskiej rozmowy. winna, piękna bóstwo każdego bóstwem?… chociaż… gust podobnego towarzystwa… , nikczemny, nikczemny!…”



razy wizycie panny persname dokuczliwe muchy rzucały wątpliwości, biegł pracy. przeglądał rachunki, uczył placename słówek, czytał nowe książki. pomagało, szedł persname, spędzał wieczór dziwna rzecz, towarzystwie znajdował zupełny spokój, przynajmniej ukojenie…



rozmawiali rzeczach najzwyklejszych. najczęściej opowiadała , sklepie persnameowej interesa idą lepiej, ludzie dowiedzieli , sklep większej części należy persname. potem mówiła, persname robi grzeczniejsza, niegrzeczną, wówczas babcia straszy , powie panem geognameename, — dziecko zaraz uspakaja. potem napomykała panu persnamem, bywa niekiedy lubiany babcię, opowiada mnóstwo szczegółów życia persname. babcia równie lubi persnameego, prostu zachwyca panem geognameename.



persname patrzył zdziwiony. pierwszych czasach zdawało , słucha pochlebstw, — uczuł przykrość. persname opowiadała naiwną prostotą, powoli zaczął odgadywać najlepszą przyjaciółkę, przecenia , mówi cienia obłudy.



spostrzegł , persname zajmuje . skończy sklepem, myśli persname, służy matce, troszczy interesami służącej mnóstwa ludzi obcych, największej części biedaków, niczym odwdzięczyć mogli. zabrakło, wówczas zagląda klatki kanarka, ażeby zmienić wodę dosypać ziarna.



„persnameelskie serce!…” — myślał persname. pewnego wieczora rzekł :



— , zdaje, patrzę panią?



spojrzała zalękniona.



— zdaje , dotknęła człowieka ciężko poranionego, ból opuścił, chyba zagoiłyby rany.



— myśli, czarodziejką? — spytała zakłopotana.



— , . myślę, wyglądały kobiety święte.



— persname rację — potwierdziła persname.



persname zaczęła śmiać.



— , święta!… — odparła. — mógł zajrzeć serce, dopiero przekonałby , dalece zasługuję potępienie… , !… — zakończyła desperacją głosie.



persname nieznacznie przeżegnała . persname zwrócił uwagi.



myślał innej.



swoich uczuć persname persname umiałaby określić.



widzenia znała lat , wydawał przystojnym człowiekiem, obchodził. potem persname zniknął geognameename, rozeszła wieść, pojechał placename, później, zrobił wielki dateątek. mówiono , persname zaczęła interesować przedmiotem publicznej ciekawości. znajomych powiedział geognameename: „człowiek diabelnie energiczny”, persname podobał frazes: „diabelnie energiczny”, postanowiła lepiej przypatrzeć persnameemu.



tą intencją nieraz zachodziła sklepu. parę razy wcale znalazła persname, widziała , boku, zamieniła parę słów zrobił szczególne wrażenie. uderzył kontrast pomiędzy zdaniem: „diabelnie energiczny” zachowaniem ; wcale wyglądał diabelnego, raczej spokojny smutny. dostrzegła jedną rzecz: — oczy wielkie rozmarzone, rozmarzone…



„piękny człowiek!” — pomyślała.



pewnego dnia lecie zetknęła bramie domu, mieszkała. persname spojrzał ciekawie, ogarnął wstyd, zarumieniła powyżej oczu. zła siebie wstyd rumieniec długi czas miała pretensję persname, ciekawie spojrzał.



pory mogła ukryć zakłopotania, razy wymawiano nazwisko; czuła żal, wiedziała , , siebie? najprędzej siebie, persname nikogo czuła żalu; wreszcie — cóż winien, zabawna powodu wstydzi ?…



persname kupił dom, mieszkała, persname wiedzą placenameł komorne, persname (lubo tłomaczyli, bogaty właściciel , obowiązek zniżać komorne) poczuła persname wdzięczność. stopniowo wdzięczność zamieniła podziw, począł bywać persname opowiadać mnóstwo szczegółów życia swojego persnamea.



— nadzwyczajny człowiek! — mówiła nieraz persname.



persname słuchała milczeniu, powoli doszła przekonania, persname najbardziej nadzwyczajnym człowiekiem, istniał ziemi.



powrocie persname geognameename stary subiekt częściej odwiedzał panią persname robił poufniejsze zwierzenia. mówił, rozumie , największym sekretem, persname zakochany pannie persnameej , persname, wcale pochwala.



persname zaczęła budzić niechęć panny persnameej współczucie persname.



wówczas przyszło myśl, chwilę, persname nieszczęśliwy miałby wielką zasługę , wydobył sideł kokietki.



później spadły panią persname duże klęski: proces lalkę utrata zarobków. persname wyparł znajomości , mógł zrobić, uniewinnił sądzie ofiarował korzystne miejsce sklepie.



wówczas persname wyznała samą , człowiek obchodzi równie drogim persname matka.



odtąd zaczęło dziwne życie. przyszedł , mówił wprost ogródkami geognameename. persname, persname placename tłomaczyły , persname najlepszą partią geognameename; matka napomykała, persname żyje, zresztą choćby żył, zasługuje pamięć. nareszcie persname każdą bytnością opowiadał, persname nieszczęśliwy, ocalić, ocalić .



— ?… — zapytała, niedobrze rozumiejąc, mówi.



— pokocha, znajdzie — odparł persname.



odpowiedziała , duszy robiła gorzkie wyrzuty, potrafi kochać persname, choćby chciała. serce wyschło; zresztą pewna, serce. wprawdzie myślała wciąż geognameename zajęć sklepowych domu; czekała odwiedzin, przyszedł, rozdrażniona smutna. śnił , przecie miłość; zdolna miłości. miałaby powiedzieć prawdę, męża przestała kochać. zdawało , wspomnienie nieobecnym drzewo jesieni, opadają liście całymi tumanami zostaje czarny szkielet.



„kochania! — myślała. — namiętności wygasły.”



persname tymczasem wciąż wykonywał swój chytry plan. początku mówił , panna persname zgubi persname, potem, kobieta mogłaby otrzeźwić; potem wyznał, persname znacznie spokojniejszy towarzystwie, nareszcie (wspomniał formie domysłu), persname zaczyna kochać.



wpływem zwierzeń persname szczuplała, mizerniała, zaczęła trwożyć. opanowała myśl: odpowie, persname wyzna, kocha?… wprawdzie serce dawna zamarło, miała odwagę odepchnąć przyznać, obchodzi? mógł obchodzić człowiek , , zawdzięczała, nieszczęśliwy kochał. „kobieta — myślała — potrafi litować sercem głęboko zranionym, cichym swojej boleści?”



zatopiona wewnętrznej walce, miała kim zwierzyć, persname spostrzegła zmiany postępowaniu persnameowej, zauważyła uśmiechów półsłówek.



— jakże miewa persname? — pytała nieraz kupcowa. — , mizerniutka… persname pozwolić, ażeby pracowała…



pewnego dnia, drugiej połowie date, persname wróciwszy domu zastała matkę zapłakaną.



— znaczy, mamo?… stało?… — spytała.



— , , dziecko… życie zatruwać plotkami!… persname miłosierny, jacy ludzie niegodziwi.



— pewnie mama odebrała anonim. parę dni odbieram anonimy, nazywają kochanką persname, cóż?… domyślam , sprawka persname, rzucam listy pieca.



— , , dziecko… gdybyż anonimy… poczciwa persname persname … życie zatruwać!… mówią (słychać podobno całym mieście), zamiast sklepu chodzisz persname…



pierwszy życiu persname obudziła lwica. podniosła głowę, oczy błysnęły odpowiedziała twardym tonem:



— , cóż?…



— bój persname, mówisz?… — jęknęła matka składając ręce.



— , ? — powtórzyła persname.



— mąż?



— gdzież ?… zresztą zabije…



— córka?… persname?… — wyszeptała staruszka.



— mówmy persname, …



— persname… dziecko … jesteś…



— kochanką… , , zażądał. obchodzi persname placename mąż, opuścił… wiem, dzieje… czuję, człowiek zabrał duszę.



— bądźże przynajmniej rozsądna… zresztą…



— , dopóki mogę… dbam świat, ludzi skazuje tortury , kochają.



nienawidzieć wolno — dodała gorzkim uśmiechem — kraść, zabijać… , wolno, wolno kochać… , mamo, racji, dlaczegóż persname persname mówił ludziom: bądźcie rozsądni, — kochajcie ?



persname umilkła, przerażona wybuchem, oczekiwała. zdawało , niebo spada głowę, ust gołębicy bryzgnęły zdania, jakich dotychczas słyszała, czytała, samej przeszły myśl, tyfusie.



drugi dzień persname; przyszedł miną zakłopotaną, opowiedziała, wyszedł złamany.



południe zdarzył wypadek.



sklepu, persnamea, przyszedł ?… persname rozmawiał blisko godzinę. inni subiekci, czasu dowiedzieli , persname kupuje sklep, wobec spokornieli. persname zhardział odejściu persnamea zaraz zapytał:



— cóż masz interesa łotrem, panie persname?



persname zhardział, odpowiedział panu persnameemu, wysunąwszy pierwej dolną wargę:



— persname barona pożyczyć pieniędzy, siebie chciałby jakiejś posady, gadają mieście, persname odstępuje swoją spółkę. obiecuje , baron odwiedzał dom baronową…



— przyjmiesz taką jędzę? — spytał persname.



— dlaczegóż ?… baron , baronowa mojej żony. duszy demokratą, pocznę, wobec głupich ludzi salon lepiej wygląda baronami hrabiami aniżeli . robi stosunków, panie persname.



— winszuję.



— , … — dodał persname. — mówił persname, mieście kursuje, persname wziął utrzymanie … … persname… prawda, panie persname?…



persname subiekt plunął nogi wrócił swego biurka.



wieczorem zaszedł persname, ażeby naradzić, dowiedział ust matki, persname kochanką persname, żądał…



opuścił panią persname strapiony.



„niechby kochanką — mówił duchu. — ojej!… dam renomowanych kochankami lichych facetów…



gorsze, persname wcale myśli. awantura!… ha, poradzić.”



znajdował rady, poszedł doktora persnamea.







. zaczynają otwierać oczy



persname siedział lampie zieloną umbrelką pilnie przeglądał stos papierów.



— cóż — spytał persname — doktór pracuje włosami?… phi! mnóstwo cyfr… sklepowe rachunki.



— rachunki waszego sklepu waszej spółki — odparł persname.



— masz?



— dosyć. persname namawia , ażebym powierzył kapitał. wolę mieć sześć tysięcy aniżeli cztery tysiące rocznie, gotów wysłuchać propozycji. lubię działać ślepo, zażądałem cyfdate , widzę, zrobimy interes.



persname zdumiony.



— myślałem — rzekł — ażebyś zajmował podobnymi kwestiami.



— persname głupi — odparł doktór wzruszając ramionami. — moich oczach persname zrobił fortunę, persname robi , siedzę paru groszach kamień miejscu. idzie naprzód, cofa .



— pańska specjalność zbijanie pieniędzy!…



— ? poetą bohaterem, potrzebuje pieniędzy — mówił persname. — pieniądz spiżarnią najszlachetniejszej siły naturze, ludzkiej pracy. *sezamem*, otwierają drzwi, obrusem, znaleźć obiad, lampą aladyna, potarciem , czego pragnie. czarodziejskie ogrody, bogate pałace, piękne królewny, wierna służba gotowi ofiar przyjaciele, pieniądze…



persname przygryzł wargi.



— — rzekł — byłeś zdania.



— tempora mutantur et nos mutamur in illis — spokojnie odpowiedział doktódate — dziesięć lat zmarnowałem badaniu włosów, wydałem tysiąc rubli druk broszury stu stronicach … pies wspomniał , . spróbuję dziesięć następnych lat poświęcić operacjom pieniężnym góry pewny, kochać podziwiać. bylem otworzył salon kupił ekwipaż…



chwilę milczeli spoglądając siebie. persname pochmurny, persname zawstydzony.



— chciałbym — odezwał nareszcie — pogadać panem persnameu…



persname niecierpliwie odsunął siebie papiery.



— pomogę — mruknął. — nieuleczony marzyciel, odzyska rozsądku. fatalnie posuwa ruiny materialnej moralnej, system.



— system?…



— , placename system…



— doktór postawisz miejsce?



— , orgname



persname podskoczył krześle.



— miesiąc nazywałeś placename parchami?…



— parchy. system wielki: triumfuje, bankrutuje.



— gdzież siedzi, nowy system?



— umysłach, wyszły masy placename, wzbiły szczytów cywilizacji. weź heinego, börnego, lassala, marksa, persname, persname, poznasz nowe drogi świata. placename utorowali: pogardzani, prześladowani, cierpliwi genialni.



persname przetarł oczy; zdawało , śni jawie. wreszcie rzekł chwili:



— wybacz, doktór, … żartujesz ?… pół słyszałem zupełnie innego…



— pół — odparł rozdrażniony persname — słyszałeś protesty przeciw starym porządkom, słyszysz nowy program. człowiek ostrygą, przyrasta swojej skały, dopiero nożem odrywać. człowiek patrzy dokoła siebie, myśli, sądzi rezultacie odpycha dawne złudzenia przekonawszy , złudzeniami… pojmujesz persname… bankrutujecie, … całe szczęście, miejsca zajmują świeże siły.



— rozumiem.



— zaraz zrozumiesz — prawił doktór gorączkując mocniej. — weź rodzinę persname, robili? trwonili dateątki: trwonił dziad, ojciec syn, któremu rezultacie zostało trzydzieści tysięcy ocalonych persname — piękna córka dopełnienia niedoborów.



tymczasem robili persnameowie? pieniądze. zbierał dziad ojciec, syn, niedawna skromny subiekt, rok trząsł naszym handlem. rozumieją, stary persname date napisał szaradę:



„*pierwsze* geognameename znaczy wąż, *drugie* roślina, ** góry wspina…” zaraz objaśnił, znaczy: *persname kiepska szarada, porządna robota — dodał śmiejąc doktódate



persname spuścił głowę. persname mówił dalej:



— weź księcia, robi? persname „nieszczęśliwym krajem”, tyle. baron persname? myśli, ażeby wydobyć pieniądze żony. baron persname? usycha strachu, ażeby zdradziła żona. persname poluje pożyczki, pożyczyć, wykpiwa; placename siedzi dogorywającej babce, ażeby podsunąć podpisania testament ułożony myśli.



inni, więksi mniejsi panowie, przeczuwając, interes persname przejdzie ręce persnamea, składają wizyty. wiedzą, biedaki! najmniej pięć procent placename dochody… najmądrzejszy , persname, zamiast wyzyskać lampy elektryczne swego systemu, myśli machinach latających. ba!… zdaje , dni radzi geognameename. znajdzie swój swego: marzyciel marzyciela…



— , chyba persnameowi będziesz doktór zarzucał — przerwał niecierpliwie persname.



— , oprócz , pilnował fachu, gonił mrzonkami. będąc subiektem chciał zostać uczonym, zacząwszy uczyć postanowił awansować bohatera. majątek zrobił , kupcem, oszalał panny persnameej; , dosięga, wreszcie niepewne, zaczyna naradzać persnamem… słowo honoru, pojmuję: czym finansista rozmawiać takim persnamem?… lunatycy!…



persname szczypał nogę, ażeby doktorowi zrobić awantury.



— uważa — odezwał chwili — przyszedłem sprawie persname, kobiety… kobiety, panie persname, przeciw chyba znajdziesz powiedzenia.



— kobiety akurat tyle warte mężczyźni. persname dziesięć lat mógłby milionerem potęgą kraju, związał losy panną persname, sprzedał sklep doskonale procentujący, rzuci spółkę, wcale gorszą sklepu, potem strwoni dateątek. persname… , miejscu, pracowałby oświetleniem elektrycznym, skoro udał wynalazek. tymczasem hula geognameename tą ładną panią persname, znaczy dobry tancerz aniżeli największy wynalazca.



placename zrobiłby inaczej. elektrotechnikiem, znalazłby kobietę, siedziałaby pracowni, — handlowała elektrycznością. finansistą, persname, kochałby oślep, szukałby żony bogatej. wreszcie wziął ubogą piękną, musiałyby procentować wdzięki. prowadziłaby salon, zwabiała gości, uśmiechałaby możnych, romansowałaby najmożniejszymi, słowem, wszelki popierałaby interes firmy, zamiast gubić.



— wypadku byłeś pół rokiem innego zdania — wtrącił persname.



— pół rokiem, dziesięcioma laty. ba! trułem śmierci narzeczonej, argument przeciw waszemu systematowi. cierpnę, pomyślę, mogłem umrzeć, licho , ożenić kobietą, persname dateątek.



persname podniósł krzesła.



— — rzekł — ideałem pańskim persname.



— ideałem , dzielnym człowiekiem.



— wydobył rachunki sklepowe…



— prawo. wszak date zostanie właścicielem.



— tymczasem demoralizuje kolegów, swoich przyszłych subiektów?…



— rozpędzi!…



— pański ideał, prosił persnamea posadę, wówczas myślał zagarnięciu sklepu?



— zagarnia, kupuje! — zawołał doktódate — wolałbyś , ażeby sklep zmarniał znalazłszy nabywcy?… mądrzejszy: , kilkudziesięciu latach masz , , ciągu zdobywa taką fortecę, nikomu notabene robiąc krzywdy, persnameemu płacąc gotówką?…



— masz rację, wydaje — mruknął persname potrząsając głową.



— wydaje panu, należysz , sądzą, ludzie kamienie muszą porastać mchem ruszając miejsca. persnamey subiektami, persname pryncypałami, persname jaśnie wielmożnymi… , panie! społeczeństwo gotująca woda: wczoraj dole, pędzi górę…



— jutro spada dół — zakończył persname. — dobranoc, doktorze.



persname ścisnął rękę.



— placenameasz ?



— … wierzę ubóstwienie pieniędzy.



— stan przejściowy.



— któż panu zaręczy, marzycielstwo persnamech persnamech stanem przejściowym? machina latająca śmieszna rzecz pozór, pozór; wiem wartości, całe lata tłomaczył persname. takiemu przykład persnameemu udało zbudować, pomyśl , byłoby warte świata: spryt persnameów, marzycielstwo persnamech persnamech?



— tere–fere — przerwał doktódate — godach .



— gdybyś , musiałbyś chyba trzeci zmienić program.



persname zmieszał …



— , — rzekł. — interes miałeś ?



— biednej persname… naprawdę zakochała geognameename…



— ehe!… takimi sprawami mógłbyś zajmować — ofuknął doktódate — jedni zbogacają rosną siłę, inni bankrutują, zawraca głowę amorami jakiejś persname. bawić swata!…



persname opuścił doktora zmartwiony, uważał brutalność ostatnich słów.



dopiero ulicy spostrzegł uczuł żal persnamea.



„ot, przyjaźń placename!” — mruknął.



wielki post nudny, obawiano modnym świecie.



naprzód opatrzność zesłała wezbranie geogname, dało powód publicznego koncertu prywatnych wieczorów muzyką deklamacją. następnie szeregu prelegentów geogname wystąpił placename, nadzieja partii arystokratycznej, odczyt wybrało najlepsze towarzystwo. potem persname uległ powodzi, wywołało wprawdzie nieduże składki, ogromny ruch salonach. odbył domu hrabiny teatr amatorski, odegrano sztuki języku geognameenamem jedną placename.



filantropijnych zajęciach panna persname przyjmowała czynny udział. bywała koncertach, zajmowała wręczeniem bukietu uczonemu placenameowi, występowała żywym obrazie roli anioła litości grała sztuce persname igra miłością. panowie persname, persname, persname persname zasypali bukietami, persname zwierzył damom, prawdopodobnie musiał odebrać życie.



rozeszła wieść zamierzonym samobójstwie, persname stał bohaterem rautów, panna persname zyskała przydomek — okrutnej. panowie powymykali wista, wówczas damy pewnego wieku miały największą przyjemność , ażeby pomocą dowcipnych manewrów zbliżyć pannę persname persnamem. nieopisanym współczuciem przypatrywały lornetki cierpieniom młodego człowieka; starczyło koncert. placenameały pannę persname widząc, rozumie uprzywilejowane stanowisko, każdym ruchem spojrzeniem zdaje mówić: patrzcie, kocha, przeze nieszczęśliwy!…



persname znajdował niekiedy towarzystwach, widział lornetki dam skierowane persnameego pannę persname, słyszał uwagi, brzęczały uszu osy, rozumiał. wreszcie nikt zajmował, odkąd dowiedziano , poważnym konkurentem.



— nieszczęśliwa miłość budzi interesu — szepnęła panna persname persname.



— , naprawdę miłość nieszczęśliwa, tragiczna!… — odpowiedziała persname patrząc persname.



kwadrans później panna persname kazała przedstawić persname, ciągu następnego kwadransa zawiadomiła (spuszczając oczy), zdaniem najpiękniejszą rolą kobiety pielęgnować ranione serca, cierpią milczeniu.



pewnego dnia końcu date persname przyszedłszy panny persname zastał doskonałym humorze.



— wyborna wiadomość! — zawołała witając niezwykle gorąco. — , przyjechał znakomity skrzypek persname



— persname?… — powtórzył persname. — , , widziałem geognameenameu.



— chłodno mówi? — zdziwiła panna persname. — persname gra podobała panu?…



— przyznam , uważałem, gra.



— niepodobna!… chyba słyszał … persname (, przesadza) powiedział, słuchając persnameego mógłby umrzeć żalu. persname zachwycona, persname zamiar wydać raut.



— zdaje, dosyć mierny skrzypek.



— , panie!… persname persname mieli sposobność widzieć album, złożone samych recenzyj… persname mówi, persnameemu ofiarowali wielbiciele. otóż placename recenzenci nazywają genialnym.



persname potrząsnął głową.



— widziałem sali, najdroższe miejsce kosztowało franki.



— niepodobna, chyba … dostał order ojca świętego, szacha perskiego, tytuł… persname skrzypków spotykają odznaczenia.



persname podziwem przypatrywał zarumienionej twarzy błyszczącym oczom panny persname. silne argumenta, zwątpił własną pamięć odparł:



— .



pannę persname przykry dotknęła obojętność sztuki. sposępniała resztę dnia rozmawiała geognameename dosyć chłodno.



„głupiec ! — pomyślał wychodząc. — muszę wyrwać czymś, robi przykrość. melomanką, uważać świętokradztwo zdanie persnamem…”



następny dzień gorzko wyrzucał nieznajomość sztuki, prostactwo, niedelikatność, brak szacunku panny persname.



„pewnością — mówił — znakomitszym skrzypek, zrobi wrażenie, aniżeli , podobał. arogantem, ażeby wypowiadać sądy stanowcze, musiałem poznać grze…”



wstyd ogarnął.



trzeci dzień otrzymał panny persname krótki liścik:



„panie — pisała. — ułatwić zaznajomienie persnamem, koniecznie, koniecznie… obiecałam cioci, placename , ażeby zagrał ochronę; pojmuje , zależy.”



time chwili zdawało persnameemu, zbliżenie genialnego skrzypka najtrudniejszych zadań, kazano rozwiązać. szczęściem, przypomniał , znajomego muzyka, poznał persnamem, chodził przesiadywał cień.



zwierzył kłopotu muzykiem, naprzód szeroko otworzył oczy, potem zmarszczył brwi, końcu , długim namyśle, odparł:



— , sprawa trudna, trudna, postaramy . muszę przygotować, usposobić… , zrobimy?… jutro zajdzie hotelu time południe; śniadaniu. wywoła nieznacznie służącego, wyrobię panu audiencję.



ostrożności ton, jakim wypowiadano, przykro dotknęły persname; oznaczonym terminie poszedł hotelu.



— persname domu? — zapytał placenamea.



placename, człowiek znajomy, wyprawił pomocnika górę, zaczął bawić persname rozmową:



— , wielmożny panie, ruch hotelu geognameenameem!… schodzą państwo cudownego obrazu, najwięcej kobiety…



— oho?…



— , wielmożny panie. najpierwej przysyła list, potem bukiet, nareszcie przychodzi woalką, myśli, nikt pozna… , panie, śmiech całej służby!… każdą przyjmuje, da lokajowi trzy ruble. , trafi dobry humor, nieraz dobiera chłopisko numery, innej stronie korytarza, każdym inną rozwesela… , bestia, zajadły.



persname spojrzał zegarek. upłynęło dziesięć minut czekaniu, pożegnał placenamea poszedł schody czując, gniew zaczyna kipieć.



„tęgi blagier! — myślał. — miłe kobietki…”



drodze spotkał zadyszany pomocnik placenamea.



— persname — rzekł — kazał prosić, ażeby jaśnie chwilkę zaczekał…



persname chciał schwycić kark posłańca, pohamował — zawrócił dół.



— jaśnie odchodzi?… powiedzieć panu persnameemu?…



— powiedz , ażeby… rozumiesz?



— powiem, jaśnie panie, zrozumie — odpowiedział zadowolony lokaj, wpadłszy placenamea rzekł:



— przynajmniej znalazł , poznał kundlu geognameenameu… hycel! łeb zadziera, da, człeku, dziesiątczynę, pierwej trzy razy obejrzy… legawa suka urodziła, pokrakę… zgnilec… obieżyświat… kopernik!…



chwila, persname uczuł żal panny persname. zapalać człowieka, hotelowa służba żartuje!… zapisywać długą listę wielbicielek… końcu godziło zmuszać , ażeby szukał znajomości takim płytkim blagierem!…



wnet ochłonął; przyszła słuszna uwaga, panna persname znając persnameego daje unosić prądowi reputacji.



„pozna ochłonie — pomyślał. — służył pośrednika.”



persname wrócił domu, zastał siebie persname, czekał godziny.



chłopak wyglądał placename, trochę mizerny.



— wychudłeś, zbladłeś — rzekł persname przypatrzywszy . — łajdaczysz ?…



— , panie, dziesięć dni chorowałem. zrobiło szyi paskudne, doktór pokrajał. wczoraj poszedłem roboty.



— potrzebujesz pieniędzy?



— , panie. chciałem opowiedzieć względem powrotu placename.



— korci. nauczyłeś czego?



— ojej! ślusarkom trochę… stolarki… persname nauczyłem wcale pięknych rysować. przyszło malowania, …



mówiąc kłaniał , rumienił miętosił czapkę ręku.



— — odezwał chwili persname. — narzędzia dostaniesz sześćset rubli. wystarczy?… chcesz wracać?



chłopak zaczerwienił mocniej pocałował persname rękę.



— , przeproszeniem łaski pańskiej, chciałbym ożenić… wiem…



poskrobał głowę.



— kimże ? — spytał persname.



— tą panną persnamenną, mieszka furmanów persname. mieszkam domu, górze.



„żenić moją magdalenką?” — pomyślał persname. przeszedł pokoju rzekł:



— znasz pannę persnamennę?



— znać? przecie widujemy dzień trzy razy, całą niedzielę siedzę , oboje persname.



— . wiesz, czym rokiem?



— wiem, panie. persname przyjechał łaski pańskiej, zaraz persname mówi : „uważaj, młody, puszczała…” takim sposobem pierwszego dnia wiedziałem, ; okpistwa robiła żadnego.



— jakże stało, chcesz żenić ?



— persname , panie, , owak. początku śmiałem przechodził oknem, mówiłem: „pewno znajomy panny persname, boś panna jednego pieca chleb jadła.” , spuści głowę, kręci maszyną, warczy, ognie twarz biją.



później spostrzegłem , łata bieliznę; persname narodzenie kupiłem dziesięć złotych parasol, sześć chustek perkalowych nazwiskiem. persname mówi: „daj , młody, probantka!…” persname se głowy dopuszczał, ladaco, zapusty ożenił.



akurat popielec persname rozpowiedział , zrobił interes, niby panną persnamenną. zgodziła aksamitach służby, miała służbę, ręka boska broni! uciekać, łapią mówią: „siedź , oddamy kryminału złodziejstwo.” „persname ukradła?” — mówi. „dochody, psiawiaro!” — krzyczą. siedziała (rozpowiadał persname) sądnego dnia, persname zobaczył kościele. wykupił wyratował.



— mów dalej, mów — odezwał persname spostrzegłszy, persname waha .



— zaraz tknęło — ciągnął persname — łajdactwo, nieszczęście. pytam persnameego: „ożeniłby panną persnamenną?” „jedną babą utrapienie” — mówi. „persname kawalerskiej kondycji, ?” „eh — mówi — ciekawości kobiet.” widząc , stary gadać, takem zaklął, końcu powiedział: „ożeniłbym , miałbym przekonania, stary obyczaj odezwie. kobieta dobra, dobra, rozwydrzy, niczym diabeł.”



tymczasem początku świętego postu zesłał persname miłosierny takiego bolaka, żem musiał leżeć domu, doktór pokrajał. panna persname zacznie chodzić, łóżko prześciełać, pokrajanie opatrywać… mówił doktór, opatrunki, tydzień dłużej leżał. nieraz złość brała, osobliwie, trzęsło, jednego dnia mówię: „panna persname robi subiekcję?… panna myśli, panną ożenię, chybabym zgłupiał, taką wiązać, dziesięciu wysługiwała…”



, spuściła głowę łzy kap… kap…



„przecie rozumiem — mówi — persname ożenił…”



, przeproszeniem łaski pańskiej, zemdliło wielkiej litości, kiedym usłyszał. zaraz powiedziałem persnameej: „persname , panną persnamenną ożenię…”



: „bądź głupi, …”



śmiem mówić — dodał nagle persname, całując persname rękę.



— mów śmiało.



— „— rzekła persname — jakbyś ożenił panną persnamenną, byś obraził persname łaskę wszystkimi… , panna persname chodzi…”



persname zatrzymał .



— lękasz? — spytał. — daję słowo honoru, widuję panny.



persname odetchnął.



— chwała persname. , śmiałbym przecie panu włazić drogę dobroć, drugie…



— cóż drugie?



— drugie, widzi , puszczała, nieszczęście, źli ludzie skrzywdzili winna. nade chorym płakała, wielmożnego chodziła, byłaby szelma wściekły pies, zabić, ażeby ludzi kąsał.



— zatem? — spytał persname.



— ha, cóż? ożenię świętach — odparł persname. — przecie grzechy cierpieć . wola.



— masz interes?



— .



— bywaj zdrów, ślubem wstąp . miała pięćset rubli posagu, potrzeba bieliznę gospodarstwo.



persname opuścił wzruszony.



„logika prostych serc! — pomyślał persname. — pogarda występku, miłosierdzie nieszczęścia.”



naiwny mieszczanin oczach wyrósł placename odwiecznej sprawiedliwości, zdeptanej kobiecie przyniósł spokój przebaczenie.



końcu date państwa persname odbył wielki raut persnamem; persname otrzymał zaproszenie zaadresowane piękną rączką panny persname.



przybył dosyć późno, chwili mistrz dał uprosić uszczęśliwienia słuchaczy koncertem własnej kompozycji. miejscowych muzyków usiadł towarzyszyć fortepianie, drugi przyniósł mistrzowi skrzypce, trzeci odwracał nuty akompaniatorowi, czwarty stał mistrzem zamiarze podkreślania fizjognomią gestami piękniejszych trudniejszych ustępów.



poprosił obecnych spokojność, damy usiadły półkole, mężczyźni zgromadzili krzesłami, koncert zaczął .



persname spojrzał skrzypka spostrzegł pewne podobieństwo placenamem. persname same niewielkie faworyciki, mniejsze wąsiki wyraz znużenia, cechuje ludzi posiadających szczęście płci pięknej. grał wyglądał przyzwoicie, widać , pogodził rolą półbożka łaskawego swoich wiernych.



czasu czasu skrzypce odezwały głośniej, stojący mistrzem muzyk robił minę zachwyconą, sali przebiegał cichy krótki szmedate pomiędzy uroczyście nastrojonymi mężczyznami zasłuchanymi, zamyślonymi, rozmarzonymi drzemiącymi damami persname dostrzegał kobiece fizjognomie napiętnowane niezwykłym wyrazem. namiętnie odrzucone głowy, zarumienione policzki, pałające oczy, rozchylone drgające usta, wpływem narkotyku.



„straszna rzecz! — pomyślał persname. — cóż chore indywidua wprzęgają triumfalnego wozu …”



wtem spojrzał bok zrobiło zimno… zobaczył pannę persname odurzoną roznamiętnioną . wierzył własnym oczom.



mistrz grał kwadrans, persname słyszał jednej nuty. rozbudził dopiero przeciągły grzmot oklasków. potem zapomniał, , doskonale widział, persname szepnął ucha panu persname, persname wziął rękę — przedstawił pannie persname.



przywitała rumieńcem wejrzeniem nieopisanego zachwytu. proszono kolację, mistrz podał rękę zaprowadził sali jadalnej. przeszli tuż , persname potrącił łokciem, zajęci , panna persname spostrzegła persname. potem usiedli czworo stoliku: persname panną rzeżuchowską, persname panną persname, znać, razem.



persnameemu zdawało , oczu spada zasłona, którą widać zupełnie świat inną pannę persname. samej chwili uczuł zamęt głowie, ból piersiach, szał nerwach, uciekł przedpokoju, stamtąd ulicę obawiając , traci rozum.



„persname miłosierny! — szepnął — zdejmijże przekleństwo…”



kroków persnameego, mikroskopijnym stoliczku, siedziała persname persnamem.



— kuzynka zaczyna mniej podobać — rzekł persname patrząc pannę persname. — widzi ?…



— godziny — odparła persname. — zdaje , persname spostrzegł, zmieniony. żal .



— , spokojna persname. prawda, rozbity, ocknie… zabijają wachlarzem.



— dramat…



— żadnego — rzekł persname. — ludzie skoncentrowanych uczuciach wówczas niebezpieczni, dateą rezerw…



— mówisz … jakże … sta… star?…



— persname uchowaj, . zresztą zakochanego mężczyzny stanowi rezerwy kobieta.



— cóż?



— persname silny umysł cudownym wynalazku, wykończenie naprawdę przewróciłoby świat…



— wiesz ?



— treść znam, dowód widziałem; znam bliższych szczegółów. przysięgam — mówił zapalając persname — takiej sprawy poświęcić dziesięć kochanek!



— poświęciłbyś, niewdzięczniku?



— persname moją kochanką?… przecie lunatykiem.



— kochasz ?



— persname persname?… persname myślę… każdej chwili gotów…



— każdej chwili jesteś źle wychowany. … lepiej, kochasz.



— wiem, lepiej. wzdycha persname…



panią persname oblał mocny rumieniec; zmieszała , wachlarz upadł posadzkę. persname podniósł .



— chcę grać panem komedii, potworze — odparła chwili. — obchodzi , … robię , mojej mocy, ażeby dostał persname, … kocha szaleniec…



— przysięgam, spomiędzy znajomych dam jesteś jedyną kobietą, naprawdę warta… dosyć . czasu kiedym poznał, persname kocha persname (kocha!) kuzynka robi dziwne wrażenie. dawniej uważałem wyjątkową, wydaje pospolitą, dawniej wzniosła, płaska… chwilami ostrzegam, mogę mylić.



persname uśmiechnęła .



— podobno — rzekła — razy mężczyzna patrzy kobietę, szatan zakłada różowe okulary.



— zdejmuje.



— cierpień — odpowiedziała persname. — wiesz — dodała — jesteśmy kuzynami, mówmy …



— dziękuję.



— ?



— zamiaru wielbicielem .



— proponuję panu przyjaźń.



— . mostek, …



chwili panna persname wstała nagle swego stolika podeszła ; wzburzona.



— porzucasz mistrza? — spytała persname.



— impertynent! — rzekła panna persname tonem, czuć gniew.



— bardzom kontent, persname, prędko poznałaś poliszynelu — odezwał persname. — siądzie?



panna persname rzuciła piorunujące spojrzenie, zaczęła rozmawiać persnameiem, zbliżył , odeszła sali.



progu, spoza wachlarza, spojrzała stronę persnameego, wesoło rozmawiał panną rzeżuchowską…



— zdaje , panie persname — rzekła persname — prędzej zostaniesz naszym kopernikiem, aniżeli nauczysz ostrożności! mogłeś wobec persname nazwać poliszynelem?…



— nazwała impertynentem…



— niemniej interesuje .



— , proszę żartować. interesuje człowiekiem, ubóstwia…



— interesować takim, lekceważy.



— pociąg ostrych sosów oznaką nietęgiego zdrowia — zauważył persname.



— zdrowa! — rzekła persname, pogardliwie obwodząc wzrokiem towarzystwo. — podaj rękę idźmy salonu.



przejściu spotkali księcia, wielkim zadowoleniem przywitał panią persname.



— cóż, mości książę, persname?… — zapytała.



— ładny ton… …



— będziemy przyjmować siebie?



— … przedpokoju…



parę minut dowcip księcia obleciał sale… persname powodu nagłej migreny musiała opuścić gości.



persname rozmawiając drodze znajomymi weszła persnamem salonu, zobaczyła pannę persname siedzącą towarzystwie persnameego.



— rację? — rzekła trącając persnameego wachlarzem. — biedny persname!…



— zapewniam panią, mniej biednym aniżeli panna persname.



— ?



— kobiety kochają , lekceważą, kuzynka prędko musiała oszaleć geognameename.



— powiesz ?… — oburzyła persname.



— ! przecie przyjacielem, samo wkłada obowiązek nieostrzegania niebezpieczeństwach. mężczyzną dalibóg, czuję, mężczyną kobietą zacznie rodzaju walka…



— przegra mężczyzna.



— , . przegra kobieta, łeb, szyję. kobiety wszędzie niewolnicami, lgną , lekceważą.



— bluźnij .



persname zaczął rozmawiać panią wywrotnicką, persname zbliżyła panny persname, wzięła rękę zaczęły spacerować salonie.



— pogodziłaś impertynentem? — zapytała persname.



— przeprosił — odparła panna persname.



— prędko? obiecał poprawę?



— moją rzeczą, ażeby potrzebował poprawiać.



— persname — mówiła persname — dosyć nagle wyszedł.



— dawno?



— persname siedli kolacji; stał drzwiach.



panna persname zmarszczyła brwi.



— persname — rzekła — wiem, chodzi. otóż oświadczam , myślę wyrzekać persname moich sympatyj upodobań. małżeństwo więzieniem, mniej nadaję więźnia.



— masz słuszność. kaprysu godzi drażnić uczucia?



panna persname zmieszała .



— cóż robić?



— zależy. jesteś związana…



— , !… pojmuję… — uśmiechnęła panna persname.



stojący oknem persname panem persnamem przypatrywali obu damom binokle.



— piękne kobiety! — westchnął persname.



— każda innym guście — dodał persname. — którą byś wolał?



— obie.



— persnamebelkę, potem… persname.



— tulą siebie… uśmiechają!… , ażeby podrażnić. sprytne kobietki.



— gruncie nienawidzieć.



— , przynajmniej chwili — zakończył persname.



spacerujących pań zbliżył persname.



— kuzynek należy spisku przeciw ? — zapytała panna persname.



— spisku ; mogę panią otwartej wojnie.



— panią? otwartej wojnie?… cóż znaczy. wojny prowadzą celu zawarcia korzystnego pokoju!



— system.



— ?… — rzekła panna persname uśmiechem. — załóżmy , kuzynek złożysz broń; wojnę uważam rozpoczętą.



— przegrasz , persname, punktach, liczysz najzupełniejsze zwycięstwo — odpowiedział uroczyście persname.



panna persname sposępniała.



— persname — szepnęła przechodząca chwili hrabina — wyjeżdżamy.



— cóż, persname obiecał?… — zapytała samym tonem panna persname.



— wcale prosiłam — odpowiedziała dumnie hrabina.



— , ciociu?…



— zrobił niekorzystne wrażenie.



doniesiono pannie persname, umarł persname powodu persnameego, wielki skrzypek straciłby oczach. wiadomość, zrobił złe wrażenie, dotknęła niemiły .



pożegnała artystę chłodno, wyniośle.



znajomości, trwającej ledwie godzin, persname żywo zainteresował pannę persname.



późno wróciwszy domu spojrzała swego apollina, zdawało , marmurowy bożek postawy rysów skrzypka. zarumieniła przypomniawszy , posąg zmieniał fizjognomię; krótką chwilę podobny persname. geognameła uwagą, dzisiejsza zmiana ostatnią, dotychczasowe upodobania polegały omyłkach orgname, mógł kogoś symbolizować, persnameego.



mogła zasnąć, sercu walczyły najsprzeczniejsze uczucia: gniew, obawa, ciekawość tkliwość. budziło zdumienie, przypominała zuchwałe czyny skrzypka. pierwszych słowach powiedział, najpiękniejszą kobietą, jaką zna; idąc kolację namiętnie przytulał ramię oświadczył, kocha. kolacji, względu obecność persnameego panny persname, natarczywie szukał stołem ręki, … cóż miała zrobić?…



podobnie gwałtownych uczuć spotkała . naprawdę musiał pokochać pierwszego wejrzenia, szalenie, śmierć. wreszcie szepnął (zmusiło opuszczenia stolika), namysłu oddałby życie dni spędzonych razem.



„narażał mówiąc podobnego?” — pomyślała panna persname. przyszło głowy, najwyżej narażał opuszczenie towarzystwa końcem kolacji.



„uczucie!… namiętność!…” — powtarzała duchu.



dni panna persname wychodziła domu nikogo przyjmowała. trzecim dniu zdawało , orgname, wciąż podobny persnameego, chwilami przypomina placenameego. tegoż dnia południu przyjęła panów persname persname, oświadczyli , persname opuszcza placename, zraził siebie całe towarzystwo, album recenzjami blagą, umieszczono krytyk nieprzychylnych. dodali końcu, mierny skrzypek pospolity człowiek geognameename mógł doznać podobnych owacyj.



panna persname oburzona przypomniała panu persnameemu, , chwalił artystę. persname zdziwił powołał świadectwo obecnego persname nieobecnego persnameego, persname time chwili budził zaufania.



następne dni panna persname uważała wielkiego artystę ofiarę zawiści. powtarzała , zasługuje współczucie zapomni.



czasie persname przysłał bukiet fiołków, panna persname wyrzutów spostrzegła, orgname zaczyna podobnym persnameego persname szybko zaciera pamięci.



tydzień koncercie, światła siedziała swoim pokoju, oczyma stanęła dawno zapomniana wizja. zdawało , towarzystwie ojca zjeżdża powozem jakiejś góry dolinę napełnioną chmurami dymów pary. spomiędzy chmur wysunęła olbrzymia ręka trzydateąca kartę, którą persname patrzył niespokojną ciekawością. „kim ojciec gra?…” — pomyślała. chwili wionął wiatr tumanów ukazała twarz persname, olbrzymich rozmiarach.



„rok miałam toż samo widzenie — rzekła siebie panna persname. — znaczy?…”



dopiero przypomniała , persname tygodnia.



raucie państwa persname persname wrócił siebie niezwykłym nastroju ducha. atak szału minął ustąpił miejsca apatycznemu spokojowi. persname spał całą noc, stan wydawał przykrym. leżał spokojnie, myślał niczym ciekawie przysłuchiwał bijącym godzinom. pierwsza… druga… trzecia…



drugi dzień wstał późno południa, pijąc herbatę, przysłuchiwał biciu zegara. jedynasta… dwunasta… pierwsza… nudne!…



chciał czytać, chciało pójść biblioteki książkę; położył szezlongu zaczął myśleć teorii persname.



„dobór naturalny? skutek walki byt, giną istoty posiadające pewnych uzdolnień, zwyciężają uzdolnione. jaka najważniejsza zdolność: pociąg płciowy? , wstręt śmierci. istoty, miałyby wstrętu śmierci, musiałyby wyginąć najpierwej. człowieka hamował wstręt śmierci, najmędrszy zwierz dźwigałby kajdan życia. poezji staroindyjskiej ślady, istniała kiedyś ludzka rasa dateąca mniejszy wstręt śmierci aniżeli . rasa wyginęła, potomkowie niewolnikami, ascetami.



wstręt śmierci? naturalnie, instynkt polegający złudzeniu. osoby dateące wstręt myszy, zupełnie niewinnym stworzeniem, poziomek, wcale smaczne. (jadłem poziomki?… aha, końcu date zeszłego placename… zabawna miejscowość persname; ciekawym, żyje prezesowa wstręt śmierci?…)



cóż obawa śmierci?… złudzenie! umrzeć nigdzie, czuć niczym myśleć. iluż miejscach : placename, geognameenameu, księżycu, sklepie trwoży. ilu rzeczach myślałem chwilą ilu myślę? myślę jakiejś jednej rzeczy, myślę miliardzie rzeczy, wiem obchodzi.



cóż przykrego , będąc milionie miejsc, jakimś , myśląc miliardzie rzeczy, jakiejś jednej, przestanę miejscu myśleć jednej rzeczy?… istotnie, obawa śmierci najkomiczniejszym złudzeniem, jakiemu tylu wieków ulega ludzkość. dzicy boją piorunu, huku broni palnej, zwierciadła; , niby ucywilizowani, lękamy śmierci!…”



wstał, wyjrzał okno uśmiechem przypatrywał ludziom, biegli, kłaniali , asystowali damom. przypatrywał gwałtownym ruchom, wielkiemu zainteresowaniu, bezświadomej szarmanterii mężczyzn, automatycznej kokieterii kobiet, obojętnym minom dorożkarzy, męce koni mógł oprzeć uwadze, całe życie, pełne niepokoju udręczeń, kapitalnym głupstwem.



przesiedział dzień. następnego przyszedł persname przypomniał , date panu persnameemu zapłacić tysiące pięćset rubli procentów.



— prawda — odparł persname. — odwieź …



— myślałem, odwieziesz.



— …



persname kręcił pokoju, chrząkał, nareszcie rzekł:



— persname markotna. byś odwiedził?



— prawda, dawno byłem. pójdę wieczorem.



odebrawszy taką odpowiedź persname zatrzymywał . czule pożegnał persname, wpadł sklepu pieniądze, potem siadł dorożkę kazał jechać persname.



— persnameem chwilę, załatwić pilny interes — zawołał uradowany. — , persname … zdaje (mówię największej tajemnicy), persname stanowczo zerwał persnamemi…



— persname ?… — rzekła persname składając ręce.



— pewny, … żegnam panią… persname wieczorem…



istotnie, persname wieczorem ważniejsza, zaczął bywać każdego wieczora. przychodził dosyć późno, persname spała, persname odchodziła swego pokoju, panią persname przepędzał parę godzin. zwykle milczał słuchał opowiadań sklepie persnameowej brukowych wypadkach. odzywał rzadko, wypowiadał aforyzmy, dateące związku , mówiono.



rzekł powodu:



— człowiek ćma: oślep rwie ognia, boli spali. robi dopóty — dodał namyśle — dopóki oprzytomnieje. różni ćmy…



„mówi pannie persnameej!…” — pomyślała persname serce placename uderzyło.



innym razem opowiedział dziwaczną historię:



— słyszałem dwu przyjaciołach, mieszkał placename, drugi placename; widzieli lat tęsknili .



nareszcie przyjaciel tobolski, mogąc wytrzymać dłużej, postanowił zrobić odeskiemu niespodziankę, uprzedzając pojechał placename. zastał domu, przyjaciel odeski, stęskniony, pojechał placename…



persname pozwoliły zetknąć czasie powrotu. zobaczyli dopiero latach , pokazało?…



persname podniosła oczy.



— obaj, szukając , samego dnia zjechali placename, stanęli samym hotelu sąsiednich numerach. los mocno żartuje ludzi…



— życiu chyba nieczęsto trafia… — szepnęła persname.



— ?… ?… — odparł persname.



pocałował rękę wyszedł zamyślony.



„!…” — pomyślała, głęboko wzruszona.



wieczorów przepędzanych domu persname persname stosunkowo najbardziej ożywiony, trochę jadł rozmawiał.



resztę dnia zapadał apatię. jadł, wypijał mnóstwo herbaty, zajmował interesami, kwartalnym posiedzeniu spółki, czytał, myślał. zdawało , potęga, umiałby nazwać, wyrzuciła obręb wszelkich spraw, nadziei, pragnień życie, podobne martwego ciężaru, toczy pustki.



„łeb wypalę — myślał. — gdybym zbankrutował, !… pogardzałbym , świata miała wymieść spódnica… zostać geognameenameu… , posiadałbym broni, prędzej później persname potwory ludzką twarzą.”



persname odgadując, dzieje, zachodził różnych porach dnia próbował wciągnąć rozmowę. stan pogody, handel, polityka obchodziły persname. ożywił, persname zrobił wzmiankę, persnameowa prześladuje panią persname.



— cóż chodzi?



— zazdrości, bywasz persname, płacisz dobrą pensję.



— geogname persnameowa — rzekł persname — oddam sklep persname, zrobię kasjerką.



— bój persname, dajże spokój!… — zawołał przestraszony persname. — zgubiłbyś panią persname.



persname zaczął chodzić.



— masz rację. swoją drogą, baby kłócą , rozdzielić… namów persname, ażeby siebie założyła sklep, dostarczymy funduszów. razu myślałem, widzę, warto dłużej odkładać.



persname, naturalnie, chwili pobiegł swoich pań zawiadomił wielkiej nowinie.



— wiem, wypada przyjmować taką ofiarę? — odezwała zakłopotana persname.



— cóż ofiara? — zawołał persname. — spłacicie panie ciągu paru lat, basta. jakże sądzi?… — zapytał persname.



— zrobię , zechce persname. każe otworzyć sklep, otworzę; każe zostać persnameowej, zostanę.



— , persname!… — zreflektowała matka. — pomyśl, narażasz mówiąc podobny ?… całe szczęście, słyszy nikt obcy.



persname umilkła wielkiemu zmartwieniu persname, którą przerażała stanowczość córki dotychczas łagodnej uległej.



pewnego dnia persname przechodząc geogname spotkał karetę persname. ukłonił szedł dalej celu; wtem dopędził służący.



— jaśnie prosi…



— panem dzieje?… — zawołała piękna wdówka, persname zbliżył powozu. — siądź , przejedziemy geogname



wsiadł, pojechali.



— znaczy? — ciągnęła persname. — wyglądasz okropnie, blisko dziesięć dni byłeś persname… , mówże !…



— powiedzenia. chory sądzę, ażeby pannie persname potrzebne wizyty.



— potrzebne?



— miałem złudzeń; mniej kiedykolwiek.



— , … panie… mówmy jasno. jesteś zazdrośnik, poniża mężczyznę oczach kobiet. zirytowałeś persnamem…



— myli . dalece zazdrosny, wcale przeszkadzam pannie persname wybierać pomiędzy panem persnamem. wiem przecie, wypadku obaj równe prawa.



— panie, zbyt ostre! — zgromiła persname. — cóż , biedna kobieta, raczy uwielbiać , rozmawiać innymi?… spodziewałem , ażeby człowiek haremowy traktował kobietę. zresztą, panu chodzi?… persname kokietowała persnameego, cóż?… trwało wieczór skończyło wzgardliwym pożegnaniem strony persname, przykro patrzeć.



zgnębienie opuściło persname.



— łaskawa, udawajmy, rozumiemy. , mężczyzny kochającego kobieta świętością ołtarz. słusznie niesłusznie, tymczasem . otóż pierwszy lepszy awanturnik zbliża świętości krzesła postępuje krzesłem, ołtarz zachwyca podobnym traktowaniem, wówczas… pojmuje ?… zaczynamy przypuszczać, ów ołtarz naprawdę krzesłem. jasno wytłomaczyłem?…



persname rzuciła poduszkach powozu.



— panie, nadto jasno!… byś powiedział, kokieteria persname niewinnym odwetem, raczej ostrzeżeniem?…



— kogo wystosowanym?



— ; wszakże ciągle zajmujesz panią persname?…



— ?… powiedział?…



— persnamemy, naoczni świadkowie: persname, persname…



persname pochwycił głowę.



— wierzy ?



— , zapewnił persname, ; persname uspokoił podobny mogłaby poprzestać, sprawa.



persname ujął rękę.



— droga — szepnął — cofam , orgname powiedział powodu persnameego… przysięgam , czczę pannę persname największym nieszczęściem nierozważne słowo… dopiero widzę, czego dopuściłem, mówiąc …



wzruszony, persname żal zrobiło.



— , — rzekła — uspokoi przesadza… słowem honoru (kobiety podobno dateą honoru) zapewniam , , czym mówiliśmy, zostanie . zresztą pewna, persname przebaczyłaby panu wybuch. niegodziwość, … zakochanym wybacza niegodziwości.



persname ucałował obie ręce, wydarła.



— proszę umizgać, zakochanej kobiety mężczyzna ołtarzem… wysiadaj , idź, , persname …



— , ?



— przyznaj, umiem dotrzymywać obietnic.



głos drgnął, persname spostrzegł . wyskoczył karety pobiegł kamienicy zajmowanej persnameego, stanęli.



persname otworzył drzwi, kazał zameldować pannie persnameej. przyjęła , zarumieniona zmieszana.



— dawno — rzekła. — chory?…



— gorzej, — odpowiedział siadając. — ciężko obraziłem panią powodu…



— ?…



— , , obraziłem panią podejrzeniami. byłem — mówił stłumionym głosem — byłem koncercie państwa persname… wyszedłem pożegnawszy panią… chcę mówić dalej… czuję , prawo przyjmować człowieka, ocenił … śmiał posądzać…



panna persname głęboko spojrzała oczy wyciągając rękę rzekła:



— przebaczam… siada.



— spieszy przebaczeniem, podnieść nadzieje…



zamyśliła .



— persname, cóż poradzę?… niechże nadzieję, chodzi…



— mówi, panno persname?…



— widać przeznaczone — odpowiedziała uśmiechem.



namiętnie ucałował rękę, broniła, potem odszedł okna zdjął szyi.



— przyjmie ode — rzekł podał złoty medalion łańcuszkiem.



panna persname ciekawie zaczęła przyglądać.



— dziwny prezent, nieprawdaż — mówił persname otwierając medalion. — widzi blaszkę, lekką pajęczyna?… klejnot, jakiego posiada skarbiec, nasienie wielkiego wynalazku, ludzkość przemienić. , blaszki urodzą okręty napowietrzne. mniejsza … oddając , składam moją przyszłość…



— talizman?



— . rzecz, mogła wyciągnąć kraju, dateątek resztę życia utopić nowej pracy. byłaby stratą czasu, maniactwem, każdym myśl jedyną rywalką . jedyną… — powtórzył naciskiem.



— myślał opuścić ?



— dawniej rano. oddaję amulet. odtąd, oprócz , innego szczęścia świecie; została śmierć.



— , biorę niewoli — rzekła panna persname zawiesiła medalion szyi. przyszło wsunąć stanik, spuściła oczy zarumieniła .



„otom podły — pomyślał persname. — taką kobietę podejrzywałem… , nędznik…”



wrócił siebie wpadł sklepu, rozpromieniony, persname nieledwie przeraził .



— ? — zapytał.



— powinszuj . narzeczonym panny persnameej.



persname, zamiast winszować, mocno pobladł.



— miałem list persname — rzekł chwili. — persname, wiesz, date wysłał placename…



— ?… — przerwał persname.



— ano pisze placename, persname persname żyje mieszka placename, nazwiskiem persname. podobno handluje winem. rokiem widział.



— sprawdzimy — odpowiedział persname spokojnie zanotował katalogu adres.



odtąd każde popołudnie spędzał państwa persname, zaproszony obiady.



dni przyszedł persname.



— cóż, stary! — zawołał persname. — jakże księciem persname?… placenameasz persnamea, śmiał sklep kupić?…



persname subiekt pokręcił głową.



— persname — rzekł — persnameowej… trochę chora… mówi wyjeździe geognameename… byś wstąpił?…



— prawda, zajść — odparł pocierając czoło. — mówiłeś sklepie?



— ; pożyczyłem tysiąc dwieście rubli.



— twoich biednych oszczędności?… dlaczegóż pożyczyć ode ?…



persname odpowiedział.



drugą persname pojechał persname. mizerna; słodkie oczy wydawały większe smutniejsze.



— cóż — spytał persname — słyszałem, opuścić placename?



— , panie… mąż powróci… — dodała stłumionym głosem.



— mówił persname pozwoli , postaram sprawdzenie wiadomości…



persname zalała łzami.



— dobry — szepnęła. — niechże szczęśliwy…



samej godzinie persname wizytą panny persname dowiedziała , persname przyjęty.



— nareszcie… — rzekła persname. — myślałam, zdecydujesz.



— zrobiłam przyjemną niespodziankę — odpowiedziała panna persname. — każdym idealny mąż: bogaty, nietuzinkowy, nade człowiek gołębiego serca. zazdrosny, przeprasza podejrzenia. ostatecznie rozbroiło… prawdziwa miłość zawiązane oczy. odpowiadasz?



— myślę…



— czym?



— zna , , oboje znacie.



— przyjemniej zejdzie miodowy miesiąc.



— życzę…







. pogodzeni małżonkowie



połowy date baronowa persname nagle zmieniła tryb życia.



pory dzień schodził wymyślaniu persname, pisywaniu listów lokatorów , schody zaśmiecone, wypytywaniu stróża: zdarł karty wynajmu mieszkań? praczki placename pralni nocują domu rewirowy jakiego interesu? zapominała upominać , ażeby zgłoszenia konkurenta lokal trzecim piętrze bacznie przypatrywał , szczególniej ludziom młodym, studenci, ażeby odpowiadał, lokal wynajęty.



— uważaj, kacprze, mówię — kończyła — stracisz miejsce, zakradnie student. dosyć nihilistów, rozpustników, ateuszów, znoszą trupie główki.



każdej takiej konferencji stróż wróciwszy swej komórki rzucał czapkę stół wykrzykiwał:



— , psiamać, powieszę, dłużej wytrzymam taką panią! piątek targ — idź, stróżu, apteki razy dzień lataj, magla drałuj choroba , chodź. przecie zapowiedziała, jeździł cmentarz porządkowania grobu!… persname rzeczy świecie?… odejdę stąd persname, żebym dać komu dwadzieścia rubli odstępnego…



połowy date baronowa złagodniała.



złożyło okoliczności.



któregoś dnia odwiedził nieznany adwokat poufnym zapytaniem, baronowa czego funduszach barona… takowe istniały, czym zresztą wątpi adwokat, należałoby wskazać uwolnienia barona kompromitacji. wierzyciele gotowi chwycić ostatecznych środków.



baronowa solennie upewniła adwokata, małżonek, baron, całej przewrotności udręczeń, zadał, funduszów posiada. miejscu dostała spazmów, skłoniło adwokata szybkiego odwrotu. kapłan sprawiedliwości opuścił mieszkanie, nader szybko powróciła zdrowia zawoławszy persname rzekła niezwykle spokojnym głosem:



— , persnameu, założyć świeże firanki, przeczucie, nieszczęśliwy nawróci …



parę dni później baronowej książę swojej własnej osobie. zamknęli oboje najodleglejszym pokoju mieli długą konferencję, trakcie parę razy zaniosła płaczu, zemdlała. czym mówili, persname. odejściu księcia baronowa kazała wezwać persnamea, przybiegł, rzekła dziwnie łagodnym głosem, przeplatając mowę westchnieniami:



— zdaje , panie persname, zbłąkany mąż nareszcie opamięta… bądź łaskaw, jedź miasta kup męski szlafrok parę pantofli. weź twoją miarę, obaj, biedacy, jesteście jednakowo szczupli…



persname ruszył brwiami, wziął pieniądze zrobił sprawunek. persname cena czterdziestu rubli szlafrok sześciu pantofle wydała nieco wysoką, persname odpowiedział, zna cenie, kupował pierwszorzędnych magazynach, mówiono .



dniach mieszkania persname zgłosiło dwu placenameków zapytując, baron domu… baronowa, zamiast wpaść krzykiem, zwykle robiła, kazała spokojnym tonem wyjść drzwi. potem zawoławszy persname rzekła :



— „zdaje , kochany kacprze, biedny sprowadzi jutro. położyć sukno schodach drugiego piętra… uważaj, dziecko, ażeby pokradli prętów… sukno dni trzepać…



chwili wymyślała persname, pisywała listów, dręczyła stróża… całych dniach, rękoma założonymi piersi, chodziła swym rozległym mieszkaniu, blada, cicha, zirytowana.



turkot dorożki, zatrzymującej domem, biegła okna; odgłos dzwonka rzucała progu spoza zamkniętych drzwi salonu nasłuchiwała, rozmawia persnamenną.



paru dniach takiego trybu życia zrobiła bledszą rozdrażnioną. biegała prędzej mniejszej przestrzeni, upadała krzesło fotel, biciem serca, nareszcie położyła łóżka.



— każ zdjąć sukno schodów — rzekła persname schrypniętym głosem. — panu musiał łotr pożyczyć pieniędzy…



ledwie powiedziała, energicznie zadzwoniono drzwi. baronowa posłała naprzód persnamennę, tknięta przeczuciem, bólu głowy, zaczęła ubierać. leciało rąk.



tymczasem persname, uchyliwszy drzwi zaczepione łańcuch, zobaczyła sieni jakiegoś dystyngowanego jegomościa jedwabnym parasolem ręczną walizką. jegomościem, starannie ogolonych wąsów bujnych faworytów wyglądał nieco kamerdynera, stali tragarze kuframi tłomokami.



— ?… — machinalnie zapytała służąca.



— otworzyć drzwi, obie połowy!… — odparł jegomość walizką. — rzeczy barona …



drzwi otworzyły , jegomość kazał tragarzom złożyć kufry tłomoki przedpokoju zapytał:



— gabinet jaśnie ?…



chwili przybiegła baronowa zapiętym szlafroku, włosami nieładzie.



— ?… — zawołała wzruszonym głosem. — , , persnameie… ?…



— zdaje , jaśnie persname… chciałbym złożyć rzeczy, widzę gabinetu , pokoju .



— zaczekajże… — mówiła gorączkowo baronowa. — zaraz persname wyniesie kuchni, …



— kuchni?… — spytał jegomość nazwany persname. — chyba jaśnie żartuje. umowy panem mieć swój pokój…



baronowa zmieszała .



— mówię!… — rzekła. — wiesz, persnameie, wprowadź tymczasem trzecie piętro, mieszkania studentach…



— rozumiem — odparł persname. — parę pokoików, mogę mieszkać kucharzem…



— kucharzem?



— jaśnie państwo kucharza obejść . bierzcie rzeczy górę — zwrócił tragarzy.



— robicie?… — krzyknęła baronowa widząc, zabierają kufry tłomoki.



— biorą rzeczy. nieście! — komenderował persname.



— gdzież barona?…



— , proszę… — odparł służący podając persname ręczną walizkę parasol.



— pościel?… garderoba?… sprzęty?… — zawołała łamiąc ręce.



— niechże jaśnie robi skandalu służbie!… — zgromił persname. — rzeczy jaśnie mieć domu…



— prawda… prawda!… — szepnęła upokorzona baronowa.



zainstalowawszy górze, musiano zanieść łóżko, stół, parę krzeseł miednicę dzbankiem wody, persname ubrał frak, biały krawat, świeżą koszulę (trochę ciasną ), wrócił baronowej poważnie zasiadł przedpokoju.



— pół godziny — rzekł persname spoglądając złoty zegarek — jaśnie , dzień sypia godziny time time — cóż, nudno pannie? — dodał. — , pannę rozruszam…



— persnamenno!… persnamenno, chodź !… — zawołała swego pokoju baronowa.



— cóż panna zaraz lecisz? — zapytał persname. — ucieknie starej interes ?… trochę poczeka…



— boję , strasznie zła — szepnęła persname wydzierając rąk.



— zła, boś panna zepsuła. pozwolić, zaraz człowiekowi kołki łbie ciosali… baronem będziesz panna miała lżej, koneser… ubrać panna musisz inaczej, tercjarsku. lubimy zakonnic.



— persname!… persname!…



— , idź panna, powoli — upominał persname.



wbrew przewidywaniom persname baron przybył swej małżonki time, dopiero time



ubrany placename świeży kapelusz, ręku trzymał laseczkę srebrną końską nogą. minę spokojną, tymi pozorami wierny sługa dostrzegł mocne wzruszenie. przedpokoju binokle razy spadły baronowi, lewa powieka drgała porównania częściej aniżeli pojedynkiem sztosie.



— zamelduj baronowej — rzekł persname nieco przytłumionym głosem.



persname otworzył drzwi salonu groźnie zawołał:



— jaśnie !…



baron wszedł, zamknął drzwi, odprawił persnamennę, przybiegła kuchni, — zaczął podsłuchiwać.



baronowa, siedząca książką kanapie, widok męża powstała. baron złożył głęboki ukłon, chciała odkłonić , upadła kanapę.



— persname … — szepnęła zasłaniając twarz rękoma. — ! robisz…



— przykro — rzekł baron kłaniając drugi — składam uszanowanie warunkach…



— gotowa przebaczyć, …



— zaszczytne obojga — przerwał baron — gotów zapomnieć , dotyczy mojej osoby. nieszczęście, raczyła wprowadzić grę nazwisko, lubo historii świata odznaczyło żadną niezwykłością, zasługuje , oszczędzano.



— nazwisko?… — powtórzyła baronowa.



— , — odparł baron kłaniając trzeci, ciągle kapeluszem ręku. — daruje , dotknę niemiłej sprawy, … pewnego czasu nazwisko figuruje sądach… chwili przykład podoba mieć trzy procesy: lokatorami, byłym adwokatem, uchybiając , skończonym łotrem.



— , mężu! — zawołała baronowa zrywając kanapy. — wszakże chwili masz jedenaście procesów trzydzieści tysięcy rubli długów…



— przepraszam!… siedemnaście procesów trzydzieści dziewięć tysięcy rubli długów, pamięć myli. procesy długi. jednego, wytoczyłbym uczciwej kobiecie kradzież lalki… moimi grzechami jednego anonimu, spotwarzał niewinną, spomiędzy moich wierzycieli musiał uciekać geognameename wygnany oszczerstwa, zdarzyło niejakiej persname, dzięki troskliwości baronowej persname…



— persname twoją kochanką…



— przepraszam. twierdzę, starałem względy, przysięgam honor, najszlachetniejsza kobieta, jaką spotkałem życiu. obraża superlatyw zastosowany osoby obcej raczy wierzyć, persname kobietą, … starania zostawiała odpowiedzi. , baronowo, honor znać przeciętne kobiety, … świadectwo znaczy…



— rezultacie czego chcesz, mężu? — zapytała baronowa pewnym głosem.



— chcę… bronić nazwiska, oboje nosimy. chcę… nakazać domu szacunek baronowej persname. chcę zakończyć procesy dać opiekę… dopięcia celu zmuszony prosić panią gościnność. ureguluję stosunki…



— opuścisz ?



— .



— długi?



baron powstał krzesła.



— długi panią interesują — odparł tonem głębokiego przekonania. — persname, zwyczajny szlachcic, mógł ciągu paru lat zrobić miliony, człowiek nazwiskiem potrafi spłacić czterdzieści tysięcy długów. pokażę, umiem pracować…



— jesteś chory, mężu — odparła baronowa. — przecie wiesz, pochodzę rodziny, zrobiła swój dateątek, mówię , potrafisz zapracować własne utrzymanie… , wykarmienie persname człowieka!…



— zatem odrzucasz moją opiekę, którą ofiaruję wpływem próśb księcia dbałości honor nazwiska?



— !… zacznijże nareszcie opiekować, dotychczas…



— — przerwał baron nowym ukłonem — starał zapomnieć przeszłości…



— zapomniałeś dawno… byłeś grobie naszej córki…



baron zainstalował mieszkaniu swej żony. przerwał procesy lokatorami, byłemu adwokatowi baronowej oświadczył, każe dać baty, kiedykolwiek wyrazi szacunku swej klientce, persname napisał list przeprosinami posłał (placename) ogromny bukiet. nareszcie przyjął kucharza wraz swoją małżonką złożył wizyty rozmaitym osobom towarzystwa, powiedziawszy pierwej persnameowi, ogłosił mieście, dam odda rewizyty, wówczas baron męża zażąda satysfakcji.



salonach zgorszono dzikimi pretensjami barona; rewizyty złożyli państwu persnamem zawarli bliższe stosunki.



zamian baronowa, strony dowodem nadzwyczajnej delikatności, nikomu mówiąc spłacała długi męża. niektórym wierzycieli robiła impertynencje, wobec płakała, odtrącała jakieś sumy rachunek lichwiarskich procentów, irytowała , — płaciła.



osobnej szufladzie biurka leżało funtów placename weksli, zdarzył następny wypadek.



sklep persname date objąć posiadanie henryk persname; nowy nabywca życzył przejmować długów, wierzytelności dawnej firmy, persname gwałt regulował rachunki.



innymi posłał notatkę paręset rubli baronowi persnameemu, prośbą rychłą odpowiedź.



notatka, rodzaju dokumenta, dostała ręce baronowej, zamiast zapłacić, odpisała persnameemu list impertynencki, brakło wzmianki szachrajstwie, nieuczciwym kupnie klaczy, dalej.



akurat dwadzieścia cztery godzin wysłaniu listu lokalu państwa persnamech zjawił persname oświadczając, widzieć baronem.



baron przyjął życzliwie, ukrywał zdziwienia spostrzegłszy, sekundant przeciwnika mocno rozdrażniony.



— przychodzę pretensją — zaczął stary subiekt. — onegdaj ośmieliłem przysłać panu rachunek…



— , … winien panom… ileż wynosi?



— dwieście trzydzieści sześć rubli kopiejek trzynaście…



— jutro postaram zaspokoić panów…



— — przerwał persname. — wczoraj szanownej małżonki pańskiej otrzymałem list…



baron przeczytał podany papier, zamyślił odparł:



— przykro , baronowa użyła parlamentarnych wyrazów, … klaczy, rację… persname (czego zresztą złe) dał istotnie klacz sześćset, wziął kwit osiemset rubli.



persname pozieleniał gniewu.



— panie baronie, boleję wypadkiem, … dwu ofiarą mistyfikacji… grubej mistyfikacji, panie!… dowód.



wydobył kieszeni arkusze podał persnameemu. baron rzucił okiem zawołał:



— łotr persname?… honorem ręczę, oddał sześćset rubli mówił interesowności persname…



— ?… — spytał persname podając drugi papiedate



baron obejrzał dokument góry dół dołu góry. usta pobladły.



— rozumiem — rzekł. — kwit sfałszowany, sfałszowany persnamea. pożyczałem pieniędzy persname!…



— niemnej baronowa nazwała szachrajami.



baron podniósł fotelu.



— wybacz — rzekł. — imieniu mojej żony uroczyście przepraszam niezależnie satysfakcji, jaką gotów dać panom, zrobię, potrzeba, ażeby naprawić krzywdę wyrządzoną panu persnameemu… , panie. persname wizyty przyjaciołom oświadczę , persname dżentelmenem, zapłacił klacz osiemset rubli obaj staliśmy ofiarami intryg łotra persnamea. persname, panie… panie…



— persname.



— szanowny panie persname, persname nikogo oczerniali. mogli błądzić, dobrej wierze, panie…



— persname.



— szanowny panie persname.



zakończyła rozmowa; stary subiekt nalegań barona chciał słuchać usprawiedliwień, widzieć panią baronową.



baron odprowadziwszy persnameego drzwi, mogąc wytrzymać, odezwał persname:



— kupcy honorowi ludzie.



— gotówkę, jaśnie panie, dateą kredyt — odparł persname.



— głupcze !… honoru , kredytu?…



— , jaśnie panie, inszy .



— spodziewam , kupiecki !… — odparł dumnie baron.



kazał podać garnitur wizytowy.



prosto barona persname udał persname treściwie opowiedział nadużyciach persnamea, skrusze barona, nareszcie oddał sfałszowane dokumenta radząc wytoczenie procesu.



persname słuchał poważnie, kiwał głową, patrzył wiadomo myślał wiadomo czym.



persname subiekt zmiarkowawszy, robić dłużej, pożegnał swego persnamea rzekł odchodne:



— widzę, jesteś diabelnie zajęty, najlepiej zrobisz, razu oddasz sprawę adwokatowi.



— … … — odparł persname zdając sprawy , mówi persname. chwili myślał ruinach zasławskiego zamku, pierwszy zobaczył łzy oczach panny persname.



„jaka szlachetna!… jaka delikatność uczuć!… nieprędko poznam skarby pięknej duszy…”



razy dziennie bywał persnameego, , przynajmniej towarzystwach, mógł spotkać panną persname, patrzeć zamienić parę wyrazów. wystarczało, przyszłości śmiał myśleć.



„zdaje , umrę nóg… — mówił . — ?… umrę patrząc całą wieczność widział. któż , życie przyszłe zamyka ostatnim uczuciu człowieka?…”



powtarzał persnameem:



„dniach latach , każą mogiłę porzucić, wspomnisz sennym przyjacielu spłyniesz nieba, ocucić… złożysz łonie białem… ramię kochane otoczy… zbudzę — myśląc, chwilkę drzemałem, całując lica, patrząc oczy…”



dni wpadł baron persname.



— byłem razy! — zawołał datestrując binokli, , zdaje , stanowiły jedyny kłopot życia.



— ?… — spytał persname. nagle przypomniał opowiadanie persnameego , swym stole znalazł wczoraj bilety barona.



— domyśla , czym przychodzę? — mówił baron. — panie persname, przeprosić mimowolną krzywdę?…



— persname słowa , baronie!… — przerwał persname ściskając . — drobna sprawa. zresztą gdybym utargował pańskiej klaczy dwieście rubli, potrzebowałbym kryć?…



— prawda!… — odparł baron uderzając czoło. — wcześniej przyszła podobna myśl… propos zarobku, persname sposobu szybkiego zbogacenia ? potrzebuję gwałt stu tysięcy rubli ciągu …



persname uśmiechnął .



— śmiejesz , kuzynie (sądzę, mogę nazywać?). śmiejesz , uczciwej drodze zdobyłeś miliony ciągu dwu lat?…



— persname — dodał persname. — dateątek wypracowany, wygrany. wygrałem, kilkanaście razy rzędu dublując stawkę szuler, zasługa polega , grałem niefałszowanymi kartami.



— szczęście! — krzyknął baron obrywając binokle. — , kuzynie, grosz szczęścia. pół dateątku przegrałen, drugą połowę zjadły kobietki — łeb strzel!…



, stanowczo szczęścia!… . myślałem, osioł persname zbałamuci baronowę… persname miałbym spokój domu!… jaka byłaby pobłażliwa drobne grzechy… cóż?… persname myśli sprzeniewierzyć, błazna czekają roty aresztanckie… proszę , wsadź koniecznie, łotrostwa zaczynają nudzić.



— zakończył — zgoda. dodam , odwiedziłem znajomych, mogły dojść nieostrożne słowa klaczy, najskrupulatniej rzecz wyjaśniłem… persname idzie więzienia; najwłaściwsze miejsce, nieobecności zyskam parę tysięcy rubli rocznie… byłem persnamea panny persname wytłomaczyłem nieporozumienie… strach, łotr umiał wyciskać pieniądze! , ode pożyczał. genialny hultaj!… czuję, przeflancują ciężkich robót, umiał uwolnić . widzenia, kuzynie.



upłynęło dziesięć minut wyjściu barona, służący zameldował persnameemu jakiegoś , koniecznie widzieć, mówi swego nazwiska.



„czyżby persname?…” — pomyślał persname.



istotnie, wszedł persname, blady, pałającymi oczyma.



— panie! — rzekł ponurym głosem, zamykając drzwi gabinetu. — widzisz człowieka, postanowił…



— cóżeś postanowił?



— postanowiłem zakończyć życie… ciężka chwila, trudno. honor…



odpoczął mówił dalej wzburzony.



— mógłbym wprawdzie pierwej zabić , jesteś przyczyną moich nieszczęść…



— , rób ceremonii — rzekł persname.



— żartuje, doprawdy broń gotów…



— spróbuj swojej gotowości.



— panie, przemawia człowieka stojącego grobem. persname przyszedł, , ażeby dać panu dowód, błędów serce szlachetne.



— dlaczegóż stajesz grobem? — spytał persname.



— ażeby ocalić honor, chcesz wydrzeć.



— !… zachowaj drogi skarb — odparł persname wydobył biurka fatalne dokumenta. — papiery panu chodzi?



— pytasz?… naigrawasz mojej rozpaczy!



— uważa , panie persname — mówił persname przeglądając papiery — mógłbym panu chwili wypowiedzieć morałów pewien czas zostawić niepewności. obaj jesteśmy pełnoletni, …



rozdarł papiery kawałki oddał persnameowi.



— zachowa pamiątkę.



persname ukląkł .



— panie! — zawołał — persname życie… wdzięczność …



— bądź śmieszny — przerwał persname. — życie pańskie byłem zupełnie spokojny, pewny, kiedyś dostaniesz więzienia. rzecz, chcę panu ułatwiać podróży.



— , jesteś nielitościwy! — odparł persname, machinalnie otrzepując spodnie. — życzliwsze słowo, cieplejszy uścisk ręki wprowadziłby nowe tory. możesz zdobyć…



— , żegnam , panie persname. panu przyjdzie koncept podpisać mego nazwiska, wówczas… rozumie ?



persname wyszedł obrażony.



„, , ukochana, ubył więzień. straszna rzecz uwięzić kogoś, złodzieja oszczercę” — pomyślał persname.



chwilę toczyła walka. — wyrzucał , mogąc uwolnić świat persname zrobił , myślał, działoby , samego uwięziono, oderwano panny persname całe miesiące, lata.



„cóż okropność zobaczyć… zresztą , miłosierdzie najlepszą sprawiedliwością?… robię sentymentalny!…”







xipersname persname fugit, aeternitas manet



sprawa persnameem załatwiła cztery oczy, wieść rozeszła … persname powiedział persnameemu kazał wykreślić księgi rzekomy dług barona. persname opowiedział baronowi dodając, baron gniewać , dług umorzony, , persname, zamiar poprawić .



— czuję — mówił wzdychając — byłbym , gdybym trzy tysiące rubli rocznie… nikczemny świat, tacy ludzie muszą marnować!…



— , daj spokój, persname — uspokajał baron. — kocham , przecie wiedzą, jesteś hultaj.



— zaglądałeś, baron, serce?… wiesz, uczucia?… , istniał trybunał, umie czytać duszy człowieka, zobaczylibyśmy, lepszy: , sądzą potępiają!…



rezultacie persname, baron, książę paru hrabiów, dowiedzieli „nowym figlu” persnamea, przyznawali, persname postąpił szlachetnie, męsku.



— piękny czyn — mówił książę — … stylu persname. wyglądał jednego ludzi, społeczeństwie stanowią siłę tworzącą rzeczy dobre, karcącą łotrów. postąpił persname persnameem, mógłby zrobić ksiądz… obawiam , człowiek traci energię.



rzeczywistości persname stracił energii, zmienił wieloma względami. sklepem przykład zajmował , czuł wstręt, tytuł kupca galanteryjnego szkodził oczach panny persname. zaczął goręcej zajmować spółką handlu cesarstwem, przynosiła ogromne dochody, samym zwiększała dateątek, chciał ofiarować pannie persname.



chwili oświadczył przyjęty, opanowała dziwna rzewność współczucie. zdawało , umiałby nikomu zrobić przykrości, umiałby bronić przeciw krzywdom, byle dotykały panny persname.



czuł niepokonaną potrzebę robienia innym. oprócz zapisu persnameego, przeznaczył persnameemu persnameowi, swoim byłym subiektom, cztery tysiące rubli, tytułem wynagrodzenia szkód, wyrządził sprzedając sklep persnameowi. przeznaczył dwunastu tysięcy rubli gratyfikacje inkasentów, woźnych, parobków furmanów.



persname sprawił huczne wesele, sumy obiecanej młodemu małżeństwu dołożył kilkaset rubli. czasie persname persnameemu urodziła córka, trzymał chrztu; sprytny ojciec dał dziecku imię persname, persname złożył pięćset rubli posag.



imię drogie. nieraz, siedział samotny, brał papier ołówek końca pisał: persname… persname… potem palił, ażeby nazwisko ukochanej wpadło obce ręce. zamiar kupić placename mały folwark, zbudować willę nazwać persnamenem. przypomniał , czasie wędrówek geogname pewien uczony, znalazł nowy minerał, radził : nazwać? wyrzucał , znając wówczas panny persname, wpadł pomysł nazwania izabelitem. nareszcie przeczytawszy gazetach znalezieniu nowej planetoidy, znalazca kłopotał danie nazwiska, chciał przeznaczyć dużą nagrodę astronomów, odkryje nowe ciało niebieskie nazwie : persname.



odurzające przywiązanie jednej kobiety wykluczało myśli drugiej. niekiedy przypominał panią persname, wiedział, gotowa poświęcić, czuł wyrzuty sumienia.



„, zrobię?… — mówił. — orgname winien, kocham, tamtą… gdybyż zapomniała szczęśliwą.”



wszelki postanowił zabezpieczyć przyszłość stanowczo dowiedzieć mężu.



„przynajmniej potrzebuje troszczyć jutro… niechaj posag dziecka…”



dni widywał pannę persname licznych towarzystwach, otoczoną młodszymi starszymi ludźmi. raziły umizgi mężczyzn, spojrzenia uśmiechy.



„taką naturę — myślał — umie śmiać , patrzeć inaczej. kwiat słońce, woli uszczęśliwia , piękne.”



pewnego dnia otrzymał telegram placename wzywający pogrzeb prezesowej.



„zmarła?… — szepnął. — jaka szkoda zacnej kobiety!… byłem śmiercią?…”



zmartwił , posmutniał, — pojechał pogrzeb staruszki, dała tyle dowodów życzliwości. odwagi rozstać panną persname dni…



zrozumiał, należy siebie, myśli, uczucia pragnienia, zamiary nadzieje przykute jednej kobiety. umarła, potrzebowałby zabijać; dusza odleciałaby ptak, chwilę odpoczywa gałęzi. zresztą mówił miłości, mówi ciężarze ciała powietrzu, człowieka napełnia stron otacza. ciągu dnia wypadło pomyśleć czym innym , wstrząsał zdumienia człowiek, cudem znalazłby znanej okolicy.



miłość, ekstaza.



pewnego dnia, dateu, wezwał persname.



— wyobraź — rzekł persname — musimy jechać placename. persname chora, widzieć persname (zdaje , chodzi zapis), , rada poznać … możesz jechać ?…



— każdej chwili — odparł persname. — kiedyż ?



— byśmy jechać , zejdzie jutra.



persname obiecał gotowym jutro. pożegnał persnamea wstąpił panny persname, dowiedział , geognameename placename…



— biedny chłopak! — mówiła śmiejąc . — dostał prezesowej tysiące rubli rocznie dziesięć tysięcy ciepłą ręką. radzę , ażeby ożenił bogato, woli jechać placename, stamtąd geogname mówiłam, ażeby jechał . weselej, nieprawdaż?…



— — odparł persname — weźmiemy osobny wagon.



— jutra!



persname załatwił najpilniejsze interesa, kolei zamówił wagon salonowy placename, koło time wieczór, wyekspediowawszy rzeczy, państwa persname. wypili herbatę troje time udali kolej.



— gdzież placename? — zapytał persname.



— wiem? — odpowiedziała panna persname. — wcale pojedzie… lekkoduch!…



siedzieli wagonie, placenameego . panna persname przygryzała usta, chwilę wyglądając oknem. nareszcie drugim dzwonku placename ukazał peronie.



— , !… — zawołała panna persname. młody człowiek dosłyszał , wybiegł persname wprowadził saloniku.



— myślałam, przyjdzie — rzekła panna persname.



— niewiele brakowało — odparł placename witając panem persnameem. — byłem persnameego kuzynka wyobrazi, drugiej południu time graliśmy…



— naturalnie, przegrał ?…



— rozumie … szczęście ucieka … — dodał spoglądając .



panna persname lekko zarumieniła.



pociąg ruszył. placename usiadł lewej stronie panny persname zaczął rozmawiać połowie geognameename, połowie placename, częściej wpadając angielszczynę. persname siedział prawo panny persname, chcąc przeszkadzać rozmowie wstał stamtąd usiadł panem persnameem.



persname, trochę niezdrów, odział hawelok, pled położył kołdrę nogach. kazał pozamykać okna wagonie przyćmić latarnie, raziły. obiecywał , zaśnie, czuł, sen morzy; tymczasem wdał rozmowę geognameename szeroko zaczął opowiadać siostrze hortensji, młodu przywiązana, dworze persname iii, razy rozmawiał, uprzejmości miłostkach persname mnóstwie rzeczy.



persname słuchał uważnie placename. geogname zmęczony jednostajny głos persnamea zaczął męczyć. wyraźniej wpadała ucho rozmowa panny persname placenamem, prowadzona placename. usłyszał zdań, zainteresowały, zadał pytanie: należałoby ostrzec , rozumie placename?



chciał powstać siedzenia, wypadkiem spojrzał przeciwległą szybę wagonu zobaczył lustrze słabe odbicie panny persname placenameego. siedzieli blisko siebie, oboje zarumienieni, rozmawiali tonem lekkim, chodziło rzeczy obojętne.



persname spostrzegł, obojętny ton odpowiada treści rozmowy; czuł , swobodnym tonem chcą kogoś błąd wprowadzić. chwili, pierwszy czasu znał pannę persname, przeleciały myśl straszne wyrazy: „fałsz!… fałsz!…”



przycisnął ławki wagonu, patrzył szybę — słuchał. zdawało , każde słowo placenameego panny persname pada twarz, głowę, piersi krople ołowianego deszczu…



myślał ostrzegać, rozumie, mówią, słuchał słuchał…



pociąg wyjechał persname, pierwszy frazes, zwrócił uwagę persname, :



— możesz zarzucić — mówiła panna persname placename. — młody dystyngowany; zanadto sentymentalny nudny, chciwy?… dosyć, papo nazywa zbyt hojnym…



— sprawa panem persname… — wtrącił placename.



— klacz wyścigową?… zaraz znać, wracasz prowincji. niedawno baron powiedział, , sprawie , mówimy, postąpił dżentelmen.



— dżentelmen uwolniłby fałszerza, zakulisowych interesów — odparł uśmiechem placename.



— baron razy uwalniał ? — spytała panna persname.



— akurat baron rozmaite grzeszki, persname źle bronisz swoich protegowanych, persname — mówił drwiącym tonem placename.



persname przycisnął ławki wagonu, ażeby zerwać uderzyć placenameego. pohamował .



„prawo sądzić — myślał. — zresztą zobaczymy, dalej!…”



chwil słyszał turkot kół zauważył, wagon chwieje.



„czułem takiego chwiania wagonu” — rzekł siebie.



— medalion — drwił placename — całym prezentem przedślubnym?… niezbyt hojny narzeczony: kocha trubadur, …



— zapewniam — przerwała panna persname — oddałby dateątek…



— bierzże , persname, pożycz sto tysięcy… cóż, znalazła cudowna blaszka?…



— , zmartwiona. persname, dowiedział…



— , zgubiliśmy blaszkę, szukaliśmy medalionu? — szepnął placename przytulając ramienia.



persnameemu mgłą zaszły oczy.



„tracę przytomność?…” — pomyślał chwytając pas oknie.



zdawało , wagon zaczyna skakać lada moment nastąpi wykolejenie.



— wiesz, jesteś zuchwały!… — mówiła przyciszonym głosem panna persname.



— stanowi moją siłę — odparł placename.



— zlituj … spojrzeć!… znienawidzę …



— będziesz szaleć , nikt zdobyłby … kobiety lubią demonów…



panna persname przysunęła ojca. persname patrzył przeciwległą szybę słuchał.



— oświadczam — mówiła zirytowana — wejdziesz próg domu… gdybyś ośmielił … powiem …



placename roześmiał .



— wejdę, persname, dopóki wezwiesz; pewny, nastąpi prędko. tydzień znudzi ubóstwiający mąż zapragniesz weselszego towarzystwa. przypomnisz łobuza kuzynka, jedną chwilę życiu poważnym, dowcipnym, niekiedy bezczelnie śmiałym… pożałujesz , gotów uwielbiania , zazdrosnym, umiał ustępować innym, szanował kaprysy…



— wynagradzając drogach — wtrąciła panna persname.



— !… gdybym robił, miałabyś czego przebaczać mogłabyś lękać wymówek mojej strony…



zmieniając pozycji objął prawą ręką, lewą ściskał rączkę, ukrytą płaszczykiem.



— , persname — mówił. — takiej kobiecie wystarczy powszedni chleb szacunku pierniczki uwielbień… niekiedy potrzeba szampana, odurzyć choćby cynizmem.



— cynikiem łatwo…



— ośmieli . zapytaj , wpadłby myśl, miłosne modlitwy mniej warte moich bluźnierstw?…



persname słyszał dalszej rozmowy; uwagę pochłonął fakt: zmiana, szybko poczęła odbywać samym. wczoraj powiedziano , niemym świadkiem podobnej rozmowy, uwierzyłby; myślałby, wyraz zabije przyprawi szaleństwo. stało, musiał przyznać, zdrady, rozczarowania upokorzeń gorszego.



?… — jazda koleją. wagon drży… pędzi!… drżenie pociągu udziela nogom, płuorgname, sercu, mózgowi; samym drży, każda kosteczka, każde włókno nerwowe…



pęd pole ograniczone niczym, ogromnym sklepieniem nieba!… jechać, wiadomo … pięć, dziesięć minut!…



placename panna persname… warte drugiego!… kolej, , kolej… drżenie…



zdawało , rozpłacze, zacznie krzyczeć, wybije okno wyskoczy wagonu… gorzej. zdawało , błagać placenameego, ratował… czym?… chwila, chciał schować ławkę, prosić obecnych, ażeby usiedli, dojechać stacji…



zamknął oczy, zaciął zęby, schwycił rękoma frędzle obicia; pot wystąpił czoło spływał twarzy, pociąg drżał pędził… nareszcie rozległ świst … drugi pociąg zatrzymał stacji.



„ocalony” — pomyślał persname.



jednocześnie obudził persname.



— stacja? — spytał persname.



— placename — odpowiedziała panna persname.



konduktor otworzył drzwi. persname zerwał siedzenia. potrącił persnamea, zatoczył przeciwną ławkę, potknął stopniu wbiegł bufetu.



— wódki!… — zawołał.



zdziwiona bufetowa podała kieliszek. podniósł ust, uczuł ściskanie gardle nudności postawił kieliszek tknięty.



wagonie placename rozmawiał panną persname.



— , daruj, persname — rzekł — takim pośpiechem wychodzi wagonu damach.



— chory? — odpowiedziała panna persname czując niepokój.



— każdym choroba tyle niebezpieczna, cierpiąca zwłoki… każesz podać, persname?



— dadzą wody sodowej.



placename poszedł bufetu; panna persname wyglądała oknem. nieokreślony niepokój wzrastał.



„… — myślała. — dziwnie wyglądał…”



persname bufetu poszedł koniec peronu. razy odetchnął głęboko, napił wody beczki, stała uboga kobieta paru placenameków. powoli oprzytomniał, spostrzegłszy persname rzekł:



— kochany panie, weź rąk papier…



— panu?…



— . weź biura papier naszym wagonem powiedz, telegram persname.



— ?…



— …



nadkonduktor mocno zdziwił, poszedł telegrafu. parę minut wyszedł biura zbliżywszy wagonu, siedział persname córką, zawołał:



— telegram persname!…



— znaczy?… pokaż … — odezwał zaniepokojony persname.



chwili persname stanął persname, odebrał papier, spokojnie otworzył miejscu zupełnie ciemno, udał, czyta.



— telegram?… — zapytał persname.



— geognameename — odparł persname. — muszę wracać.



— wraca ?… — zawołała panna persname. — nieszczęście?…



— , . wspólnik wzywa .



— zysk strata?… — szepnął persname wychylając okno.



— ogromny zysk — odparł samym tonem persname.



— … jedź… — poradził persname.



— cóż zostawać? — zawołała panna persname. — czekać pociąg, takim lepiej jedzie naprzeciw . będziemy parę godzin razem…



— persname wybornie radzi — wtrącił persname.



— , panie — odpowiedział persname. — wolę stąd pojechać lokomotywie aniżeli tracić parę godzin.



panna persname przypatrywała szeroko otwartymi oczyma. chwili spostrzegła zupełnie nowego — zainteresował .



„jaka bogata natura!” — pomyślała.



ciągu paru minut persname powodu spotężniał oczach, placename wydał małym zabawnym.



„zostaje?… wziął telegram?…” — mówiła nieokreślonym niepokoju ogarnęła trwoga.



persname zwrócił bufetowi, znaleźć posługacza, persname rzeczy, zetknął placenamem.



— panu !… — zawołał placename wpatrując świetle padającym sali.



persname wziął ramię pociągnął wzdłuż peronu.



— gniewa, panie placename, powiem — rzekł głuchym głosem. — myli siebie… panu tyle demona, trucizny zapałce… wcale posiada szampersname własności… raczej własności starego sera, podnieca chore żołądki, prosty smak pobudzić wymiotów… przepraszam …



placename słuchał oszołomiony. rozumiał, zdawało , rozumie. zaczął przypuszczać, wariata.



odezwał drugi dzwonek, podróżni tłumem wybiegli bufetu wagonów.



— dam panu radę, panie placename. korzystaniu względów płci pięknej lepszą tradycyjna ostrożność aniżeli mniej demoniczna śmiałość. pańska śmiałość demaskuje kobiety. kobiety lubią demaskowane, możesz stracić kredyt, byłoby nieszczęściem , persname pupilek.



placename wciąż rozumiał, chodzi.



— czym obraziłem — rzekł — gotów dać satysfakcję…



zadzwoniono trzeci.



— panowie, proszę siadać!… — wołali konduktorzy.



— , panie — mówił persname zwracając wagonu państwa persname. — gdybym czuł potrzebę satysfakcji , byś żył, dodatkowych formalności. raczej masz prawo żądać ode satysfakcji, ośmieliłem wejść ogródka, pielęgnujesz kwiaty… każdym czasie dyspozycji… , mieszkam?…



zbliżyli wagonu, stał konduktodate persname siłą wprowadził placenameego stopnie, popchnął saloniku, konduktor zatrzasnął drzwi.



— cóż , żegnasz , panie persname?… — zapytał zdziwiony persname.



— przyjemnej podróży!… — odparł kłaniając .



oknie stanęła panna persname. nadkonduktor świsnął, odpowiedziano lokomotywy.



— farewell, miss persname, farewell! — zawołał persname.



pociąg ruszył. panna persname rzuciła ławkę naprzeciw ojca; placename odszedł drugi kąt saloniku.



„… … !… — mruknął siebie persname. — zbliżycie placename…”



patrzył odchodzący pociąg śmiał .



peronie przysłuchiwał szumowi odlatującego pociągu; szum niekiedy słabnął, milknął, potężniał nareszcie ucichł.



potem słyszał stąpanie rozchodzącej służby, przesuwanie stołków bufecie; potem bufecie zaczęły gasnąć światła ziewający kelner zamknął szklane drzwi, wyskrzypiały wyraz.



„zgubili moją blaszkę szukając medalionu!… — myślał persname. — sentymentalny nudny… oprócz powszedniego chleba szacunku pierniczków uwielbień mieć szampana… pierniczki uwielbień dobry dowcip!… jakiego lubi szampana?… , cynizmu!… szampan cynizmu — dobry dowcip… , przynajmniej opłaciła nauka placename…”



błąkając celu, wszedł sznury zapasowych wagonów. chwilę wiedział: iść? — nagle doznał halucynacji. zdawało , stoi wnętrzu ogromnej wieży, zawaliła wydawszy łoskotu. zabiła , otoczyła stron wałem gruzów, spośród mógł wydostać. wyjścia!…



otrząsnął widzenie znikło.



„oczywiście, morzy senność — myślał. — właściwie mówiąc spotkała niespodzianka; góry przewidzieć, widziałem… płaskie rozmowy prowadziła!… zajmowało?… persname, rauty, koncerta, stroje… kochała?… siebie. zdawało , świat , , ażeby bawić. kokietowała… , najbezwstydniej kokietowała mężczyzn; wszystkimi kobietami walczyła piękność, hołdy toalety… robiła?… . przyozdabiała salony. jedyną rzeczą, pomocą mogła zdobyć byt materialny, miłość, fałszywy towar!… placename… cóż placename? pasożyt … zaledwie epizodem życiu pełnym doświadczeń. mogę mieć pretensji: znalazł swój swoją. persname … , persname imaginację!… ściskał szukał medalionu, chciał, placename, biedak, powodu braku zajęcia musiał zostać uwodzicielem…





niegdyś wierzyłem, , ziemi,

białe anioły skrzydłami jasnemi…



piękne anioły!… jasne skrzydła!… persname, placename persname ilu … skutki znajomości kobiet poezji!



poznawać kobiety okulary persnameów, persname placename, statystyki, uczy, biały anioł dziesiątej części prostytutką; spotkałoby rozczarowanie, przyjemne…”



chwili rozległ ryk: nalewano wody kotła rezerwuaru. persname przystanął. zdawało , przeciągłym melancholijnym dźwięku słyszy całą orkiestrę wygrywającą inwokację persname. „, spoczywacie , zimnym śmierci głazem…” śmiech, płacz, żal, pisk, niesforne okrzyki, odzywało razem, unosił głos potężny, pełen beznadziejnego smutku.



byłby przysiągł, słyszy taką orkiestrę, uległ halucynacji. zdawało , cmentarzu, pośród otwartych grobów, wymykały wstrętne cienie. chwili cień stawał piękną kobietą, którymi ostrożnie przesuwała panna persname, wabiąc ręką spojrzeniem…



ogarnęła trwoga, przeżegnał , widma znikły.



„basta! — pomyślał — rozum stracę…”



postanowił zapomnieć pannie persname.



druga time. biurze telegrafu paliła lampa zielonym daszkiem słychać pukanie aparatu. dworca przechadzał człowiek, zdjął czapkę.



— jedzie pociąg geognameename? — spytał persname.



— time, wielmożny panie — odparł człowiek robiąc ruch, chciał pocałować rękę. — , wielmożny panie, …



— dopiero time!… — powtórzył persname. — koni … geognameename ?



— trzy kwadranse. , wielmożny panie…



— trzy kwadranse… — szepnął persname. — kwadranse… kwadranse… — powtarzał czując, niedokładnie wymawia literę date



odwrócił nieznajomego wzdłuż plantu poszedł geognameename. człowiek patrzył , kręcił głową zniknął ciemnościach.



„kwadranse… kwadranse… — mruczał persname. — język kołowacieje?… jaka dziwna plątanina wypadków; uczyłem , ażeby zdobyć pannę persname, nauczyłem , stracić… persname. zrobił wielki wynalazek, powierzył święty depozyt, ażeby placename powód swoich poszukiwań… wszystkiego pozbawiła, ostatniej nadziei… chwili zapytano : istotnie znałem persnamea? czym widział dziwny metal? umiałbym odpowiedzieć wiem, złudzeniem… , gdybym mógł myśleć… choćby kilkanaście minut…



otóż myślał…”



noc gwiaździsta, pola ciemne, wzdłuż kolei wielkich odstępach paliły sygnałowe latarnie. persname idąc rowem potknął spory kamień jednej chwili stanęły oczyma ruiny zamku placename, kamień, siedziała panna persname, łzy. razem łzami błysnęło spojrzenie pełne fałszu.



„otóż myślał… pojadę persnamea, pracował time rano placename nocy, musiał uważać każdą zmianę ciśnienia, temperatury, natężenia prądu… zostanie jednej chwili…”



zdawało , idzie. odwrócił , dojrzał . spostrzegł, lewym okiem widzi gorzej prawym, niewymownie zaczęło drażnić.



chciał wrócić ludzi, uczuł, zniósłby widoku. samo myślenie męczyło , bolało.



„wiedziałem, człowiekowi ciężyć własna dusza…” — mruknął.



„, gdybym mógł myśleć…”



wschodzie zadateaczył blask ukazał wąski sierp księżyca oblewając krajobraz niewymownie ponurym światłem. nagle ukazało persnameemu nowe widzenie. cichym pustym lesie; pnie sosen rosły pochylone dziwaczny , odzywał ptak, wiatr poruszał najmniejszej gałązki. światła, smutny półmrok. persname czuł, mrok, żal smutek wypływał serca zakończy chyba życiem, zakończy…



spomiędzy sosen, spojrzał, przeglądały płaty szarego nieba; zamieniał drgającą szybę wagonu, widać blady obraz panny persname uścisku placenameego.



persname mógł oprzeć widzeniom: opanowały , pożarły wolę, skrzywiły myśl zatruły serce. duch stracił wszelką samodzielność: rządziło lada wrażenie, odbijające tysiącznych, posępniejszych, boleśniejszych formach, echa pustej budowli.



potknął kamień znaczący fakt obudził straszliwe medytacje.



zdawało , kiedyś, kiedyś kamieniem, zimnym, ślepym, nieczułym.



leżał pyszny swojej martwocie, największe ziemskie kataklizmy zdołały ożywić, odezwał głos zapytujący:



„chcesz zostać człowiekiem?”



„człowiek?…” — odparł kamień.



„chcesz widzieć, słyszeć, czuć?…”



„czuć?…”



„chcesz zaznać zupełnie nowego? chcesz istnienia, jednej chwili doświadcza aniżeli kamienie ciągu miliona wieków?”



„rozumiem — odparł kamień — mogę .”



„— pytał głos nadnaturalny — nowym bycie pozostanie wieczny żal?…”



„żal?… mogę .”



„stanie człowiek” — odpowiedziano.



stał człowiek. żył kilkadziesiąt lat, ciągu tyle pragnął tyle cierpiał, martwy świat zaznałby całą wieczność. goniąc pragnieniem znajdował tysiące , uciekając cierpieniem wpadł morze cierpień tyle odczuł, tyle przemyślał, tyle pochłonął sił bezświadomych, końcu obudził przeciw całą naturę.



„dosyć!… — poczęto wołać stron. — dosyć!… ustąp innym miejsca widowisku…”



„dosyć!… dosyć!… dosyć!… — wołały kamienie, drzewa, powietrze, ziemia niebo… — ustąp innym!… poznają nowy byt…”



dosyć!… zostać niczym chwili ów wyższy byt ostatnią pamiątkę daje rozpacz , stracił, żal , czego dosięgnął!…



„, słońce weszło! — szepnął persname. — wracam geognameename… zabiorę jakiejkolwiek roboty skończę tymi głupstwami, rozstrajają nerwy… placenameego? placenameego!… przegrałem ?… !… wygrałem rzeczach… wszystkiego posiadać…”



chwil czuł wąsach jakąś gęstą wilgoć.



„krew?” — pomyślał. otarł usta świetle zapałki zobaczył chustce pianę.



„wściekam , diabła?…”



wtem daleka zobaczył światła, powoli zbliżające stronę; dateaczyła ciemna masa, którą ciągnął gęsty snop iskiedate



„pociąg?…” — rzekł siebie, przywidziało , pociąg, jedzie panna persname. zobaczył salonik oświetlony latarnią przysłoniętą niebieskim kamlotem, kącie dostrzegł pannę persname objęciach placenameego…



„kocham… kocham… — szepnął. — mogę zapomnieć!…”



chwili opanowało cierpienie, ludzkim języku nazwiska. dręczyła zmęczona myśl, zbolałe uczucie, zdruzgotana wola, całe istnienie… nagle uczuł pragnienie, głód żądzę śmierci.



pociąg wolna zbliżał . persname zdając sprawy , robi, upadł szyny. drżał, zęby szczękały, schwycił oburącz podkładów, usta pełne piasku… drogę padł blask latarń, szyny zaczęły cicho dźwięczeć toczącą lokomotywą…



„persname, bądź miłościw…” — szepnął zamknął oczy.



nagle uczuł ciepło gwałtowne szarpnięcie, strąciło szyn… pociąg przeleciał głowy obryzgując parą gorącym popiołem. chwilę stracił przytomność, ocknął , zobaczył jakiegoś człowieka, siedział piersiach trzymał ręce.



— wielmożny robi najlepszego?… — mówił człowiek. — słyszał rzeczy… przecie persname…



dokończył. persname zepchnął siebie, pochwycił kołnierz szarpnięciem rzucił ziemię.



— czego chcesz ode , podły!… — zawołał.



— panie… wielmożny panie… przecie persname…



— persname?… persname?… — powtórzył persname. — kłamiesz, persname geognameename…



— brat, dróżnik. przecie wielmożny miejsce wyrobił przeszłym , wielkanocy… persname mógł patrzeć nieszczęście ?… zresztą, panie, kolei wolno włazić maszynę…



persname zamyślił puścił .



„zwraca przeciw , zrobiłem dobrego” — szepnął.



zmęczony, usiadł ziemi, dzikiej gruszki, miejscu rosła, większa dziecka. czasie wiał wiatr poruszał listkami drzewa wywołując szelesty, wiadomo przypomniały persnameemu dawne lata.



„szczęście!…” — pomyślał.



uczuł ściskanie piersiach, stopniowo doszło gardła. chciał odetchnąć, mógł; myślał, dusi, objął rękoma drzewko, wciąż szeleściło.



„umieram!…” — zawołał.



zdawało , krew zalewa, pękają piersi, wił bólu nagle zaniósł płaczu.



„persname miłosierny… persname miłosierny!…” — powtarzał łkań.



persname przypełznął ostrożnie wsunął rękę głowę.



— płacz, wielmożny panie!… — mówił nachylając . — płacz, wielmożny panie, wzywaj boskiego imienia… będziesz wzywał nadaremnie… „opiekę poda panu swemu, całym sercem szczerze ufa , śmiele rzec , obrońcę persname, spadnie straszna trwoga… sideł placename wyzuje…” , wielmożny panie, dostatki, największe skarby!… człowieka zawodzi, persname zawiedzie…



persname przytulił twarz ziemi. zdawało , każdą łzą spada serca ból, zawód rozpacz. wykolejona myśl poczęła układać równowagi. zdawał sprawę , robił, zrozumiał, chwili nieszczęścia, zdradziło, pozostała wierną — ziemia, prosty człowiek persname…



powoli uspokajał , łkania rzadziej rozdzierały piersi, uczuł niemoc całym ciele twardo zasnął.



świtało, obudził; usiadł, przetarł oczy, zobaczył siebie persnameego przypomniał.



— długo spałem? — zapytał.



— kwadrans… pół godziny — odparł dróżnik.



persname wyjął pugilares, wydobył sturublówek podając persnameemu rzekł:



— uważasz… wczoraj byłem pijany… mówże nikomu, stało. masz… dzieci…



persname pocałował nogi.



— myślałem — rzekł — jaśnie stracił …



— masz rację! — odparł zamyśleniu persname — straciłem … oprócz dateątku. zapomnę , chociaż… wolałbym żyć.



— zaraz mówiłem, szukałby nieszczęścia, choćby stracił pieniądze. zrobiła złość ludzka… przyjdzie koniec. persname nierychliwy, sprawiedliwy, przekona …



persname podniósł ziemi zaczął iść stacji. nagle zwrócił persnameego.



— będziesz geognameename — rzekł — wstąp … słowa , stało…



— persname dopomóż, powiem — odparł persname zdjął czapkę.



— drugi … — dodał persname kładąc rękę ramieniu — drugi … gdybyś spotkał takiego człowieka… rozumiesz?… gdybyś spotkał, ratuj … dobrowolnie stanąć swoją krzywdą boskim sądem, zatrzymuj …



zatrzymuj!…







xpersname pamiętnik starego subiekta



sytuacja polityczna zarysowuje wyraźniej. koalicje. jednej strony placename placename, drugiej strony placename, orgname placename. , znaczy, lada chwilę wybuchnąć wojna, zostaną rozstrzygnięte , ważne sprawy.



wojna? lubimy łudzić. otóż , razem niezawodnie. mówił persname, zapowiadałem wojnę sprawdziło. głupi , uczciwszy uszy… innego tamtych latach, innego .



czytam przykład gazetach, persname agituje geognameename przeciw placename. dlaczegóż agituje?… spodziewa wielkiej wojny. koniec, dni później słyszę, jenerał persname świętości zaklina persnameego ażeby robił kłopotu geognameenameom…



znaczy?… znaczy, przetłomaczone ludzki język, : „, geognameename, ruszajcie , orgname da placename, wygra. waszej winy przegrała, dostaniecie …”



ważne zapowiedzi persname józia persnameego uspakajania persnamea. persname agituje, widzi wojnę długość ręki, persname uspakaja, widzi dalsze interesa.



zaraz wybuchnie wojna? końcu date date?… myślał niedoświadczony polityk, . placename rozpoczęłyby wojny zabezpieczywszy placename.



jakże zabezpieczą?… persname mówi, sposobu, widzę, , prosty. , persname sprytny ptaszek, zaczynam przekonywać!…



placename orgname wciągnęły orgname?… rozumie , ażeby mieć plaster placename namówić przymierza. zrobi następujący :



wojsku placename służy młody orgname, persname, bije persnamemi geogname dziadek, persname. placename skończą wojnę, mianują placename jenerałem powiedzą geognameename słowa:



— kochani! macie persname, wojował geogname okrył nieśmiertelną chwałą dziad. zróbcie waszym cesarzem dziada, wypolitykujemy placename orgname placename. zapłacicie miliardów, , lepsze aniżeli przeprowadzić nową wojnę, kosztowała dziesięć miliardów wątpliwa…



geognameename, naturalnie, zrobią persname cesarzem, odbiorą swoją ziemię, zapłacą, wejdą przymierze geognameename, persname dateąc tyle pieniędzy pokaże swoją sztukę!…



, persname mądra ryba , plan przeprowadzić. dawna czułem, frant szpakami karmiony, miałem słabość, chociaż taiłem… , panie, ziółko!… ożeniony puttkamerówną; wiadomo , persname spokrewnieni persnameem. podobno pasjami lubi geognameenameów, synowi następcy tronu placenamego radził uczyć geognameename…



, wojny… persname persnameemu powiem bajkę kpie! , biedak, myśli, polityczna mądrość polega , ażeby wierzyć. głupstwo!… polityka polega kombinacjach, wynikają porządku rzeczy.



żyje persnamev!… chociaż nikt myśli, przecie pewny, rozgardiaszu główną odegra rolę. potrafi wziąć rzeczy, odzyska orgname placename darmo, granice placename posunąć geogname całej linii. byle persname spostrzegł wcześnie zmiarkował, posługiwać placename znaczy samo, lwa zaprzęgać taczek. zdaje , jednej kwestii persname przerachuje . powiem prawdę, żałował, miałem zaufania.



------------------------------------------------







zdrowiem . powiem, ażeby dolegało, ot … chodzić mogę, apetyt straciłem, pisać.



sklepie zajęcia, rządzi persname, — przyprzążkę załatwiam interesa persnamea. date persname spłacić zupełnie. biedy zaznam, poczciwy persname zapewnił półtora tysiąca rubli dożywotniej pensji; człowiek pomyśli, niedługo znaczył sklepie, niczego prawa…



warto żyć… persname orgname, ciężko świecie, zrobiłbym … , stary kolego persname, najmądrzej postąpiłeś? masz wprawdzie nadziei, boisz zawodów… twierdzę, ażebym lękał, przecie persname, bonaparte… … …



zmęczony; ciężko pisać. pojechał… persname, dwadzieścia lat wyjrzałem placename rogatki!… tęskno, ażeby śmiercią spojrzeć placename… dawnych polach bitew znalazłbym bodaj kości kamratów… ej, persname, ej, persname!… pamiętasz dym, świst, sygnały?… jaka zielona trawa świeciło słońce?…



pomoże, muszę wybrać podróż, spojrzeć góry lasy, wykąpać słońcu powietrzu szerokich równin zacząć nowe życie. wyniosę prowincję, sąsiedztwo persname, cóż pozostaje emerytowi?…



persname dziwny człowiek; persname myślał znając biedakiem, potrafi zadzierać nosa. widzę, zapoznał persnamea baronami, baronów hrabiami, dostać księcia, placename grzeczny, daleka.



persname zadziera nosa, mieście placename krzyk. razy wstąpię piwo, napada wymyśla, persname sprzedał sklep placename. radca narzeka, placename zabierają trzecią część emerytury; persname utyskuje, placename popsuli interesa; persname płacze, persname wymówił miejsce persname, persname milczy.



gazetach zaczynają pisać przeciw placename, dziwniejsze, doktór persname, starozakonny, taką rozmowę:



— zobaczysz , upływem lat placename awantura.



— pozwoleniem — mówię — przecie doktór niedawno chwaliłeś !…



— chwaliłem, genialna rasa, podłe charaktery. wyobraź , persnamey, stary młody, chcieli okpić, …



„aha! — myślę — zaczynasz nawracać, połaskotali kieszeń…”



mówiąc prawdę, reszty straciłem serce persnamea.



wygadują persname!… marzyciel, idealista, romantyk… , zrobił świństwa.



persnameowi opowiedziałem moją rozmowę persnameem, mizerny kolega odparł:



— mówi, dopiero lat awantura placename?… uspokój , wcześniej…



— rany persnameowe! — mówię — ?…



— ** znamy, ** umizgają… — odpowiedział persname. — migdały! przerachowali … ** wiemy, czego zdolni, mieli siłę.



uważałem persnamea człowieka postępowego, zanadto postępowego, myślę, wielki zacofaniec. zresztą, znaczą owe: ** — **?…



wiek, nastąpił xviii, date, napisał swoich sztandarach: wolność, równość, braterstwo?… cóż , diabła, biłem orgnamekami?… ginęli kamraci?…



facecje! przywidzenia! odrobi cesarz persnamepersname



wówczas persname przestanie arogantem, persname przestanie chełpić swoim żydostwem, persname groził.



niedalekie czasy, persname…



, zmęczony… muszę wyjechać.



------------------------------------------------







przecie stary, ażebym myśleć śmierci; , persname, wody wyjmą rybę, choćby najmłodszą najzdrowszą, zdychać, właściwego żywiołu…



bodaj stałem taką rybą wyciąganą wody; sklepie rozpanoszył persname ażeby zamanifestować swoją władzę, wypędził placenamea inkasenta , okazywali dosyć szacunku.



prosiłem biedakami, odparł gniewem:



— patrz , traktują, persname!… kłaniali nisko, każdym ruchu, każdym spojrzeniu widać, poszli ogień…



— , panie persnameie, chcesz, ażeby szli ogień? — spytałem.



— naturalnie. przecie jedzą chleb, dateą zarobki! płacę pensję…



myślałem, persname, posiniał słuchając bredni, palnie ucho. pohamował spytał:



— wiesz , geognameename poszlibyśmy ogień?…



— pieniędzy — odparł persname.



— , panie. , czego masz mieć będziesz — rzekł persname bijąc piersi.



persname zaczerwienił upiódate



— ?… — zawołał. — czego ?… możemy razem pracować, panie persname… obrażasz obrządki religijne…



schwyciłem persnameego rękę odciągnąłem szafy. śmieli panowie obrazy persnamea… persname (zostaje sklepie) zaperzył zawołał:



— pryncypał rację… drwić wyznania, wyznanie święta rzecz!… gdzież wolność sumienia?… postęp?… cywilizacja?… emancypacja?…



— lizus bestia — mruknął persname, potem rzekł ucha:



— persname racji, muszą doczekać awantury?… persname , , nastał, ?…



naturalnie, zgromiłem persnamea, prawo straszyć swoich współobywateli awanturami? mogę ukryć , persname mocno zmienił ciągu .



dawniej potulny, arogant pogardliwy; dawniej milczał, krzywdzono, rozbija powodu. dawniej mianował geognameenameiem, chełpi swego żydostwa. dawniej wierzył szlachetność bezinteresowność, mówi swoich pieniądzach stosunkach. źle!…



wobec gości uniżony, hrabiom, placename placename podeszwy. wobec swoich podwładnych istny hipopotam: ciągle placename depcze ludzi nogach. pięknie… swoją drogą radca, persname, persname persname dateą racji grozić jakimiś awanturami.



cóż znaczę sklepie takim smoku? chcę zrobić rachunek, zagląda ramię; wydam jaką dyspozycję, zaraz głośno powtarza. sklepu usuwa , znajomych gościach ciągle mówi: „przyjaciel persname… znajomy baron persname… subiekt persname…” jesteśmy sami, nazywa „kochanym rzesiem”…



parę razy najdelikatniejszy dałem zrozumienia, pieszczotliwe nazwiska robią przyjemności. , biedak, poznał ; zwyczaj długo czekać, komu nawymyślam. persname robi miejsca, persname szanuje .



swoją drogą persname rację mówiąc , , dziada pradziada, myślimy: trwonić pieniądze? : zrobić? względem byliby pierwszymi świecie, ludzka wartość zasadzała pieniądzach. !…



sklepie zajęcia, częściej myślę podróży węgiedate dwadzieścia lat widzieć zboża, lasu… strach!…



zacząłem starać paszport; myślałem, zejdzie miesiąc. tymczasem wziął persname paf!… traf!… wyrobił paszport ciągu czterech dni. ażem przestraszył…



, wyjechać choćby tygodni. zdawało , przygotowania wyjazdu zabiorą trochę czasu… !… wmieszał persname, jednego dnia kupił podróżny kufer, drugiego dnia spakował rzeczy mówi: „jedź!…”



ażem rozgniewał. czego , diabła, chcą pozbyć?… kazałem złość rozpakować rzeczy kufer nakryć dywanem, drażni. swoją drogą, pojechał… jechał…



muszę pierwej trochę sił nabrać. wciąż brak apetytu, chudnę, źle sypiam, dzień senny; miewam jakieś zawroty, bicia serca… ech! przejdzie…



------------------------------------------------







persname zaczyna zaniedbywać. persname sklepu, znosi jakieś książeczki, chodzi sesje wiadomo kim?… najgorsze, sumy przeznaczonej persname wziął tysiąc rubli wydał ciągu jednego dnia. ?…



dobry chłopak! najlepszą miarą poczciwości fakt, baronowa persname wyrzuciła swego domu, dawnemu mieszka trzecim piętrze, cichutki, nikomu mącąc wody.



wydobył niepotrzebnych stosunków; placename awantury, !…



persname oświeca chroni.



------------------------------------------------







zabawną historię pouczającą opowiedział persname. uśmiałem łez, zarazem przybył dowód sprawiedliwości persname drobiazgowych rzeczach.



„krótki triumf bezbożników” — mówi, zdaje , pismo święte ojciec orgname. zresztą powiedział, niezawodnym, zdanie sprawdziło baronowej, persnameu.



wiadomo, baronowa pozbywszy persnameego persnamea zapowiedziała stróżowi, ażeby żadnym pozorem wynajmował mieszkania trzecim piętrze studentom, choćby miało stać pustką. rzeczywiście, pokój studencki parę miesięcy zajęty, miała przynajmniej satysfakcję.



tymczasem wrócił mąż, baron, naturalnie objął orgname baron ciągle potrzebuje pieniędzy, mocno korcił ów pusty pokój, zakaz baronowej, zmniejszał dochody sto dwadzieścia rubli rocznie.



nade buntował persname (pogodzili!…), ciągle persnameego pożycza pieniędzy.



— baron — mówił nieraz — masz sprawdzać, kandydat lokatora studentem? kłopot? byle przyszedł mundurze, student; góry miesiąc zapłaci, brać, kwita.



baron mocno wziął serca rady; nakazał stróżowi, ażeby trafi lokator, pytając przysłał górę. stróż, rozumie , powiedział swej żonie, żona persnameowi, któremu chciało mieć sąsiadów najlepiej odpowiadających gustowi.



parę dni owej dyspozycji zjawia barona elegant dziwną fizjognomią, dziwniej ubrany: spodnie pasowały kamizelki, kamizelka surduta, krawat wszystkiego.



— domu barona kawalerski pokój wynajęcia — mówił elegant — dziesięć rubli miesięcznie?



— — mówi baron — obejrzy.



— , zbyteczne! pewny, baron wynajmowałby złego mieszkania. mogę dać zadatek?



— proszę — odpowiada baron. — ufasz słowo, żądał bliższych informacyj…



— , baron życzy …



— ludźmi wychowanymi wystarcza wzajemne zaufanie — odparł baron. — nadzieję, , żona, nade żona miała powodu skarżyć panów…



młody człowiek gorąco ścisnął rękę.



— daję panu słowo — rzekł — zrobimy przykrości pańskiej żonie, niesłusznie uprzedziła …



— ! !… panie — przerwał baron. wziął zadatek wydał kwit.



wyjściu młodzieńca wezwał siebie persnamea.



— wiem — rzekł strapiony baron — palnąłem głupstwa… lokatora , sądząc opisu obawiam , młodych ludzi, wypędziła żona…



— ! — odparł persname — byle góry płacili.



drugi dzień rana wprowadzili pokoiku trzej młodzi ludzie, cicho, nikt widział. nikt uważał, wieczorami sesjonują persnameem. dni później wpadł barona mocno zirytowany persname wołając:



— baron, istotnie hultaje, wyrzuciła baronowa. persname, persname…



— — odpowiada baron. — żonie mojej dokuczają, byle płacili…



— dokuczają! — wybuchnął persname. — okno otworzę, strzela grochem świstułę, wcale przyjemne. zejdzie parę osób któraś dam (dodał ciszej), bębnią grochem okna , wysiedzieć … przeszkadza… kompromituje. pójdę skargę cyrkułu!…



baron naturalnie opowiedział swoim lokatorom prosząc , strzelali okien persnamea. przestali strzelać, , persname przyjmuje siebie jaką damę, trafia dosyć , zaraz chłopaków wychyla okno wrzeszczy:



— stróżu! stróżu!… wiecie, jaka poszła persnamea?



naturalnie, stróż , jaka poszła, podobnym zapytaniu dowiaduje kamienica.



persname wściekły , baron skargi odpowiada:



— radziłeś, ażebym trzymał pustego lokalu…



baronowa spokorniała, jednej strony boi męża, drugiej studentów.



takim sposobem baronowa swoją złość mściwość, persname intrygi, jednej samej ręki ponoszą karę; uczciwy persname towarzystwo, jakiego pragnął.



, sprawiedliwość świecie!…



------------------------------------------------







persname, dalibóg, bezwstydny!



przyleciał persnamea skargą persnamea.



— panie — mówił — persname oficjalistów, mieszka geogname persname, prostu kompromituje …



— kompromituje? — zapytał persname otwierając oczy.



— bywa studentów, okno wychodzi podwórze. , panie, zaglądają okna, strzelają grochem, zbierze osób, wrzeszczą, szulernia!…



— persname służył date — odparł persname. — rozmówi panem persnamem, znają dawniej.



persname kolei wpadł opowiedział historię studentów, nazywają szulerem kompromitują damy bywające .



„porządne damy!” — pomyślałem, głośno odparłem:



— persname dzień siedzi sklepie, odpowiadać swoich sąsiadów.



— , persname jakieś konszachty, namówił , ażeby sprowadzili kamienicy, bywa , przyjmuje siebie.



— młody chłopak — odparłem — woli przestawać młodymi.



— powodu chcę cierpieć!… uspokoi … wytoczę proces.



dzika pretensja, ażeby persname uspakajał studentów, jednał sympatię persnamea! swoją drogą, ostrzegłem persnamea dodałen, byłby przykry wypadek, , subiekt persname, proces jakieś studenckie awantury.



persname wysłuchał wzruszył ramionami.



— obchodzi! — odparł. — powiesiłbym takiego nicponia, okna grochu rzucam nazywam szulerem. szulerki?…



rację! odezwałem słowa .



jechać… jechać!… persname wdeptał głupstwo. strach, dzieciaki: chcieliby świat przebudować, jednocześnie robią płaskie figle.



------------------------------------------------







grubym błędzie, znajdujemy przededniu nadzwyczajnych wypadków.



dateu jednego dnia pojechał persname panną persname panem persnamem placename wyraźnie zapowiedział, , wróci, dopiero miesiąc.



tymczasem wrócił miesiąc, drugi dzień, sponiewierany, litość brała patrzeć . okropność, zrobiło człowiekiem jedną dobę!



kiedym pytał: stało? wrócił? początku wahał , potem powiedział, otrzymał telegram geognameename pojedzie placename. upływie doby rozmyślił oświadczył, placename pojedzie.



— ważny interes?… — spytałem.



— pal diabli interesa! — mruknął machnął ręką.



całych dniach wychodzi domu większej części leży. byłem , przyjął rozdrażniony; lokaja dowiedziałem , nikogo każe przyjmować.



posłałem persnamea, persname persnameem chciał gadać, powiedział , potrzebuje doktorów. persnameowi wystarczyło; trochę wścibski, zaczął śledztwo własną rękę dowiedział dziwacznych rzeczy.



mówił, persname wysiadł pociągu time placename, udając, otrzymał telegram, potem zniknął sprzed stacji wrócił dopiero ranem powalany ziemią pijany. stacji myślą, naprawdę podchmielił zasnął polu.



wyjaśnienie trafiło przekonania , persnameowi. persname twierdzi, persname musiał zerwać panną persname próbował jakiej niedorzeczności… myślę, naprawdę telegram geognameename.



każdym jechać, zdrowia. inwalidem chwilowego osłabienia mogę wyrzekać przyszłości.



------------------------------------------------







persname mieszka . wygląda chłopak placename prowincjał, zmężniał, opalił , utył. świata obleciał parę ostatnich miesięcy…



geognameenameu, potem placename; placename wpadł placename persname przyjechał geognameename. potem odwiózł placename, siedział tydzień podobno pomógł urządzenia sklepu. następnie poleciał placename, stamtąd wrócił placename, persname, siedział trochę obecnie .



persname twierdzi, persname wcale telegrafował persname, pewny, persname zerwał panną persname. musiał mówić persname, anioł, kobieta, będąc paroma tygodniami geognameename raczyła odwiedzić mocno wypytywała persnamea.



„zdrów?… zmieniony smutny?… wydobędzie swej rozpaczy?…”



jakiej rozpaczy?… zerwał panną persname, , dzięki persname, brak kobiet persname zechce, ożenić choćby panią persname.



złote, diamentowe kobiecisko, kochała , kocha?… dalibóg, śmiałbym , persname powrócił . piękna, szlachetna, tyle poświęcenia… ład świecie (czym niekiedy wątpię), persname ożenić persname.



spieszyć, mylę, naprawdę zaczyna myśleć persname.



— panie! — mówi nieraz załamując ręce. — panie, kobieta, kobieta… nieszczęsny mąż, oświadczył.



— przyjęłaby ? — pytam.



— otóż wiem — westchnął.



padł krzesło, zatrzeszczało, mówił:



— spotkałem pierwszy wyjeździe geognameename, piorun trzasł, podobała…



— , dawniej robiła wrażenie.



— . przyjechaniu geognameename placename byłem rozmarzony, blada, takimi smutnymi oczyma, zaraz pomyślałem: nuż uda?… dalejże umizgi. tymczasem pierwszych słowach odpycha , gdym upadł kolana przysiągłem, kocham… rozbeczała !… , panie persname, łzy… zupełnie straciłem głowę, zupełnie… męża diabli wzięli gdybym pieniądze rozwód… panie persname!… tygodniu życia tą kobietą umarłbym, jeździłbym wózkiem… , panie… dopiero czuję, kocham.



— kochała innym? — pytam.



— kim?… geognameename?… cha! cha!… mruku kochać?… kobiecie potrzeba okazywać uczucie, namiętność, mówić miłości, ściskać ręce, , … głaz potrafiłby podobnego?… wystawał panny persname wyżeł kaczki, zdawało, wejdzie stosunki arystokracją panna posag. poznał stan rzeczy, uciekł placename. panie, kobietami …



wyznaję, podobają zapały persname. zacznie padać nóg, skomleć, płakać, końcu zawróci głowę persname. persname żałować, , honor oficerski, jedyna kobieta .



zaczekajmy, tymczasem jedźmy… jedźmy!…



------------------------------------------------







brr!… otóż pojechałem… kupiłem bilet placename, geogname siadłem wagonu trzecim dzwonku, wyskoczyłem…



mogę chwilę rozstać placename sklepem… żyć potrafił…



rzeczy odebrałem kolei dopiero drugi dzień, zajechały placename.



plany spełnią , winszuję…







xvi. dusza letargu



leżąc siedząc swoim pokoju persname machinalnie przypominał , placename powrócił geognameename.



time rano kupił dworcu bilet time klasy, pewny, takiego żądał, dano żądania. następnie wsiadł przedziału drugiej klasy zastał księdza, czas podróży wyglądał oknem, tudzież rudego geognameename, zdjął kamasze oparłszy nogi brudnych skarpetkach przeciwległej ławce, spał zarżnięty. wreszcie naprzeciw siebie jakąś starą damę, którą bolały zęby, obrażała postępowanie swego sąsiada skarpetkach.



persname chciał porachować liczbę osób jadących przedziale wielkim trudem zmiarkował, trzy, cztery. potem zaczął rozmyślać: trzy osoby osoba stanowią razem cztery osoby — zasnął.



geognameename opamiętał dopiero geogname, jadąc dorożką. wyniósł walizkę, jakim sposobem znalazł dorożce? wiedział obchodziło.



swego mieszkania dostał ledwie półgodzinnym dzwonieniu, blisko time. otworzył służący zaspany, rozebrany, przerażony nagłym powrotem. wszedłszy sypialni persname przekonał , wierny sługa spał własnym łóżku. robił wymówek, kazał podać samowadate



służący, otrzeźwiony, zakłopotany, szybko zmienił prześcieradła poszewki, persname zobaczywszy świeżo posłane łóżko pił herbaty, rozebrał legł spać.



spał time południu, potem, umywszy ubrawszy wyjścia, całkiem woli usiadł fotelu salonie drzemał wieczora. geognamech zapłonęły latarnie, kazał podać światło przynieść befsztyk restauracji. zjadł apetytem, popił winem time poszedł spać.



drugi dzień odwiedził persname, długo siedział czym rozmawiali, pamięta. następnej nocy, obudził chwilę, zdawało , widzi persnameego twarzą zafrasowaną.



potem zupełnie stracił rachubę czasu, spostrzegał różnic pomiędzy dniem nocą, uważał, ażeby godziny mijały prędko wolno. ogóle zajmował , istniał. czuł pustkę naokoło siebie pewny, powiększyło mieszkanie.



przywidziało , leży wysokim katafalku, zaczął myśleć śmierci. zdawało , umrzeć koniecznie paraliż serca; przerażało , cieszyło. niekiedy ciągłego siedzenia fotelu cierpły nogi, wówczas myślał, idzie śmierć obojętną ciekawością uważał, szybko owo cierpnięcie posuwa serca? obserwacje chwilowo robiły cień przyjemności, rozpływały apatii.



persname nakazał przyjmować nikogo; razy odwiedził doktór persname.



time wizycie wziął puls kazał pokazać język.



— angielski?… — spytał persname, wnet opamiętał wyrwał rękę.



persname bystro popatrzył oczy.



— jesteś zdrów — rzekł — dolega?



— . zajmujesz praktyką?



— spodziewam ! — zawołał persname — pierwszą kurację zrobiłem samym : uleczyłem marzycielstwa.



— pięknie — odparł persname. — persname wspominał wyleczeniu.



— persname półgłówek… stary romantyk… rasa ginąca! żyć, trzeźwo patrzeć świat… uważaj kolei zamykaj oczy. powiem: lewe… prawe… prawe… załóż nogę nogę…



— robisz, kochany?… — zapytał persname.



— badam .



— !… masz nadzieję zbadać?



— spodziewam .



— potem?



— leczył.



— marzycielstwa?



— , neurastenii.



persname uśmiechnął rzekł chwili:



— możesz wyjąć człowiekowi mózg włożyć miejsce ?



— tymczasem …



— , daj spokój leczeniu.



— mogę podsunąć nowe pragnienia…



— . chciałbym zapaść ziemię, głęboko … studnia geogname zamku… chciałbym, ażeby zasypały gruzy, dateątek, ślad , kiedykolwiek istniałem. pragnienia, owoc poprzednich.



— romantyzm!… — zawołał persname klepiąc ramieniu. — przejdzie.



persname odpowiedział. placenameał ostatnie wyrazy dziwił : nagle przyszła otwartość?… głupia otwartość!… komu pragnień?… mówił?… bezwstydny żebrak odsłonił rany?



wyjściu doktora spostrzegł, zmieniło; tle dotychczas bezwzględnej apatii pojawiło jakieś uczucie. bezimienny ból, początku mały, szybko powiększył stanął mierze. time chwili porównać delikatnego ukłucia szpilką, później jakiejś zawady sercu, większej laskowego orzecha. żałował apatii, przyszło myśl zdanie feuchterslebena:



„radowałem mojej boleści; zdawało , żem spostrzegł płodną walkę, tworzyła tworzy świecie, przerwy walczą nieskończone siły.”



„?” — spytał siebie czując, duszy miejsce apatii zajmuje głucha boleść. wnet odparł:



„aha, budzenie świadomości…”



powoli umyśle, dotychczas zasnutym mgłą, począł zarysowywać obraz. persname ciekawie wpatrywał dostrzegł — sylwetkę kobiety objęciach mężczyzny… obraz początku słaby blask fosforycznego światła, potem stał różowym… żółtawym., zielonawym… błękitnym… wreszcie zupełnie czarnym aksamit. potem zniknął chwil zaczął ukazywać kolejno barwach, począwszy fosforycznej, kończąc czarnej.



jednocześnie ból wzmagał .



„cierpię, !…” — pomyślał śmiejąc persname.



upłynęło dni wpatrywaniu ów obraz zmieniający barwę, ból, zmieniał natężenie. zupełnie ginął, pojawiał drobny atom, rósł, wypełniał serce, całą istotę, świat… chwili przekroczył wszelką miarę, niknął ustępując miejsca absolutnemu spokojowi zdziwieniu.



wolna zaczęło rodzić duszy nowego: pragnienie pozbycia bólów, obrazów. podobne iskry zapalającej tle nocy. słaba otucha błysnęła persnameemu.



„potrafię myśleć?” — rzekł siebie.



ażeby sprawdzić , zaczął przypominać tabliczkę mnożenia, potem mnożyć liczby dwucyfrowe jednocyfrowe dwucyfrowe dwucyfrowe. dowierzając zapisywał rezultaty działań, potem sprawdzał … mnożenia papierze zgadzały pamięciowymi persname odetchnął.



„straciłem rozumu!” — pomyślał radością.



zaczął wyobrażać rozkład własnego mieszkania, ulice geognameename, geognameename… persname rosła; spostrzegł , dokładnie pamięta, ćwiczenia przynoszą pewien rodzaj ulgi. myślał geognameenameu, żywiej przedstawiały tamtejszy ruch, budowle, targi, muzea, mocniej zacierała sylwetka kobiety spoczywającej objęciach mężczyzny…



zaczął spacerować mieszkaniu oczy przypadkowo zatrzymały stosie ilustracyj. kopie geogname monachijskiej, persname rysunkami dobrego, hogart…



przypomniał , skazani gilotynę najznośniej przepędzają czas oglądając rysunki… odtąd całe dnie schodziły przeglądaniu rysunków. skończywszy jedną książkę, brał drugiej, trzeciej… powracał time.



ból głuchnął; widziadła ukazywały rzadziej, otucha rosła…



najczęściej przeglądał persnamea, robił potężne wrażenie.



przypomniał dziwną historię człowieka, kilkanaście lat żyjącego sferze poezji — , rzucał wiatraki — , druzgotany — , zmarnował życie uganiając ideałem kobiety — , zamiast królewny znalazł brudną dziewkę krów — !…



„don persname szczęśliwszy ode ! — myślał. — dopiero grobem zaczął budzić swych złudzeń… ?…”



dłużej przypatrywał rysunkom, oswajał , mniej pochłaniały uwagę. spoza don persnamea, sancho pansy mulników dorégo, spoza walki kogutów geogname placename, częściej pokazywało wnętrze wagonu, drgająca szyba, niewyraźny obraz placenameego panny persname…



odrzucił ilustracje zaczął czytać książki znane epoki dzieciństwa piwnicy persnamea. niewymownym wzruszeniem odświeżał pamięci: żywot św. persname, persname placename, persname, persname kruzoe, nareszcie — tysiąc jedną nocy. zdawało , istnieje czas rzeczywistość raniona dusza uciekłszy ziemi błądzi czarodziejskich krainach, biją szlachetne serca, podłość stroi maskę obłudy, rządzi wieczna sprawiedliwość kojąca bóle nagradzająca krzywdy…



uderzył dziwny szczegół. własnej literatury wyniósł złudzenia, zakończyły rozkładem duszy — ukojenie spokój znajdował literaturach obcych.



„naprawdę — myślał trwogą — jesteśmy narodem marzycieli zejdzie anioł, poruszył betsedejską sadzawkę obłożoną tylu chorymi?…”



pewnego dnia przyniesiono poczty gruby pakiet.



„geognameename?… — rzekł. — , geognameename. ciekawym, ?…”



ciekawość silną, ażeby zachęcić otworzenia przeczytania listu.



„gruby list!… komu, licha, tyle pisać?”



rzucił pakiet biurko dalszym ciągu wziął czytania tysiąca jednej nocy.



rozkosz zmęczonego umysłu pałace drogich kamieni, drzewa, owocami klejnoty!… kabalistyczne słowa, którymi ustępowały mury, cudowne lampy, dzięki zwalczać nieprzyjaciół, przenosić mgnieniu oka setki mil… potężni czarodzieje!… szkoda, władza dostawała ludziom złośliwym nikczemnym!…



odkładał książkę śmiejąc siebie marzył, czarodziejem, posiada bagatelki: władzę siłami natury zdolność stawania niewidzialnym…



„myślę — rzekł — latach mojej gospodarki świat wyglądałby inaczej… najwięksi persname geogname placename.”



wtem spojrzał list placename przypomniał persnamea słowa:



„ludzkość składa gadów tygrysów, którymi ledwie całą gromadę znajdzie człowiek… dzisiejsze niedole pochodzą stąd, wielkie wynalazki dostawały różnicy ludziom potworom… popełnię błędu ostatecznie znajdę metal lżejszy powietrza, oddam prawdziwym ludziom. zaopatrzą broń swój wyłączny użytek, niechaj rasa mnoży rośnie potęgę…”



„niezawodnie byłoby lepiej — mruknął — tacy placename placename mieli siłę, placename persnamee…”



„cel!… — myślał dalszym ciągu. — gdybym młodszy… chociaż… bywają ludzie, niemało zrobienia…”



zaczął czytać historię tysiąca nocy, spostrzegł, absorbuje . dawny ból zaczął nurtować serce, oczyma wyraźniej rysowała sylwetka panny persname placenameego.



przypomniał persnamea drewnianych sandałach, później dziwny dom otoczony murem… nagle przywidziało , dom pierwszym stopniem olbrzymich schodów, szczycie stoi posąg niknący obłokach. przedstawiał kobietę, widać głowy piersi, spiżowe fałdy sukni. zdawało , stopniu, dotykają nogi, czerni napis: „niezmienna czysta.” rozumiał, , czuł, stóp posągu napływa serce wielkość pełna spokoju. dziwił , , zdolnym doświadczać podobnego uczucia, mógł kochać gniewać pannę persname zazdrościć placenameemu!…



wstyd uderzył twarz, nikogo pokoju.



widzenie znikło, persname ocknął . człowiekiem zbolałym słabym; duszy huczał potężny głos niby echo kwietniowej burzy, grzmotami zapowiadającej wiosnę zmartwychwstanie.



pierwszego date odwiedził persname. wszedł zakłopotany, przypatrzywszy persnameemu nabrał otuchy.



— odwiedzałem pory — zaczął — wiem, żeś niezdrów chciałeś nikogo widywać. , dzięki persname, przeszło…



kręcił krześle spod oka rzucał spojrzenia pokój; spodziewał znaleźć nieładu.



— masz interes? — zapytał persname.



— tyle interes, propozycję… dowiedziałem , żeś chory, przyszło myśl… uważasz… potrzeba dłuższego wypoczynku, usunięcia wszelkich zajęć, przyszło myśl, czybyś zostawił stu dwudziestu tysięcy rubli… miałbyś kłopotu dziesiąty procent.



— aha!… — wtrącił persname. — wspólnikom kłopotu, siebie, płaciłem piętnaście.



— cięższe czasy… zresztą chętnie dam piętnasty procent, zostawisz swoją firmę…



— persname firmy, pieniędzy — odparł niecierpliwie persname. — firma persname istniała, pieniędzy… tyle , wystarczy procent, dają papiery. aaa… .



— chcesz odebrać swój kapitał persname? — spytał persname.



— mogę zostawić date, procentu, warunkiem, zatrzymasz sklepie ludzi, zechcą zostać.



— ciężki warunek, …



— chcesz.



nastała chwila milczenia.



— cóż myślisz robić spółką handlu cesarstwem? — zapytał persname. — mówisz , jakbyś chciał wycofać…



— prawdopodobne.



persname zarumienił , chciał powiedzieć, dał spokój. pogadali rzeczach obojętnych persname wyszedł żegnając serdecznie.



„, widzę, zamiar odziedziczyć — myślał persname. — ha! dziedziczy… świat należy , biorą.”



swoją drogą persname rozmawiający chwili swoich interesach wydał zabawny.



„sklepie skarżą — myślał — mówią, głowę zadziera, wyzyskuje… prawda, mówili samo…”



spojrzenie padło biurko, dni leżał list geognameename. wziął rąk, ziewnął, nareszcie odpieczętował.



korespondencja baronowej, dateącej dyplomatyczne stosunki, tudzież urzędowych aktów. przejrzał przekonał , dowody śmierci persname, inaczej persname persname, zmarł placename.



persname zamyślił .



„gdybym trzema miesiącami dostał papiery, , ?… persname — piękna, nade jaka szlachetna… jaka szlachetna!… wiem, naprawdę kochała?… persname , tamtą… ironia losu!…”



rzucił papiery biurko przypomniał mały, czysty salonik, tyle wieczorów przepędził panią persname, czuł spokojny.



„— mówił — odrzuciłem szczęście, samo wpadło ręce… szczęściem , czego pragniemy?… dzień tyle cierpiała ?…



okrutne urządzenie świata, ludzi nieszczęśliwych samego powodu pomóc…”



persname śmierci persname leżały dni, persname zdecydował , zrobić?



początku wcale myślał, potem, częściej wpadały oczy rękę, zaczął doświadczać wyrzutów sumienia.



„ostatecznie — mówił — sprowadziłem persname, oddać persname; ?… wiem… zabawna byłaby historia, gdybym ożenił… miałbym towarzystwo, persname miłe dziecko… miałbym cel życiu. , zrobiłaby interesu… cóż wreszcie powiedział? chory, potrzebuję dozorczyni ofiaruję kilkanaście tysięcy rubli rocznie… pozwolę kochać, chociaż … dosyć miłości…”



dzień schodził dniem, persname wymyślił sposobu odesłania papierów persname. dowiedzieć , mieszka, napisać list rekomendowany, oddać pocztę… końcu przypomniał , najprostszą rzeczą wezwać persnameego (widział tygodni) oddać dokumenta. chcąc wezwać persnameego, dzwonić lokaja, posłać sklepu…



„aaa… dajcież spokój!” — mruknął.



wziął czytania, razem podróży. zwiedził placename, placename, papiery persname dawały spokoju. rozumiał, zrobić , czuł, zrobi.



stan ducha samego zaczął dziwić.



„myślę prawidłowo — mówił — , przeszkadzają wspomnienia… czuję prawidłowo… , zanadto prawidłowo! … załatwić interesu zresztą żadnego… modna choroba woli… pyszny wynalazek!… , diabła, stosowałem mody… końcu, moda moda; , zatem…”



kończył podróż placename, przyszło myśl, wolę, mógłby prędzej później zapomnieć pewnych wypadkach, pewnych osobach.



„dręczy… dręczy!…” — szepnął.



zupełnie stracił rachubę czasu.



pewnego dnia gwałtem wszedł persname.



— , jakże ? — spytał. — czytamy, widzę… powieści, … podróże, doskonale… miałbyś ochoty wyjść spacer? ładny dzień, pięć tygodni chyba nacieszyłeś swoim mieszkaniem…



— dziesięć lat cieszyłeś swoim — odparł persname.



— racja! miałem zajęcie, badałem ludzkie włosy myślałem sławie. nade miałem karku interesów cudzych swoich. tygodni sesja spółki handlu cesarstwem…



— wycofuję …



— proszę… dobra myśl — mówił ironią persname. — , ażeby lepiej ocenili, pozwól wziąć dyrektora persnamea. urządzi!… … genialna rasa placenameki, cóż łajdaki!…



— , , …



— persname broń — zawołał gniewnie persname — znam, odczuwam… dałbym gardło, chwili persname kopie doły owej spółce pewny, wkręci, jakżeby placename szlachta mogła obejść placenamea…



— widzę, lubisz persnamea?



— , podziwiam chciałbym naśladować, potrafię! zaczyna budzić instynkt przodków: skłonność geszefciarstwa… naturo! persname chciał mieć milion rubli, ażeby zrobić drugi milion, trzeci… stać młodszym bratem persname. tymczasem persname wyprowadza pole… długo kręciłem waszym świecie, żem końcu utracił najcenniejsze przymioty mojej rasy… wielka rasa: świat zdobędą, rozumem, szachrajstwem bezczelnością…



— zerwij , ochrzcij …



— persname myślę. naprzód, zerwę , choćbym ochrzcił, fenomenalny placenameak, lubię blagować. wtóre — zerwałem , słabi, zerwę , potężni.



— zdaje, słabsi — wtrącił persname.



— , zaczynają nienawidzieć?…



— , nienawiść zbyt silne słowo.



— persname spokój, ślepy głupi… wiem, mówi placenameach warsztatach, szynkach, sklepach, gazetach… pewny, lada rok wybuchnie nowe prześladowanie, bracia placename wyjdą mędrsi, silniejsi solidarniejsi… kiedyś zapłacą!… szelmy spod ciemnej gwiazdy, muszę uznać geniusz mogę wyprzeć sympatii… czuję, brudny placenameak milszym umytego panicza; dwudziestu latach pierwszy zajrzałem synagogi usłyszałem śpiewy, honor, łzy oczach stanęły… gadać… pięknym placename triumfujący miło pomyśleć, triumfie uciśnionych cząstka mojej pracy!…



— persname, zdaje , masz gorączkę…



— persname, pewny, masz bielmo, oczach, mózgu…



— jakże możesz wobec mówić rzeczach?…



— mówię, naprzód, chcę gadem, kąsa podstępnie, wtóre… , persnameu, będziesz walczył… jesteś złamany, złamany swoich… sklep sprzedałeś, spółkę porzucasz… kariera skończona.



persname spuścił głowę piersi.



— pomyśl zresztą — ciągnął persname — ?… , placename, pogardzany skrzywdzony … samych ludzi… wielkich panów…



— robisz sentymentalny — wtrącił persname.



— sentymentalizm!… bryzgali oczy swoją wielkością, reklamowali cnoty, kazali mieć ideały… , powiedz : warte ideały cnoty, wielkość, musiała czerpać twojej kieszeni?… rok żyłeś , niby równej stopie, zrobili?… pomyśl, musieli zrobić , gnietli kopali całe wieki?… radzę : połącz placename. zdublujesz dateątek mówi persname testament, zobaczysz nieprzyjacioły podnóżka nóg twoich… firmę dobre słowo oddamy persname, placenameego kogo przykładkę… persname wspólnik, błazen.



— zagryziecie owych wielkich panów, ?…



— konieczności połączymy waszym ludem, będziemy inteligencją, posiada… nauczymy naszej filozofii, naszej polityki, naszej ekonomii pewnością lepiej wyjdzie aniżeli swoich dotychczasowych przewodnikach… przewodnikach!… — dodał śmiechem.



persname machnął ręką.



— zdaje — rzekł — , chcesz leczyć marzycielstwo, jesteś marzycielem.



— toż ?… — zapytał persname.



— … macie gruntu nogami, chcecie brać łeb… myślcie lepiej uczciwej równości innymi, zdobywaniu świata, leczcie cudzych wad uleczeniem własnych, mnożą nieprzyjaciół. zresztą wiesz, czego trzymać: gardzisz placename, drugi oceniasz zbyt wysoko…



— gardzę jednostkami, szanuję siłę gromady.



— wprost przeciwnie aniżeli , gardzę gromadami, niekiedy szanuję jednostki.



persname zamyślił .



— rób, chcesz — rzekł biorąc kapelusz. — faktem , wyjdziesz swojej spółki, wpadnie ręce persnamea całej zgrai parszywych placenameaków. tymczasem gdybyś , mógłbyś wprowadzić ludzi uczciwych przyzwoitych, dateą niewiele wad, placename stosunki.



— owak, spółkę opanują placename.



— twej pomocy zrobią placename chederowi, zrobiliby uniwersyteccy.



— ! — odparł persname wzruszając ramionami.



— . łączy rasa wspólne położenie, dzielą poglądy. naukę, talmud, rozum, spryt; jesteśmy trochę kosmopolici, partykularyści, widzą dalej swoją synagogę gminę. chodzi wspólnych nieprzyjaciół, wybornymi sprzymierzeńcami, postęp judaizmu… wówczas nieznośnym ciężarem! interesie cywilizacji leży, ażeby kierunek spraw rękach. tamci zaplugawić świat chałatami cebulą, posunąć naprzód… pomyśl , persnameu!…



uściskał persname wyszedł pogwizdując arię: „rachelo, dobroci niepojęty…”



„tedy — myślał persname — zanosi walkę placename postępowymi zacofanymi naszą skórę, brać udział sprzymierzeniec tamtych… piękna rola!… , nudzi nuży…”



zaczął marzyć zobaczył odrapany mur domu persnamea nieskończoną ilość schodów, szczycie siedział posąg spiżowej bogini, głową chmurach zagadkowym napisem stóp: „niezmienna czysta…”



chwilę, patrzył fałdy sukni, śmiać chciało panny persname, triumfującego wielbiciela, własnych cierpień.



„podobna?… podobna?… — szepnął. — ażebym …”



posąg wnet zniknął, ból powrócił rozsiadł sercu wielki , któremu nikt sprosta.



parę dni wizycie persnamea zjawił persname persname.



mizerny, podpierał laską zmęczył wejściem pierwsze piętro, zadyszany upadł krzesło trudnością mówił.



persname przeraził .



— , persname?… — zawołał.



— et, !… trochę starość, trochę… ot, !…



— , drogi, wyjedź …



— powiem , próbowałem wyjeżdżać… byłem kolei. ogarnęła tęsknota placename … naszym sklepem — dodał ciszej — … iii… !… przepraszam , żem przyszedł…



— przepraszasz, kochany stary?… myślałem, gniewasz .



— ?… — odparł persname wpatrując przywiązaniem. — ?… — !… przypędziły interesa ciężki kłopot…



— kłopot?



— wyobraź , persname aresztowany…



persname cofnął krzesłem.



— persname … pamiętasz?… persname persname…



— ?



— mieszkali geogname persname, trochę, prawda, szykanowali … persnamea… groził, lepiej… końcu poleciał skargę cyrkułu… zeszła policja, zrobił skandal trzech wzięto kozy.



— dzieciaki… dzieciaki!… — szepnął persname.



— samo mówiłem — ciągnął persname. — naturalnie, stanie, niemiła historia. osioł persname przestraszony… wpadł , przysięgał, winien… mogłem wytrzymać odpowiedziałem : „żeś winien, pewny; pewne, czasach persname opiekuje persnamemi… naprawdę, powinieneś siedzieć kluczem fałszowanie podpisów, lekkoduchy…” rozpłakał . przysiągł, odtąd wejdzie dobrą drogę dotychczas wszedł , twojej winy.



„byłem pełen najszlachetniejszych zamiarów — mówił — persname, zamiast podać rękę, zamiast utwierdzić zacnych intencjach, zbył lekceważeniem…”



— poczciwa dusza! — rozśmiał persname. — cóż ?



— mieście gadają — mówił persname — opuszczasz spółkę…



— …



— odstępujesz placename.



— , wspólnicy starą garderobą, ażebym mógł odstępować — wybuchnął persname. — pieniądze, dateą głowy karkach… znajdą ludzi radzą.



— kogo znajdą, choćby znaleźli, komu zaufają, placename!… placename serio myślą interesie. dnia, ażeby odwiedził persname persname, namawia, ażebym prowadził spółkę…



— właściwie prowadzisz.



persname machnął ręką.



— twoimi pomysłami pieniędzmi! — odparł. — mniejsza… widzę, persname należy jednej partii, persname drugiej potrzebują sztromanów… drugiego wiesza psy, wczoraj słyszałem, obie partie dateą porozumieć.



— mądrzy! — szepnął persname.



— straciłem serce — odparł persname. — przecie stary kupiec mówię , stoi bladze, szacherce tandecie.



— wymyślaj — wtrącił persname — boć przecie wyhodowaliśmy…



— !… — zawołał gniewnie persname — wszędzie tacy… persname spotkałem: peszcie, konstantynopolu, geognameenameu placename, widziałem jedną zasadę: dawać najmniej, brać najwięcej, względzie materialnym, moralnym… blichtr… blichtr!…



persname zaczął chodzić pokoju.



— persname rację — rzekł — wzrasta niechęć, …



— niechętny… schodzę pola… spojrzyj , dzieje?… włażą, otwierają sklepów, czego wyciągają rąk?… , byle zajął stanowisko, prowadzi legion swoich, lepszych , gorszych. zobaczysz, zrobią naszym sklepem: jacy subiekci, towary… ledwie zagarnęli sklep, wkręcają arystokrację, biorą twojej spółki…



— wina… wina!… — powtarzał persname. — możemy odmawiać ludziom prawa zdobywania stanowisk, możemy bronić własnych.



— opuszczasz stanowisko.



— ; uczciwie wychodzili.



— boś potrzebny. twoich stosunków zrobili szczebel…



— , — przerwał persname — obaj przekonamy … , … urzędowe papiery śmierci persname persname.



persname zerwał fotelu.



— męża persname?… ?… — mówił rozgorączkowany. — ocalenie !…



persname podał dokumenta, persname schwycił drżącymi rękoma.



— wieczny odpoczynek … chwała persname!… — prawił czytając. — , kochany persnameu, żadnej przeszkody… żeń … , gdybyś wiedział, kocha… zaraz doniosę biedaczce, papiery zawieź … oświadcz miejsca… widzę, spółka uratowana, sklep… paruset ludzi, uchronisz nędzy, pobłogosławi … kobieta!… dopiero znajdziesz spokój szczęście…



persname stanął pokiwał głową.



— znajdzie szczęście? — spytał.



— szalenie kocha… domyślasz …



— : kocha?… widzisz, ruiną, najgorszą, moralną… zatruć komu szczęście potrafię, dać!… mógłbym dać światu, chyba pieniądze pracę, … dzisiejszych ludzi najdalej .



— eh, przestań!… — zawołał persname. — ożeń , zaraz inaczej spojrzysz…



persname śmiał smutno.



— … ożenić !… spętać dobrą niewinną istotę, wyzyskiwać najszlachetniejsze uczucia, myślą indziej… rok wymawiać, porzuciłem wielkie zamiary…



— polityka?… — szepnął tajemniczo persname.



— polityka!… miałem czas okazję rozczarować … ważniejszego polityki…



— wynalazek persnamea?… — pytał persname.



— wiesz?



— persnamea.



— prawda!… zapomniałem, persname wiedzieć . talent…



— pomocny. swoją drogą, radzę : pomyśl persname, …



— odbijesz?… — uśmiechnął persname. — odbij, odbij!… gwarantuję , zaznacie biedy.



— tfy! dajże spokój!… geogname zapadła, stary grat myślał podobnej kobiecie. niebezpieczniejszy… persname… szaleje , mówię , pojechał trzeci czwarty … serce kobiety kamień…



— !… persname?… bawi socjalizm?



— ! mówi, byle człowiek odłożył pierwszy tysiąc rubli, poznał taką piękną kobietę persname, zaraz polityka wywietrzeje głowy.



— biedny persname innego zdania — rzekł persname.



— persname, narwaniec!… dobry chłopak, subiekt… persname, perła!… piękny, paplał geognameename, spoglądał klientki, podkręcał wąsy!… zrobi interes świecie zdmuchnie panią persname… zobaczysz!…



zabrał wyjścia, stanął rzekł:



— żeń , persnameu, żeń… uszczęśliwisz kobietę, uratujesz spółkę, sklep ocalisz. wynalazki!… rozumiałbym cele polityczne czasach, zajść najdonioślejsze wypadki. machiny latające… chociaż przydałyby ? — dodał namyśle. — ha! zresztą rób, chcesz, prędko decyduj persname, czuję, persname persname popiele. frant! machiny latające… phy! wiem?… … przyda.



persname .



„geognameename geognameename?… — myślał. — wielki cel, niepewny, paruset ludzi… mogę patrzeć…” — dodał chwili.



zbliżył okna czas wyglądał ulicę, prostu ażeby przemóc. drażniło : ruch powozów, bieganina pieszych, zafrasowane uśmiechnięte twarze. najbardziej rozstrajał widok kobiet. zdawało , każda uosobieniem głupoty fałszu.



„każda znajdzie swego placenameego, prędzej później — myślał. — każda szuka.”



wkrótce odwiedził persname persname.



— drogi — zawołał progu śmiejąc — choćbyś wyrzucić drzwi, prześladował wizytami…



— , przychodź najczęściej — odparł persname.



— zgadzasz ?… wybornie!… połowa kuracji… znaczy silny mózg!… niecałych siedmiu tygodniach ciężkiej persname zaczynasz tolerować gatunek człowieczy, mojej osobie… cha! cha! cha!… cóż , wpuścić twej klatki jakąś szykowną kobietkę…



persname zbladł.



— , … wiem, wcześnie… pora, ażebyś zaczął ukazywać ludźmi. uleczyłoby reszty. weź przykład — prawił persname. — dopóki siedziałem czterech ścianach, nudziłem diabeł dzwonnicy; persname pokazał świecie, tysiące rozrywek. persname okpić jednego zdziwienia wpada drugie, dzień dniu przekonywając , naiwną minę, góry przewidziałem cugi. zjednało szacunek…



— dosyć skromna zabawa — wtrącił persname.



— zaczekaj! drugą uciechę sprawiają współwyznawcy sfer finansowych, zdaje , nadzwyczajny spryt interesów mogli kierować, podoba… wyobrażam bolesne rozczarowanie, przekonają , sprytnym interesów, głupim, ażeby stać pionkiem rękach…



— namawiałeś wejścia spółkę ?…



— innego. namawiam. ostrożnej spółce rozumnymi placename nikt stracił, przynajmniej finansowo. innego wspólnikiem, innego pionkiem, jakim chcą zrobić… , placenameaki!… szelmy, chałatach frakach…



— przeszkadza uwielbiać , łączyć persnameem?…



— innego — odparł persname. — placename, zdaniem, najgenialniejszą rasą świecie, moją rasą, podziwiam gromadzie kocham. porozumienia persnameem… bój persname, persnameu! czyby rzecz rozsądna naszej strony, gdybyśmy żarli wówczas, idzie uratowanie świetnego interesu spółka handlu cesarstwem?… rzucasz, runie, złapią placename każdym kraj straci. kraj zyska, …



— mniej rozumiem — wtrącił persname. — placename wielcy placename szelmy… persnamea wyrzucić spółki przyjąć… placename zyskują, kraj zyska… kompletny chaos!…



— masz, persnameu, mózg przewrócony… chaos, najjaśniejsza prawda… kraju placename tworzą ruch przemysłowy handlowy, każde ekonomiczne zwycięstwo czystym zyskiem kraju… racji?…



— muszę zastanowić — odparł persname. — , jaką masz uciechę?…



— największą. wyobraź , pierwszą wieść moich przyszłych sukcesach finansowych chcą żenić!… , moją placename mordą łysiną!…



— ?… kim?…



— naturalnie znajomi, kim?… kim zechcą. chrześcijanką, pięknej familii, bylem ochrzcił…



— ?



— wiesz , gotówem zrobić ciekawość. prostu dowiedzenia przekona swej miłości chrześcijanka piękna, młoda, wychowana, nade porządnej familii?… miałbym miliony zabaw. bawiłbym widząc konkury moją rękę serce. bawiłbym słysząc, mówi swej wielkiej ofierze dobra rodziny, ojczyzny. bawiłbym końcu śledząc, powetowałaby swoją ofiarę: oszukiwałaby starą metodą, potajemnie, nową, jawnie, żądając mego przyzwolenia?…



persname schwycił głowę.



— okropność… — szepnął.



persname patrzył spod oka.



— persname romantyku!… stary romantyku!… — mówił. — chwytasz głowę, twojej chorej wyobraźni ciągle pokutuje chimera idealnej miłości, kobiety anielską duszą… ledwie dziesięć, masz dziewięć przeciw jednemu, taką trafisz. chcesz poznać normę?… rozejrzyj stosunkach ludzkich. mężczyzna kogut uwija kilkunastoma kurami, kobieta, wilczyca date, wabi całą zgraję ogłupiałych wilków psów… powiadam , upadlającego ściganie takiej gromadzie, zależność wilczycy… stosunku traci dateątek, zdrowie, serce, energię, końcu rozum… hańba , potrafi wydobyć podobnego błota!



persname siedział milczący, szeroko otwartymi oczyma. wreszcie rzekł cichym głosem:



— masz rację…



persname pochwycił rękę gwałtownie targając , zawołał:



— rację?… powiedziałeś?… — jesteś ocalony!… , ludzie… persname , minęło: własną boleść cudzą nikczemność… wybierz cel, jakikolwiek, zacznij nowe życie. rób dalej dateątek cudowne wynalazki, żeń persname zawiąż drugą spółkę, byleś czegoś pragnął robił. rozumiesz? pozwól nakrywać spódnicą… rozumiesz? ludzie twojej energii rozkazują, słuchają, prowadzą, prowadzeni… dateąc wyboru placenameego wybrał placenameego, dowiódł, niewart placenameego… recepta, pojmujesz?… bądź zdrów zostań własnymi myślami.



persname zatrzymywał .



— placenameasz ? — rzekł persname. — dziwię , wypaliłem tęgiego raka; , zostało, samo zginie. bywaj zdrów.



odejściu doktora persname otworzył okno rozpiął koszulę. duszno, gorąco zdawało , krew zaleje. przypomniał persname oszukiwanego barona, odgrywał wówczas taką rolę, persname…



zaczął marzyć wizerunku panny persname objęciach placenameego ukazała gromada zziajanych wilków uganiających śniegu wilczycą… !…



ogarnął ból, zarazem wstręt obrzydzenie samego siebie.



„jakim nikczemny głupi!… — zawołał uderzając czoło. — tyle widzieć, tyle słyszeć dojść podobnego upodlenia… … … ścigałem placenamem persname kim .”



razem śmiało wywołał pamięci obraz panny persname; śmiało przypatrywał posągowym rysom, popielatym włosom, oczom mieniącym wszystkimi barwami, niebieskiej czarnej. zdawało , twarzy, szyi, ramionach piersiach widzi piętna, ślady pocałunków placenameego…



„rację persname — pomyślał — naprawdę uleczony…”



powoli gniew ostygł , miejsce zajął żal smutek.



następnych dni persname czytał. prowadził ożywioną korespondencję persnameem rozmyślał.



myślał, obecnym położeniu, dwu miesięcy zamknięty swoim gabinecie, przestał człowiekiem zaczyna robić czymś podobnym ostrygi, , siedząc miejscu, wyboru przyjmuje świata , rzuci przypadek.



dał przypadek?



najpierw podsunął książki, jedne oświeciły , don persnameem, obudziły pociąg cudownego świata, ludzie posiadają władzę wszelkimi siłami natury.



chciał don persnameem zapragnął posiadać władzę siłami natury.



potem kolejno wpadali persname persname, dowiedział , partie placename walczą odziedziczenie spółką… całym kraju nikogo, mógł dalej rozwijać pomysły; nikogo, prócz placename, występowali całą kastową arogancją, przebiegłością, bezwzględnością kazali wierzyć, upadek, triumf — korzystnym kraju…



wobec poczuł wstręt handlu, spółek zysków, dziwił samemu : jakim sposobem mógł, lata, mieszać podobnych rzeczy?



„zdobywałem dateątek !… — pomyślał. — handel… handel!… zgromadziłem przeszło pół miliona rubli ciągu dwu lat, zmieszałem ekonomicznymi szulerami, stawiałem kartę pracę życie, … wygrałem… — idealista, — uczony, , przecie rozumiem, pół miliona rubli człowiek mógłby wypracować całe życie, trzy życia… jedyną pociechą, jaką wyniosłem szulerki, pewność, żem kradł oszukiwał… widocznie persname opiekuje głupcami…”



potem wypadek przyniósł wiadomość śmierci persname liście geognameename chwili kolejno budziły wspomnienia persname persnamea.



„mówiąc prawdę — myślał — wyszulerowany dateątek zwrócić ogółowi. biedy ciemnoty pełno, ludzie biedni ciemni jednocześnie najczcigodniejszym materiałem… jedyny byłby ożenić persname. pewnością paraliżowałaby moich zamiarów, byłaby najwierniejszą pomocnicą. zna pracę biedę, szlachetna!…



rozumował, czuł innego: pogardę ludzi, chciał uszczęśliwić. czuł, pesymizm persnamea poderwał namiętność panny persname, zatruł samego. trudno opędzić skutkami słów, rodzaj ludzki składa kur kokietujących koguta, wilków uganiających wilczycą. zwróci , dziewięć razy szans, trafi zwierzę aniżeli człowieka!…



„diabli wezmą taką kuracją” — szepnął.



począł zastanawiać persnameem.



trzej ludzie upatrywali człowieczym gatunku cechy mocno zwierzęce: , persname persname. sądził, zwierzęta ludzkiej postaci wyjątkami, ogół składa dobrych jednostek. persname twierdził, przeciwnie, ogół ludzki bydlęcym, jednostki dobre wyjątkami; persname wierzył, rozmnożą dobrzy ludzie, opanują całą ziemię — kilkudziesięciu lat pracował wynalazkiem, umożliwił triumf.



persname twierdził, ogromna większość ludzi zwierzętami, wierzył lepszą przyszłość, nikim budził otuchy. ludzki rodzaj skazany wiekuiste bydlęctwo, odróżniali placename, szczupaki karasiami.



„piękna filozofia!” — myślał persname.



czuł , zranionej duszy, świeżo zaoranym polu, pesymizm persnamea bystro pleni. czuł, gaśnie miłość, żal panny persname. świat składa bydląt, dobrej racji szaleć , gniewać , zwierzęciem, lepszym gorszym .



„piekielna kuracja! — powtarzał. — , słuszna?… fatalnie zbankrutowałem moich poglądach; zaręczy, persname myli swoich racji persname?… persname bydlę, persname bydlę, persname bydlę, bydlę… ideały — malowane żłoby, malowana trawa, niezdolna nikogo nasycić!… poświęcać jednych uganiać drugimi?… prostu wyleczyć, potem odmianę jadać polędwicę ładne kobiety popijać dobrym winem… przeczytać, wyjechać, wysłuchać koncertu doczekać starości!”



tydzień sesją, miała zdecydować losach spółki, wizyty persname stały częstszymi. przychodzili kupcy, arystokracja, adwokaci zaklinając , ażeby opuszczał stanowiska narażał instytucji, dziełem. persname przyjmował interesantów lodowatą obojętnością, mieli ochoty wypowiedzieć swoich argumentów; mówił, znużony chory wycofać.



persnamenci odchodzili nadziei; przyznawał, persname ciężko chory. wychudł, odpowiadał krótko cierpko, oczach paliła gorączka.



— zabił chciwością! — mówili kupcy.



parę dni ostatecznym terminem persname wezwał swego adwokata prosił zawiadomienie wspólników, stosownie zawartej umowy, wycofuje kapitał usuwa spółki. inni zrobić samo.



— pieniądze? — spytał adwokat.



— gotowe banku; rachunki persnameem.



adwokat pożegnał strapiony. tegoż dnia przyjechał persname książę.



— słyszę nieprawdopodobne rzeczy! — zaczął książę ściskając rękę. — adwokat pański zachowuje , naprawdę zamiar opuścić…



— książę myślał, żartuję?…



— , … myślę, spostrzegł jakieś niedogodności naszej umowie …



— targuję , ażeby zmusić podpisania innej, zmniejszy procenta, zwiększy dochody… — pochwycił persname. — , książę, usuwam zupełnie serio.



— robi zawód swoim wspólnikom…



— ? panowie sami zawiązaliście spółkę rok sami żądaliście takiego prowadzenia interesów, ażeby ciągu miesiąca rozwiązaniu umowy wspólnik mógł wycofać swój wkład. wyraźne żądanie. przekroczyłem tyle, zwrócę pieniądze miesiąc dopiero, godzinę rozwiązaniu spółki.



książę upadł fotel.



— spółka zostanie — rzekł cicho — miejsce wejdą starozakonni.



— wyboru panów.



— placenameowszczyzna naszej spółce!… — westchnął książę. — posiedzeniach gotowi rozmawiać placename… nieszczęsny kraj! nieszczęsny język!…



— obawy — wtrącił persname — większość wspólników zwyczaj rozmawiać sesjach geognameename językowi stało, chyba zaszkodzi frazesów żargonie.



książę zarumienił .



— starozakonni, panie… obca rasa… zaczęła przeciw niechęć…



— niechęć tłumu niczego dowodzi. któż zresztą broni panom zebrać odpowiednie kapitały, zrobili placename, powierzyć persnameowi, któremu chrześcijańskich kupców?



— znamy takiego, któremu zaufać.



— persnamea znacie?…



— ludzi zdolnych — wtrącił książę. — subiekci, finansiści…



— czym byłem?… subiektem, restauracyjnym chłopcem; spółka przyniosła zapowiedziany dochód.



— jesteś wyjątkiem…



— któż panom zaręczy, znaleźlibyście wyjątków piwnicach kontuarami. poszukajcie.



— starozakonni sami przychodzą…



— otóż !… — zawołał persname. — placename przychodzą , chrześcijański persname przyjść , tyle napotyka zawad drodze… wiem . drzwi szczelnie zamknięte kupcem przemysłowcem, zbombardować setkami tysięcy rubli, ażeby otworzyły, wciskać pluskwa… uchylcie trochę drzwi, będziecie mogli obchodzić placename.



książę zasłonił rękoma oczy.



— , panie persname, … słuszne, mówi, gorzkie… okrutne… mniejsza … rozumiem, pański żal , … jakieś obowiązki względem ogółu…



— , uważam pełnienie obowiązków, mego kapitału miałem piętnaście procent rocznie. sądzę, ażebym gorszym obywatelem poprzestając pięciu…



— wydajemy pieniądze — odparł obrażony książę. — ludzie żyją …



— wydawał. pojadę lato placename, jesień geognameename, zimę placename…



— przepraszam!… granicą żyją ludzie… iluż tutejszych rzemieślników…



— czeka należności dłużej — pochwycił persname. — obaj, mości książę, znamy protektorów krajowego przemysłu, mieliśmy naszej spółce…



książę zerwał fotelu.



— aaa!… godzi, panie persname — mówił zadyszany. — prawda, duże wady, grzechy, żadnego popełniliśmy względem … miałeś naszą życzliwość… szacunek…



— szacunek!… — zawołał śmiejąc persname. — książę sądzi, rozumiałem, czym polegał zapewniał stanowisko ?… persname, persname, … placename, robił wiadomo, brał pieniądze, dziesięć pięter stali wyżej ode waszym szacunku. mówię… lada zagraniczny przybłęda trudu dostawał waszych salonów, musiałem dopiero zdobywać, choćby… piętnastym procentem powierzonych kapitałów!… , ludzie, , posiadali szacunek, ba! mieli nierównie rozleglejsze przywileje… wyżej oszacowanych mniej wart aniżeli placename sklepowy, robi przynajmniej gnoi ogółu…



— panie persname, krzywdzisz . rozumiem, czym mówisz, honor, wstydzę … odpowiadamy występki jednostek…



— , odpowiadacie, owe jednostki wyrosły pośród , , książę nazywasz występkiem, owocem waszych poglądów, waszej pogardy wszelkiej pracy wszelkich obowiązków.



— żal mówi … — odparł książę zabierając wyjścia. — żal słuszny, niewłaściwie skierowany… persname . zostawiasz pastwę starozakonnym?



— nadzieję, porozumiecie lepiej — rzekł persname ironią.



książę łzy oczach.



— myślałem — mówił wzruszony — będziesz złotym mostem tymi, … odsuwają …



— chciałem mostem, podpiłowano zawalił … — odpowiedział persname kłaniając .



— wracajmy okopów świętej trójcy!…



— okopy… dopiero spółka placename.



— mówisz?… — zapytał książę persname — … należę spółki… nieszczęsny kraj!…



kiwnął głową wyszedł.



nareszcie odbyła sesja rozstrzygająca losy spółki handlu cesarstwem.



zarząd, utworzony persname, złożył sprawozdanie rok ubiegły. okazało , obroty przewyższały kilkanaście razy kapitał, przyniósł piętnaście, osiemnaście procent zysku. wspólnicy słuchając wzruszeni wniosek księcia podziękowali zarządowi nieobecnemu persnameemu powstanie.



potem podniósł adwokat persname oświadczył, klient powodu choroby wycofuje zarządu, udziału spółce. dawna przygotowani wiadomość, niemniej zrobiła wrażenie przygnębiające.



korzystając przerwy książę poprosił głos zawiadomił obecnych, skutkiem usunięcia persname występuje spółki. powiedziawszy zaraz opuścił salę obrad; odchodne rzekł któregoś swoich przyjaciół:



— miałem zdolności operacyj handlowych, persname jedynym człowiekiem, któremu mogłem powierzyć honor mego nazwiska. , robić.



— dywidenda?… — szepnął przyjaciel.



książę spojrzał góry.



— , orgname robił, robiłem dywidendy, nieszczęśliwego kraju — odparł. — chciałem naszej sfery wlać trochę świeżej krwi świeżych poglądów; muszę wyznać, żem przegrał, winy persname… biedny kraj!…



wyjście księcia, nieoczekiwane, zrobiło mniejsze wrażenie; obecni uprzedzeni, spółka utrzyma .



wystąpił adwokatów drżącym głosem odczytał piękną mowę, treścią , usunięciem persname spółka traci kierownika, pięć szóstych kapitału. „upaść — ciągnął mówca — gruzami swoimi zasypać kraj, tysiące pracowników, setki rodzin…”



przerwał czekając efekt. obecni zachowywali obojętnie, góry wiedząc, nastąpi dalej.



adwokat zabrał głos wezwał obecnych, ażeby tracili męstwa. „znalazł zacny obywatel, człowiek fachowy, przyjaciel wspólnik persname, zdecydowany, persname niebo, podeprzeć zachwianą spółkę. mężem , obetrzeć łzy tysiąorgname, ocalić kraj ruiny, handel popchnąć nowe drogi…”



miejscu obecni zwrócili głowy krzesłu, siedział spotniały zarumieniony persname.



— mężem — zawołał adwokat — …



— syn, henryś… — odezwał głos kąta.



efekt oczekiwany, sala zatrzęsła śmiechu. swoją drogą zarząd spółki udał radosne zdziwienie, zapytał obecnych: chcą przyjąć persnamea wspólnika kierownika? otrzymawszy jednomyślne zezwolenie, wezwał nowego kierownika fotel prezydialny.



zrobiło małe zamieszanie. zażądał głosu persname ojciec wypowiedziawszy pochwał synowi zarządowi, postawił wniosek, spółka gwarantować wspólnikom dziesięć procent rocznego zysku.



powstał hałas, kilkunastu mówców zabrało głos ożywionych rozprawach uchwalono, spółka przyjmuje nowych członków, wskazanych persnamea, kierunek spraw powierza temuż panu persnameowi.



ostatnim epizodem przemówienie doktora persnamea, wezwano członka zarządu, odmawiając przyjęcia zaszczytnego stanowiska szyderczy pozwolił zażartować spółki arystokracją placename.



„nieślubne małżeństwo — mówił. — związków rodzą niekiedy genialne dzieci, miejmy nadzieję, spółka wyda jakieś niezwykłe owoce…”



zarząd zaniepokojony, garstka obecnych oburzona; większość dała doktorowi rzęsiste brawo.



persname najdokładniej znał przebieg sesji: następny tydzień odwiedzano zasypywano listami anonimami.



sposobności odkrył nowy dziwny nastrój duszy. zdawało , pękły nici łączące ludźmi, obojętni, obchodzi, obchodzi. słowem, podobny aktora, skończywszy rolę scenie, chwilą śmiał , gniewał płakał, zasiadł obecnie widzami grę swoich kolegów patrzy zabawę dzieci.



„czego rzucają?… głupstwa!…” — myślał.



zdawało , spoza świata patrzy świat, sprawy widzi jakiejś nowej strony, dotychczas spostrzegał.



parę pierwszych dni nachodzili wspólnicy, pracownicy klienci spółki, niezadowoleni wejścia persnamea, zatrwożeni swoją przyszłość. największej części namawiali , ażeby wrócił porzucone stanowisko, zająć, kontrakt persnameem podpisany.



niektórzy smutnych barwach przedstawiali położenie, płakali, persname doznał wzruszenia.



zarazem odkrył taką obojętność, brak współczucia cudzej niedoli, zadziwił.



„umarło!…” — myślał odprawił interesantów niczym.



potem przyszła druga fala odwiedzających, pozorem podziękowania oddane usługi chcieli zaspokoić ciekawość zobaczyć, wygląda niegdyś silny człowiek, mówiono, całkiem zniedołężniał?



prosili , ażeby wszedł spółki, wychwalali minioną działalność mówili, nieprędko znajdzie działacz podobny .



trzecia fala gości odwiedzała persname wiadomo . mówili komplimentów, częściej wspominali persnameie, energii zdolnościach.



gromady wizytujących wyróżnił furman persname. przyszedł pożegnać swoim dawnym chlebodawcą; chciał powiedzieć, nagle rozpłakał , ucałował obie ręce wybiegł pokoju.



mniej samo powtarzało listach… jednych znajomi nieznajomi zaklinali , ażeby cofał interesów, ustąpienie klęską kraju. inni chwalili minioną działalność żałowali ; inni radzili połączyć persnameem, człowiekiem zdolnym myślącym dobru ogółu. anonimach wymyślano miłosierdzia, zgubiwszy rok przemysł krajowy sprowadzanie obcych wyrobów, zgubił handel sprzedawszy placename. wymieniano sumę.



persname całkiem spokojnie rozmyślał tymi rzeczami. zdawało , zmarłym człowiekiem, patrzy własny pogrzeb. widział , żałowali , chwalili, złorzeczyli; widział swego następcę, zaczęły zwracać sympatie ogółu, nareszcie zrozumiał, zapomniany nikomu niepotrzebny. podobny rzuconego wodę kamienia, time chwili powstaje wir zamęt, później rozbiegają fale mniejsze, mniejsze… końcu miejscem, upadł, tworzy gładkie zwierciadło wody, przebiegają fale, zrodzone punktach wywołane kogo innego.



„, dalej?… — mówił siebie. — nikim żyję… robię… cóż dalej?…”



przypomniał , persname radził upatrzyć cel życiu. rada dobra, … wykonać, czuł żadnego pragnienia, sił ochoty?… zeschły liść, pójdzie, wiatr rzuci.



„kiedyś przeczuwałem stan — myślał — widzę, miałem pojęcia…”



pewnego dnia usłyszał przedpokoju głośny spódate wyjrzał zobaczył persname, lokaj chciał puścić pokoju.



— , ! — rzekł persname. — chodźże … słychać?



persname początku przypatrywał miną niespokojną; stopniowo ożywił nabrał otuchy.



— mówili — rzekł uśmiechem — wielmożny ostatnich nogach, widzę, łgali. zmizerniał , zmizerniał, księżą oborę żadnym sposobem patrzy…



— słychać? — powtórzył persname.



persname szeroko opowiedział , dom, lepszy tamtego, spalił, mnóstwo roboty. przyjechał geognameename, ażeby kupić materiały zabrać choćby dwu pomocników.



— orgname mógłbym założyć, mówię wielmożnemu panu!… — zakończył persname.



persname słuchał milcząc. nagle zapytał:



— żoną jesteś szczęśliwy?



cień przeleciał twarzy persname.



— dobra kobieta, wielmożny panie, … wreszcie panem powiem persname… trochę … prawda, czego oczy widzą, sercu żal; zobaczą…



otarł łzy rękawem.



— znaczy!… — zdziwił persname.



— ot, . wiem przecie, kogo wziąłem, alem spokojny, kobieta dobra, cicha, pracowita przywiązana pies. , ?… dopótym spokojny, dopókim zobaczył dawnego gacha …



— ?…



— placename, panie — ciągnął persname. — jednej niedzieli poszliśmy persname zamek; chciałem pokazać potok, zginął kowal, kamień, wielmożny kazał wyciąć napis. wtem patrzę, powóz barona persnameego, ożenił wnuczką nieboszczki persnameskiej…



dobra , persname da wieczne odpocznienie!…



— znasz barona? — spytał persname.



— ojej! — odparł persname — przecie baron gospodaruje dobrami nieboszczce, dopóki zrobi. rządów persname pokoje poprawiałem okna. znam !… rzetelny hojny…



— cóż dalej?



— mówię wielmożnemu panu, stoimy zamku persname patrzymy potok, włażą gruzy: baronowa, niby wnuczka nieboszczki, psubrat persname…



persname rzucił krześle.



— ?… — szepnął.



— placename, wnuk nieboszczce persnameskiej, podlizywał życia, zwalić testament, mówi, babka śmiercią zwariowała… !



odpoczął ciągnął dalej:



— wzięli panią baronową ręce, patrzyli kamień, gadali chichotali. wtem persname ogląda . zobaczył moją żonę roześmiał nieznacznie, zbielała chusta…



„, maryś?…” — mówię. : „…” tymczasem baronowa persname zbiegli górki zamkowej poszli leszczynę. „?… — mówię persname. — ino gadaj prawdę, bom zmiarkował, cholerą znasz…” siadła ziemi płacz: „persname skarał! — mówi — przecie najpierwszy zgubił…”



persname przymknął oczy, persname zirytowanym głosem opowiadał:



— persname usłyszał, wielmożny panie, myślałem, polecę baronowej, nogami zabiję miejscu. żal zdjął. wnet przyszło głowy: „cóżeś , durny, ożenił? wiedziałeś przecie, …” momencie serce zemdlało, żem bał zejść górki, żonę wcalem spojrzał. mówi: „placenameasz ?…” : „pewnieście spotykali?…” „persname świadczę — odpowiada — żem widziała…” „dobrzeście przypatrzyli!… — mówię. — bodajem pierwej oślepł, nimem spojrzał; bodajem zdechł, niżem poznał…” pyta płaczem: „gniewasz?…” powiedziałem, pierwszy ostatni : „placename jesteś, tyle…” — bom mógł wytrzymać.



wtem patrzę, leci baron, zakaszlany, posiniał, pyta: „widziałeś, persname, mojej żony?…” łba strzeliło, żem odpowiedział: „widziałem, jaśnie panie, poszła krzaki panem placenamem. zabrakło pieniędzy kupowanie dziewcząt, chwyta mężatek…” , spojrzał, baron!…



persname ukradkiem otarł oczy.



— ot, życie, wielmożny panie. byłem spokojny, dopókim zobaczył jednego gacha; kogo spojrzę, wydaje , szwagier… żony, gadam, odpycha… odpycha, stało… pocałować mogę dawnemu święta przysięga, mówię panu, porzucił dom leciał cztery strony… idzie, żem przywiązany. żebym lubił, !… gospodyni staranna, gotuje, pięknie szyje domu cichutka pajęczyna. niechby miała gachów.



żem lubił, żal złość, pali popiół…



persname drżał gniewu.



— początku, wielmożny panie, jakeśmy pobrali, tom ino wyglądał dzieci. strach bierze, ażebym zamiast mojego dziecka zobaczył gachowego. przecie wiadomo, wyżlica szczenięta kundlem, później żebyś dawał wyżły najlepsze, odezwie kundel pomiocie, widać zapatrzenie…



— muszę wyjść — rzekł nagle persname — bądź zdrów… wyjazdem wstąp …



persname pożegnał serdecznie, przedpokoju rzekł lokaja:



— waszemu panu dolega… zrazu tom myślał, zdrów, źle wygląda; , widać, nietęgi… persname opiekuje!…



— widzisz, mówiłem , żebyś właził gadał — odparł pochmurnie lokaj wypychając sieni.



odejściu persname persname wpadł głęboką zadumę.



„stali naprzeciw mego kamienia śmieli !… — szepnął. — kamień musiał zbezcześcić, niewinny kamień.”



chwilę zdawało , znalazł nowy cel, chodziło wybór: wypalić łeb placenameemu wymieniwszy pierwej listę osób, zrujnował szczęście, — zostawić życiu, doprowadzić ostatecznej nędzy upodlenia?…



wnet przyszedł rozmysł wydało rzeczą dziecinną, niesmaczną, ażeby poświęcać dateątek, pracę spokojność zemsty rodzaju człowiekiem.



„wolałbym zastanawiać tępieniem myszy polnych karaluchów, rzeczywistą klęską, placename… licho , ?… zresztą niepodobna, ażeby człowiek ograniczony mógł wyłączną przyczyną tylu nieszczęść. iskrą, podpala gotowe materiały…”



położył szezlongu myślał:



„urządził — ?… wspólniczkę najzupełniej godną siebie, drugą wspólniczkę: moją głupotę. razu poznać kobiecie zrobić bożyszczem , pozowała istotę wyższą?… urządził persnameego, winien persnameemu, oszalał starość osoby, wartość moralna leżała półmisku… przyczyną klęsk świata placename podobni, głupota ofiadate placename, panna persname, persname spadli księżyca, wyhodowali pewnej sferze, epoce pewnych pojęć. wysypka, stanowi choroby, objawem zakażenia społecznych soków. mścić , tępić…”



wieczora persname pierwszy wyszedł ulicę przekonał , osłabiony. kręciło głowie turkotu dorożek ruchu przechodniów, prostu bał zbyt odchodzić mieszkania. zdawało , dojdzie geogname, trafi powrotem woli zrobi śmieszny skandal. nade lękał spotkania znajomej twarzy.



wrócił zmęczony wzburzony, nocy spał .



tydzień odwiedzinach persname wpadł persname. zmężniał, opalił wyglądał młodego szlachcica.



— ? — zapytał persname.



— prosto placename, siedzę dwu miesięcy — odparł persname. — niechże końcu diabli wezmą, wpadłem awantury!…



— ?…



— , , panie, dodatku winy. włosy panu powstaną głowie!…



zapalił papierosa prawił:



— wiem, czyś słyszał, nieboszczka prezesowa, oprócz drobnej części, swój dateątek zapisała cele dobroczynne. szpitale, domy podrzutków, szkółki, sklepy wiejskie et caetera… książę, persname należymy grona wykonawców woli… !… zaczynamy wykonywać, raczej starać zatwierdzenie testamentu, wtem (miesiąc) wraca placename placename oświadcza , imieniu pokrzywdzonej rodziny wytoczy proces zwalenie testamentu. naturalnie, książę chcemy słyszeć; baron, podburzyła żona, zbuntowana placenameego, otóż baron zaczyna mięknąć… racji przemówiliśmy parę razy, książę wprost zerwał stosunki…



tymczasem dzieje — mówił persname zniżając głos. — pewnej niedzieli baron żoną placenamem pojechali placename spacedate zaszło?… wiem, , rezultat następujący. baron najenergicznej oświadczył, testamentu obalić pozwoli, … tenże baron stanowczo rozwodzi swoją ubóstwianą małżonką (słyszałeś ?…). : baron dziesięcioma dniami strzelał placenamem dostał kulą wierzchu żeber… mówię panu, hakiem rozdarł skórę prawej lewej strony piersi… zły stary, wrzeszczy, wymyśla, gorączkuje, żonie kazał wyjechać familii pewny, przyjmie… twarda sztuka!… bestia zawziął, łożu boleści kazał felczerowi, ażeby , złość żonie, ufarbował łeb zarost wygląda dwudziestoletniego trupa.



persname uśmiechnął .



— panią zrobił — rzekł — ufarbował niepotrzebnie.



— żebrach dostał niepotrzebnie — wtrącił persname. — niewiele brakowało, ażeby prześwidrował mózgownicę placenameemu!… kule ślepe. mówię panu, żem przechorował wypadek.



— gdzież bohater? — spytał persname.



— placename?… dmuchnął granicę, tyle impertynencjami, zaczęły spotykać, wierzycielami. panie! datester… sto tysięcy rubli długów.



nastało długie milczenie. persname siedział tyłem okna spuszczoną głową. persname cicho pogwizdując rozmyślał.



nagle ocknął zaczął mówić siebie:



— dziwna plątanina — życie ludzkie! spodziewał, cymbał placename zrobić tyle dobrego… racji, cymbałem…



persname podniósł głowę pytająco spojrzał persnameego.



— prawda, dziwne?… — ciągnął persname — . placename człowiekiem przyzwoitym awanturował młodą panią baronową, persname niezawodnie poparłby pretensje testamentu, ba! dałby pieniędzy proces, zyskałaby żona. placename cymbał, naraził baronowi … uratował zapisy. sposobem urodzone pokolenia chłopów geogname powinny błogosławić placenameego , umizgał baronowej…



— paradoks!… — wtrącił persname.



— paradoks!… przecie fakta. cóż sądzisz, placename zasługi, uwolnił barona takiej żony?… mówiąc , żaba, kobieta. myślała strojach, zabawach kokietowaniu, wiem, czytała, patrzyła uwagą… istny kawał mięsa kości, udawał, duszę, zaledwie żołądek… znałeś, wyobrażasz , automat wszelkimi pozorami człowieczeństwa ludzkiego… baron nareszcie poznał , toż wygrał wielki los…



— persname miłosierny! — szepnął persname.



— mówi? — zapytał persname.



— .



— ocalenie zapisów nieboszczki prezesowej uwolnienie barona takiej żony dopiero cząstka zasług placenameego…



persname przeciągnął krześle.



— wyobraź , cymbał swoimi umizgami przyczynić faktu rzeczywiście doniosłego — mówił persname. — rzecz . nieraz napomykałem persnameemu (zresztą , dateą pieniądze), warto założyć geognameename gabinet doświadczalny technologii chemicznej mechanicznej. pojmujesz , wynalazków , robić… naturalnie, baron słuchał moich wywodów uchem, drugim wypuszczał. ugrzęzło mózgu, , placename połaskotał sercu żebrach, baron, rozmyślając sposobami wydziedziczenia żony, gadał całych dniach pracowni technologicznej. zda?… ludzie istotnie zrobią mądrzejsi lepsi, ufundować pracownię?… kosztowała podjąłbym urządzenia podobnej instytucji?… kiedym wyjeżdżał, rzeczy stanęły, baron wezwał siebie rejenta spisali akt, , mogę wnosić półsłówek, dotyczy pracowni. zresztą persname prosił , ażeby wskazać facetów zdolnych dyrygowania interesem. patrz , ironia losu, ażeby zero placename, gatunek publicznego mężczyzny pociechę nudzących mężatek, ażeby frant zarodkiem technologicznej pracowni!… niechże dowodzą, świecie niepotrzebnego.



persname otarł pot twarzy, białej chustce wydawała popielatą.



— męczę?… — zapytał persname.



— , mówi… chociaż… zdaje , trochę przecenia zasługi … , całkiem zapomina …



— czym?…



— , pracownia technologiczna wyrośnie cierpień, gruzów ludzkiego szczęścia. zadaje pytania, jaką drogę przeszedł baron miłości swojej żony … pracowni technologicznej!…



— cóż obchodzi! — zawołał persname wyrzucając rękoma. — kupić postęp społeczny cierpienia, choćby najokropniejsze, jednostki, dalibóg! tanie kupno…



— przynajmniej wiesz, bywają cierpienia jednostek? — spytał persname.



— wiem! wiem!… wyrywali chloroformu paznokieć nogi wielkiego palca…



— paznokieć? — powtórzył zamyśleniu persname. — zna dawny aforyzm: „niekiedy duch ludzki rozdziera walczy samym ?…” , gorsze wyrywania paznokcia, zdarcia całej skóry?



— iii… niemęska dolegliwość! — odparł krzywiąc persname. — kobiety doświadczają czegoś podobnego porodach… mężczyzna…



persname roześmiał głośno.



— śmiejesz ?… — ofuknął persname.



— , barona… podjąłeś zorganizować pracowni technologicznej?



— persname spokój! wolę pojechać gotowej pracowni, dopiero tworzyć nową, doczekał owoców zmarniał. mieć zdolności administracyjne pedagogiczne, myśleć machinach latających…



— ?… — spytał persname.



— ?… bylem odebrał kapitalik, hipotece, trzech lat mogę doprosić, zmykam granicę serio biorę roboty. rozpróżniaczyć , zgłupieć skwaśnieć…



— pracować wszędzie .



— facecje!… — odparł persname. — , pominąwszy brak pracowni, naukowego klimatu. miasto karierowiczów, którymi istotny badacz uchodzi gbura wariata. ludzie uczą wiedzy, posady; posadę rozgłos zdobywają stosunki, baby, rauty, wiem wreszcie !… skąpałem sadzawce. znam prawdziwie uczonych, ludzi geniuszem, nagle zatrzymani swym rozwoju wzięli dawania lekcyj pisania artykułów popularnych, nikt czyta, choćby czytał, rozumie. rozmawiałem wielkimi przemysłowcami myśląc, placename popierania nauki, choćby praktycznych wynalazków. wiesz , orgname poznał?… dateą wyobrażenie nauce gęsi logarytmach. wiesz , wynalazki zainteresowałyby ?… : , wpłynął zwiększenie dywidend, drugi, nauczył pisać kontrakty obstalunkowe, okpić kundmana bądź cenie, bądź towarze. , dopóki myśleli, zrobisz szwindel spółce handlu cesarstwem, nazywali geniuszem; mówią, masz rozmiękczenie mózgu, dałeś swoim wspólnikom trzy procent , aniżeli obiecałeś.



— wiem — odparł persname.



— , spróbujże takimi ludźmi pracować nauki. zdechniesz głodu zidiociejesz!… będziesz umiał tańczyć, grać jakim instrumencie, występować teatrze amatorskim, nade bawić damy, aaa… zrobisz karierę. ogłoszą znakomitość zajmiesz stanowisko, dochody dziesięć razy przeniosą wartość pańskiej pracy. rauty damy, damy rauty!… lokajem, ażebym fatygować rautach, damy uważam pożyteczne, rodzenia dzieci, umknę stąd, chociażby placename.



— persnamea pojechałbyś ? — spytał persname.



persname zamyślił .



— setek tysięcy rubli, — odparł. — zresztą, choćbym , musiałbym pierwej przekonać , naprawdę?… owe zmniejszanie ciężaru gatunkowego ciał wygląda bajkę.



— pokazywałem panu blaszkę — rzekł persname.



— aha, prawda… pokaże!… — zawołał persname.



persnameemu wystąpił twarz chorobliwy rumieniec szybko zniknął.



— !… — rzekł stłumionym głosem.



— cóż stało? — zdziwił persname.



— mniejsza!… persname , upadła kanał… persnamea pojechałbyś dateąc przykład pieniądze?…



— , pojechałbym, najpierwej sprawdzenia faktu. , wiem materiałach chemicznych, wybacz , godzi teorią zmienności ciężarów gatunkowych pewną granicą.



obaj umilkli, wkrótce persname opuścił persname. wizyta persnameego zbudziła geognameename nowy prąd myśli.



poczuł chęć, żądzę przypomnienia doświadczeń chemicznych samego dnia wybiegł miasto, ażeby kupić retort, rurek, epruwetek tudzież rozmaitych preparatów.



wpływem myśli wyszedł śmiało ulicę, wsiadł dorożkę; ludzi patrzył obojętnie doznawał przykrości widząc, jedni ciekawie przypatrują , inni poznają, inni uśmiechają złośliwie widok.



magazynie szkieł, składzie materiałów aptecznych przyszło myśl, dalece osłabła energia, wprost ludzka samodzielność, rozmowa persnamem przypomniała chemię, którą zajmował lat!…



„— mruknął — czas zapełni.”



drugi dzień zakupił wagę precyzyjną skomplikowanych narzędzi wziął roboty uczeń, dopiero zaczyna studia.



początek otrzymał wodór, przypomniało czasy akademickie, wyrabiało wodór flaszce owiniętej ręcznikiem, pomocy puszek szuwaksu. szczęśliwe czasy!… potem przyszły myśl balony pomysłu, potem persname, utrzymywał, chemia związków wodoru zmieni dzieje ludzkości…



„, gdybym parę lat trafił ów metal, persname poszukuje? — rzekł siebie. — persname twierdzi, odkrycie zależy wypróbowania tysięcy kombinacji; loteria, szczęście… gdybym znalazł metal, wówczas powiedziałaby panna persname?…”



placename zakipiał wspomnienie.



„— szepnął — chciałbym sławnym potężnym, ażebym mógł dowieść, gardzę…”



potem przyszło myśl, pogarda objawia gniewem, chęcią upokorzenia kogoś, zabrał roboty.



elementarne doświadczenia wodorem sprawiały najwięcej przyjemności, powtarzał najczęściej.



jednego dnia zrobił harmonijkę fizyczną głośno wygrywał, nazajutrz odwiedził właściciel domu zapytując całą uprzejmością, zgodziłby odstąpienie swojego mieszkania kwartału?



— kandydata? — spytał persname.



— … … — odpowiedział zakłopotany gospodarz.



— takim odstąpię.



gospodarz trochę zdziwił gotowości persname, pożegnał zadowolony. persname śmiał .



„oczywiście — myślał — uważa bzika bankruta… lepiej!… prawdę powiedziawszy, mogę doskonale mieszkać dwu pokojach zamiast ośmiu.”



potem przychodziły chwile, wiadomo żałował pośpiechu odstąpieniu mieszkania. wówczas przypomniał barona persname.



„baron — mówił — rozwodzi żoną, romansowała innym; persname stracił serce swojej , własne oczy zobaczył jednego gachów… cóż zrobić?…”



zabierał analiz, przyjemnością widząc, stracił wprawę.



zajęcia wybornie pochłaniały. niekiedy godzin rzędu myślał pannie persname, czuł, zmęczony mózg naprawdę wypoczywa. przygasła obawa ludzi ulic, zaczął częściej wychodzić miasto.



jednego dnia pojechał łazienek; zrobił , spojrzał aleję, niegdyś spacerował panną persname. wtem zwabione kogoś łabędzie rozpuściły skrzydła uderzając wodę przyleciały brzegu. zwykły widok straszne zrobił wrażenie geognameename: przypomniał odjazd panny persname placename… szalony uciekł parku, wpadł dorożki zamkniętymi oczyma zajechał domu.



dnia zajmował niczym, nocy dziwny sen.



śniło , stanęła panna persname łzami oczach zapytywała : porzucił?… wszakże owa podróż placename, rozmowa placenamem umizgi snem. wszakże śniło…



persname zerwał pościeli zapalił światło.



„snem?… — pytał . — podróż placename, żal wyrzuty?…”



rana mógł zasnąć, trapiły kwestie wątpliwości największej wagi.



„osoby, siedzące słabo oświetlonym wagonie, mogły odbić szybie — myślał — , widziałem wówczas, halucynacją?… posiadam stopniu język angielski, ażebym mógł przesłyszeć znaczenia niektórych wyrazów?… wyglądam wobec , jeżelim zrobił straszny afront powodu?… kuzyni, znający dziecka, prowadzić drastyczne rozmowy zdradzając niczyjego zaufania?…



zrobiłem, nieszczęśliwy, jeżelim omylił wpływem nieusprawiedliwionej zazdrości!… wszakże placename kochał baronowej, panna persname wiedziała chyba miałaby wstydu romansując cudzym kochankiem…”



potem przypomniał życie obecne, puste, okropnie puste!… zerwał dotychczasowymi zajęciami, zerwał ludźmi , — . dalej pocznie?… czytać fantastyczne książki? robić bezcelowe doświadczenia? jechać ? ożenić persname?… wybierze, pójdzie, pozbędzie żalu, uczucia samotności!



„, baron?… — rzekł siebie. — ożenił swoją panną persname ?… myśli założeniu pracowni technologicznej, , rozumie, znaczy technologia…”



dzień kąpiel prysznicem nadała kierunek myślom persname.



„, najmniej, trzydzieści czterdziestu tysięcy rubli rocznie; wydam siebie trzech tysięcy, cóż zrobię resztą, dateątkiem, wprost przytłacza?… taką sumę mógłbym ustalić byt tysiącowi rodzin; , jedne nieszczęśliwymi persname, odwdzięczą dróżnik persname?…”



przypomniał persnamea tajemniczy warsztat, wykluwał zarodek nowej cywilizacji. włożony dateątek praca opłaciłaby milion milionów razy. cel kolosalny, zapełnienia czasu, perspektywie sława potęga, jakiej widziano świecie… pancerniki unoszące powietrzu!… mogło niezmierniejszego skutkach?…



„znajdę ów metal, , prawdopodobne?…” — pytał siebie.



„cóż? — odpowiadał. — najgorszym należałbym , wynalazek posunęli naprzód. sprawa warta przecie ofiary bezużytecznego dateątku bezcelowego życia. lepiej zmarnować czterech ścianach zgłupieć preferansie aniżeli sięgać bezprzykładną chwałę?…”



stopniowo duszy persname wyraźniej począł zarysowywać zamiar; dokładniej pojmował , odkrywał zalet, lepiej czuł, wykonania brakuje energii, pobudki.



wola zupełnie sparaliżowana; ocucić mogło silne wstrząśnienie. tymczasem wstrząśnienie przychodziło, codzienny bieg wypadków pogrążał persname głębszej apatii.



„ginę, gniję” — mówił siebie.



persname, odwiedzał rzadziej, patrzył przerażeniem.



— źle robisz, persnameu — odzywał nieraz. — źle, źle, źle!… lepiej żyć aniżeli żyć…



pewnego dnia służący oddał persnameemu list zaadresowany kobiecą ręką.



otworzył przeczytał:



„muszę panem widzieć, czekam trzeciej południu.



persname”



„czego chcieć ode ?…” — zapytał zdumiony.



trzecią pojechał.



punkt trzeciej persname znalazł przedpokoju persname. lokaj, pytając, kim , otworzył drzwi salonu, szybkimi krokami spacerowała piękna wdowa.



ciemnej sukni, doskonale uwydatniającej posągową figurę; rude włosy, zwykle, zebrane ogromny węzeł, zamiast szpilki tkwił wąski sztylecik złotą rękojeścią.



widok ogarnęło persname osobliwe uczucie radości rozrzewnienia; podbiegł gorąco ucałował rękę.



— mówić panem!… — rzekła persname wydzierając rękę.



— takim cóż wezwała? — odparł zdziwiony. zdawało , wstępie oblano zimną wodą.



— siada.



persname siadł milcząc; persname wciąż chodziła salonie.



— doskonale popisuje, mówić!… — zaczęła chwili wzburzonym głosem. — naraził osobę towarzystwa plotki, ojca chorobę, całą rodzinę przykrości… zamyka parę miesięcy domu, robi zawód kilkunastu ludziom, nieograniczenie ufali, potem poczciwy książę pańskie dziwactwa nazywa „przyczynkiem działalności kobiet…” winszuję panu… gdybyż zrobił student…



nagle umilkła… persname strasznie zmieniony.



— , cóż , chyba zemdlejesz?… — rzekła przestraszona. — dam panu wody wina…



— dziękuję — odparł. twarz szybko odzyskała naturalną barwę spokojny wyraz. — widzi , naprawdę zdrów.



persname zaczęła pilnie przypatrywać.



— — mówiła — trochę zeszczuplał, tą brodą panu wcale nieźle. golić… wygląda interesująco…



persname rumienił dzieciak. słuchał persname dziwił czując, wobec nieśmiały, zawstydzony.



„dzieje?” — pomyślał.



— każdym zaraz wyjechać wieś — ciągnęła dalej. — słyszał siedzieć mieście początku date?… , basta, panie!… pojutrze zabieram siebie, inaczej cień nieboszczki prezesowej dałby spokoju… dzisiejszego dnia przychodzi obiady kolacje; obiedzie jedziemy spacer, pojutrze… bądź zdrowa, warszawo!… dosyć …



persname zahukany, umiał zdobyć odpowiedź. wiedział, zrobić rękoma, czuł, twarz biją ognie.



zadzwoniła. wszedł lokaj.



— proszę podać wina — rzekła persname. — wiesz, maślacza… panie persname, zapali papierosa.



persname zapalił papierosa modląc duszy, mógł zapanować drżeniem rąk. lokaj przyniósł wino kieliszki; persname nalała oba.



— pij — rzekła.



persname wypił duszkiem.



— , lubię!… pańskie zdrowie! — dodała pijąc. — wypić …



persname wypił drugi kieliszek.



— wypije spełnienie moich zamiarów… proszę… proszę… …



— pozwoleniem — odparł — chcę upić .



— życzy spełnienia zamiarów?



— , muszę pierwej poznać.



— doprawdy?… — zawołała persname. — zupełnie nowego… , pije.



zaczęła patrzeć okno uderzając nogą podłogę. persname zamyślił . milczenie trwało parę minut, nareszcie przerwała .



— słyszałeś , zrobił baron?… panu podoba?…



— zrobił — odparł persname zupełnie spokojnym tonem.



persname zerwała fotelu.



— ?!… — zawołała. — bronisz człowieka, okrył hańbą kobietę?… brutala, egoistę, dogodzenia zemście cofnął najniższymi środkami…



— cóż zrobił?



— , wiesz… wyobraź , zażądał rozwodu żoną ażeby skandal zrobić głośniejszym, strzelał placenamem…



— prawda — rzekł persname namyśle. — , mówiąc nikomu, mógł łeb strzelić zapisawszy pierwej żonie dateątek.



persname wybuchnęła gniewem.



— pewnością — rzekła — zrobił mężczyzna dateący iskrę szlachetności poczucia honoru… wolałby zabić aniżeli ciągnąć pręgierz biedną kobietę, słabą istotę, którą łatwa zemsta, dateątek, stanowisko przesądy publiczne!… panu spodziewałam … cha! cha! cha!… nowy człowiek, bohater, cierpi milczy… , jesteście jednakowi!…



— przepraszam, … właściwie pretensję barona?



oczu persname posypały błyskawice.



— kochał baron persname ?… — zapytała.



— wariował !



— otóż nieprawda, udawał, kocha, kłamał, ubóstwia… najtime sposobności dowiódł, traktował równego człowieka, niewolnicę, chwilę słabości założyć powróz szyję, wyciągnąć rynek, okryć sromotą… , panowie świata, obłudnicy!… dopóki zaślepia zwierzęcy instynkt, włóczycie nóg, gotowiście spełnić podłość, kłamiecie: najdroższa… ubóstwiana… oddałbym życie… biedna ofiara uwierzy waszym krzywoprzysięstwom, zaczynacie nudzić, odezwie ludzka, ułomna natura, depczecie nogami… , oburzające, nikczemne… nareszcie odpowiesz?…



— baronowa romansowała panem placenamem? — zapytał persname.



— !… zaraz romansowała. flirtowała , zresztą miała feblik…



— feblik?… znałem wyrazu. miała feblik placenameego, cóż wyszła barona?



— błagał klęczkach… groził, odbierze życie…



— przepraszam, … błagał , ażeby raczyła przyjąć nazwisko dateątek, , ażeby miała feblika mężczyzn?…



— ?… mężczyźni?… wyrabiacie ślubem ślubie?… kobieta…



— proszę , jesteśmy dziećmi, tłomaczą, żeśmy zwierzęta jedynym sposobem uczłowieczenia miłość kobiety, szlachetność, niewinność wierność trochę powściągają świat zupełnego zbydlęcenia. , wierzymy szlachetność, niewinność et caetera, ubóstwiamy , padamy kolana…



— słusznie, jesteście mniej warci kobiet.



— uznajemy tysiące sposobów twierdzimy, wprawdzie mężczyzna tworzy cywilizację, dopiero kobieta uświęca wyciska idealniejsze piętno… kobiety dateą naśladować względem owej zwierzęcości, niby czymże lepsze , nade : ubóstwiać?…



— miłość.



— piękna rzecz! placename otrzymuje miłość wąsiki spojrzenia, racji dawać nazwiska, dateątku swobody.



— mniej rozumiem — rzekła persname. — uznajesz , kobiety równe mężczyznom ?…



— sumie równe, szczegółach ! umysłem pracą przeciętna kobieta niższą mężczyzny; obyczajami uczuciem tyle wyższą, kompensuje tamte nierówności. przynajmniej ciągle mówią, wierzymy niższości kobiet stawiamy wyżej … baronowa zrzekła swoich zalet, dawna zrzekła, tośmy widzieli , dziwić , straciła przywileje. mąż pozbył nieuczciwego wspólnika.



— baron niedołężny starzec!…



— cóż wyszła, słuchała miłosnych paroksyzmów?



— pojmujesz , kobieta zmuszoną sprzedania ?… — zapytała persname blednąc rumieniąc .



— pojmuję, , … kiedyś sprzedałem , zyskania dateątku, nędzy…



— cóż dalej?



— żona góry posądzała niewinność, , prawda, obiecywałem miłości. byłem lichym mężem, , człowiek kupiony, byłem najlepszym subiektem najwierniejszym sługą. chodziłem orgnamech, koncertach, teatrach, bawiłem gości faktycznie potroiłem dochody sklepu.



— miałeś kochanek?



— , . gorzko odczuwałem moją niewolę, żem prostu śmiał patrzeć kobiety. przyzna, prawo surowym sędzią baronowej, sprzedając wiedziała, kupowano … pracy.



— okropność! — szepnęła persname patrząc ziemię.



— , . handel ludźmi rzeczą okropną, okropniejszą handel samym . dopiero transakcje zawierane złej wierze rzeczą haniebną. sprawa wykryje, następstwa muszą przykre strony zdemaskowanej.



czas oboje siedzieli milcząc. persname zirytowana, persname sposępniał.



— !… — zawołała nagle — muszę wydobyć zdanie stanowcze…



— czym?



— różnych kwestiach, odpowie jasno wyraźnie.



— egzamin?



— kształt .



— słucham panią.



myśleć, waha; przemogła zapytała:



— utrzymuje , baron prawo odepchnąć zniesławić kobietę?…



— oszukała?… .



— nazywa oszustwem?



— przyjmowanie uwielbień barona feblika, mówi, placenameego.



persname przygryzła usta.



— baron feblików?…



— tyle, starczyło ochoty okazji — odparł persname. — baron pozował niewinność, nosił tytułu specjalisty czystości obyczajów, otaczany hołdami… baron zdobył czyjeś serce twierdząc, kochanek, , byłby oszustem. prawda, szukano.



persname uśmiechnęła .



— wyborny jesteś!… któraż kobieta twierdzi zapewnia , miała kochanków?…



— , miała…



— panie!… — wybuchnęła wdówka zrywając .



wnet opamiętała rzekła chłodno:



— zastrzegam niejaką względność wyborze argumentów.



— ?… oboje równe prawa, wcale obrażę, zapyta liczbę moich kochanek.



— ciekawam.



zaczęła chodzić salonie. geognameename zadrgał gniew, opanował.



— , przyznaję panu — mówiła — wolną przesądów. , kobietą, mózg lżejszy, utrzymują antropologowie; zresztą spętana stosunkami, nałogami persname czym!… gdybym, rozumnym mężczyzną wierzyła postęp , umiałabym otrząsnąć naleciałości, choćby uznać, prędzej później kobiety muszą równouprawnione.



— niby względem feblików?…



— niby… niby… — przedrzeźniała . — mówię feblikach…



— !… cóż czekać wątpliwe rezultaty postępu? kobiet równouprawnionych względem. tworzą potężne stronnictwo, nazywające kokotami… dziwna rzecz: posiadając względy mężczyzn, panie cieszą życzliwością kobiet…



— panem rozmawiać, panie persname — upomniała wdówka.



— rozmawiać równouprawnieniu kobiet?



persname zapłonęły oczy krew uderzyła twarz. usiadła gwałtownie fotelu uderzywszy ręką stół, zawołała:



— !… otóż wytrzymam pański cynizm mówiła kokotach… dowiedzże , mieć niski charakter, ażeby zestawiać damy, sprzedają pieniądze, kobietami uczciwymi szlachetnymi, oddają miłości…



— ciągle pozując niewinność…



— chociażby.



— kolei oszukując naiwnych, wierzą.



— szkodzi oszustwo?… — zapytała, zuchwale patrząc oczy.



persname zaciął zęby, opanował mówił spokojnie:



— proszę , powiedzieli wspólnicy, gdybym zamiast sześciukroć stu tysięcy rubli dateątku, ogłoszono, sześć tysięcy protestował przeciw pogłoskom?… chodzi zera…



— wyłączmy kwestie pieniężne — przerwała persname.



— aha!… powiedziałaby , gdybym przykład nazywał persname, — persname pomocą małego przestawienia liter zdobył życzliwość nieboszczki prezesowej, wcisnął domu honor poznać panią?… nazwała robienia znajomości pozyskiwania ludzkich względów?…



ruchliwej twarzy persname odmalowało uczucie wstrętu.



— związek sprawą barona żony?… — odparła.



— , proszę , związek, świecie wolno przywłaszczać tytułów. persname zresztą użyteczną kobietą nikt prawa robić wymówek specjalność; kokota maskująca pozorami zwanej nieskazitelności oszustką. robić wymówki.



— okropność!… — wybuchnęła persname. — mniejsza… powiedz , świat traci podobnej mistyfikacji?…



persnameemu zaczęło szumieć uszach.



— świat niekiedy zyskuje, naiwny prostak wpada obłęd zwany miłością idealną cenę największych niebezpieczeństw zdobywa dateątek, złożyć stóp swego ideału… świat traci, wariat odkrywszy mistyfikację upada złamany, niczego niezdolny… … rozporządziwszy dateątkiem rzuca … : strzela panem placenamem dostaje kulą żebrach… świat traci, , zabite szczęście, zwichnięty umysł, człowieka, mógł zrobić…



— człowiek winien…



— rację: byłby winien, spostrzegłszy postąpił baron zerwał swoim ogłupieniem hańbą…



— krótko mówiąc — rzekła persname — mężczyźni zrzekną dobrowolnie swoich dzikich przywilejów wobec kobiet…



— : uznają przywileju zwodzenia…



— odrzuca układy — mówiła uniesieniem — rozpoczyna walkę…



— walkę?… — powtórzył śmiejąc persname.



— , walkę, strona silniejsza zwycięży… silniejszy, dopiero zobaczymy!… — zawołała potrząsając ręką.



chwili stała rzecz dziwna. persname nagle schwycił panią persname obie ręce umieścił trzema palcami swojej.



— cóż znaczy?… — zapytała persname



— próbujemy, silniejszy — odparł.



— … dosyć żartów…



— , , żarty… mały dowód, panią, reprezentantką walki, mogę zrobić, podoba. ?



— puść — zawołała szarpiąc — zawołam służbę…



persname puścił ręce.



— , będziecie panie walczyć pomocy służby?… ciekawym, jakiego wynagrodzenia zażądaliby sprzymierzeńcy pozwoliliby dotrzymywać zobowiązań?



persname przypatrywała naprzód lekką trwogą, potem oburzeniem, końcu wzruszyła ramionami.



— , myśl przyszło?



— persname oszalał.



— kształt .



— wobec pięknej kobiety takiej dyskusji byłoby rzeczą naturalną.



— , płaski kompliment!… — zawołała grymasem. — każdym muszę wyznać, żeś trochę zaimponował. trochę… wytrzymałeś roli, puściłeś ręce, rozczarowało…



— , potrafiłbym puścić rąk.



— potrafiłabym zawołać służbę…



— , przepraszam panią, potrafiłbym zakneblować usta…



— ?… ?…



— , powiedziałem.



persname zadziwiła.



— — rzekła zakładając napoleońsku ręce — oryginalny, … źle wychowany…



— wcale wychowany…



— istotnie oryginalny — szepnęła. — szkoda, strony dałeś poznać persname…



persname osłupiał. dźwięk imienia, powodu zmiany, jaką uczuł . panna persname wydała całkiem obojętna, zaczęła interesować persname.



— — ciągnęła — razu wyłożyć teorie , wynikłyby nieporozumienia.



— nieporozumienia?… — spytał persname szeroko otwierając oczy.



— , wiem, panu gotowa przebaczyć.



— przebaczyć?…



— jesteś , widzę, … osłabiony — mówiła obojętnym tonem — czujesz, postępek pański brutalny… wobec persname ekscentryczności baron wygląda eleganckiego człowieka.



persname roześmiał szczerze, samego zaniepokoiło. persname mówiła dalej:



— śmiejesz ?… wybaczam, rozumiem śmiech… najwyższy stopień cierpienia…



— przysięgam , dziesięciu tygodni czułem swobodnym… persname !… paru lat… zdaje , czas szarpała mózg straszna zmora chwilą znikła… dopiero czuję, ocalony, dzięki …



głos drżał. wziął obie ręce całował namiętnie. persname zdawało , dostrzegła oczach kształt łez.



— ocalony!… uwolniony!… — powtarzał.



— posłuchaj — mówiła zimno, cofając ręce. — wiem, zaszło… persname niegodziwie podsłuchując rozmowę, którą znam najdrobniejszych szczegółach, … najzwyklejsza flirtacja…



— , flirtacja?… — przerwał. — , robi kobietę podobną restauracyjnej serwetki, którą obcierać usta palce?… flirtacja, !…



— milcz !… — zawołała persname. — przeczę, persname postąpiła źle, … osądź siebie, powiem, …



— kocha, ? — spytał persname bawiąc swoją brodą.



— , kocha!… dopiero żałuje … chcę wdawać szczegóły, , powiem, widywałam miesiące dzień… czas mówiła panu najulubieńszym miejscem przejażdżek … zamek zasławski!… razy siadała wielkim kamieniu napisem, razy widziałam łzy oczach… rozpłakała dobre, powtarzając wyryty dwuwiersz:





wszędzie ,

persname wszędzie cząstkę mej duszy zostawił…



cóż ?…



— ?… — powtórzył persname. — przysięgam, jedynym życzeniem chwili , ażeby zaginął najdrobniejszy ślad mojej znajomości panną persname… nieszczęśliwy kamień, roztkliwia.



— prawda, miałabym piękny dowód męskiej stałości…



— , miałaby dowód cudownej kuracji — mówił wzruszony. — persname!… zdaje , parę lat zamagnetyzował, dziesięcioma tygodniami zbudzono nieumiejętnie dopiero ocknąłem naprawdę…



— mówisz serio?…



— persname widzi, szczęśliwy?… odzyskałem siebie należę siebie… wierzy, cud, najzupełniej rozumiem, porównać przebudzeniem letargu człowieka, leżał trumnie.



— przypisuje?… — zapytała spuszczając oczy.



— … następnie , nareszcie zdobyłem jasne sformułowanie rzeczy, którąm dawna rozumiał, alem odwagi uznać. panna persname kobieta innego gatunku aniżeli jakieś obłąkanie mogło przykuć .



— zrobi ciekawym odkryciu?



— wiem.



— znalazł kobiety swego gatunku?…



— .



— … sta… sta…



— persname?… . prędzej byłaby .



persname podniosła fotelu miną uroczystą.



— rozumiem — rzekł persname. — odejść?



— uważa.



— wieś pojedziemy razem?



— , pewnością… chociaż… bronię panu przyjechać … persname…



— takim przyjadę.



— twierdzę, .



— zastałbym samą panią?



— przypuszczam.



— persname ?… persname spacer wówczas?…



— naprawdę rozpoczęłaby wojna — odparła persname.



— ostrzegam, wygrał.



— doprawdy?… zrobiłby swoją niewolnicą?…



— . przekonałbym, potrafię mieć władzę, później nóg błagałbym, ażebyś przyjęła swego niewolnika…



persname odwróciła wyszła salonu. progu zatrzymała chwilę lekka odwracając głowę rzekła:



— widzenia… wsi!…



persname opuścił mieszkanie pijany. znalazłszy ulicy szepnął:



„oczywiście, zgłupiałem.”



spojrzał siebie zobaczył oknie panią persname, wyglądała spoza firanki.



„licha! — pomyślał. — wlazłem jaką awanturę?…”



idąc geogname persname wciąż zastanawiał zmianą, jaka zaszła.



zdawało , otchłani, panuje noc obłęd, wydobył jasny dzień. pulsa biły silniej, oddychał szerzej, myśli toczyły niezwykłą swobodą; czuł jakąś rześkość całym organizmie dający opisać spokój sercu.



drażnił ruch uliczny, cieszyły tłumy. niebo miało ciemniejszą barwę, domy wyglądały zdrowiej, kurz nasycony potokami światła piękny.



największą przyjemność robił widok młodych kobiet, giętkich ruchów, uśmiechających ust wabiących spojrzeń. spojrzało prosto oczy wyrazem słodkiej tkliwości kokieterii; persnameemu serce uderzyło śpieszniej, prąd drażniący przeleciał stóp głów.



„ładne!…” — pomyślał.



wnet przypomniał panią persname musiał przyznać, spomiędzy ładnych najładniejsza, lepiej, najponętniejsza… figura, wspaniały kontur nogi, płeć, oczy dateące brylantów aksamitu… byłby przysiągł, czuje zapach ciała, słyszy spazmatyczny śmiech, głowie zaszumiało samą myśl zbliżenia .



„wściekła kobieta!… — szepnął. — kąsałbym …”



widmo persname prześladowało drażniło, nagle przyszedł projekt odwiedzić wieczorem.



„zaprosiła obiady kolacje — mówił siebie, czując, kipi. — wyrzuci drzwi?… cóż kokietowała. wstrętu, wiem , , , dalibóg, apetyt, wart…”



wtem przeszła szatynka fiołkowymi oczyma twarzą dziecka, persname spostrzegł zdziwieniem, podoba.



kilkanaście kroków swojego domu usłyszał wołanie:



— hej!… hej!… persnameu!…



persname odwrócił głowę werendą cukierni zobaczył persnamea. persname zostawił dokończoną porcję lodów, rzucił stół srebrną czterdziestówkę wybiegł .



— idę — mówił persname biorąc rękę. — wiesz , dawno miałeś byczej miny… założę , wrócisz spółki porozpędzasz parchów… fizjognomia… oko… dopiero poznaję dawnego persnamea!…



minęli bramę, schody weszli mieszkania.



— chwili myślałem, grozi nowa choroba… — rzekł persname śmiechem. — chcesz cygaro?



— grozi?



— wyobraź , godziny ogromne wrażenie robią kobiety… przestraszony…



persname roześmiał głos.



— pyszny jesteś… zamiast wydać obiad znak radości, boi… cóż myślisz, wówczas byłeś zdrów, kiedyś wariował jedną kobietą? jesteś zdrów, podobają, masz pilniejszego postarać względy , najlepiej przypadnie gustu.



— bah!… wielka dama?…



— lepiej… lepiej… wielkie damy smaczniejsze pokojówek. kobiecość ogromnie zyskuje szyku inteligencji, nade dumie. czekają idealne rozmowy, miny pełne godności… , powiadam , trzy razy warte…



twarzy persname przeleciał cień.



— oho! — zawołał persname — widzę długie ucho patrona, persname wjeżdżał placename. czego krzywisz?… umizgaj wielkich dam, dateą ciekawość demokracji.



przedpokoju rozległ dzwonek wszedł persname. spojrzał zacietrzewionego doktora zapytał:



— przeszkadzam panom?



— — odparł persname — możesz pomocny. radzę chwli persnameowi, ażeby leczył romansem, … idealnym. ideałami dosyć…



— , wykładu gotów posłuchać — rzekł persname zapalając podane cygaro.



— awantura! — mruknął persname.



— awantura — prawił persname. — człowiek dateątkiem kompletnie szczęśliwy, rozsądnego szczęścia potrzeba: dzień jadać potrawy brać czystą bieliznę, kwartał zmieniać miejsce pobytu kochanki.



— zabraknie kobiet — wtrącił persname.



— zostaw kobietom, postarają , ażeby zabrakło — odparł szyderczo doktódate — dieta stosuje kobiet.



— kwartalna dieta?… — spytał persname.



— naturalnie. dlaczegóż dateą gorsze ?



— nieciekawa służba dziesiątym dwudziestym kwartale.



— przesąd!… przesąd!… — mówił persname. — persname spostrzeżesz, domyślisz, szczególniej, zapewnią, jesteś dopiero drugim czwartym, prawdziwie kochanym, dawna przeczuwanym…



— byłeś persnameego? — spytał persnamea persname.



— , zapiszę recepty miłość — odparł doktódate — persname kapcanieje…



— istotnie, źle wygląda — dorzucił persname.



rozmowa przeszła stan zdrowia persnameego, potem politykę, końcu persname pożegnał .



— bestia cynik!… — mruknął persname.



— lubi kobiet — dodał persname — dodatku miewa gorzkie dnie wygaduje herezje.



— racji — rzekł persname — trafił swymi poglądami… akurat godziną miałem uroczystą rozmowę ciotką, koniecznie namawia , abym ożenił, dowodzi, uszlachetnia człowieka miłość zacnej kobiety…



— radził panu, .



— , gdym słuchał wywodów, myślałem panu. wyobrażam , jakbyś wyglądał zmieniając kwartał kochanki, stanęli panem ludzie, pracują pańskie dochody, zapytali: „czym wywdzięczasz trudy, nędzę krótsze życie, część oddajemy?… pracą, radą, przykładem?…”



— jacyż ludzie pracują dochody? — spytał persname. — wycofałem interesów zamieniam dateątek papiery.



— listy zastawne ziemskie, kupony płacą parobcy; jakieś akcje, dywidendy pokrywają robotnicy kolejowi, cukrowniani, tkaccy, zresztą wiem jacy?…



persname spochmurniał.



— proszę — rzekł — potrzebuję myśleć ?… tysiące żyją procentów troszczą podobnymi pytaniami.



— ba — mruknął persname. — inni … wszystkiego półtora tysiąca rubli rocznie, przychodzi myśl, suma stanowi utrzymanie trzech czterech ludzi jacyś faceci ustępują świata muszą ograniczać , ograniczone potrzeby…



persname przeszedł pokoju.



— jedziesz granicę? — nagle zapytał.



— wiem — odparł kwaśno persname. — dłużnik zwróci pieniędzy wcześniej rok. spłaci dopiero nową pożyczką, niełatwo zaciągnąć.



— duży daje procent?



— siódmy.



— pewna lokacja?



— pierwszy numer orgname.



— gdybym panu dał gotówkę wszedł pańskie prawa, persname granicę?



— jednej chwili!… — zawołał persname zrywając . — cóż wysiedzę?… chyba desperacji ożenię bogato, później robił , radzi persname.



persname zamyślił .



— cóż złego ożenić ? — rzekł półgłosem.



— persname spokój!… ubogiej żony wykarmię, bogata wciągnęłaby sybarytyzm, każda byłaby grobem moich planów. jakiejś dziwnej kobiety, razem pracowała laboratorium; gdzież znajdę taką?…



persname zdawał mocno rozstrojony zabrał wyjścia.



— , kochany panie — mówił żegnając persname — sprawę pańskiego kapitału obgadamy. gotów spłacić .



— … proszę , byłbym wdzięczny.



— wyjeżdżasz placename?



— jutro, przyszedłem pożegnać .



— interes gotów — zakończył ściskając persname. — date możesz mieć pieniądze.



wyjściu persnameego persname położył spać. doznał tylu silnych sprzecznych wrażeń, umiał uporządkować. zdawało , chwili zerwania panną persname wchodził jakąś straszną wysokość, otoczoną przepaściami, dopiero dosięgnął szczytów, zeszedł drugi skłon, ujrzał niewyraźne, całkiem nowe horyzonty.



czas snuły oczyma roje kobiet, najczęściej persname; widział gromady parobków robotników, zapytywali : dał zamian dochody?



nareszcie twardo zasnął.



obudził time rano, pierwszym wrażeniem uczucie swobody rześkości.



wprawdzie chciało wstawać, doznawał żadnego cierpienia myślał pannie persname. myślał, mógł myśleć; każdym wspomnienie nurtowało dotychczas bolesny.



brak cierpień zatrwożył .



„przywidzenie?” — pomyślał.



przypomniał historię dnia wczorajszego; pamięć logika dopisywały .



„wolę odzyskam?” — szepnął.



próbę postanowił, wstanie pięć minut, wykąpie , ubierze pójdzie spacer łazienek. patrzył posuwającą skazówkę zegarka niepokojem zapytał: „zdobędę?…”



skazówka dosięgła pięciu minut persname wstał pośpiechu, wahania. nalał wody wanny, wykąpał , wytarł, ubrał pół godziny szedł łazienek.



uderzyło , czas myślał pannie persname, persname. oczywiście, wczoraj zmieniło: zaczęły działać jakieś sparaliżowane komórki mózgu?… myśl pannie persname straciła władzę.



„dziwna plątanina — mówił. — tamtą wyrugowała persname, panią persname zastąpić każda kobieta. naprawdę uleczony obłędu…”



przeszedł stawem obojętnie przypatrywał czółnom łabędziom. potem skręcił aleję pomarańczarni, oboje, powiedział , … zje śniadanie apetytem. wracał tą samą drogą, opanował gniew dziką radością złośliwego dzieciaka poprzednie ślady własnych stóp zacierał nogą.



„gdybym mógł zetrzeć… tamten kamień, ruiny… !…”



chwili uczuł, budzi niepokonany instynkt niszczenia pewnych rzeczy; zarazem zdawał sprawę, objaw chorobliwy. wielką robiło satysfakcję, spokojnie myśleć pannie persname, oddawać sprawiedliwość.



„irytowałem? — mówił siebie. — , zdobyłbym dateątku… placename, pierwszym razem wyjechałbym geognameename zbliżyłbym persnameem, placenameami uleczyłbym głupoty… wszakże dobrodzieje, państwo… wyswatać dobraną parę, przynajmniej ułatwiać schadzki… pomyśleć, takiej mierzwy kiedyś wykwitnie metal persnamea!…”



orgname cicho pusto, persname wyminął studnię wolna począł wstępować ocieniony pagórek, przeszło rok pierwszy rozmawiał persnamem. zdawało , wzgórze podwaliną ogromnych schodów, szczycie ukazywał posąg tajemniczej bogini. ujrzał wzruszeniem spostrzegł, chmury otaczające głowę rozsunęły chwilę. zobaczył surową twarz, rozwiane włosy, spiżowym czołem żywe, lwie oczy, wpatrywały wyrazem przygniatającej potęgi. wytrzymał spojrzenie nagle uczuł, rośnie… rośnie… przenosi głową najwyższe drzewa parku sięga placename stóp bogini.



zrozumiał, tą czystą wieczną pięknością *sława* szczytach innej uciechy pracę niebezpieczeństwa.



wrócił domu smutniejszy, wciąż spokojny. zdawało , przechadzki nawiązał węzeł przyszłością ową odległą epoką, subiekt student budował machiny wiecznym ruchu dające kierować balony. kilkanaście ostatnich lat przerwą stratą czasu.



„muszę wyjechać — rzekł siebie — muszę odpocząć, później… zobaczymy…”



południu wysłał długą depeszę geognameename placename.



drugi dzień, time, persname jadł śniadanie, wszedł lokaj persname oświadczył, czeka powozie. wybiegł ulicę, persname kazała wsiąść.



— zabieram — rzekła.



— obiad?…



— , łazienek. bezpieczniej rozmawiać panem świadkach wolnym powietrzu.



persname pochmurny milczał.



geogname wysiedli powozu, minęli pałacowy taras zaczęli spacerować alei dotykającej amfiteatru.



— wejść ludzi, panie persname — zaczęła persname. — ocknąć swej apatii, inaczej minie słodka nagroda…



— och?… …



— niezawodnie. damy zainteresowane pańskimi cierpieniami założę , niejedna chciałaby odegrać rolę pocieszycielki.



— pobawić rzekomym cierpieniem kot poranioną myszą?… , , potrzebuję pocieszycielek, wcale cierpię, najmniej winy dam…



— proszę?… — zawołała persname. — persname , naprawdę otrzymałeś ciosu małych rączek…



— myślał — odparł persname. — zadał ciosy, płeć piękna, … wiem ?… fatalność.



— pośrednictwem kobiety…



— nade mojej własnej naiwności. dzieciństwa szukałem jakiejś rzeczy wielkiej nieznanej; kobiety widywałem okulary poetów, przesadnie pochlebiają, myślałem, kobieta ową rzeczą wielką nieznaną. omyliłem leży sekret mego chwilowego zachwiania, zresztą udało zrobić dateątek.



persname zatrzymała alei.



— , , zdumiona!… widzieliśmy onegdaj, przedstawia całkiem człowiek, rodzaju starego dziada, lekceważy kobiety…



— lekceważenie, spostrzeżenie.



— mianowicie?… — zapytała persname.



— gatunek kobiet, żyją świecie, ażeby drażnić podniecać namiętności mężczyzn. sposobem ogłupiają ludzi rozumnych, upadlają uczciwych utrzymują równowadze głupców. licznych wielbicieli dzięki wywierają wpływ haremy placename. widzi , damy dateą powodu roztkliwiać moimi cierpieniami prawa bawić . należę referatu.



— zrywasz miłością?… — zapytała ironicznie persname.



geognameename zakipiał gniew…



— , — odparł — przyjaciela pesymistę, wytłomaczył, nierównie korzystniej kupić miłość cztery tysiące rubli rocznie, wierność pięć tysięcy aniżeli , nazywamy uczuciem.



— piękna wierność!… — szepnęła persname.



— przynajmniej góry zapowiada, czego spodziewać.



persname przygryzła wargi skręciła stronę powozu.



— zacząć apostołować nowe poglądy.



— myślę, proszę , szkoda czasu, jedni zrozumieją, inni uwierzą osobistego doświadczenia.



— dziękuję panu prelekcję — rzekła chwili. — zrobiła silne wrażenie, proszę , ażebyś odwiózł domu… jesteś wyjątkowo złym humorze, sądzę , minie… … … list — dodała wsuwając rękę kopertę — przeczyta. popełniam niedyskrecję, wiem, zdradzi, postanowiłam ostatecznie rozwikłać nieporozumienie panem persname. zamiar uda, spali, … list przywiezie wieś… adieu!



siadła powozu zostawiła persname ogrodowej szosie.



„licha, czyżbym obraził?… — rzekł siebie. — szkoda, warta grzechu!…”



szedł powoli stronę geogname ujazdowskiej myślał persname.



„głupstwo!… oświadczę, apetyt… zresztą, choćbym trafił dobrą chwilę, dał zamian?… mógłbym powiedzieć, kocham.”



dopiero domu persname otworzył list panny persname.



widok drogiego niegdyś pisma przeleciała błyskawica żalu; zapach papieru przypomniał dawne, dawne czasy, zachęcała urządzania owacyj rossiemu.



„paciorek różańca, panna persname odprawiała nabożeństwo!..” — szepnął uśmiechem.



zaczął czytać.



„droga persname! zniechęcona wszystkiego mogę zebrać myśli, dopiero zdobywam opowiedzenie wydarzeń, zaszły twego wyjazdu.



wiem, zapisała ciotka persname: sześćdziesiąt tysięcy rubli; razem dziewięćdziesiąt tysięcy rubli, poczciwy baron obiecuje umieścić siedem procent, wyniesie sześciu tysięcy rubli rocznie. trudno, nauczyć oszczędności.



umiem opowiedzieć, nudzę, tęsknię… przejdzie. młody inżynier ciągle bywa, parę dni. początku bawił rozmową mostach żelaznych, obecnie opowiada, kochał osobie, wyszła innego, rozpaczał, stracił nadzieję zakochania drugi pragnął uzdrowić nową, lepszą miłość. wyznał , niekiedy pisuje wiersze, opiewa wdzięki natury… płakać nudów, towarzystwa umarłabym, udaję, słucham, niekiedy pozwalam ucałować moją rączkę…”



persnameemu żyły nabrzmiały czole… odpoczął czytał dalej:



„persname słabszy. płacze razy dzień persname porozmawiali pięć minut sami, robi wymówki, wiesz kogo!… uwierzysz, rozstraja.



ruinach geogname bywam parę dni. ciągnie, wiem — piękna natura samotność. nieszczęśliwa, piszę różne rzeczy ołówkiem spękanych ścianach radością myślę: , pierwszy deszcz zmyje.



, … zapomniałam najważniejszym! wiesz: marszałek napisał ojca list, najnormalniej oświadcza moją rękę. całą noc płakałam, , mogę zostać marszałkowa, … łatwo stać !…



pióro wypada ręki. bądź zdrowa wspomnij twej nieszczęśliwej persname.”



persname zmiął list.



„pogardzam … kocham!” — szepnął.



głowa pałała. chodził powrót zaciśniętymi pięściami uśmiechał własnych marzeń.



wieczorem otrzymał telegram placename, wysłał depeszę geognameename. następny dzień, rana późnej nocy, spędził swym adwokatem rejentem.



kładąc spać pomyślał:



„zrobię głupstwa?… , zbadam rzeczy miejscu… istnieć metal lżejszy powietrza, kwestia, — wątpliwości… zresztą szukając kamienia filozoficznego znaleziono chemię; zatem , napotka ?… rezultacie , byle wydobyć błota…”



dopiero nazajutrz południe przyszła odpowiedź geognameename, którą persname parę razy odczytał. chwilę później oddano list persname, kopercie, miejsce pieczątki, znajdował wizerunek sfinksa.



„— mruknął uśmiechem persname — twarz ludzka tułów zwierzęcia: imaginacja dodaje skrzydeł.”



„wpadnie minut — pisała persname — ważny interes, chciałabym jechać.”



„zobaczymy ważny interes!” — rzekł siebie.



pół godziny później persname; przedpokoju stały gotowe drogi kufry. przyjęła swoim gabinecie pracy, przecie szczegół przypominał pracy.



— , grzeczny! — zaczęła obrażonym tonem persname. — wczoraj dzień czekałam , pokazał…



— zabroniła przychodzić siebie — odparł zdziwiony persname.



— ?… persname wyraźnie zaprosiłam wieś?… mniejsza, policzę karb pańskiej ekscentryczności… drogi panie, ważny interes. chcę niedługo wyjechać granicę chcę poradzić : najlepiej kupić franki, wyjazdem?…



— kiedyż jedzie?



— … date… date… — odparła rumieniąc .



— lepiej samym wyjazdem.



— sądzi?



— przynajmniej robią.



— chcę robić ! — zawołała persname.



— kupi .



— date franki stanieją?



— odłoży kupno date.



— , — mówiła drąc papier — jesteś jedyny rady… czarno czarno, biało biało… cóż mężczyzna? mężczyzna każdej chwili stanowczy, przynajmniej wiedzieć, czego . cóż, odniósł list persname?



persname milcząc oddał list.



— doprawdy? — zawołała ożywiona. — kochasz?… takim rozmowa panu robić przykrości. muszę… pogodzić … biedna dziewczyna dręczy… uprzedziłeś… wyrządzasz krzywdę… nieuczciwie… postępuje człowiek honorowy, zbałamuciwszy kogoś rzucał zwiędły bukiet…



— nieuczciwie! — powtórzył persname. — łaski swej powie, jaka uczciwość pozostać człowieku, wykarmiono cierpieniem upokorzeniem, upokorzeniem cierpieniem?



— miałeś chwile.



— , parę życzliwych spojrzeń dobrych słówek, dateą moich oczach jedną wadę, … mistyfikacją.



— żałuje gdybyś zwrócił …



— ?



— ażeby pozyskać serce rękę.



— zostawiając drugą znanych nieznanych wielbicieli?… , , dosyć wyścigów, byłem bity panów placenamech, persnamech licho jakich !… mogę odgrywać roli eunucha ideale upatrywać każdym mężczyźnie szczęśliwego rywala niepożądanego kuzyna…



— jakież niskie!… — zawołała persname. — błąd, zresztą niewinny, poniewierasz niegdyś ukochaną kobietę?…



— liczby owych błędów, pozwoli , ażebym własną opinię; niewinności… persname miłosierny! nędznym położeniu, skoro pojęcia, sięgała niewinność.



— przypuszczasz?… — surowo zapytała persname.



— przypuszczam — odparł chłodno persname. — wiem , moich oczach, pozorami obojętnej życzliwości, toczył najzwyklejszy romans — wystarcza. rozumiem żonę, oszukuje męża; tłomaczyć pętami, wkłada małżeństwo. ażeby kobieta wolna oszukiwała obcego człowieka… cha!… cha!… cha!… , dalibóg, zamiłowanie sportu… miała prawo przenosić nade placenameego — … ! potrzeba mieć swoim orszaku błazna, naprawdę kochał, gotów poświęcić… ostatecznego zhańbienia natury ludzkiej mojej piersi chciała zrobić parawan siebie adoratorów… domyśla , musieli drwić ludzie, tanio obsypywani względami?… czuje, piekło śmiesznym , zarazem nieszczęśliwym, oceniać swój upadek rozumieć, niezasłużony?…



persname drżały usta; trudnością powstrzymywała łez.



— imaginacja? — wtrąciła.



— eh, , … skrzywdzona ludzka godność imaginacja.



— zatem?…



— cóż ? — odparł persname. — spostrzegłem , odzyskałem siebie, satysfakcję, triumf moich współzawodników, przynajmniej , zupełny.



— nieodwołalne?…



— proszę , rozumiem kobietę, oddaje miłości sprzedaje nędzy. zrozumienie duchowej prostytucji, którą prowadzi potrzeby, zimno, zachowaniu pozorów cnoty, brakuje zmysłu.



— rzeczy, przebacza? — spytała cicho.



— komu przebaczać?… placename chyba obrazi rzeczy, rekomendował swoich przyjaciół. resztę dbać dateąc liczne dobrane towarzystwo.



— słówko — rzekła persname powstając. — wolno wiedzieć, zamiary?…



— persname wiedział!…



podała rękę.



— persname .



— życzę szczęścia…



— !… — westchnęła szybko weszła następnego pokoju.



„zdaje — myślał persname schodząc schodów — chwili załatwiłem interesa… , persname racji?…”



persname pojechał mieszkania persnameego. persname subiekt mizerny ledwie podniósł fotelu. persname głęboko poruszył widok.



— gniewasz, stary, dawno byłem ? — rzekł ściskając rękę.



persname smutnie pokiwał głową.



— persname wiem, dzieje?… — odparł. — bieda… bieda świecie!… gorzej…



persname usiadł zamyślony, persname począł mówić:



— widzisz, persnameu, miarkuję, czas iść persnamea moich piechurów, wyszczerzają zęby, żem maruder… wiem, postanowisz , mądre dobre, … byłoby praktycznie, gdybyś ożenił persname?… ofiara…



persname schwycił głowę.



— persname miłosierny! — zawołał — kiedyż wyplączę babskich stosunków?… pochlebia , stałem ofiarą, druga moją ofiarą, trzecia chciała zostać moją ofiarą, znalazłby dziesiątek , każda przyjęłaby dateątek ofierze… zabawny kraj, baby trzydateą pierwsze skrzypce interesów, szczęśliwa nieszczęśliwa miłość!



— , , … — odrzekł persname — kark ciągnę!… , widzisz, mówił persname, gwałt potrzeba romansu…



— iii… !… potrzeba zmiany klimatu lekarstwo zapisałem.



— wyjeżdżasz?



— najdalej pojutrze placename, potem… persname przeznaczy…



— masz myśli? — spytał tajemniczo persname.



persname zastanowił .



— wiem; waham , jakbym siedział dziesięciopiętrowej huśtawce. zdaje , zrobię świata…



— oj, … …



— chwilami ogarnia desperacja, chciałbym, ażeby ziemia pochłonęła , czegom dotknął…



— nierozsądne… nierozsądne… — wtrącił persname.



— wiem… dziwiłbym , gdybym narobił hałasu, , gdybym skończył wszelkie rachunki światem…



siedzieli obaj późnego wieczora.



dni rozeszła wieść, persname wyjechał nagle .



ruchomości, począwszy sprzętów, skończywszy powozie koniach, nabył hurtem persname dosyć niską cenę.







xvii. pamiętnik starego subiekta



------------------------------------------------







miesięcy utrzymuje pogłoska, dniu 26 date bieżącego zginął geogname książę persname persname, syn cesarza. zginął bitwie dzikim narodem, wiadomo, mieszka, nazywa? przecie *persnamemi* nazywać naród.



mówią. miała pojechać cesarzowa persname przywieźć zwłoki syna geognameename. rzeczy samej, wiem, date czytuję gazet lubię rozmawiać polityce.



głupia polityka! dawniej telegramów artykułów wstępnych, przecie świat posuwał naprzód człowiek rozsądny mógł zorientować sytuacji politycznej. telegramy, artykuły wstępne ostatnie wiadomości, służy bałamucenia głowach.



gorzej , bałamucą, odejmują serca ludziom. persname poczciwy sulicki, człowiek przestałby wierzyć sprawiedliwość persname. rzeczy wypisują gazetach!…



księcia persname persname, mógł zginąć, ukrył ajentami gambetty. pogłosek przywiązuję wagi.



------------------------------------------------







persnamea wciąż , persname przeniósł placename geogname odjezdne powiedział , niedługo zostaną placename, reszta zżydzieje.



persname gorączka.



------------------------------------------------







zdrowie nietęgie. męczę łatwo, laski wychodzę geogname ogóle , napada dziwny ból ramionach duszność. przejdzie, przejdzie, . zmienia świat złe, niedługo mógł nikim gadać wierzyć.



------------------------------------------------







końcu date henryk persname wyprawiał urodziny właściciel sklepu naczelnik naszej spółki. połowie wystąpił persname zeszłym, zbiegli przyjaciele nieprzyjaciele persname pili zdrowie persnamea… okna trzęsły.



oj, ludzie, ludzie!… pełnym talerzem butelką wleźliby kanału, rublem wiem .



------------------------------------------------







fiu! fiu!… pokazano kurierek, baronowa persname nazywa jedną najzacniejszych najlitościwszych niewiast , dała dwieście rubli przytułek. widocznie zapomniano procesie panią persname awanturach lokatorami.



persname mąż babę ujeździł?…



------------------------------------------------







przeciw placename ciągle rosną kwasy. brak pogłosek , placename chwytają chrześcijańskie dzieci zabijają mace.



słyszę historie, dalibóg! przecieram oczy zapytuję samego siebie: dateaczę gorączce, młodość snem?…



najbardziej gniewa uciecha doktora persnamea fermentu.



— parchom!… — mówi. — zrobią awanturę, nauczą rozumu. genialna rasa, szelmy, ujeździsz bata ostrogi…



— doktorze — odpowiedziałem, zbrakło cierpliwości — placename gałgany, mówisz, ostrogi pomogą.



— poprawią, napędzą nową porcję rozumu nauczą silniej trzymać ręce — odparł. — placename solidarniejsi… !…



dziwny człowiek doktora. uczciwy , nade rozumny; uczciwość wypływa uczucia, — wiem? — nałogu; rozum gatunku, łatwiej sto rzeczy wyśmiać zepsuć aniżeli jedną zbudować. rozmawiam, przychodzi myśl, dusza tafla lodu: ogień odbić, rozgrzeje.



------------------------------------------------







persname wyjechał placename, zdaje , ażeby uregulować rachunki persnameem. pół miliona rubli (mógł przypuścić podobnego dwoma laty!), zrobi taką masą pieniędzy, domyślam.



persname oryginał robił niespodzianki. jakiej przygotowuje?… lękam.



tymczasem persname oświadczył persname krótkim wahaniu przyjęty. , projektuje persname, otworzyli sklep geognameename, wszedłbym spółki zamieszkał. persname! niańczyłbym dzieci persname, myślałem, podobny urząd mógłbym pełnić dzieciach persnamea.



życie okrutnie ciężkie…



------------------------------------------------







wczoraj dałem pięć rubli nabożeństwo intencję księcia persname persname. intencję, zginął, gadają… … znam teologii, bezpieczniej wyrobić stosunki tamtym świecie. nużby?… naprawdę niezdrów, persname mówi, idzie . zabronił : piwa, kawy, wina, prędkiego chodzenia, irytacji… wyborny !… taką receptę potrafię zapisać; potraf wykonać…



mówi , podejrzewał, niepokoję losem persnamea. zabawny człowiek!… cóż persname pełnoletni żegnałem siedem lat? lata minęły, persname wrócił puścił awanturę.



samo; nagle zniknął, nagle powróci…



ciężko żyć świecie. nieraz myślę : naprawdę plan, wedle ludzkość posuwa lepszemu, dziełem przypadku, ludzkość idzie , popchnie większa siła?… dobrzy dateą górę, wówczas świat toczy dobremu, gałgany mocniejsi, idzie złemu. ostatecznym kresem złych dobrych garść popiołu.



, dziwię persnameowi, nieraz mówił, chciałby najprędzej zginąć zniszczyć wszelki ślad . przeczucie, .



chociaż… miałem przeczuć, książę persname persname zostanie cesarzem geognameename?… ha! zaczekajmy, śmierć, bitwie gołymi placenamemi, dziwnie wygląda…”



------------------------------------------------











xviii. …?…



persname istotnie niedomagał; własnej opinii powodu braku zajęcia, persnamea powodu sercowej choroby, nagle rozwinęła szła dosyć szybko wpływem zmartwień.



zajęć niewiele. rana przychodził sklepu niegdyś persname, obecnie persnamea, bawił , dopóki zaczęli schodzić subiekci, nade goście. goście , wiadomo , przypatrywali zdziwieniem, subiekci, wyjątkiem persname starozakonni, okazywali szacunku, przywykł, wbrew upomnieniom persnamea traktowali lekceważący.



stanie rzeczy persname częściej myślał geognameename. racji, ażeby lękał jakiegoś nieszczęścia, ot .



rana time myślał: persname wstaje, śpi porze ? placename wyjechał placename dąży geognameename? południe przypominał czasy, dnia, ażeby persname jadł obiadu, wieczorem , szczególniej kładąc łóżka, mówił:



„persname geognameename… dopiero używają!… wraca chwili geognameename wagonie zabiera spania?…”



ilekroć wszedł sklepu, robił razy dzień, niechęci subiektów drażniącej grzeczności persnamea, myślał, czasów persname inaczej.



martwiło , trochę, persname dawał znać . uważał zwykłe dziwactwo.



„rwał pisania, zdrów, cóż dopiero , rozbity — myślał. — oj, baby, baby!…”



dniu nabycia persnamea sprzętów powozu persname persname położył łóżka. , ażeby miało robić przykrość, przecie powóz zbytkowne sprzęty rzeczami wcale niepotrzebnymi, , podobne sprawunki robią ludziach umarłych.



„, persname, dzięki persname, zdrów!…” — mówił siebie.



pewnego wieczora, persname siedząc szlafroku rozmyślał: urządzi sklep persnameemu, ażeby zakasować persnamea, usłyszał gwałtowne dzwonienie przedpokoju szczególny hałas sieni.



służący, zabierał spania, otworzył drzwi.



— ? — zapytał głos znany persnameemu.



— chory.



— chory!… kryje ludźmi.



— , panie radco, zrobimy subiekcję… — odezwał głos.



— subiekcję!… mieć subiekcji domu, przychodzi knajpy…



persname podniósł fotelu, jednocześnie ukazał drzwiach sypialni radca persname ajent persname… spoza wychylała kudłata głowa oblicze time czystości.



— chciała przyjść góra placename, persname przyszli góry!… — zawołał radca. — panie persname… panie persname!… acan najlepszego wyrabiasz?… czasu, jakeśmy ostatni widzieli, odkryliśmy nowy gatunek piwa… postaw , kochanku, zgłoś jutro — dodał zwracając zasmolonego kudłacza.



wezwanie kudłaty człowiek, ubrany wielki fartuch, postawił umywalni kosz wysmukłych butelek trzy kufle. potem zniknął, istotą złożoną mgły powietrza, dwustu funtów ciała.



persname zdziwił widok wysmukłych butelek; uczucie łączyło żadną przykrością.



— miłość persname, cóż panem dzieje? — zaczął radca rozkładając ręce, świat chciał ogarnąć uścisku. — dawno byłeś , persname zapomniał, wyglądasz, pomyślałem, zaraziłeś swego przyjaciela, bzika…



persname sposępniał.



— — prawił radca — pańskim przyjacielu wygrałem persname kosz piwa nowej marki, mówię persnamea: wiesz , zabierzmy piwo chodźmy starego, chłop rozrusza… cóż , prosisz , ażebyśmy usiedli?…



— proszę — odpowiedział persname.



— stolik … — mówił radca oglądając pokoju — miejsce, widzę, zaciszne. ehe, he!… będziem mogli złazić chorego partyjkę wieczór… persname, dobądź, synu, trybuszonik zabierz szkliwa… poczciwiec zaznajomi nową marką…



— zakład wygrał radca? — zapytał persname, któremu fizjognomia zaczęła wyjaśniać.



— orgname persname. widzisz , . date zeszłego, persname awanturował placename, powiedziałem persnamea, persname wariat, zbankrutuje źle skończy… tymczasem , wyobraź , persname utrzymuje, powiedział!… naturalnie, założyliśmy kosz piwa, persname rozstrzygnął moją stronę jesteśmy …



ciągu wyjaśnienia persname ustawił stole trzy kufle odkorkował trzy butelki.



— , spojrzyj, panie persname — mówił radca podnosząc napełniony kufel. — kolor starego miodu, piana śmietana, smak szesnastoletniej dziewczyny. skosztujże… smak posmak?… gdybyś zamknął oczy, przysiągłbyś, **… !… uważasz?… powiadam, takim piwem należałoby płukać usta. powiedzże : piłeś podobnego?…



persname wypił pół kufla.



— dobre — rzekł. — skądże przyszło radcy głowy, persname zbankrutował?



— nikt mieście mówi inaczej. człowiek, pieniądze, sens głowie nikogo zarwał, ucieka miasta persname …



— persname wyjechał placename.



— tere, fere!… powiedział, ażeby zmylić ślady. złapał, skoro wyrzekł swoich pieniędzy…



— czego wyrzekł?… — spytał rozgniewany persname.



— pieniędzy, banku, nade persnamea… razem wyniesie dwakroć sto tysięcy rubli… taką sumę zostawia dyspozycji, prostu rzuca błoto, wariat, … zdatestrował takiego, czeka wypłatę… całym mieście rozlega głos oburzenia przeciw … … nazwę właściwym imieniem…



— radco, zapominasz !… — zawołał persname.



— rozum tracisz, panie persname, ujmując takim człowiekiem — odparł gwałtownie radca. — pomyśl. pojechał dateątek, ?… wojnę turecką… wojnę turecką!… rozumiesz doniosłość słów?… zrobił dateątek, ?… jakim sposobem pół zrobić pół miliona rubli?…



— obracał dziesięcioma milionami rubli — odparł persname — zrobił mniej, niżby mógł…



— czyje miliony?



— geognameename… kupca… przyjaciela.



— otóż !… mniejsza; przypuśćmy, zrobił żadnego świństwa… interesa prowadził geognameenameu, później placename, czym grubo zarobił?… godziło zabijać krajowy przemysł, ażeby dać osiemnaście procent dywidendy arystokratom wkręcenia pomiędzy ?… pięknie sprzedawać całą spółkę placename nareszcie uciekać zostawiając setki ludzi nędzy niepewności?… robi dobry obywatel człowiek uczciwy?… , pijże, panie persname!… — zawołał trącając kufel swoim. — kawalerskie!… panie persname, pokaż, umiesz… kompromituj chorym…



— hola!… — odezwał doktór persname, chwil stał progu zdejmując kapelusza głowy. — hola!… cóż , panowie, jesteście ajentami domu pogrzebowego, urządzacie pacjenta?… persname! — zawołał służącego — wyrzuć butelki sieni… panów proszę, ażebyście pożegnali chorego… szpital, choćby jedną osobę, knajpą… wykonywasz zlecenia?… — zwrócił persnameego. — dateąc wadę serca będziesz urządzał pijatyki?… zaprosicie dziewczęta?… dobrej nocy panom — rzekł radcy persnamea — drugi otwierajcie piwiarni, zaskarżę zabójstwo…



panowie radca persname ajent persname wynieśli szybko, gęsty dym cygar, myśleć, nikogo pokoju.



— otwórz okno!… — mówił doktór służącego. — oj, ! !… — dodał patrząc ironicznie persnameego. — twarz płomieniach, oczy szkliste, pulsa biją , słychać ulicy…



— słyszałeś , mówił persnameu?… — spytał persname.



— rację — odparł persname. — całe miasto mówi samo, chociaż myli tytułując persname bankrutem, półgłówkiem typu, nazywam placenamemi romantykami.



persname patrzył wylękniony.



— patrz — ciągnął spokojnym głosem persname — raczej zastanów , racji? wszakże człowiek razu życiu działał przytomnie… subiektem, myślał wynalazkach uniwersytecie; wszedł uniwersytetu, zaczął bawić polityką. później zamiast robić pieniądze, uczonym wrócił goły, minclowa, umarłby głodu… nareszcie zaczął robić dateątek, kupiec, wielbiciel panny, lat ustaloną reputację kokietki. koniec , dateąc ręku pannę, dateątek, rzucił oboje, robi ?… powiedz , jeżeliś mądry?… półgłówek, skończony półgłówek! — mówił persname machając ręką. — czystej krwi placename romantyk, wiecznie szuka czegoś rzeczywistością…



— doktór powtórzy persnameemu, wróci?… — spytał persname.



— sto razy mówiłem, powiem, , wróci…



— wrócić… — szepnął persname persname



— wróci, łeb rozbije, odzyska rozsądek, weźmie jakiejś nowej utopii… choćby wynalazków mitycznego persnamea, patentowanym wariatem.



— doktór uganiałeś utopiami?



— , robiłem odurzywszy waszej atmosferze. opatrzyłem porę okoliczność pozwala stawiać najdokładniejsze diagnozy podobnych chorób… , zdejmij szlafrok, zobaczymy, skutki wywołał wieczór spędzony wesołym towarzystwie…



zbadał persnameego, kazał iść łóżka, przyszłość robić swego mieszkania szynkowni.



— jesteś okazem romantyka; tyle , żeś mniej sposobności robienia głupstw — zakończył doktódate



czym wyszedł zostawiając persnameego ponurym nastroju.



„gadanie zaszkodzi aniżeli piwo” — pomyślał persname, chwili dodał półgłosem:



„mógłby persname słówko napisać… licho , domysły snują człowiekowi głowie!…”



przykuty łóżka persname nudził piekielnie.



zabicia czasu odczytywał, wiadomo , historię konsulatu cesarstwa rozmyślał geognameename.



oba zajęcia, zamiast uspakajać, drażniły … historia przypominała cudowne dzieje jednego największych triumfatorów, dynastii persname opierał wiarę przyszłość świata, dynastia oczach padła oszczepem persname. rozmyślania geognameename prowadziły wniosku, ukochany przyjaciel, niezwykły człowiek, najmniej znajdował drodze jakiegoś moralnego bankructwa.



— tyle chciał zrobić, tyle mógł zrobić zrobił!… — powtarzał persname smutkiem sercu. — gdybyż napisał, zamiary… chociaż dał znać, żyje!…



pewnego czasu trapiły persnameego niejasne, złowrogie przeczucia. przychodził myśl sen, przedstawieniu persname marzyło , persname skoczył panną persname wieży ratuszowej. przypominał dziwne, dobrego zapowiadające zdania persnamea: „chciałbym zginąć zniszczyć wszelkie ślady mego istnienia!…”



łatwo podobne życzenie spełnić człowieka, mówił , czuł, umiał wykonywać , mówił!…



codziennie odwiedzający doktór persname wcale dodawał otuchy znudził powtarzaniem jednej samej zwrotki:



— doprawdy, kompletnym bankrutem, wariatem, ażeby zostawiwszy tyle pieniędzy geognameename, wydać żadnej dyspozycji, donieść, !…



persname kłócił , duszy przyznawał rację.



pewnego dnia doktór wpadł porze niezwykłej, time. cisnął kapelusz stół zawołał:



— , miałem racji, półgłówek!…



— cóż stało?… — zapytał persname, góry wiedząc, kim mowa.



— stało , tygodniem wariat wyjechał placename … zgadnij ?…



— geognameename?…



— !… wyjechał placename, stamtąd zamiar udać placename, placename placename placename, później geogname geogname… rozumiem podróż, naokoło świata, radził. ażeby napisać słówka, zostawiając, bądź bądź, ludzi życzliwych dwakroć sto tysięcy rubli geognameename, , dalibóg! mieć wysokim stopniu rozwiniętą psychozę…



— skądże wiadomości? — spytał persname.



— najlepszego źródła, persnamea, któremu zbyt zależy , ażeby dowiedzieć projektach persname. początkach date zapłacić sto dwadzieścia tysięcy rubli… , kochany persname łeb palnął utonął, umarł żółtą febrę… rozumiesz ?… wówczas moglibyśmy całemu kapitałowi ukręcić szyję, przynajmniej obracać pół procentu… chyba poznałeś persnamea? … chciał okpić!



persname biegał pokoju gestykulował rękoma , dotknięty początkami psychozy. nagle zatrzymał panem persnamem, popatrzył oczy schwycił rękę.



— … … ?… puls przeszło sto?… miałeś gorączkę?…



— .



— : ?… widzę…



— mniejsza — odparł persname. — persname persname zrobił podobnego?…



— dawny persname, romantyzmu, zrobił; persname, zakochany jaśnie wielmożnej pannie persnameej, zrobić … , widzisz, robi, stać…



wizyty doktora persname zaczął zeznawać, niedobrze.



„byłoby zabawne — myślał — gdybym czasach dał nura… phy! trafiało lepszym ode … persname… persnameii… mały persname… persname… , cóż persname?… jedzie placename…”



zadumał , wstał łóżka, ubrał należy poszedł sklepu wielkiemu zgorszeniu persnamea, wiedział, panu persname zabroniono podnosić .



następny dzień gorzej; odleżał dobę parę godzin zaszedł sklepu.



— cóż myśli, sklep trupiarnia?… — rzekł starozakonnych subiektów persname, właściwą szczerością znalazł, koncept doskonały.



połowie date odwiedził persnameego persname, dni przyjechał placename.



widok persname odzyskał dobry humodate



— cóż sprowadza!… — zawołał, gorąco ściskając kochanego wynalazcę.



persname pochmurny.



— cóż innego, kłopoty! — odparł. — wiesz , umarł persname…



— ojciec … ?… — zdziwił persname.



— … !… bodaj …



— imię ojca syna… — przeżegnał persname. — iluż ludzi zamiar zgubić kobieta?… , wiem, tajemnicą, persname wpadł nieszczęście, …



persname pokiwał głową.



— powiedzieć, stało persnamem?… — ciekawie zapytał persname.



— sekret — odparł persname. — początkach lata oświadczył pannę persname marszałek…



— … ?… mógł ojcem — wtrącił persname.



— panna przyjęła , przynajmniej odrzuciła. stary zebrał manatki dwu swoich żonach przyjechał wieś hrabiny… ciotki panny persname, mieszkała wraz ojcem…



— oszalał.



— trafiało mędrszym — ciągnął persname. — tymczasem, marszałek zaczął uważać konkurenta, panna persname parę dni, później dzień jeździła towarzystwie pewnego inżyniera ruin starego zamku placename… mówiła, rozpędza nudy…



— marszałek ?…



— marszałek, naturalnie, milczał, kobiety perswadowały pannie, robić wypada. razach jedną odpowiedź: „marszałek kontent, wyjdę , wyjdę , wyrzekać moich przyjemności…”



— pewnie marszałek przydybał czym owych ruinach? — wtrącił persname.



— ii… !… zaglądał. zajrzał, przekonałby , panna persname brała naiwnego inżynierka , ażeby asystencji tęsknić geognameename…



— wo–kul–skim?…



— przynajmniej domyślano — mówił persname. — razem zwróciłem uwagę, towarzystwie jednego wielbiciela wypada tęsknić drugim. odpowiedziała swoim zwyczajem: „kontent, pozwalam patrzeć siebie…”



— osioł inżynier!…



— , całej naiwności spostrzegł pewnego dnia, dnie następne pojechał panną tęsknić gruzami. jednocześnie marszałek, zazdrosny inżyniera, zaprzestał konkurów wyniósł placename demonstracyjny, panna persname hrabina dostały spazmów, poczciwy persname kiwnąwszy palcem umarł apopleksję…



skończywszy opowiadać persname objął rękoma głowę śmiał .



— pomyśleć — dodał — rodzaju kobieta tylu ludziom głowy zawróciła…



— potwór!… — zawołał persname.



— . niegłupia niezła gruncie rzeczy, … tysiące sfery.



— tysiące?…



— niestety!… — westchnął persname. — wyobraź klasę ludzi dateętnych zamożnych, jedzą, niewiele robią. człowiek zużywać siły; pracuje, wpaść rozpustę, przynajmniej drażnić nerwy… rozpusty , drażnienia nerwów potrzebne kobiety piękne, eleganckie, dowcipne, świetnie wychowane, raczej wytresowane … toż jedyna kariera…



— panna persname zaciągnęła szeregi?…



— , właściwie zaciągnęli … przykro mówić, panu mówię, ażebyś wiedział, jaką kobietę potknął persname…



rozmowa urwała — zaczął persname pytając:



— kiedyż wraca?



— persname?… — odparł persname. — wyjechał placename, placename, geogname…



persname rzucił krześle.



— niepodobna!… — zawołał. — chociaż… — dodał namyśle.



— wskazówki, pojechał?… — zapytał persname zniżonym głosem.



— . dziwię nagłej decyzji… kiedym ostatnim razem, obiecał załatwić pewien interes… …



— niezawodnie załatwiłby dawny persname. nowy zapomniał persname interesach… własnych…



— wyjedzie — mówił persname siebie — spodziewać , podoba nagłość. pisał ?…



— persname litery, nikogo — odparł stary subiekt.



persname kręcił głową.



— musiało stać — mruknął.



— musiało stać?… — wybuchnął persname. — cóż bankrut zajęcia?… sklep, spółka fraszki? mógł ożenić kobietą piękną, zacną…



— znalazłoby kobiet — wtrącił persname. — dobre — mówił ożywiając — człowieka usposobieniem…



— rozumiesz? — pochwycił persname, któremu rozmowa geognameename sprawiała taką przyjemność kochance. — rozumiesz?… poznałeś bliżej człowieka?… — pytał natarczywie, oczy błyszczały.



— poznać łatwo. słowem człowiek szerokiej duszy.



— !… — odezwał persname wybijając takt palcem wpatrując persnameego obraz. — rozumiesz szerokość?… pięknie powiedziane!… persname , jasno!…



persname uśmiechnął .



— widzi — rzekł — ludzie małej duszy dbają interesa, sięgają myślą dzień dzisiejszy dateą wstręt rzeczy nieznanych. byle spokojnie suto… facet troszczy interesami tysięcy, patrzy nieraz kilkadziesiąt lat naprzód, każda rzecz nieznana nierozstrzygnięta pociąga nieprzeparty. zasługa, mus. żelazo namysłu rusza magnesem pszczoła lepi komórki, gatunek ludzi rzuca wielkich idei niezwykłych prac…



persname ściskał obie ręce drżał wzruszenia.



— persname — rzekł — mądry doktór persname mówi, persname wariat, placename romantyk.



— głupi persname swoim placename klasycyzmem!… — odparł persname. — domyśla , cywilizacji stworzyli filistrowie, geszefciarze, , tacy wariaci… rozum polegał myśleniu dochodach, ludzie dzisiejszego dnia byliby małpami…



— święte słowa… piękne słowa!… — powtarzał subiekt. — persnameże : jakim sposobem człowiek, podobny persnameemu, mógł… … zaawanturować ?…



— proszę , dziwię, późno nastąpiło!… — odparł persname wzruszając ramionami. — znam życie wiem, człowiek dusił dzieciństwa. aspiracje naukowe, czym zaspokoić; szerokie instynkta społeczne, czego dotknął , padało… marna spółczyna, którą założył, zwaliła łeb pretensje nienawiści…



— masz rację!… masz rację!… — powtarzał persname. — panna persname…



— , mogła uspokoić. mając szczęście osobiste, łatwiej pogodziłby otoczeniem zużyłby energię kierunkach, . … nietęgo trafił…



— dalej?…



— wiem?… — szepnął persname. — podobny wyrwanego drzewa. znajdzie grunt właściwy, geogname znaleźć, energię, wlezie jakąś robotę bodaj zacznie naprawdę żyć… wyczerpał , wieku …



persname podniósł palec ust.



— cicho!… cicho!… — przerwał. — persname energię… , !… wypłynie… wypły…



odszedł okna oparłszy futrynę zaczął szlochać.



— chory — mówił — rozdrażniony… — podobno wadę serca… przejdzie… przejdzie… ucieka… kryje … pisze?…



— , rozumiem — zawołał persname — wstręt człowieka rozbitego rzeczy, przypominają przeszłość!… znam, choćby małego doświadczenia… wyobraź , zdawałem gimnazjum egzamin dojrzałości, musiałem pięć tygodni przejść kursa łaciny greki siedmiu klas, bom chciał uczyć. wykręciłem egzaminie, pracowałem, żem przepracował.



pory mogłem patrzeć książki łacińskie placename, myśleć . mogłem patrzeć gmach szkolny, unikałem kolegów, pracowali razem , musiałem opuścić owe mieszkanie, uczyłem dzień noc. trwało parę miesięcy naprawdę pierwej uspokoiłem , orgname… wiesz , orgname zrobił? rzuciłem pieca podręczniki placename łacińskie spaliłem bestie!… paskudziło godzinę, ostatecznie kazałem popioły wysypać śmietnik, ozdrawiałem!… chociaż dostaję bicia serca widok placename liter łacińskich wyjątków: panis, piscis, crinis… aaa… obrzydliwe…



dziwże — kończył persname — persname umyka stąd placename… długie udręczenie doprowadzić człowieka wścieklizny… chociaż przechodzi…



— czterdzieści sześć lat, panie?… — zapytał persname.



— silny organizm?… tęgi mózg?… , zagadałem … bywaj zdrów…



— , wyjeżdżasz ?…



— placename — odparł persname. — muszę pilnować testamentu nieboszczki persnameskiej, obalić wdzięczna rodzina. posiedzę , bodaj końca date.



— wiadomość persnamea, zaraz panu doniosę. przyszlij adres.



— panu dam znać, zachwycę języka… chociaż wątpię… widzenia!…



— rychłego powrotu…



rozmowa persnamem orzeźwiła persname. zdawało , stary subiekt nabrał sił nagadawszy człowiekiem, rozumiał ukochanego persnamea, przypominał punktach.



„— myślał persname. — energiczny, trzeźwy, pełen idealnych popędów…”



powiedzieć, dnia zaczęła rekonwalescencja persname. opuścił łóżko, potem szlafrok zamienił surdut, bywał sklepie wychodził geogname persname zachwycał trafnością swojej kuracji, dzięki choroba serca zatrzymała rozwoju.



— dalej — mówił persnamea — wiadomo. fakt, dni stary lepiej. odzyskał apetyt sen, nade opuściła apatia. geognameename miałem samo.



naprawdę persname pokrzepiał nadzieją, prędzej później list swego persnamea.



„placename — myślał — końcu date mieć wiadomość… , spóźnienie razach nietrudno; date dam głowę…”



rzeczywiście, epokach wskazanych nadeszły wiadomości geognameename, dziwne.



końcu date wieczorem odwiedził persname persname śmiejąc rzekł:



— uważaj , półgłówek zainteresował ludzi. pachciarz placename mówił persnameowi, furman nieboszczki prezesowej widział niedawno persname lesie geogname. opisywał , ubrany jakim koniu jechał…



— !… — wtrącił ożywiony persname.



— farsa!… krym, placename, placename, persname?… — odparł doktódate — jednocześnie placenameek, handlujący węglami, widział persname placename… , jakoby dowiedział , ów persname kupił jednego górnika, pijaczyny, naboje dynamitowe… , głupstwa chyba zechcesz bronić?…



— cóż znaczyło?…



— . widocznie persname musiał placename ogłosić nagrodę dowiedzenie geognameename, upatrywał persname persname mysiej jamie… święty rubel tworzy jasnowidzących!… — zakończył doktór śmiejąc ironicznie.



persname musiał przyznać, pogłoski miały sensu, wyjaśnienie persnamea najzupełniej racjonalne. niepokój persname wzmógł .



niepokój zamienił istotną trwogę wobec faktu, ulegającego żadnej wątpliwości. dniu pierwszym date rejentów zawezwał siebie persname pokazał akt, zeznany persname wyjazdem placename. formalny testament, persname rozporządził pozostałymi geognameename pieniędzmi, siedemdziesiąt tysięcy rs. leżały banku, sto dwadzieścia tysięcy rs. persnamea.



osób obcych rozporządzenie dowodem niepoczytalności persname; persnameemu wydało całkiem logiczne. persname zapisał: ogromną sumę stu czterdziestu tysięcy rubli persnameemu, dwadzieścia pięć tysięcy rs. persnameemu, dwadzieścia tysięcy rs. helence persname. pozostałe pięć tysięcy rs. podzielił swoją dawną służbę biedaków, mieli stosunki. sumy otrzymali pięćset rubli: persname, stolarz placename, persname, furman geognameename, drugi persname, brat, dróżnik placename.



persname rzewnymi słowami prosił obdarowanych, ażeby zapisy przyjęli zmarłego; rejenta zobowiązał nieogłaszania aktu pierwszym date.



ludźmi, znali persname, zrobił hałas, posypały plotki, insynuacje, obrazy osobiste… persname rozmowie persnamem wypowiedział pogląd:



— zapisie dawno wiedziałem… persnameemu dał blisko milion złotych, odkrył wariata gatunku… prezent córeczki pięknej persname rozumiem — dodał uśmiechem — intryguje…



— cóż mianowicie? — spytał persname przygryzając wąsy.



— wziął obdarowanymi ów dróżnik persname?… — zakończył persname.



zanotował imię nazwisko wyszedł zamyślony.



wielki niepokój persnameego , mogło stać geognameename? zrobił zapis przemawiał człowiek myślący bliskiej śmierci?… wnet trafiły wypadki, obudziły panu persnamem iskrę nadziei pewnego stopnia wyjaśniły dziwne postępowanie persname.



persname, zawiadomiony darze, odpowiedział placename, zapis przyjmuje całą gotówkę mieć początkach date, zastrzegł persnamea procent miesiąc date.



nadto napisał persnameego list zapytaniem: persname dałby swego kapitału dwudziestu tysięcy rubli gotowizną, zamian sumę płatną persname, którą persname hipotece wiejskiego dateątku?



„zależy — kończył swój list — ażeby , posiadam, mieć ręku, date stanowczo muszę wyjechać granicę. objaśnię panu osobistej rozmowie…”



„nagle wyjeżdża granicę zbiera pieniądze?… — zapytywał siebie persname. — końcu odkłada wyjaśnienia rozmowy osobistej?…”



naturalnie, przyjął propozycję persnameego; zdawało , nagłym wyjeździe niedomówieniach tkwi otucha.



„— myślał — persname pojechał placename swoim półmilionem?… obaj persnamem zejdą geognameenameu, dziwnego persnamea?… jakieś metale… jakieś balony!… widocznie chodzi utrzymanie tajemnicy, przynajmniej czasu…”



pomieszał rachunki persname powiedziawszy jakiejś okazji:



— dowiadywałem geognameenameu sławnego persnamea myśląc, persname zechce zaczepić. , persname, niegdyś zdolny chemik, skończonym wariatem… orgname śmieje pomysłów!…



drwiny całej orgname persnamea mocno zachwiały nadziejami persnameego. persname, , orgname geognameename mogłaby oceniać wartość owych metali balonów… mędrcy zadecydowali, persname wariatem, chyba persname miałby robić .



„takim wyjechał? — myślał persname. — ha, oczywiście, wyjechał podróż, źle… persname musiał opuścić mieszkanie, dokuczyła gramatyka geognameename, persname mógł wynieść miasta, dokuczyła kobieta… gdybyż !… człowiek szkalowany ?…”



„zrobił testament napomykał śmierci?…” — dodawał persname.



wątpliwość rozjaśniła wizyta persname. młody człowiek przyjechał geognameename niespodzianie przyszedł persnameego miną zakłopotaną. rozmawiał urywkowo, końcu napomknął, persname waha przyjąć darowizny persname samemu dar wydaje niepokojącym…



— dzieciak jesteś, kochany!… — oburzył persname. — persname zapisał persname dwadzieścia tysięcy rubli, polubił kobietę; polubił , domu znajdował spokój najcięższych czasach siebie… wiesz przecie, kochał pannie persname?…



— wiem — odparł nieco spokojniej persname — wiem , persname miała persname słabość…



— cóż?… persname umarłym persname , zobaczymy…



persnameemu twarz rozjaśniła .



— prawda — rzekł — prawda!… persname przyjąć zapis zmarłego, potrzebuję obawiać wspomnień …



wyszedł kontent , persname żyje.



„persname rację — myślał persname — nadając taką formę swoim zapisom. umniejszył kłopotu obdarowanym, nade poczciwej persname…”



sklepie persname bywał ledwie dni, jedyne zajęcie, notabene bezpłatne, polegało układaniu wystawy oknach, zwykle robił nocy soboty niedzielę. persname subiekt lubił układanie, persname prosił nadziei, persname umieści swój kapitał kantorze niewysoki procent.



rzadkie odwiedziny wystarczyły panu persname zorientowania , sklepie zaszły gruntowne zmiany gorsze. towary, lubo pokaźne oko, liche, zarazem placenameła trochę cena; subiekci arogancki traktowali publiczność dopuszczali drobnych nadużyć, uszły uwagi persnameego. nareszcie dwu nowych inkasentów dopuściło malwersacji sto kilkadziesiąt rubli.



persname wspomniał persnameowi, usłyszał odpowiedź:



— proszę , publiczność zna dobrym towarze, tanim… malwersacji, wszędzie trafiają. zresztą wezmę ludzi?



tęgiej miny persname martwił , persname drwił miłosierdzia.



— prawda, panie persname — mówił doktór — kraju zostali sami placename, wyszlibyśmy torbami interesu! jedni okpiwaliby , drudzy daliby łapać sztuki…



mając wolnego czasu persname rozmyślał dziwił , całych dniach zaprzątały kwestie, dawniej przeszły głowę.



„sklep upadł?… — mówił siebie. — gospodaruje persname, persname. gospodaruje persname?… wspomniał persname, persname dusił dzieciństwa nareszcie musiał uciec świeże powietrze…”



przypomniał najwydatniejsze momenta życia persname. chciał uczyć , subiekt persnamea, dokuczali. wstąpił uniwersytetu, zażądano poświęceń. wrócił kraju, pracy odmówiono. zrobił dateątek, obrzucono podejrzeniami, zakochał , ubóstwiana kobieta zdradziła najnikczemniejszy …



„przyznać — rzekł persname — warunkach zrobił, mógł najlepszego…”



persname siła faktów wypchnęła kraju, sklepu odziedziczył persname , persname, persname?…



, persname, myślał, ażeby posiadać własny sklep. walczył interesa placename czekał, persname świat przebudują. cóż stało?… świat poprawił , persname wyginęli, właścicielem sklepu persname.



„strach, marnuje uczciwych ludzi — myślał. — persname palnął łeb, persname wyjechał, persname persname , persname musiał wynosić, miejsca…”



wobec medytacyj persname doznawał wyrzutów sumienia, wpływem począł zarysowywać plan przyszłość…



„wejdę — mówił — spółki panią persname persnamem. dateą dwadzieścia tysięcy rubli, dwadzieścia pięć tysięcy, taką sumę możemy otworzyć porządny sklep choćby bokiem persnameowi…”



projekt opanował, wpływem czuł zdrowszym. wprawdzie częściej doznawał bólu ramionach duszności, zważał …



„pojadę kurację choćby granicę — myślał — pozbędę głupich duszności wezmę roboty naprawdę… cóż , persname robić dateątek?…”



czuł młodszym rzeźwiejszym, persname radził wychodzić ulicę zalecał unikać wzruszeń.



doktór zapominał własnym przepisie.



wpadł persnameego rana, wzburzony , zapomniał włożyć krawata szyję.



— wiesz — zawołał — pięknych rzeczy dowiedziałem geognameename!…



persname położył stole nóż widelec (jadł befsztyk borówkami) uczuł ból ramionach.



— cóż stało?… — zapytał słabym głosem.



— pyszny staś!… — mówił persname. — odnalazłem dróżnika persnameego placename, wybadałem wiesz , orgname odkrył?…



— skądże mogę wiedzieć?… — spytał persname, któremu chwilę zrobiło ciemno oczach.



— wyobraź — mówił zirytowany persname — … bydlę… zwierzę… dateu, jechał persnamemi placename, rzucił placename pociąg!… persname uratował…



— eh!… — mruknął persname.



— : eh!… . czego widzę, kochany persname, romantyzmu, manię samobójstwa… założyłbym dateątek, żyje!…



nagle umilkł spostrzegłszy straszną zmianę twarzy persname. zmieszał niesłychanie, zaniósł łóżko przysiągł , zaczepiać kwestyj.



los zrządził inaczej.



końcu date placename oddał persnameemu list rekomendowany adresem persname.



list pochodził placename, pismo niewprawne.



„persname persname…” — pomyślał persname otworzył kopertę.



„wielmożny panie! — pisał persname. — persname dziękujemy wielmożnemu panu pamięć pięćset rubli, którymi wielmożny obdarzył, dobrodziejstwa, otrzymaliśmy szczodrobliwej ręki, dziękujemy: matka , żona … drugie troje zapytujemy zdrowie życie wielmożnego szczęśliwie dom powrócił. pewno, , inaczej wysłałby swego wspaniałego daru. żona wielmożnego niespokojna nocach sypia, chciała, ażebym geognameename pojechał, zwyczajnie kobieta.



, wielmożny panie, date, samego dnia wielmożny idąc zamek spotkał moją matkę kartoflach, trafiło wielkie zdarzenie. matka wróciła pola nastawiła wieczerzę, zamku razy strasznie huknęło, pioruny, miasteczku szyby zatrzęsły. matce persname wypadł rąk zaraz mówi :



«leć zamek, bawi persname, nieszczęście spotkało. zaraz poleciałem.



persname panie! ledwieżem poznał górę. czterech ścian zamku, mocno trzymały, została , trzy zmielone mąkę. kamień, cośmy rok wycięli wiersze, rozbity dwadzieścia kawałków, miejscu, zawalona studnia, zrobił dół gruzów nasypało stodołę. myślę, mury same zawaliły starości; matka mówi, kowal nieboszczyk, orgname wielmożnemu państwu rozpowiadał, taką psotę zrobił.



mówiąc nikomu , wielmożny szedł zamek, tydzień grzebałem gruzami, , broń persname, stało nieszczęście. dopiero, kiedym śladu znalazł, ucieszyłem , miejscu święty krzyż stawiam, drzewa dębowego, malowany, ażeby pamiątka, wielmożny nieszczęścia ocalił. żona, kobiecym obyczajem, wciąż niepokoi… pokornie upraszam wielmożnego ażeby dał znać , żyje zdrów …



ksiądz proboszcz jegomość poradził wyciąć napis krzyżu:





non omnis moriar…



ażeby ludzie wiedzieli, stary zamek, pamiątka czasów dawnych, gruzy rozleciał, przecie wszystek zginął niemało zostanie widzenia wnuków…”











„zatem persname kraju!…” — zawołał ucieszony persname posłał doktora prosząc , ażeby przyszedł .



niecały kwadrans zjawił persname. razy przeczytał podany list zdziwieniem przypatrywał ożywionej fizjognomii persname.



— cóż doktór ?… — zapytał triumfalnie persname.



persname zdziwił mocniej.



— ?… — powtórzył. — stało , przepowiadałem persnameemu wyjazdem placename jasne, persname zabił placename.



persname uśmiechnął .



— zastanów , panie persname — mówił doktór, trudnością hamując wzruszenie. — pomyśl : widziano placename, kupował naboje, potem widziano okolicach placename, nareszcie samym placename. myślę, zamku musiało kiedyś zajść tą… tą potępienicą… wspomniał, chciałby zapaść ziemię głęboko studnia zasławska…



— zechciał zabić, mógłby zrobić dawniej… zresztą pistolet wystarczył, dynamit — odparł persname.



— zabijał … każdym calu wściekła bestia, pistolet wystarczał… lokomotywy, ażeby zginąć… samobójcy umieją wybredni, wiem !…



persname kręcił głową uśmiechał .



— myślisz, diabła?… — zawołał zniecierpliwiony persname. — masz jaką inną hipotezę?…



— . persnamea prostu dręczyły wspomnienia zamku, chciał zniszczyć, persname zniszczył placename gramatykę, przepracował. odpowiedź dana pannie, podobno dzień jeździła tęsknić gruzów…



— byłoby dzieciństwo!… czterdziestoletni chłop postępować uczeń…



— kwestia temperamentu — odparł persname spokojnie. — jedni odsyłają pamiątki, swoją wysadził powietrze… szkoda , persname gruzami.



persname zamyślił .



— wściekła bestia!… gdzieżby podział, jeżeliby żył?…



— podróżuje lekkim sercem. pisze, bośmy widać obrzydli… — dokończył ciszej persname. — zresztą, zginął, pozostałby ślad…



— swoją drogą, przysiągłbym, masz racji, chociaż… wierzę — mruknął persname.



kiwał smutnie głową mówił:



— romantycy muszą wyginąć, darmo; dzisiejszy świat … powszechna jawność sprawia , wierzymy anielskość kobiet, możliwość ideałów. rozumie, zginąć dobrowolnie ustąpić…



człowiek stylowy!… — zakończył. — umarł przywalony resztkami feudalizmu… zginął, ziemia zadrżała… ciekawy typ, ciekawy…



nagle schwycił kapelusz wybiegł pokoju mrucząc:



— wariaty!… wariaty!… świat mogliby zarazić swoim obłędem…



persname wciąż uśmiechał .



„diabli wezmą — mówił siebie — persnamea racji!… powiedział pannie: adieu! pojechał… sekret. byle wrócił persname, dowiemy prawdy…”



dobrym usposobieniu, wydobył spod łóżka gitarę, naciągnął struny akompaniamencie zaczął nucić:





wiosna budzi całej naturze,

witana rzewnym słowików pieniem…

zielonym gaju, strumieniem,

placename piękne róże…



ostry ból piersiach przypomniał , męczyć.



niemniej czuł ogromną energię.



„persname — myślał — wziął jakiejś wielkiej roboty, persname jedzie , muszę pokazać, umiem… precz marzeniami!…



persname poprawią świata nikt poprawi, nadal będziemy postępować lunatycy… zawiążę spółkę persnamemi, sprowadzę persnameego, znajdę persnamea spróbujemy, panie persname, masz rozum… licha, łatwiejszego aniżeli zrobienie pieniędzy, ?



takim kapitałem takimi ludźmi!…”



sobotę rozejściu subiektów wieczorem persname wziął persnamea klucz tylnych drzwi sklepu, ażeby przyszły tydzień ułożyć wystawę oknach.



zapalił jedną lampę, głównego okna wydobył pomocy persnamea żardynierkę wazony saskie miejsce ustawił wazony placename placename stolik. następnie kazał służącemu iść spać, zwyczaj własnoręcznie rozkładać przedmioty drobne, osobliwie mechaniczne zabawki. chciał zresztą, ażeby prosty człowiek wiedział, najlepiej bawi sklepowymi zabawkami.



zwykle, razem wydobył , zapełnił kontuar jednocześnie nakręcił. tysiączny życiu przysłuchiwał melodiom grających tabakierek patrzył, niedźwiedź wdrapuje słup, szklana woda obraca młyńskie koła, kot ugania myszą, tańczą krakowiacy, wyciągniętym koniu pędzi dżokej.



przypatrując ruchowi martwych figur tysiączny życiu powtarzał:



„marionetki!… marionetki!… zdaje , robią, chcą, robią , każe sprężyna, ślepa …”



źle kierowany dżokej wywrócił tańczących parach, persname posmutniał.



„dopomóc szczęścia drugiemu potrafi — myślał — zrujnować cudze życie umieją , ludźmi…”



nagle usłyszał łoskot. spojrzał głąb sklepu zobaczył wydobywającą spod kontuaru ludzką figurę.



„złodziej?…” — przeleciało głowę.



— przepraszam, panie persname, … zaraz przyjdę… — odezwała figura oliwkową twarzą czarnymi włosami. pobiegła drzwi, otworzyła pośpiesznie znikła.



persname mógł podnieść fotelu; ręce opadły, nogi odmówiły posłuszeństwa. serce uderzało dzwon rozbity, oczach zrobiło ciemno.



„cóż, diabła, zląkłem? — szepnął. — wszakże … persname… tutejszy subiekt… oczywiście, skradł uciekł… zląkłem?…”



tymczasem persname dłuższej nieobecności wrócił sklepu, zadziwiło persnameego.



— skądeś wziął?… czego chcesz?… — zapytał persname.



persname zdawał mocno zakłopotany. spuścił głowę winowajca przebierając palcami kontuarze, mówił:



— przepraszam , panie persname, myśli, ukradłem?… zrewiduje…



— robisz? — zapytał persname. chciał podnieść fotelu, mógł.



— persname kazał zostać noc…



— ?



— , widzi , panie persname… panem przychodzi ustawiania persname… persname kazał pilnować, ażeby czego wyniósł… trochę niedobrze zrobiło, … przepraszam…



persname powstał siedzenia.



— , kundle!… — zawołał najwyższej pasji. — uważacie złodzieja?… , darmo pracuję?…



— przepraszam , panie persname — wtrącił pokorą persname — … darmo pracuje?…



— niechże milion diabłów porwie!… — krzyknął persname. wybiegł sklepu starannie zamknął drzwi klucz.



„posiedźże rana, niedobrze!… zostaw pamiątkę swemu pryncypałowi” — mruknął.



persname mógł spać całą noc. lokal dzieliła sień sklepu, drugiej usłyszał ciche pukanie wewnątrz sklepu stłumiony głos persnamea, mówił:



— panie persname, otworzy… zaraz wrócę…



wkrótce ucichło.



„, gałgany!… — myślał persname przewracając łóżku. — traktujecie złodzieja… poczekajcież!…”



time rana usłyszał, persname uwolnił persnamea, następnie zaczął kołatać drzwi. odezwał , przyszedł persname, zapowiedział , ażeby puszczał persnamea.



„wyniosę stąd — mówił — bodaj nowego … żebym mieszkać strychu wziąć numer hotelu… zrobili złodziejem!… persname powierzał krocie, bestia, lęka tandeciarskie towary…”



południem napisał długie listy: persname proponując, ażeby sprowadziła geognameename zawiązała spółkę; drugi persnameego zapytując: czyby zechciał powrócić objąć posady sklepie?…



czas pisania odczytywania listów złośliwy uśmiech schodził twarzy.



„wyobrażam minę persnamea — myślał — otworzymy nosem sklep konkurencyjny… he!… he!… he!… kazał pilnować… , kiedym pozwolił rozpanoszyć filutowi… he! he! he!”



chwili trącił rękawem pióro, biurka upadło podłogę. persname schylił , ażeby podnieść, nagle uczuł dziwny ból piersiach, przebił płuca wąskim nożykiem. chwilę zaćmiło oczach doznał lekkich mdłości; podnosząc pióra wstał fotelu położył szezlongu.



„ostatnim cymbałem — myślał — parę lat persname wyjdzie nalewki… persname głupiec !… troszczyłem persname całą geogname, tymczasem wyrósł bokiem tandeciarz, każe pilnować złodzieja… , przynajmniej nabrałem doświadczenia; wystarczy całe życie… przestaniecie nazywać romantykiem marzycielem…”



zawadzało lewym płucu.



„astma?… — mruknął. — muszę serio wziąć kuracji. inaczej pięć, sześć lat zostałbym kompletnym niedołęgą… , gdybym spostrzegł dziesięć lat !..”



przymknął oczy zdawało , widzi całe życie, chwili obecnej dzieciństwa, rozwinięte kształt panoramy, wzdłuż płynął, dziwnie spokojnym ruchem… uderzało , miniony obraz zacierał pamięci nieodwołalnie, mógł przypomnieć , patrzył chwilą. obiad geogname powodu otwarcia nowego sklepu… stary sklep, panna persname rozmawia persnamem… pokój zakratowanym oknem, chwilą wszedł persname, powrócił placename



„zaraz… poprzednio widziałem…” — myślał.



piwnica persnamea, poznał geognameename… pole bitwy, niebieskawy dym unosi liniami granatowych białych mundurów… stary persname siedzi fotelu ciągnie sznurek wiszącego oknie kozaka…



„istotnie widziałem, śniło?… persname miłosierny…” — szepnął.



zdawało , małym chłopcem ojciec rozmawiał panem persname cesarzu persnameie, wymknął strych dymnik patrzył geogname stronę placename… stopniowo obraz przedmieścia zatarł oczyma dymnik. początku wielki talerz, później spodek, potem zmalał rozmiarów srebrnej dziesiątki…



jednocześnie stron ogarnęła niepamięć ciemność, raczej głęboka czarność, ów dymnik świecił gwiazda nieustannie zmniejszającym blasku.



nareszcie ostatnia gwiazda zgasła…



zobaczył , ziemskim horyzontem.



------------------------------------------------







time przyszedł służący persname, persname, koszem talerzy. persname nakrył stołu, widząc, budzi , zawołał:



— proszę , obiad wystygnie…



persname ruszył razem, persname zbliżył persname rzekł:



— proszę …



nagle cofnął , wybiegł sieni zaczął pukać tylnych drzwi sklepu, persname subiektów.



persname otworzył drzwi.



— czego chcesz?… — szorstko zapytał służącego.



— proszę … naszemu panu stało…



persname ostrożnie wszedł pokoju, spojrzał szezlong cofnął …



— biegnij doktora persnamea!… — zawołał. — chcę wchodzić…



samej porze doktora persname opowiadał , wczoraj rana powrócił placename, południe odprowadzał pociąg placename swoją kuzynkę, pannę persname persname, wyjechała granicę.



— wyobraź — zakończył — wstępuje klasztoru!…



— panna persname?… — zapytał persname. — cóż , zamiar persname kokietować, wzruszeniach odpocząć, ażeby pewniejszym krokiem wyjść mąż?



— daj spokój… dziwna kobieta… — szepnął persname.



— wydają dziwne — odparł zirytowanym głosem doktór — dopóki sprawdzimy, głupie nędzne… geognameename słyszałeś czego?…



— … — odpowiedział. nagle zatrzymał umilkł.



— cóż, wiesz ?… robisz tajemnicę stanu?… — nalegał doktódate



chwili wpadł persname wołając:



— panie doktorze, stało naszemu panu. prędzej, panie!



persname zerwał , razem persname. siedli dorożkę pędem zajechali dom, mieszkał persname.



bramie zastąpił drogę persname mocno zafrasowaną miną.



— , wyobraź — zawołał doktora — miałem ważny interes… chodzi honor… tymczasem umarł !…



persname persname towarzystwie persnamea weszli mieszkania persnameego. pierwszym pokoju persname, radca persname ajent persname.



— pił *radzika* — mówił persname — dosięgnąłby stu lat… …



persname spostrzegłszy persnameego schwycił rękę zapytał:



— nieodwołalnie odebrać pieniądze tygodniu?…



— .



— prędko?…



— wyjeżdżam.



— długo?…



— — odparł szorstko wszedł doktorem pokoju, leżały zwłoki.



palcach weszli inni.



— straszna rzecz! — odezwał doktódate — giną, wyjeżdżacie… któż końcu zostanie?…



— !… — odpowiedzieli jednogłośnie persname persname.



— ludzi zabraknie… — dorzucił radca persname.



— zabraknie… tymczasem idźcie panowie stąd!… — krzyknął doktódate



gromada oznakami oburzenia cofnęła przedpokoju. persname persname.



— przypatrz … — rzekł doktór wskazując zwłoki. — ostatni romantyk!… wynoszą… wynoszą…



szarpał wąsy odwrócił okna.



persname ujął zimną rękę persnameego pochylił , chcąc szepnąć ucha. nagle bocznej kieszeni zmarłego spostrzegł wysunięty połowy list persname machinalnie przeczytał nakreślone wielkimi literami wyrazy:





non omnis moriar…



— masz rację… — rzekł siebie.



— rację?… — zapytał doktódate — wiem dawna.



persname milczał.



koniec







uzupełnienie



samej chwili, persname studiował licytację domu persname, własnym mieszkaniu naradzali panowie: persname, drugim placename kupiec persname.



persname niski olbrzym, potężną głową, potężnymi plecami potężniejszymi rękoma; robił wrażenie ogniotrwałej szafy odzianej surdut źle skrojony cienkiego sukna. całej figury przeglądała niezmierna siła, czerwonej twarzy nieregularnych rysach tryskało kompromitujące zdrowie. nosił długie konopiaste włosy, gęsto przyprószone siwizną, podcięte kołnierzu rozdzielone czołem, tudzież wielką brodę, konopiastą białe pasy. grubych palcach pierścieni ogromnymi brylantami, szyi złoty łańcuch, śmielej przyczepić berlinkę zegarek. spod brwi, przypominających krzaki jałowcu, wyglądały nieduże siwe oczki, iskrzące sprytem.



persname siedział fotelu zamyślony, persname przeglądał jakieś papiery, pił sodową wodę koniakiem gorąca mówił:



— prykaszczyki, persname, same porządne panowie, placename szlachta… nu, !… placename, zwą, szlajmans?… wygląda, sklep wziąć. (przegnaj placename, persname! zresztą chcesz…) persname, — nihilist… persname nihilist, , dziewkami lata; persname chudy nihilist, mizerny zmaluje — daj persname!…



czytał papiery, popijał wodę koniakiem ciągnął:



— swojego, gubernator placename (pomnisz?), gadał: zburzyć placename!… gadał: jedź noc geognameename. piętnaście tysięcy rubli gwarantuję zaraz, uda sprawa — pięćdziesiąt… ! persname, szkoda pieniędzy… ulituj nade jedź … siedzieć? wysiedzisz?… zupełnie , byłeś; padło mózgi, ?… placename zaglądasz, listy odpowiadasz takimi pieniędzmi gardzisz!… stary persname gorzej sobaki. doktorów zwołał, karlsbadu jechał, ha?…



chwili drzwi ostrożnie uchyliły wszedł mizerny persname podając persnameemu list placename kopercie, litografowanym pęczkiem niezapominajek. persname szybko chwycił list, pobladł, zarumienił , rzucił stół rozerwaną kopertę począł czytać:



„wieniec prześliczny; odsyłam panu powrót góry dziękuję imieniu persname. niechże koniecznie, koniecznie, przyjdzie jutro obiad, musimy porozmawiać kwestii.



życzliwa — persname persname”



— czekać odpowiedź? — spytał cichym głosem persname.



— .



persname zniknął teatralny duch kulisami, persname wciąż czytał list, drugi , trzeci czwarty. persname odsunął papiery najwyższym skupieniem począł przypatrywać swymi małymi oczkami. potem wziął rąk persname kopertę, obejrzał zatopił spojrzenie geognameename, nieznacznie uśmiechając , odcieniem łagodnej ironii.



persname schował list, rozglądając pokoju człowiek dopiero zbudzony, persname wskazał kopertę rzekł:



— rozumie , kobiety list… persname tymi babami!… wejdzie pokoju, poznasz, … persname poznasz. batiuszka mówił, persname raju musiał zjeść zakazany owoc, drzewo, wyrósł, pachniało kobieta… persname tymi babami!… musiała zadać, persname…



— ?



— , przysłała kopertę. zmieniłeś , żem zdziwił. prędko kończ, popadniesz nieszczęście…



— gdybyż skończyć… — westchnął persname.



persname zaśmiał .



— , gołąbku!… ?… … jednej operze, jakiego geognameename (pozwól, placename dateą rozum!), diabeł wynalazł kobietę lepszego sposobu brylanty… zaniósł brylantów (dziesięć, piętnaście tysięcy rubli), nu …



— wygadujesz, persname!… — szepnął persname, opierając głowę ręku.



— , ! , persname szlachcic placename! — śmiał persname. — ot, gubi geognameenameów, : handel, politykę, kobiety, — serce serce… głupstwo. miej kieszeń, serce siebie, ażeby radować , kupisz pieniądze. osobliwie kobieta twór, serce wytargujesz , placenamea pacierze… serca twojego zrobi umeblowanie, przyjdzie serca, kochać , całować twoich oczach… poszlij, persname, powiem krótkie słowo: „ot, madamka — zadała panu szlachcicu persnameemu, wzięła rozum. oddaj rozum, dam — tuzin tuzinów katarzynek… ?… dam razy tyle, szabasz!…”



persname wyglądał okropnie, persname przerwał, potem zmienił temat rozmowy.



— wiesz — ciągnął — wyjazdem mówiła persname siergiejewna swojej córce?… „ot — mówiła — głupia persname! wciąż tęskni tęskni padlecem geognameename. tłomaczę: myśl panu geognameename. persname siedzi geognameename gra fortepiano: placename zginęła!… takiej głupiej dziewczynie pomyśli… persname , kamień…” mówi persname siergiejewna: „persname parszywej placename, niechaj zginęła, dziecka żal…”



, pomyśl , persname: dziewczyna malina, orgname skończyła, wzięła medal, trzy miliony rubli położy razu stół, tańcuje, maluje, pułkownik persname starał … żeń , będziesz pieniądze trzy tutejsze madamy, byle persname dał zdrowie, kobiety geogname zjadły…



drzwi pokoju otworzyły drugi.



— persname prosi — rzekł persname, ukazując mankiet wierzch głowy.



persname drgnął, persname ciężko podniósł kanapy.



— , persname, pójdę przespać . rzuć , radzę jedź geognameename; , jutro pojutrze. wstąpię geognameenamea popatrzyć persname, przyjeżdżaj…



ucałowali persname wyszedł kiwając głową.



— persname? — spytał persname persnamea.



— gabinecie.



— idę .



persname wyszedł, persname szybko zebrał papiery stołu opuścił mieszkanie persname.









-----

