persname. wygląda firma persname persname persname persname szkło butelek?



początkach date, świat polityczny zajmował pokojem geognameename, wyborem nowego papieża szansami orgname wojny, geognameename kupcy tudzież inteligencja pewnej okolicy geogname niemniej gorąco interesowała przyszłością galanteryjnego sklepu firmą persname persname persname persname.



renomowanej jadłodajni, wieczorną przekąskę zbierali właściciele składów bielizny składów win, fabrykanci powozów kapeluszy, poważni ojcowie rodzin, utrzymujący własnych funduszów, posiadacze kamienic zajęcia, równie mówiono uzbrojeniach geognameename, firmie persname persname persname persname. zatopieni kłębach dymu cygar pochyleni butelkami ciemnego szkła obywatele dzielnicy, jedni zakładali wygranę przegranę geognameename, drudzy bankructwo persnameego; jedni nazywali geniuszem persname, drudzy — awanturnikiem persnameego; jedni krytykowali postępowanie prezydenta persname, inni twierdzili, persname zdecydowanym wariatem, czymś gorszym…



persname, fabrykant powozów, majątek stanowisko zawdzięczał wytrwałej pracy fachu, tudzież radca persname, dwudziestu lat członkiem-opiekunem jednego samego orgname, znali persname persnameego najdawniej najgłośniej przepowiadali ruinę. — ruinie niewypłacalności — mówił persname — skończyć człowiek, pilnuje jednego fachu umie uszanować darów łaskawej fortuny. — radca persname, każdej głębokiej sentencji swego przyjaciela, dodawał:



— wariat! wariat!… awanturnik!… persname, przynieś piwa. butelka?



— szósta, panie radco. służę piorunem!… — odpowiadał persname.



— szósta?… czas leci!… wariat! wariat! — mruczał radca persname.



osób posilających radca jadłodajni, właściciela, subiektów chłopców przyczyny klęsk mających paść persname persnameego sklep geognameename jasne, gazowe płomyki oświetlające zakład. przyczyny tkwiły niespokojnym charakterze, awanturniczym życiu, zresztą najświeższym postępku człowieka, mając ręku pewny kawałek chleba możność uczęszczania przyzwoitej restauracji, dobrowolnie wyrzekł restauracji, sklep zostawił opatrzności boskiej, całą gotówką odziedziczoną żonie pojechał geognameename wojnę robić majątek.



— zrobi… dostawy wojska gruby interes — wtrącił szprot, ajent handlowy, bywał rzadkim gościem.



— zrobi — odparł persname — tymczasem porządny sklep diabli wezmą. dostawach bogacą geognameename geognameename; głowy.



— persname głowę?



— wariat! wariat!… — mruknął radca. — podaj , persname, piwa. ?…



— siódma buteleczka, panie radco. służę piorunem.



— siódma?… czas leci, czas leci…



persname handlowy, obowiązków stanowiska potrzebował mieć kupcach wiadomości wszechstronne wyczerpujące, przeniósł swoją butelkę szklankę stołu radcy topiąc słodkie wejrzenie załzawionych oczach, spytał zniżonym głosem:



— przepraszam, … radca nazywa persnameego wariatem?… mogę służyć cygarkiem… trochę znam persnameego. wydawał człowiekiem skrytym dumnym. kupcu skrytość wielką zaletą, duma wadą. persname zdradzał skłonności wariacji, tegom spostrzegł.



radca przyjął cygaro szczególnych oznak wdzięczności. rumiana twarz, otoczona pękami siwych włosów czołem, brodzie policzkach, chwili podobna krwawnika oprawionego srebro.



— nazywam — odparł, powoli ogryzając zapalając cygaro — nazywam wariatem, znam lat… zaczekaj … piętnaście… siedemnaście… osiemnaście… date… persname persname. znałeś persname?…



— phi…



— otóż persname persname subiektem dwadzieścia parę lat.



— handlu win delikatesów?



— . persname, wówczas podawał piwo, zrazy nelsońskie…



— branży przerzucił galanterii? — wtrącił ajent.



— zaczekaj — przerwał radca. — przerzucił , galanterii, orgname, potem orgname, rozumie ?… zachciało uczonym!…



persname począł chwiać głową oznaczający zdziwienie.



— istna heca — rzekł. — przyszło?



— , ! zwyczajnie — stosunki orgname, orgname paliło łbach, chciał gorszym . dzień służył gościom bufecie prowadził rachunki, nocy uczył …



— persname musiała usługa.



— — odparł radca, niechętnie machając ręką. — posłudze , bestia, niemiły; najniewinniejsze słówko marszczył zbój… rozumie , używaliśmy , wlazło, najgorzej gniewał , nazwał „panem konsyliarzem”. zwymyślał gościa, obaj porwali czuby.



— naturalnie, handel cierpiał .



— wcale ! geognameename rozeszła wieść, subiekt persname wstąpić orgname, tłumy zaczęły przychodzić śniadanie. osobliwie roiła studenteria.



— poszedł orgname?



— poszedł zdał egzamin orgname. , powiesz — ciągnął radca uderzając ajenta kolano — zamiast wytrwać nauce końca, niespełna rok rzucił szkołę…



— cóż robił?



— otóż, … persname wraz innymi piwo, dnia pijemy, rezultacie oparł koło geognameename.



— persname, panie! — westchnął ajent handlowy.



— koniec … date wrócił geognameename niewielkim fundusikiem. pół szukał zajęcia, daleka omijając handle korzenne, dzień nienawidzi, nareszcie protekcji swego dzisiejszego dysponenta, persname, wkręcił sklepu minclowej, akurat została wdową, rok potem ożenił babą grubo starszą .



— głupie — wtrącił ajent.



— . zamachem zdobył byt warsztat, mógł spokojnie pracować końca życia. krzyż pański babą!



— umieją…



— ! — prawił radca. — patrz , znaczy szczęście. półtora baba objadła czegoś umarła, persname czteroletniej katordze wolny ptaszek, zasobnym sklepem trzydziestu tysiącami rubli gotowiźnie, którą pracowały pokolenia persname.



— szczęście.



— — poprawił radca — uszanował. miejscu geognameename jaką uczciwą panienką żyłby dostatkach; , panie, znaczy sklep reputacją doskonałym punkcie!… , wariat, rzucił pojechał robić interesa wojnie. milionów zachciało kiego diabła.



— — odezwał ajent.



— ehe! — żachnął radca. — daj , persname, piwa. myślisz , geognameename znajdzie bogatszą babę aniżeli nieboszczka minclowa?… persname!…



— służę piorunem!… jedzie ósma…



— time? — powtórzył radca — . zaraz… szósta, potem siódma… — mruczał zasłaniając twarz dłonią. — , ósma. czas leci!…



posępne wróżby ludzi trzeźwo patrzących rzeczy, sklep geognameename firmą persname persname persname persname upadł, robił dobre interesa. publiczność zaciekawiona pogłoskami bankructwie liczniej odwiedzała magazyn, chwili persname opuścił geognameename, zaczęli zgłaszać towary kupcy geognameename. zamówienia mnożyły , kredyt granicą istniał, weksle płacone regularnie, sklep roił gośćmi, ledwo mogli wydołać trzej subiekci: mizerny blondyn, wyglądający, godzinę umierał suchoty, drugi szatyn brodą filozofa, ruchami księcia trzeci elegant, nosił zabójcze płci pięknej wąsiki, pachnąc laboratorium chemiczne.



persname ciekawość ogółu, fizyczne duchowe zalety trzech subiektów, ustalona reputacja sklepu uchroniłyby upadku, zawiadował czterdziestoletni pracownik firmy, przyjaciel zastępca persnameego, persname.







ii. rządy starego subiekta



persname dwudziestu pięciu lat mieszkał pokoiku sklepie. ciągu czasu sklep zmieniał właścicieli podłogę, szafy szyby oknach, zakres swojej działalności subiektów; pokój persname pozostał . samo smutne okno, wychodzące samo podwórze, tą samą kratą, szczeblach zwieszała , , ćwierćwiekowa pajęczyna, pewnością ćwierćwiekowa firanka, niegdyś zielona, obecnie wypłowiała tęsknoty słońcem.



oknem stał czarny stół obity suknem, niegdyś zielonym, poplamionym. wielki czarny kałamarz wraz wielką czarną piaseczniczką, przymocowaną samej podstawki — para mosiężnych lichtarzy świec łojowych, nikt palił, stalowe szczypce, którymi nikt obcinał knotów. żelazne łóżko cienkim materacem, używana dubeltówka, pudło gitarą, przypominające dziecinną trumienkę, wąska kanapka obita skórą, krzesła skórą obite, duża blaszana miednica mała szafa ciemnowiśniowej barwy stanowiły umeblowanie pokoju, , względu swoją długość mrok panujący, zdawał podobniejszym grobu aniżeli mieszkania.



równie pokój, zmieniły ćwierć wieku zwyczaje persname.



rano budził time; chwilę słuchał, idzie leżący krześle zegarek, spoglądał skazówki, tworzyły jedną linię prostą. chciał wstać spokojnie, awantur; chłodne nogi nieco zesztywniałe ręce okazywały uległymi woli, zrywał , nagle wyskakiwał środek pokoju rzuciwszy łóżko szlafmycę, biegł piec wielkiej miednicy, mył stóp głów, rżąc parskając wiekowy rumak szlachetnej krwi, któremu przypomniał wyścig.



obrządku wycierania kosmatymi ręcznikami, upodobaniem patrzył chude łydki zarośnięte piersi, mrucząc:



„, przecie nabieram ciała.”



samym czasie zeskakiwał kanapki stary pudel persname wybitym okiem mocno otrząsnąwszy , resztek snu, skrobał drzwi, którymi rozlegało pracowite dmuchanie samowar. persname, wciąż ubierając pośpiechem, wypuszczał psa, mówił dzień dobry służącemu, wydobywał szafy imbryk, mylił zapinaniu mankietów, biegł podwórze zobaczyć stan pogody, parzył gorącą herbatą, czesał patrząc lustro time gotów.



obejrzawszy , krawat szyi, zegarek portmonetkę kieszeniach, persname wydobywał stolika wielki klucz trochę zgarbiony, uroczyście otwierał tylne drzwi sklepu obite żelazną blachą. wchodzili obaj służącym, zapalali parę płomyków gazu służący zamiatał podłogę, persname odczytywał binokle swego notatnika rozkład zajęć dzień dzisiejszy.



„oddać banku osiemset rubli, aha… geognameename wysłać trzy albumy, tuzin portmonetek… !… geognameename przekaz tysiąc dwieście guldenów… kolei odebrać transport… zmonitować rymarza geognameename walizek… bagatela!… napisać list persname bagatela…”



skończywszy czytać, zapalał płomieni blasku robił przegląd towarów orgname szafach.



„persname, szpilki, portmonety… … rękawiczki, wachlarze, krawaty… … geognameename, parasole, sakwojaże… — albumy, neseserki… persname wczoraj sprzedano, naturalnie!… lichtarze, kałamarze, przyciski… porcelana… ciekawym, wazon odwrócili?… pewnością… , uszkodzony… persname włosami, teatr, karuzel… jutro postawić oknie karuzel, fontanna spowszedniała. bagatela!… time dochodzi… założyłbym , persname pierwszy, persname ostatni. naturalnie… poznał jakąś guwernantką kupił neseserkę rachunek rabatem… rozumie … byle zaczął kupować rabatu rachunku…”



mruczał chodził sklepie przygarbiony, rękoma kieszeniach, pudel. czasu czasu zatrzymywał oglądał przedmiot, pies przysiadał podłodze skrobał tylną nogą gęste kudły, rzędem ustawione szafie lalki małe, średnie duże, brunetki blondynki, przypatrywały martwymi oczami.



drzwi sieni skrzyorgnameły ukazał persname, mizerny subiekt, smutnym uśmiechem posiniałych ustach.



— , byłem pewny, przyjdziesz pierwszy. dzień dobry — rzekł persname. — persname! gaś światło otwieraj sklep.



służący wbiegł ciężkim kłusem zakręcił gaz. chwili rozległo zgrzytanie ryglów, szczękanie sztab sklepu wszedł dzień, jedyny gość, zawodzi kupca. persname usiadł geognameename oknem, persname stanął zwykłym miejscu porcelanie.



— pryncypał wraca, listu? — spytał persname.



— spodziewam połowie date, najdalej miesiąc.



— zatrzyma nowa wojna.



— persname… persname — poprawił persname — pisze , wojny .



— kursa spadają, chwilą czytałem, flota geognameename wpłynęła geogname



— , wojny . zresztą — westchnął persname — obchodzi wojna, przyjmie udziału persnamee.



— persname skończyli karierę.



— doprawdy?… — uśmiechnął ironicznie persname. — czyjąż korzyść macmahon geognameename układali date zamach stanu?… wierz , panie persname, bonapartyzm potęga!…



— większa .



— jaka? — oburzył persname. — republika gambettą?… persname?…



— socjalizm… — szepnął mizerny subiekt kryjąc porcelanę.



persname mocniej zasadził binokle podniósł swym fotelu, pragnąc zamachem obalić nową teorię, przeciwstawiała poglądom, poplątało szyki wejście drugiego subiekta brodą.



— , uszanowanie panu persname! — zwrócił przybyłego. — zimny dzień , prawda? godzina mieście, zegarek spieszyć. chyba kwadransa dziewiątą?…



— koncept!… pański zegarek spieszy rana, późni wieczorem — odparł cierpko persname ocierając szronem pokryte wąsy.



— założę , żeś wczoraj preferansie.



— wiedzieć. cóż myślisz, całą dobę wystarczy widok waszych galanterii pańskiej siwizny?



— , panie, wolę trochę szpakowatym aniżeli łysym — oburzył persname.



— koncept!… — syknął persname. — łysina, dojrzy, smutnym dziedzictwem rodu, pańska siwizna gderliwy charakter owocami starości, którą… chciałbym szanować.



sklepu wszedł pierwszy gość: kobieta ubrana salopę chustkę głowie, żądająca mosiężnej spluwaczki… persname nisko ukłonił ofiarował krzesło, persname zniknął szafami wróciwszy chwili doręczył interesantce ruchem pełnym godności żądany przedmiot. potem zapisał cenę spluwaczki kartce, podał ramię persnameemu poszedł gablotkę miną bankiera, złożył cel dobroczynny tysięcy rubli.



spór siwiznę łysinę zażegnany.



dopiero time wszedł, raczej wpadł sklepu persname, piękny, dwudziestokilkoletni blondynek, oczyma gwiazdy, ustami korale, wąsikami zatrute sztylety. wbiegł ciągnąc progu smugę woni zawołał:



— słowo honoru daję, time. persname , placename , — podły , cóż zrobię, matka zachorowała musiałem szukać doktora. byłem sześciu…



— , dajesz neseserki? — spytał persname.



— neseserki?… . doktór przyjąłby szpilki. zacny człowiek… prawda, panie persname, time? stanął zegarek.



— dochodzi *dziewiąta*… — odparł szczególnym naciskiem persname.



— dopiero dziewiąta?… , myślał! projektowałem , przyjdę sklepu pierwszy, wcześniej persnamea…



— ażeby wyjść time — wtrącił persname.



persname utkwił błękitne oczy, malowało najwyższe zdumienie.



— ?… — odparł. — , słowo honoru daję, człowiek zmysł proroczy! , słowo honoru… muszę mieście time, choćbym umarł, choćbym… podać dymisji…



— zacznie — wybuchnął persname — wolny jedynastą, chwili, panie persname. powinieneś hrabią, kupcem, dziwię , razu wstąpił tamtego fachu, czas, panie persname. naturalnie!



— , wieku latałeś spódniczkami — odezwał persname. — bawić morały.



— latałem! — krzyknął persname uderzając pięścią kantorek.



— przynajmniej wygadał , całe życie niedołęgą — mruknął persname persnamea, uśmiechał podnosząc jednocześnie brwi wysoko.



sklepu wszedł drugi gość zażądał kaloszy. naprzeciw wysunął persname.



— persname żąda szanowny ? numerek, wolno spytać? , szanowny pamięta! czas myśleć numerze swoich kaloszy, należy . szanowny pozwoli, przymierzymy?… szanowny raczy zająć miejsce taburecie. persname! przynieś ręcznik, zdejm panu kalosze wytrzyj obuwie…



wbiegł persname ścierką rzucił nóg przybyłemu.



— , panie, przepraszam!… — tłomaczył odurzony gość.



— prosimy — mówił prędko persname — obowiązek. zdaje , dobre — ciągnął podając parę sczepionych nitką kaloszy. — doskonałe, pysznie wyglądają; szanowny normalną nogę, niepodobna mylić numeru. szanowny życzy literki; literki?…



— persname persname — mruknął gość czując, tonie bystrym potoku wymowy grzecznego subiekta.



— panie persname, panie persname, przybijcie łaski swojej literki. szanowny każe zawinąć dawne kalosze? persname! wytrzyj kalosze okręć bibułę. szanowny życzy dźwigać zbytecznego ciężaru? persname! rzuć kalosze paki… należy ruble kopiejek pięćdziesiąt… kaloszy literkami nikt szanownemu panu zamieni, przykra rzecz znaleźć miejsce nowych artykułów dziurawe graty… ruble pięćdziesiąt kopiejek kasy, tą karteczką. panie kasjerze, pięćdziesiąt kopiejek reszty szanownego …



gość oprzytomniał, ubrano kalosze, wydano resztę niskich ukłonów odprowadzono drzwi. interesant stał chwilę geogname, bezmyślnie patrząc szybę, spoza persname darzył słodkim uśmiechem ognistymi spojrzeniami. wreszcie machnął ręką poszedł dalej, myśląc, innym sklepie kalosze literek kosztowałyby dziesięć złotych.



persname zwrócił persnameego kiwał głową oznaczający podziw zadowolenie. persname dostrzegł ruch kątem oka podbiegłszy persnameego, rzekł persnameem:



— patrzy, stary podobny profilu persname? nos… wąs… hiszpanka…



— persname, chorował kamień — odparł persname.



dowcip persname skrzywił niesmakiem. swoją drogą persname dostał urlop time wieczorem, parę dni później prywatnym katalogu persname otrzymał notatkę:



„geognameename ósmym rzędzie krzeseł niejaką persname…???”



pociechę mógłby powiedzieć, samym katalogu równie posiadają notatki inni koledzy, inkasent, posłańcy, — służący persname. persname znał podobne szczegóły życia swych współpracowników? tajemnica, którą nikim zwierzał.



time time persname zdawszy kasę persname, któremu ciągłych sporów ufał najbardziej, wymykał swego pokoiku, ażeby zjeść obiad przyniesiony restauracji. współcześnie wychodził persname wracał sklepu drugiej; potem obaj persnamem zostawali sklepie, persname persname szli obiad. trzeciej miejscu.



time zamykano sklep; subiekci rozchodzili zostawał persname. robił dzienny rachunek, sprawdzał kasę, układał plan czynności jutro przypominał : zrobiono , wypadało ? każdą zaniedbaną sprawę opłacał długą bezsennością smętnymi marzeniami temat ruiny sklepu, stanowczego upadku geognameename , nadzieje, życiu, głupstwem.



„! giniemy ratunku” — wzdychał przewracając twardej pościeli.



dzień udał , persname kontent. wówczas snem czytał historię konsulatu cesarstwa wycinki gazet opisujących wojnę geognameename date, , trafiało rzadziej, wydobywał spod łóżka gitarę grał marsza persname przyśpiewując wątpliwej wartości tenorem.



potem śniły obszerne geognameename równiny, granatowe białe linie wojsk, przysłoniętych chmurą dymu… nazajutrz miewał posępny humor skarżył ból głowy.



przyjemniejszych dni należała niedziela; wówczas obmyślał wykonywał plany wystaw okiennych tydzień.



pojęciu okna streszczały zasoby sklepu, powinny zwracać uwagę przechodniów bądź najmodniejszym towarem, bądź pięknym ułożeniem, bądź figlem. prawe okno przeznaczone galanteryj zbytkownych mieściło zwykle brąz, porcelanową wazę, całą zastawę buduarowego stolika, dokoła ustawiały albumy, lichtarze, portmonety, wachlarze, towarzystwie lasek, parasoli niezliczonej ilości drobnych, eleganckich przedmiotów. lewym oknie, napełnionym okazami krawatów, rękawiczek, kaloszy perfum, miejsce środkowe zajmowały zabawki, najczęściej poruszające .



niekiedy samotnych zajęć starym subiekcie budziło dziecko. wydobywał ustawiał stole mechaniczne cacka. niedźwiedź wdrapujący słup, piejący kogut, mysz, biegała, pociąg, toczył szynach, cyrkowy pajac, cwałował koniu, dźwigając drugiego pajaca, par, tańczyły walca dźwiękach niewyraźnej muzyki. figury persname nakręcał jednocześnie puszczał ruch. kogut zaczął piać łopocząc sztywnymi skrzydłami, tańczyły martwe pary, chwilę potykając zatrzymując, ołowiani pasażerowie pociągu, jadącego celu, zaczęli przypatrywać zdziwieniem świat lalek, drgającym świetle gazu, nabrał jakiegoś fantastycznego życia, stary subiekt podparłszy łokciami śmiał cicho mruczał:



— hi! hi! hi! jedziecie, podróżni?… narażasz kark, akrobato?… uściskach, tancerze?… wykręcą sprężyny pójdziecie powrót szafy. głupstwo, głupstwo!… , gdybyście myśleli, mogłoby zdawać, wielkiego!…



podobnych monologach szybko składał zabawki rozdrażniony chodził pustym sklepie, brudny pies.



„głupstwo handel… głupstwo polityka… głupstwo podróż geognameename… głupstwo całe życie, początku pamiętamy, końca znamy… gdzież prawda?…”



rodzaju zdania wypowiadał niekiedy głośno publicznie, uważano bzika, poważne damy, mające córki wydaniu, nieraz mówiły.



— czego prowadzi mężczyznę starokawalerstwo!



domu persname wychodził rzadko krótko zwykle kręcił ulicach, mieszkali koledzy oficjaliści sklepu. wówczas ciemnozielona algierka tabaczkowy surdut, popielate spodnie czarnym lampasem wypłowiały cylinder, nade nieśmiałe zachowanie zwracały powszechną uwagę. persname wiedział zniechęcał spacerów. wolał święcie kłaść łóżku całymi godzinami patrzeć zakratowane okno, widać szary mur sąsiedniego domu, ozdobiony jedynym, zakratowanym oknem, stał garnczek masła wisiały zwłoki zająca.



mniej wychodził, częściej marzył jakiejś dalekiej podróży wieś granicę. częściej spotykał snach zielone pola ciemne bory, błąkałby , przypominając młode czasy. powoli zbudziła głucha tęsknota krajobrazów, postanowił powrocie persnameego wyjechać całe lato.



— śmiercią, miesięcy — mówił kolegom, wiadomo uśmiechali projektów.



dobrowolnie odcięty natury ludzi, utopiony wartkim, ciasnym wirze sklepowych interesów, czuł mocniej potrzebę wymiany myśli. ufał, inni chcieli słuchać, persnameego , rozmawiał — największym sekrecie pisywał pamiętnik.







iii. pamiętnik starego subiekta



…smutkiem lat uważam, świecie mniej dobrych subiektów rozumnych polityków, stosują mody. skromny subiekt kwartał ubiera spodnie nowego fasonu, dziwniejszy kapelusz inaczej wykładany kołnierzyk. podobnież dzisiejsi politycy kwartał zmieniają wiarę: onegdaj wierzyli persname, wczoraj gambettę, persname, niedawno geognameename.



widać zapomniano, sklepie stroić modne kołnierzyki, sprzedawać, przeciwnym gościom zabraknie towaru, sklepowi gości. polityki należy opierać szczęśliwych osobach, wielkich dynastiach. persname sławny persname, persname sławniejszy persname — któż pamięta? tymczasem ród persname trząsł geogname persname , potem persname, , niektórzy nazywają bankrutem, wpływa losy geognameename wierne sługi, persname ducrota.



zobaczycie, zrobi persnameek , cichu uczy sztuki wojennej geognameename! mniejsza. pisaninie chcę mówić persnameym, , ażeby wiedziano, jakim sposobem tworzyli dobrzy subiekci uczeni, rozsądni politycy. takiego interesu akademii, przykładu — domu sklepie.



ojciec młodu żołnierzem, starość woźnym orgname. trzymał prosto sztaba, nieduże faworyty wąs góry; szyję okręcał czarną chustką nosił srebrny kolczyk uchu.



mieszkaliśmy geogname ciotką, urzędnikom prała łatała bieliznę. mieliśmy czwartym piętrze pokoiki, niewiele dostatków, radości, przynajmniej . naszej izdebce najokazalszym sprzętem stół, ojciec powróciwszy biura kleił koperty; ciotki pierwsze miejsce zajmowała balia. pamiętam, pogodne dnie puszczałem geogname latawce, słoty wydmuchiwałem izbie bańki mydlane.



ścianach ciotki wisieli sami święci; sporo, dorównali liczbą persnameom, którymi ojciec przyozdabiał swój pokój. persname geognameename, drugi wagram, trzeci geogname, czwarty geognameename, piąty dniu koronacji, szósty apoteozie. ciotka zgorszona tyloma świeckimi obrazami, zawiesiła ścianie mosiężny krucyfiks, ojciec, ażeby — mówił — obrazić persname, kupił brązowe popiersie umieścił łóżkiem.



— zobaczysz, niedowiarku — lamentowała nieraz ciotka — sztuki pławić smole.



— !… da cesarz zrobić krzywdy — odpowiadał ojciec.



przychodzili dawni koledzy ojca: persname, woźny, orgname, persname, geogname stragan zieleniną. prości ludzie (persname trochę lubił anyżówkę), roztropni politycy. , wyłączając ciotki, twierdzili najbardziej stanowczo, persname umarł niewoli, ród persname wypłynie. pierwszym persnameie znajdzie drugi, źle skończył, przyjdzie następny, dopóki drugim uporządkują świata.



— gotowym pierwszy odgłos! — mówił ojciec.



— wiecie dnia godziny — dodawał persname.



persname, trzymając fajkę ustach, znak potwierdzenia pluł pokoju ciotki.



— napluj acan balię, dam!… — wołała ciotka.



— jejmość dasz, wezmę — mruknął persname plując stronę komina.



— … cóż chamy całe grenadierzyska! — gniewała ciotka.



— jejmości smakowali ułani. wiem, wiem…



później persname ożenił moją ciotką…



…chcąc, ażebym zupełnie gotów, wybije godzina sprawiedliwości, ojciec pracował moją edukacją.



nauczył mię czytać, pisać, kleić koperty, nade — musztrować . musztry zapędzał wczesnym dzieciństwie, zza pleców wyglądała koszula. pamiętam, ojciec komenderując: „pół obrotu prawo!” „lewe ramię naprzód — marsz!…”, ciągnął odpowiednim ogon ubrania.



najdokładniej prowadzona nauka.



nieraz nocy budził ojciec krzykiem: „broni!…”, musztrował wymyślań łez ciotki kończył zdaniem:



— persname! bądź gotów, wisusie, wiemy dnia godziny… pamiętaj, persname zesłał, ażeby zrobili porządek świecie, dopóty porządku sprawiedliwości, dopóki wypełni testament cesarza.



mogę powiedzieć, ażeby niezachwianą wiarę mego ojca persname sprawiedliwość podzielali koledzy. nieraz persname, dokuczył ból nodze, klnąc stękając mówił:



— e! wiesz, stary, długo czekamy nowego persname. siwieć zaczynam gorzej podupadam, , . niedługo porobią dziady kościół, persname chyba przyjdzie, ażeby śpiewać godzinki.



— znajdzie młodych.



— młodych! lepsi poszli ziemię, najmłodsi — diabła warci. tacy, persnameie słyszeli.



— słyszał zapamięta — odparł ojciec mrugając okiem moją stronę.



persname upadał duchu.



— świat idzie gorszego — mówił trzęsąc głową. — wikt droższy, kwaterę zabraliby całą pensję, tyczy anyżówki, szachrajstwo. dawniej rozweseliłeś kieliszkiem, szklance jesteś czczy, jakbyś napił wody. persname doczekałby sprawiedliwości!



odpowiedział ojciec:



— sprawiedliwość, choćby persname stało. persname znajdzie.



— wierzę — mruknął persname.



— znajdzie, ?… — spytał ojciec.



— doczekamy .



— doczekam — odparł ojciec — persname doczeka lepiej.



wówczas zdania mego ojca głęboko wyrzynały pamięci, dopiero późniejsze wypadki nadały cudowny, nieomal proroczy charakter.



date ojciec zaczął niedomagać. parę dni wychodził biura, wreszcie dobre legł łóżku.



persname odwiedzał dzień, patrząc chude ręce wyżółkłe policzki szepnął:



— hej! stary, chyba doczekamy persname.



ojciec spokojnie odparł:



— umrę, dopóki usłyszę.



persname pokiwał głową, ciotka łzy otarła myśląc, ojciec bredzi. myśleć inaczej, śmierć kołatała drzwi, ojciec wyglądał persname…



źle, przyjął ostatnie sakramenta, parę dni później wbiegł persname dziwnie wzburzony stojąc środku izby zawołał:



— wiesz, stary, znalazł persname?…



— ? — krzyknęła ciotka.



— persname geognameename.



ojciec zerwał , upadł poduszki. wyciągnął rękę patrząc wzrokiem, zapomnę, wyszeptał:



— pamiętaj!… pamiętaj…



umarł.



późniejszym życiu przekonałem , proroczymi poglądy ojca. widzieliśmy drugą gwiazdę geognameename, obudziła geognameename orgname; chociaż spadła sedanem, wierzę ostateczne zagaśnięcie. persname, persname beaconsfield! niesprawiedliwość dopóty władać światem, dopóki nowy persname urośnie.



parę miesięcy śmierci ojca persname persname wraz ciotką persname zebrali radę: począć? persname chciał zabrać swoich biur powoli wypromować urzędnika; ciotka zalecała rzemiosło, persname zieleniarstwo. zapytano : czego ochotę? odpowiedziałem, sklepu.



— , najlepsze — zauważył persname. — jakiegoż byś chciał kupca?



— geogname, drzwiach pałasz, oknie kozaka.



— wiem — wtrąciła ciotka. — persname.



— spróbować — rzekł persname. — znamy persname.



persname znak zgody plunął komin.



— persname miłosierny — jęknęła ciotka — drab chyba pluć zacznie, brata stało… oj! nieszczęśliwa sierota!…



— wielka rzecz! — odezwał persname. — wyjdź jejmość mąż, będziesz sierotą.



— gdzież znajdę takiego głupiego, wziął?



— phi! ożenił jejmością, smarować — mruknął persname, ciężko schylając ziemi, ażeby wypukać popiół fajki. ciotka rozpłakała , odezwał persname:



— robić duże ceregiele. jejmość masz opieki, gospodyni; pobierzcie przygarnijcie ignasia, będziecie mieli dziecko. tanie dziecko, persname da wikt kwaterę, odzież.



— hę?… — spytał persname patrząc ciotkę.



— , oddajcie pierwej chłopca terminu, potem… odważę — odparła ciotka. — miałam przeczucie, marnie skończę…



— jazda persname! — rzekł persname podnosząc krzesełka. — jejmość zrób zawodu! — dodał grożąc ciotce pięścią.



wyszli panem persnamem półtorej godziny wrócili obaj mocno zarumienieni. persname ledwie oddychał, persname trudnością trzymał nogach, podobno , schody niewygodne.



— cóż?… — spytała ciotka.



— nowego persname wsadzili prochowni! — odpowiedział persname.



— prochowni, fortecy. –… –… — dodał persname rzucił czapkę stół.



— chłopcem ?



— jutro przyjść persname odzieniem bielizną — odrzekł persname. — fortecy –…, –… geognameename–ham cham… wiem…



— zwariowaliście, pijaki! — krzyknęła ciotka chwytając persname ramię.



— poufałości! — oburzył persname. — ślubie poufałość, … przyjść persname jutro bielizną odzieniem… nieszczęsny persnameie!…



ciotka wypchnęła drzwi persname, potem persnameego wyrzuciła czapkę.



— precz stąd, pijaki!



— wiwat persname! — zawołał persname, persname zaczął śpiewać:





przechodniu, stronę zwrócisz oko,

przybliż rozważaj napis głęboko…

przybliż rozważaj napis głęboko.



głos stopniowo cichnął, zagłębiając studni, potem umilkł schodach, doleciał geogname. chwili zrobił hałas, wyjrzałem oknem, zobaczyłem, persname policjant prowadził ratusza.



wypadki poprzedziły wejście zawodu geognameename.



sklep persname znałem dawna, ojciec wysyłał papier, ciotka mydło. biegłem radosną ciekawością, ażeby napatrzeć wiszącym szybami zabawkom. pamiętam, oknie duży kozak, skakał machał rękoma, drzwiach — bęben, pałasz skórzany koń prawdziwym ogonem.



wnętrze sklepu wyglądało duża piwnica, końca mogłem dojrzeć powodu ciemności. wiem , pieprz, kawę liście bobkowe szło lewo stołu, stały ogromne szafy sklepienia podłogi napełnione szufladami. papier , atrament, talerze szklanki sprzedawano stole prawo, szafy szybami, mydło krochmal szło głąb sklepu, widać beczki stosy pak drewnianych.



sklepienie zajęte. wisiały długie szeregi pęcherzy naładowanych gorczycą farbami, ogromna lampa daszkiem, zimie paliła dzień, sieć pełna korków butelek, wreszcie — wypchany krokodylek, długi półtora łokcia.



właścicielem sklepu persname persname, starzec rumianą twarzą kosmykiem siwych włosów brodą. każdej porze dnia siedział oknem fotelu obitym skórą, ubrany niebieski barchanowy kaftan, biały fartuch takąż szlafmycę. stole leżała wielka księga, notował dochód, tuż głową wisiał pęk dyscyplin, przeznaczonych głównie sprzedaż. starzec odbierał pieniądze, zdawał gościom resztę, pisał księdze, niekiedy drzemał, tylu zajęć, niepojętą uwagą czuwał biegiem handlu całym sklepie. , uciechy przechodniów ulicznych, czasu czasu pociągał sznurek skaczącego oknie kozaka wreszcie, najmniej podobało, rozmaite przestępstwa karcił jedną pęka dyscyplin.



mówię: , trzech kandydatów kary cielesnej: tudzież synowcy starego — geognameename persname.



czujności pryncypała biegłości używaniu sarniej nogi doświadczyłem zaraz trzeci dzień wejściu sklepu.



geognameename odmierzył jakiejś kobiecie dziesięć groszy rodzynków. widząc, ziarno upadło kontuar (stary chwili oczy zamknięte), podniosłem nieznacznie zjadłem. chciałem wyjąć pestkę, wcisnęła zęby, uczułem plecach , mocne dotknięcie rozpalonego żelaza.



— , szelma! — wrzasnął stary persname zdałem sprawę sytuacji, przeciągnął parę razy dyscyplinę, wierzchu głowy podłogi.



zwinąłem kłębek bólu, pory śmiałem wziąć ust niczego sklepie. migdały, rodzynki, rożki miały smak pieprzu.



urządziwszy , stary zawiesił dyscyplinę pęku, wpisał rodzynki najdobroduszniejszą miną począł ciągnąć sznurek kozaka. patrząc półuśmiechniętą twarz przymrużone oczy, mogłem wierzyć, jowialny staruszek posiada zamach ręku. dopiero spostrzegłem, ów kozak widziany wnętrza sklepu wydaje mniej zabawnym geogname.



sklep kolonialno-galanteryjno-mydlarski. towary kolonialne wydawał gościom geognameename persname, młodzieniec trzydziestokilkoletni, rudą głową zaspaną fizjognomią. najczęściej dostawał dyscypliną stryja, palił fajkę, późno wchodził kontuar, wymykał domu nocach, nade niedbale ważył towar. młodszy , persname persname, zawiadywał galanterią niezgrabnych ruchów odznaczał łagodnością, bity wykradanie kolorowego papieru pisywanie listów panien.



persname, pracujący mydle, ulegał żadnym surowcowym upomnieniom. persname człeczyna odznaczał niezwykłą punktualnością. persname przychodził roboty, krajał mydło ważył krochmal automat; jadł, podano, najciemniejszym kącie sklepu, wstydząc , doświadcza ludzkich potrzeb. time znikał.



otoczeniu upłynęło osiem lat, dzień podobny dni, kropla jesiennego deszczu kropli jesiennego deszczu. wstawałem rano time, myłem zamiatałem sklep. time otwierałem główne drzwi tudzież okiennicę. chwili geogname zjawiał persname, zdejmował surdut, kładł fartuch milcząc stawał beczką mydła szarego kolumną ułożoną cegiełek mydła żółtego. potem drzwiami podwórka wbiegał stary persname mrucząc: persname!, poprawiał szlafmycę, dobywał szuflady księgę, wciskał fotel parę razy ciągnął sznurek kozaka. dopiero ukazywał persname persname ucałowawszy stryja rękę stawał swoim kontuarem, lata łapał muchy, zimie kreślił palcem pięścią jakieś figury.



geognameenamea zwykle sprowadzano sklepu. wchodził oczyma zaspanymi, ziewający, obojętnie całował stryja ramię dzień skrobał głowę , mógł oznaczać wielką senność wielkie zmartwienie. ranka, ażeby stryj patrząc manewry wykrzywiał pytał:



— … , szelma, latała?



tymczasem geogname budził szmer szybami sklepu częściej przesuwali przechodnie. służąca, drwal, jejmość kapturze, chłopak szewca, jegomość rogatywce szli jedną drugą stronę figury ruchomej panoramie. środkiem geogname toczyły wozy, beczki, bryczki — powrót… ludzi, wozów, nareszcie utworzył wielki potok uliczny, chwilę wpadał sprawunkiem.



— pieprzu trojaka…



— proszę funt kawy…



— da ryżu…



— pół funta mydła…



— grosz liści bobkowych…



stopniowo sklep zapełniał największej części służącymi ubogo odzianymi jejmościami. geognameename persname krzywił najwięcej: otwierał zamykał szuflady, obwijał towar tutki szarej bibuły, wbiegał drabinkę, zwijał, robiąc żałosną miną człowieka, któremu pozwalają ziewnąć. końcu zbierało mnóstwo interesantów, persname persname, musieliśmy pomagać geognameenameowi sprzedaży.



stary wciąż pisał zdawał resztę, czasu czasu dotykając palcami swojej białej szlafmycy, niebieski kutasik zwieszał okiem. szarpnął kozaka, niekiedy szybkością błyskawicy zdejmował dyscyplinę ćwiknął swych synowców. nader rzadko mogłem zrozumieć: chodzi? synowcy niechętnie objaśniali przyczyny popędliwości.



time napływ interesantów zmniejszał . głębi sklepu ukazywała gruba służąca koszem bułek kubkami (geognameename odwracał tyłem), — matka pryncypała, chuda staruszka żółtej sukni, ogromnym czepcu głowie, dzbankiem kawy rękach. ustawiwszy stole naczynie, staruszka odzywała schrypniętym głosem:



— gut persname, meine kinder! der kaffee ist schon fertig…



zaczynała rozlewać kawę białe fajansowe kubki.



wówczas zbliżał stary persname całował rękę mówiąc:



— gut persname, meine mutter!



dostawał kubek kawy trzema bułkami.



potem przychodził geognameename persname, persname persname, persname, końcu . całował staruszkę suchą rękę, porysowaną niebieskimi żyłami, mówił:



— gut persname, persname!



otrzymywał należny kubek tudzież trzy bułki.



gdyśmy pośpiechem wypili naszą kawę, służąca zabierała pusty kosz zamazane kubki, staruszka swój dzbanek obie znikały.



oknem wciąż toczyły wozy płynął obie strony potok ludzki, chwila odrywał wchodził sklepu.



— proszę krochmalu…



— dać migdałów dziesiątkę…



— persname grosz…



— szarego mydła…



time zmniejszał ruch kontuarem towarów kolonialnych, częściej zjawiali interesanci stronie prawej sklepu, persname. kupowano talerze, szklanki, żelazka, młynki, lalki, niekiedy duże parasole, szafirowe pąsowe. nabywcy, kobiety mężczyźni, ubrani, rozsiadali krzesłach kazali pokazywać mnóstwo przedmiotów targując żądając nowych.



pamiętam, lewej stronie sklepu męczyłem bieganiną zawijaniem towarów, prawej — największe strapienie robiła myśl: czego gość naprawdę — kupi? rezultacie sprzedawało; dzienny dochód galanterii razy większy aniżeli towarów kolonialnych mydła.



stary persname niedzielę bywał sklepie. rano modlił , time kazał przychodzić siebie pewien rodzaj lekcji.



— sag mir — powiedz : ist das? ? das ist schublade — szublada. zobacz, szublade. es ist zimmt — cynamon. czego potrzebuje cynamon? zupe, geognameename potrzebuje cynamon. cynamon? kora jedne drzewo. mieszka drzewo cynamon? geognameename mieszka drzewo. patrz globus — leży geognameename. daj dziesiątkę cynamon… , du spitzbub!… dam dziesięć razy dyscyplin, będziesz wiedział, sprzedać dziesięć groszy cynamon…



przechodziliśmy każdą szufladę sklepie historię każdego towaru. persname zmęczony, dyktował zadania rachunkowe, kazał sumować księgi pisywać listy interesach sklepu.



persname porządny, cierpiał kurzu, ścierał najdrobniejszych przedmiotów. jednych dyscyplin potrzebował okurzać dzięki swoim niedzielnym wykładom buchalterii, jeografii towaroznawstwa.



powoli, ciągu paru lat, przywykliśmy siebie, stary persname mógł obejść beze , dyscypliny począłem uważać , należało familijnych stosunków. pamiętam, mogłem utulić żalu, zepsułem kosztowny samowar, stary persname zamiast chwytać dyscyplinę — odezwał :



— zrobila, persname?… zrobila!…



wolałbym dostać cięgi wszystkimi dyscyplinami, aniżeli usłyszeć drżący głos zobaczyć wylęknione spojrzenie pryncypała.



obiady dzień powszedni jadaliśmy sklepie, naprzód młodzi persname persname, następnie pryncypałem. czasie święta zbieraliśmy górze zasiadaliśmy jednego stołu. każdą wigilię persnamego narodzenia persname dawał podarunki, matka największym sekrecie urządzała (swemu synowi) choinkę. wreszcie pierwszym dniu miesiąca dostawaliśmy pensję (brałem 10 złotych). okazji musiał wylegitymować porobionych oszczędności: , persname, synowcy służba. nierobienie oszczędności, raczej nieodkładanie dzień choćby groszy, oczach persname takim występkiem kradzież. mojej pamięci przewinęło sklep paru subiektów uczniów, pryncypał usunął, oszczędzili. dzień, wydało, ostatnim pobytu. pomogły obietnice, zaklęcia, całowania rękach, upadanie nóg. stary ruszył fotelu, patrzył petentów, wskazując palcem drzwi wymawiał wyraz: fort! fort!… zasada robienia oszczędności stała chorobliwym dziwactwem.



dobry człowiek jedną wadę, — nienawidził persname. wspominał, dźwięk nazwiska persname dostawał ataku wścieklizny; siniał twarzy, pluł wrzeszczał: szelma! szpitzbub! rozbójnik!…



usłyszawszy pierwszy szkaradne wymysły nieomal straciłem przytomność. chciałem hardego powiedzieć staremu uciec persname, ożenił moją ciotką. nagle dostrzegłem, persname persname zasłoniwszy usta dłonią mruczy robi miny persnamea. wytężam słuch — mówi persname:



— persname stary, baje! persname chwat, choćby samo, wygnał hyclów geognameename. nieprawda, persname?



persname zmrużył oczy dalej krajał mydło.



osłupiałem zdziwienia, chwili polubiłem persname persname augusta persnamea. przekonałem , naszym małym sklepie istnieją wielkie stronnictwa, , składające starego persname matki, lubiło geognameename, drugie, złożone młodych persname persnamea, nienawidziło . pamiętam, byłem neutralny.



date doszły wieści ucieczce ludwika persname więzienia. rok ważny, zostałem subiektem, pryncypał, stary persname persname, zakończył życie powodów dosyć dziwnych.



handel naszym sklepie nieco osłabnął, racji ogólnych niepokojów, , pryncypał głośno wymyślał ludwika persname. ludzie poczęli zniechęcać , (persname?…) wybił jednego dnia szybę oknie.



otóż wypadek , zamiast całkiem odstręczyć publiczność, zwabił sklepu tydzień mieliśmy duże obroty ; zazdrościli sąsiedzi. tygodniu sztuczny ruch nowo osłabnął sklepie pustki.



pewnego wieczora czasie nieobecności pryncypała, stanowiło fakt niezwykły, wpadł drugi kamień sklepu. przestraszeni persname pobiegli górę szukali stryja, persname poleciał ulicę szukać sprawcy zniszczenia, wtem ukazało dwu policjantów ciągnących… proszę zgadnąć kogo?… persname mniej, — pryncypała oskarżając , wybił szybę , poprzednio…



próżno staruszek wypierał : widziano zamach, znaleziono kamień… poszedł nieborak ratusza.



sprawa tłomaczeniach wyjaśnieniach naturalnie zatarła ; stary chwili zupełnie stracił humor począł chudnąć. pewnego dnia usiadłszy swym fotelu oknem podniósł . umarł oparty brodą księdze handlowej, trzymając ręce sznurek, poruszał kozaka.



lat śmierci stryja synowcy prowadzili wspólnie sklep geogname dopiero date podzielili , geognameename miejscu towarami kolonialnymi, persname galanterią mydłem przeniósł geognameename, lokalu, zajmujemy obecnie. lat później persname ożenił piękną persname, (spoczywa spokoju) zostawszy wdową oddała rękę swoją stasiowi persnameemu, sposobem odziedziczył interes prowadzony pokolenia persname.



matka pryncypała żyła długi czas; date wróciłem zagranicy, zastałem najlepszym zdrowiu. schodziła rano sklepu mówiła:



— gut persname meine kinder! der kaffee ist schon fertig…



głos rok przyciszał , dopóki wreszcie umilknął wieki.



moich czasów pryncypał ojcem nauczycielem praktykantów najczujniejszym sługą sklepu; matka żona gospodyniami, członkowie rodziny pracownikami. pryncypał bierze dochody handlu, najczęściej zna najwięcej troszczy , ażeby dzieci zostały kupcami. mówię persname persnamem, szersze zamiary, myślę ogólności, kupiec siedzieć sklepie wyrabiać ludzi, mieć porządnych.



słychać, persname zażądał sześćdziesięciu milionów guldenów nieprzewidziane wydatki. orgname zbroi , tymczasem persname pisze , — wojny. fanfaronem, chyba wtajemniczonym politykę; takim siedzi geognameename miłość handlu.



ciekawym, zrobi! ciekawym!…







. powrót



niedziela, szkaradny dzień marcowy; zbliża time, ulice geognameename puste. ludzie wychodzą domów kryją bramach, skuleni uciekają siekącym deszczem śniegiem. słychać turkotu dorożek, dorożki stoją. dorożkarze opuściwszy kozioł wchodzą budy swoich powozów, zmoczone deszczem zasypane śniegiem konie wyglądają , pragnęły schować dyszel nakryć własnymi uszami.



, powodu brzydkiego czasu persname siedzący swoim zakratowanym pokoju wesół. interesa sklepowe idą wybornie, wystawa oknach przyszły tydzień ułożona, nade — lada dzień powrócić persname. nareszcie persname zda komuś rachunki ciężar kierowania sklepem, najdalej miesiące wyjedzie wakacje. dwudziestu pięciu latach pracy — jakiej! — należy wypoczynek. rozmyślał polityce, chodził, biegał skakał polach lasach, świstał, śpiewał młodu. bóle reumatyczne, zresztą wsi ustąpią…



deszcz śniegiem bije zakratowane okna, pada gęsto, pokoju mrok, persname wiosenny humor. wydobywa spod łóżka gitarę, dostraja wziąwszy akordów, zaczyna śpiewać nos pieśń romantyczną:





wiosna budzi całej naturze

witana rzewnym słowików pieniem;

zielonym gaju, strumieniem,

persnameną prześliczne róże.



czarowne dźwięki budzą śpiącego kanapie pudla, poczyna przypatrywać jedynym okiem swemu panu. dźwięki robią , wywołują podwórzu ogromny cień, staje zakratowanym oknie usiłuje zajrzeć wnętrza izby, czym zwraca siebie uwagę persname.



„, persname” — myśli persname.



persname innego zdania, zeskakuje kanapy niepokojem wącha drzwi, czuł kogoś obcego.



słychać szmer sieniach. ręka poszukuje klamki, nareszcie otwierają drzwi progu staje odziany wielkie futro upstrzone śniegiem kroplami deszczu.



— ? — pyta persname twarz występują silne rumieńce.



— jużeś zapomniał, stary?… — cicho powoli odpowiada gość.



persname miesza . zasadza nos binokle, spadają, potem wydobywa spod łóżka trumienkowate pudło, śpiesznie chowa gitarę toż samo pudełko wraz gitarą kładzie swoim łóżku.



tymczasem gość zdjął wielkie futro baranią czapkę, jednooki persname obwąchawszy poczyna kręcić ogonem, łasić radosnym skomleniem przypadać nóg.



persname zbliża gościa wzruszony zgarbiony kiedykolwiek.



— zdaje … — mówi zacierając ręce — zdaje , przyjemność…



potem gościa prowadzi okna mrugając powiekami.



— persname… persname miły!…



klepie wypukłej piersi, ściska prawą lewą rękę, nareszcie oparłszy ostrzyżonej głowie swoją dłoń wykonywa ruch, chciał maść wetrzeć okolicę ciemienia.



— cha! cha! cha! — śmieje persname. — persname własnej osobie… persname wojny!… cóż , dopiero przypomniałeś , masz sklep przyjaciół? — dodaje, mocno uderzając łopatkę. — mię diabli wezmą, jesteś podobny żołnierza marynarza, kupca… osiem miesięcy sklepie!… pierś… łeb…



gość śmiał. objął persname szyję razy gorąco ucałował oba policzki, stary subiekt kolejno nadstawiał , oddając pocałunków.



— cóż słychać, stary, ? — odezwał gość. — wychudłeś, pobladłeś…



— , trochę nabieram ciała.



— posiwiałeś… jakże masz?



— wybornie. sklepie nieźle, trochę zwiększyły obroty. date date mieliśmy targu dwadzieścia pięć tysięcy rubli… persname kochany!… osiem miesięcy domu… bagatela… siądziesz?



— rozumie — odpowiedział gość siadając kanapie, wnet umieścił persname oparł głowę kolanach.



persname przysunął krzesło.



— zjesz? szynkę trochę kawioru.



— .



— wypijesz? butelkę niezłego węgrzyna, kieliszek.



— pił szklanką — odparł gość.



persname zaczął dreptać pokoju, kolejno otwierając szafę, kuferek stolik.



wydobył wino schował powrót, potem rozłożył stole szynkę bułek. ręce powieki drżały sporo czasu upłynęło, tyle uspokoił, zgromadził punkt poprzednio wyliczone zapasy. dopiero kieliszek wina przywrócił silnie zachwianą równowagę moralną.



persname tymczasem jadł.



— , cóż nowego? — rzekł spokojniejszym tonem persname trącając gościa kolano.



— domyślam , chodzi politykę — odparł persname. — pokój.



— cóż zbroi orgname?



— zbroi sześćdziesiąt milionów guldenów?… zabrać geognameename geognameename.



persnameemu rozszerzyły źrenice.



— orgname zabrać?… — powtórzył. — ?…



— ? — uśmiechnął persname. — , geognameename zabronić.



— cóż orgname?



— orgname dostanie kompensatę.



— koszt geognameename?



— rozumie . słabi ponoszą koszta zatargów silnymi.



— sprawiedliwość? — zawołał persname.



— sprawiedliwym , silni mnożą rosną, słabi giną. inaczej świat stałby domem inwalidów, dopiero byłoby niesprawiedliwością.



persname posunął krzesłem.



— mówisz, persname?… serio, żartów?



persname zwrócił spokojne wejrzenie.



— mówię — odparł. — cóż dziwnego? czyliż samo prawo stosuje , , ?… płakałem , ażebym rozczulać geognameename.



persname spuścił oczy umilkł. persname jadł.



— , jakże poszło? — zapytał persname zwykłym tonem.



persnameemu błysnęły oczy. położył bułkę oparł poręcz kanapy.



— pamiętasz — rzekł — wziąłem pieniędzy, gdym stąd wyjeżdżał?



— trzydzieści tysięcy rubli, całą gotówkę.



— zdaje: przywiozłem?



— pięćdzie… czterdzieści tysięcy… zgadłem?… — pytał persname, niepewnie patrząc .



persname nalał szklankę wina wypił powoli.



— dwieście pięćdziesiąt tysięcy rubli, dużą część złocie — rzekł dobitnie. — kazałem zakupić banknoty, zawarciu pokoju sprzedam, przeszło trzysta tysięcy rubli…



persname pochylił otworzył usta.



— bój — ciągnął persname. — grosz zarobiłem uczciwie, ciężko, ciężko. sekret polega , żem bogatego wspólnika kontentowałem cztery pięć razy mniejszym zyskiem inni. kapitał ciągle wzrastający ciągłym ruchu. — — dodał chwili — miałem szalone szczęście… gracz, któremu dziesięć razy rzędu wychodzi numer rulecie. persname gra?… miesiąc stawiałem majątek, dzień życie.



— jeździłeś ? — zapytał persname.



persname drwiąco spojrzał .



— chciałeś, ażebym geognameename wallenrodem?…



— narażać majątku, spokojny kawałek chleba!… — mruknął persname kiwając głową podnosząc brwi.



persname zadrżał gniewu zerwał kanapy.



— spokojny chleb — mówił zaciskając pięści — dławił dusił lat sześć!… pamiętasz, razy dzień przypominano pokolenia persname anielską dobroć mojej żony? dalszych bliższych znajomych, wyjąwszy , mię dręczył słowem, ruchem, choćby spojrzeniem? ileż razy mówiono , karmię fartucha żony, zawdzięczam pracy persname, , — własnej energii, przecie podźwignąłem kramik, zdwoiłem dochody…



geogname geogname!… porównają persnamemi. pół zarobiłem dziesięć razy aniżeli pokolenia persname pół wieku. zdobycie , com zdobył pomiędzy kulą, nożem tyfusem, tysiąc persname musiałoby pocić swoich sklepikach szlafmycach. wiem, ilu wart persname, persname miły, podobnego rezultatu drugi powtórzyłbym moją grę! wolę obawiać bankructwa śmierci aniżeli wdzięczyć , kupią parasol, padać nóg , sklepie raczą zaopatrywać waterklozety…



— ! — szepnął persname.



persname ochłonął. oparł ramieniu persname zaglądając oczy rzekł łagodnie:



— gniewasz , stary?



— czego? wiem, wilk pilnował baranów… naturalnie…



— cóż słychać? — powiedz .



— akurat tyle, pisałem raportach. interesa idą, towarów przybyło, zamówień. jednego subiekta.



— weźmiemy dwu, sklep rozszerzymy, wspaniały.



— bagatela!



persname spojrzał boku uśmiechnął widząc, stary odzyskuje dobry humor.



— mieście słychać? sklepie, dopóki jesteś, .



— mieście…



— dawnych kundmanów ubył ? — przerwał persname, szybciej chodząc pokoju.



— nikt! przybyli nowi.



— … …



persname stanął wahając . nalał szklankę wina wypił duszkiem.



— persname kupuje ?…



— częściej bierze rachunek.



— bierze… — persname odetchnął. — jakże stoi?



— zdaje , skończony bankrut bodajże zlicytują nareszcie kamienicę.



persname pochylił kanapą zaczął bawić persnameem.



— proszę … panna persname wyszła mąż?



— .



— wychodzi?…



— wątpię. ożeni panną mającą wielkie wymagania, żadnego posagu? zestarzeje , ładna. naturalnie…



persname wyprostował przeciągnął. surowa twarz nabrała dziwnie rzewnego wyrazu.



— kochany stary! — mówił biorąc persname rękę — poczciwy stary przyjacielu! domyślasz , jakim szczęśliwy, widzę, pokoju. pamiętasz, ilem spędził wieczorów nocy… karmiłeś… oddawałeś lepsze odzienie… pamiętasz?…



persname uważnie spojrzał pomyślał, wino dobre, skoro rozwiązało usta persnameemu.



persname usiadł kanapie oparłszy głowę ścianę mówił siebie:



— masz pojęcia, wycierpiałem, oddalony , niepewny, kogo zobaczę, strasznie samotny. widzisz, najgorszą samotnością , otacza człowieka, pustka samym, kraju wyniósł cieplejszego spojrzenia, serdecznego słówka, iskry nadziei…



persname poruszył krześle zamiarem protestu.



— pozwól przypomnieć — odezwał — początku pisywałem listy życzliwe, , sentymentalne. zraziły dopiero krótkie odpowiedzi.



— persname żal?…



— mniej możesz mieć pracowników, znają .



persname ocknął .



— żadnego pretensji. — odrobinę — , żeś pisał … mieście… dodatku ginął orgname poczcie, robiły luki wiadomościach, męczyły najgorsze przeczucia.



— jakiej racji? wszakże wojny — odparł zdziwieniem persname.



— !… bawiliście . pamiętam, date mieliście świetne żywe obrazy. występował?…



— , głupstwa chodzę.



— prawda. dnia dałbym — bodaj — dziesięć tysięcy rubli, ażeby zobaczyć. głupstwo większe!… ?…



— — chociaż tłomaczy samotność, nudy…



— tęsknota — przerwał persname. — zjadała każdą chwilę wolną pracy, każdą godzinę odpoczynku. nalej wina, persname.



wypił, zaczął chodzić pokoju mówić przyciszonym głosem:



— pierwszy spadło czasie przeprawy geogname trwającej wieczora nocy. persname geognameename przewoźnik. mogąc rozmawiać przypatrywałem okolicy. miejscu piaszczyste brzegi, . drzewa podobne wierzb, wzgórza porośnięte leszczyną kępy lasów sosnowych. chwilę zdawało , kraju, noc zapadnie, zobaczę. noc zapadła, jednocześnie zniknęły oczu brzegi. byłem ogromnej smudze wody, odbijały nikłe gwiazdy.



wówczas przyszło myśl, domu, ostatnim łącznikiem gwiazdy, chwili nikt patrzy , nikt pamięta, nikt!… uczułem wewnętrzne rozdarcie dopiero przekonałem , głęboką ranę duszy.



— prawda, interesowały gwiazdy — szepnął persname.



— dnia uległem dziwnej chorobie — mówił persname. — dopóki rozpisywałem listy, robiłem rachunki, odbierałem towary, rozsyłałem moich ajentów, dopókim bodaj dźwigał wyładowywał zepsute wozy czuwał skradającym grabieżcą, miałem względny spokój. gdym oderwał interesów, gdym chwilę złożył pióro, czułem ból, — rozumiesz, persname? — ziarno piasku wpadło serca. bywało, chodzę, jem, rozmawiam, myślę przytomnie, rozpatruję pięknej okolicy, śmieję wesół, czuję jakieś tępe ukłucie, drobny niepokój, jakąś nieskończenie małą obawę.



stan chroniczny, męczący wszelki wyraz, lada okoliczność rozdmuchiwała burzę. drzewo znajomej formy, obdarty pagórek, kolor obłoku, przelot ptaka, powiew wiatru żadnego zresztą powodu budził szaloną rozpacz, uciekałem ludzi. szukałem ustroni pustej, mógł upaść ziemię podsłuchany nikogo, wyć bólu pies.



ucieczce samym doganiała noc. spoza krzaków, zwalonych pni rozpadlin wychodziły naprzeciw jakieś szare cienie smutnie kiwały głowami wyblakłych oczach. szelesty liści, daleki turkot wozów, szmery wód zlewały głos żałosny, pytał: „przechodniu , ! stało?…”



, stało…



— rozumiem — przerwał persname. — cóż szał?



— ?… tęsknota



— czym?



persname drgnął.



— czym? … … krajem…



— dlaczegożeś wracał?



— cóż dał powrót?… zresztą — mogłem.



— mogłeś? — powtórzył persname.



— mogłem… basta! miałem wracać — odparł niecierpliwie persname. — umrzeć , … daj wina — zakończył nagle, wyciągając rękę.



persname spojrzał rozgorączkowaną twarz odsunął butelkę.



— daj pokój — rzekł — jesteś rozdrażniony…



— chcę pić…



— powinieneś pić — przerwał persname. — mówisz… , persname chciał — dodał naciskiem.



persname cofnął . zastanowił odparł potrząsając głową:



— mylisz .



— zaraz dowiodę — odpowiedział persname przyciszonym głosem. — jeździłeś wyłącznie zrobienia pieniędzy…



— — rzekł persname namyśle.



— trzysta tysięcy rubli , któremu wystarczało tysiąc rok?…



— prawda.



persname zbliżył usta ucha.



— powiem, pieniędzy przywiozłeś siebie…



— , czyś zgadł.



— zgaduję , aniżeli myślisz…



persname nagle roześmiał .



— aha, sądzisz? — zawołał. — orgname , wiesz, stary marzycielu.



— boję twojej trzeźwości, wpływem gadasz wariat. rozumiesz , persname?…



persname wciąż śmiał.



— masz rację, przywykłem pić wino uderzyło głowy. — zebrałem zmysły. powiem , mylisz gruntownie. , ażeby ocalić zupełnego upicia, wypij — pomyślność moich zamiarów.



persname nalał kieliszek mocno ściskając rękę persnameemu, rzekł:



— pomyślność wielkich zamiarów…



— wielkich , rzeczywistości skromnych.



— — mówił persname. — stary, wygodniej wiedzieć; stary, pragnę jednej rzeczy — pięknej śmierci. daj słowo, przyjdzie czas, zawiadomisz …



— , przyjdzie czas, będziesz swatem.



— byłem nieszczęśliwie… — rzekł persname.



— wdową siedmioma laty?



— piętnastoma.



— — roześmiał persname. — !



— tyś . pomyślność twoich zamiarów… jakiekolwiek , wiem , muszą godne . — milczę…



powiedziawszy persname wypił wino, kieliszek rzucił ziemię. szkło rozbiło brzękiem, obudził orgname.



— chodźmy sklepu — rzekł persname. — bywają rozmowy, mówić interesach.



wydobył stolika klucz wyszli. sieni wionął mokry śnieg. persname otworzył drzwi sklepu zapalił lamp.



— towary! — zawołał persname. — chyba nowe?



— . chcesz zobaczyć?… porcelana. zwracam uwagę…



— później… daj księgę.



— dochodów?…



— , dłużników.



persname otworzył biurko, wydobył księgę podsunął fotel. persname usiadł rzuciwszy okiem listę, wyszukał nazwisko.



— sto czterdzieści rubli — mówił czytając. — , wcale niedużo…



— któż ? — zapytał persname. — … persname…



— geognameename persname otwarty kredyt… — ciągnął persname zbliżywszy twarz księgi, pismo niewyraźne. — … … onegdaj wzięła portmonetkę… trzy ruble?… chyba drogo…



— wcale — wtrącił persname. — portmonetka doskonała, wybierałem.



— którychże ? — spytał niedbale persname zamknął księgę.



— gablotki. widzisz, cacka.



— musiała przerzucić… podobno wymagająca…



— wcale przerzucała, miałaby przerzucać? — odparł persname. — obejrzała …



— ?…



— chciała wziąć …



— , … — szepnął persname biorąc ręki portmonetkę.



— poradziłem inną, guście…



— wiesz , ładny wyrób.



— tamta, którą wybrałem, ładniejsza.



— podoba. wiesz… wezmę, …



— czekaj, znajdę lepszą — zawołał persname.



— . pokaż towary, przyda.



— persname masz?… krawat, kalosze, parasol…



— daj parasol, … krawat. wybierz. jedynym gościem dodatku zapłacę gotówką.



— dobry zwyczaj — odparł uradowany persname. prędko wydobył krawat szuflady parasol okna podał śmiechem persnameemu. — strąceniu rabatu — dodał — handlujący, zapłacisz siedem rubli. pyszny parasol… bagatela…



— wrócimy — rzekł persname.



— obejrzysz sklepu? — spytał persname.



— , ob…



— obchodzi własny sklep, piękny sklep?… — zdziwił persname.



— gdzież , możesz przypuszczać… trochę zmęczony.



— słusznie — odparł persname. — racja, racja. idźmy.



pozakręcał lampy , przepuściwszy persnameego, zamknął sklep. sieni spotkał mokry śnieg persname niosący obiad.







v. demokratyzacja marzenia panny towarzystwa



persname persname jedyną córką persname kuzynką panną persname mieszkał własnej kamienicy, wynajmował lokal, złożony ośmiu pokojów, stronie geogname. salon trzech oknach, gabinet własny, gabinet córki, sypialnię siebie, sypialnię córki, pokój stołowy, pokój panny persname garderobę, licząc kuchni mieszkania służby, składającej starego kamerdynera persname, żony, kucharką, panny służącej, persname.



mieszkanie posiadało wielkie zalety. suche, ciepłe, obszerne, widne. miało marmurowe schody, gaz, dzwonki elektryczne wodociągi. pokój miarę potrzeby łączył innymi tworzył zamkniętą całość. sprzętów wreszcie miało liczbę dostateczną, , , odznaczał raczej wygodną prostotą aniżeli skaczącymi oczu ozdobami. kredens budził widzu uczucie pewności, zginą srebra; łóżko przywodziło myśl bezpieczny spoczynek zasłużonych; stół obciążyć, krześle usiąść obawy załamania , fotelu marzyć.



wszedł, swobodę ruchu; potrzebował lękać , zastąpi drogę zepsuje. czekając gospodarza nudził , otaczały rzeczy, warto oglądać. zarazem widok przedmiotów, wyrobionych wczoraj mogących służyć pokoleniom, nastrajał ton uroczysty.



poważnym tle zarysowywali mieszkańcy.



persname persname sześdziesięciokilkoletni człowiek, niewysoki, pełnej tuszy, krwisty. nosił nieduże wąsy białe góry podczesane włosy, samej barwy. siwe, rozumne oczy, postawę wyprostowaną, chodził ostro. geogname ustępowano drogi — ludzie prości mówili: panów.



istotnie, persname liczył swoim rodzie całe szeregi senatorów. ojciec posiadał miliony, młodu krocie. później część majątku pochłonęły zdarzenia polityczne, resztę — podróże geogname wysokie stosunki. persname bywał rokiem date dworze geognameename, następnie geognameename geognameename. persname, oczarowany pięknością córki, zaszczycał swoją przyjaźnią chciał nadać tytuł hrabiego. dziw, persname śmierci wielkiego króla miesiące nosił kapeluszu krepę.



paru lat persname ruszał geognameename, mając pieniędzy, ażeby błyszczeć dworach. mieszkanie stało ogniskiem eleganckiego świata czasu rozejścia pogłosek, persname postradał swój majątek, posag panny persname.



pierwsi cofnęli epuzerowie, damy mające brzydkie córki, pozostałą resztą zerwał persname ograniczył znajomości wyłącznie stosunków familią. zauważył zniżenie uczuciowej temperatury, zupełnie wycofał towarzystwa, zgorszeniu szanownych osób, właściciel domu geognameename, wpisał orgname. chciano zrobić prezesem, zgodził .



córka bywała sędziwej hrabiny persname paru przyjaciółek, dało początek pogłosce, persname posiada majątek zerwał towarzystwem części dziwactwo, części poznania rzeczywistych przyjaciół wybrania córce męża, kochał samej, posagu.



dokoła panny persnameej począł zbierać tłum wielbicieli, stoliku salonie stosy biletów wizytowych. gości przyjmowano, zresztą wywołało zbyt wielkiego oburzenia, rozeszła time kolei pogłoska, persnameemu licytują kamienicę.



razem towarzystwie powstał zamęt. jedni twierdzili, persname zdeklarowanym bankrutem, drudzy gotowi przysiąc, zataił majątek, zapewnić szczęście jedynaczce. kandydaci małżeństwa rodziny znaleźli dręczącej niepewności. ażeby ryzykować stracić, składali hołdy pannie persname angażując zbytecznie cichu rzucali domu karty, prosząc persname, ażeby zaproszono wyklarowaniem sytuacji.



rewizytach strony persnamea mowy. usprawiedliwiano ekscentrycznością smutkiem persname emanuelu.



tymczasem persname dzień spacerował alejach, wieczorem grywał wista resursie. orgname spokojna, postawa dumna, wielbiciele córki zupełnie potracili głowy. rozważniejsi czekali, śmielsi poczęli darzyć powłóczystymi spojrzeniami, cichym westchnieniem drżącym uściskiem ręki, panna odpowiadała lodowatą, niekiedy pogardliwą obojętnością.



geognameename persname niepospolicie piękną kobietą. oryginalne doskonałe. wzrost średni, kształtna figura, bujne włosy blond odcieniem popielatym, nosek prosty, usta trochę odchylone, zęby perłowe, ręce stopy modelowe. szczególne wrażenie robiły oczy, niekiedy ciemne rozmarzone, niekiedy pełne iskier wesołości, jasnoniebieskie zimne lód.



uderzająca gra fizjognomii. mówiła, mówiły usta, brwi, nozdrza, ręce, postawa, nade oczy, którymi zdawało , przelać swoją duszę słuchacza. słuchała, zdawało , wypić duszę opowiadającego. oczy umiały tulić, pieścić, płakać łez, palić mrozić. niekiedy myśleć, rozmarzona otoczy kogoś rękami oprze głowę ramieniu; szczęśliwy topniał rozkoszy, nagle wykonywała ruch, mówił, schwycić niepodobna, wymknie , odepchnie, prostu każe lokajowi wyprowadzić wielbiciela drzwi…



ciekawym zjawiskiem dusza panny persname.



szczerze zapytał: czym świat, czym ? niezawodnie odpowiedziałaby, świat zaczarowanym ogrodem, napełnionym czarodziejskimi zamkami, — boginią nimfą uwięzioną formy cielesne.



geognameename persname kolebki żyła świecie pięknym nadludzkim, — nadnaturalnym. sypiała puchach, odziewała jedwabie hafty, siadała rzeźbionych wyściełanych hebanach palisandrach, piła kryształów, jadała sreber porcelany kosztownej złoto.



istniały pory , wiekuista wiosna, pełna łagodnego światła, żywych kwiatów woni. istniały pory dnia, nieraz całe miesiące kładła spać time rano, jadała obiad time. istniały różnice położeń jeograficznych, geognameename, geognameename, geognameename, geognameename geognameename znajdowali sami ludzie, same obyczaje, same sprzęty, same potrawy: zupy wodorostów geogname, ostrygi geogname, ryby geogname geogname, zwierzyna krajów, owoce części świata. istniała siła ciężkości, krzesła podsuwano, talerze podawano, samą geogname wieziono, schody wprowadzano, góry wnoszono.



geognameename chroniła wiatru, kareta deszczu, sobole zimna, parasolka rękawiczki słońca. żyła dnia dzień, miesiąca miesiąc, rok, wyższa ludzi, prawa natury. razy spotkała straszna burza, alpach, drugi — geogname. truchleli najodważniejsi, panna persname śmiechem przysłuchiwała łoskotowi druzgotanych skał trzeszczeniu okrętu, przypuszczając możliwości niebezpieczeństwa. natura urządziła piękne widowisko piorunów, kamieni morskiego odmętu, innym czasie pokazała księżyc geogname wodospadem geogname rozdarła chmury, zakrywały słońce. samo przecie robią dzień maszyniści teatrów zdenerwowanych damach wywołują obawy.



świat wiecznej wiosny, szeleściły jedwabie, rosły rzeźbione drzewa, glina pokrywała artystycznymi malowidłami, świat swoją specjalną ludność. właściwymi mieszkańcami księżniczki książęta, hrabianki hrabiowie tudzież stara majętna szlachta obojej płci. znajdowały damy zamężne panowie żonaci charakterze gospodarzy domów, matrony strzegące wykwintnego obejścia dobrych obyczajów starzy panowie, zasiadali pierwszych miejscach stole, oświadczali młodzież, błogosławili grywali karty. biskupi, wizerunki persname ziemi, wysocy urzędnicy, obecność zabezpieczała świat nieporządków społecznych trzęsienia ziemi, nareszcie dzieci, małe cherubiny, zesłane nieba , ażeby starsi mogli urządzać kinderbale.



stałej ludności zaczarowanego świata ukazywał czasu czasu zwykły śmiertelnik, skrzydłach reputacji potrafił wzbić szczytów persname. zwykle bywał inżynier, łączył oceany wiercił budował alpy. kapitan, walce dzikimi stracił swoją kompanię, okryty ranami ocalał dzięki miłości persname księżniczki. podróżnik, podobno odkrył nową część świata, rozbił okrętem bezludnej wyspie bodaj kosztował ludzkiego mięsa.



bywali wreszcie sławni malarze, nade natchnieni poeci, sztambuchach geognameename pisywali ładne wiersze, mogli kochać nadziei uwieczniać wdzięki swoich okrutnych bogiń naprzód gazetach, następnie oddzielnych tomikach, drukowanych welinowym papierze.



ludność, którą ostrożnie przesuwali wygalonowani lokaje, damy towarzystwa, ubogie kuzynki łaknący wyższych posad kuzyni, ludność obchodziła wieczne święto.



time składano oddawano wizyty rewizyty zjeżdżano magazynach. wieczorowi bawiono obiadem, czasie obiadu obiedzie. potem jechano koncert teatru, ażeby zobaczyć sztuczny świat, bohaterowie rzadko jedzą pracują, wciąż gadają sami siebie — niewierność kobiet staje źródłem wielkich katastrof kochanek, zabity męża piątym akcie, drugi dzień zmartwychwstaje pierwszym akcie, ażeby popełniać same błędy gadać siebie będąc słyszanym osoby stojące. wyjściu teatru zbierano salonach, służba roznosiła zimne gorące napoje, najęci artyści śpiewali, młode mężatki słuchały opowiadań porąbanego kapitana persname księżniczce, panny rozmawiały poetami powinowactwie dusz, starsi panowie wykładali inżynierom poglądy inżynierię, damy średnim wieku półsłówkami spojrzeniami walczyły podróżnika, jadł ludzkie mięso. potem zasiadano kolacji, usta jadły, żołądki trawiły, buciki rozmawiały uczuciach lodowatych serc marzeniach głów niezawrotnych. potem — rozjeżdżano , ażeby śnie rzeczywistym nabrać sił snu życia.



czarodziejskim świat — zwyczajny.



istnieniu wiedziała panna persname lubiła przypatrywać okna karety, wagonu własnego mieszkania. ramach takiej odległości wydawał malowniczym sympatycznym. widywała rolników powoli orzących ziemię — duże fury ciągnione chudą szkapę — roznosicieli owoców jarzyn — starca, tłukł kamienie szosie — posłańców idących pośpiechem — ładne natrętne kwiaciarki — rodzinę złożoną ojca, otyłej matki czworga dzieci, parami trzymających ręce — eleganta niższej sfery, jechał dorożką rozpierał zabawny — pogrzeb. mówiła , tamten świat, niższy, ładny; ładniejszy obrazów rodzajowych, porusza zmienia chwilę.



wiedziała panna persname, oranżeriach rosną kwiaty, winnicach winogrona, tamtym, niższym świecie, wyrastają rzeczy potrzebne. stamtąd pochodzi wierny persname persnamea, robią rzeźbione fotele, porcelany, kryształy firanki, rodzą froterzy, tapicerowie, ogrodnicy panny szyjące suknie. będąc magazynie kazała zaprowadzić szwalni ciekawym wydał widok kilkudziesięciu pracownic, krajały, fastrygowały układały formach fałdy ubrań. pewna, robi wielką przyjemność, panny, brały miarę przymierzały suknie, uśmiechnięte zainteresowane , ażeby strój leżał .



wiedziała panna persname, tamtym, zwyczajnym świecie trafiają ludzie nieszczęśliwi. każdemu ubogiemu, spotkał , kazała dawać złotych; spotkawszy mizerną matkę bladym wosk dzieckiem piersi oddała bransoletę, brudne, żebrzące dzieci obdarzała cukierkami całowała pobożnym uczuciem. zdawało , którymś biedaków, każdym, utajony persname, zastąpił drogę, ażeby dać okazję spełnienia dobrego czynu.



ogóle ludzi niższego świata miała serce życzliwe. przychodziły myśl słowa pisma świętego: „pocie czoła pracować będziesz.”. widocznie popełnili ciężki grzech, skoro skazano pracę; tacy aniołowie mogli ubolewać losem. tacy , największą pracą dotknięcie elektrycznego dzwonka wydanie rozkazu.



niższy świat zrobił potężne wrażenie.



pewnego dnia, geognameename, zwiedzała fabrykę żelazną. zjeżdżając góry, okolicy pełnej lasów łąk, szafirowym niebem zobaczyła otchłań wypełnioną obłokami czarnych dymów białych par usłyszała głuchy łoskot, zgrzyt sapanie machin. potem widziała piece, wieże średniowiecznych zamków, dyszące płomieniami — potężne koła, obracały szybkością błyskawic — wielkie rusztowania, same toczyły szynach — strumienie rozpalonego białości żelaza półnagich robotników, spiżowe posągi, ponurych wejrzeniach. — krwawa łuna, warczenie kół, jęki miechów, grzmot młotów niecierpliwe oddechy kotłów, stopami dreszcz wylęknionej ziemi.



zdało , wyżyn szczęśliwego persname zstąpiła beznadziejnej otchłani wulkana, cyklopowie kują pioruny mogące zdruzgotać persname. przyszły myśl legendy zbuntowanych olbrzymach, końcu pięknego świata, przebywała, pierwszy życiu , boginię, którą gięli marszałkowie senatorzy, zdjęła trwoga.



— straszni ludzie, papo… — szeorgnameła ojca.



ojciec milczał, mocniej przycisnął ramię.



— kobietom złego zrobią?



— , — odpowiedział persname.



chwili pannę persname ogarnął wstyd myśl, troszczyła kobiety. szybko dodała:



— , zrobią złego…



persname uśmiechnął potrząsnął głową. owym czasie mówiono zbliżającym końcu starego świata, persname głęboko odczuwał , wielkimi trudnościami wydobywając pieniądze swoich pełnomocników.



odwiedziny fabryki stanowiły ważną epokę życiu panny persname. religijną czcią czytywała poezje swego dalekiego kuzyna, persname, zdawało , znalazła ilustrację -persname komedii. odtąd marzyła zmroku, górze kąpiącej słońcu, zjeżdżał powóz fabryki, stoją geogname trójcy, dolinie zasnutej dymami parą obozowisko zbuntowanych demokratów, gotowych lada chwila ruszyć szturmu zburzyć piękny świat.



dopiero zrozumiała, gorąco kocha swoją duchową ojczyznę, kryształowe pająki zastępują słońce, dywany — ziemię, posągi kolumny — drzewa. drugą ojczyznę, ogarnia arystokrację narodów, wykwintność czasów najpiękniejsze zdobycze cywilizacji.



miałoby runąć, umrzeć rozpierzchnąć !… geognameename młodzież, śpiewa takim uczuciem, tańczy wdziękiem, pojedynkuje uśmiechem skacze środku jeziora wodę zgubionym kwiatkiem?… zginąć ukochane przyjaciółki, okrywały tyloma pieszczotami siedząc nóg opowiadały tyle drobnych tajemnic, oddalone pisywały długie, długie listy, tkliwe uczucia mieszały nader wątpliwą ortografią?



dobra służba, swymi panami postępuje , zaprzysięgała dozgonną miłość, wierność posłuszeństwo? modystki, witają uśmiechem pamiętają najdrobniejszym szczególe toalety, dokładnie wiedzą triumfach? piękne konie, jaskółka mogłaby zazdrościć lotu, psy mądre przywiązane ludzie, ogrody, ręka ludzka powznosiła pagórki, wylewała strumienie, modelowała drzewa?… miałoby kiedyś zniknąć?…



rozmyślań przybył pannie persname twarz nowy wyraz — łagodnego smutku, robił piękniejszą. mówiono, zupełnie dojrzała.



rozumiejąc, wielki świat wyższym światem, panna persname dowiedziała powoli, wyżyn wzbić stale przebywać pomocą dwóch skrzydeł: urodzenia majątku. urodzenie majątek przywiązane pewnych wybranych familii, kwiat owoc pomarańczy pomarańczowego drzewa. możliwym, dobry persname widząc dusze pięknymi nazwiskami, połączone węzłem sakramentu, pomnaża dochody zsyła wychowanie aniołka, dalszym ciągu podtrzymuje sławę rodów swoimi cnotami, dobrym ułożeniem pięknością. stąd wynika obowiązek oględnego zawierania małżeństw, czym najlepiej znają stare damy sędziwi panowie. znaczy trafny dobór nazwisk majątków. miłość , szalona, jakiej marzą poeci, prawdziwie chrześcijańska, zjawia dopiero sakramencie najzupełniej wystarcza, ażeby żona umiała pięknie prezentować domu, mąż powagą asystować świecie.



dawniej , zgodnej opinii matron. zapomniano źle: mnożą mezalianse upadają wielkie rodziny.



„szczęścia małżeństwach” — dodawała cichu panna persname, młode mężatki opowiedziały niejeden sekret domowy.



dzięki opowiadaniom nabrała dużego wstrętu małżeństwa lekkiej wzgardy mężczyzn.



mąż szlafroku, ziewa żonie, całuje mając pełne usta dymu cygar, odzywa : „dajże spokój”, prostu: „persnamea jesteś!…” — mąż, robi hałasy domu nowy kapelusz, domem wydaje pieniądze ekwipaże aktorek, wcale nieciekawe stworzenie. najgorsze, ślubem gorącym wielbicielem, mizerniał widząc długo swej , rumienił , spotkał, niejeden obiecywał zastrzelić miłości.



mając lat osiemnaście, panna persname tyranizowała mężczyzn chłodem. persname pocałował rękę, uprosiła ojca, samego dnia wyjechali geognameename. geognameename oświadczył pewien bogaty hrabia geognameename; odpowiedziała , geognameename cudzoziemca wyjdzie. persname magnata odepchnęła zdaniem, odda swoją rękę , kogo pokocha, zanosi, oświadczyny jakiegoś geognameename milionera zbyła wybuchem śmiechu.



postępowanie lat wytworzyło dokoła panny pustkę. podziwiano wielbiono, daleka; nikt chciał narażać szyderczą odmowę.



przejściu pierwszego niesmaku panna persname zrozumiała, małżeństwo przyjąć takim, . zdecydowana wyjść mąż, wszakże warunkiem, przyszły towarzysz — podobał , piękne nazwisko odpowiedni majątek. rzeczywiście, trafiali ludzie piękni, majętni utytułowani; nieszczęście , łączył trzech warunków, — upłynęło lat.



nagle rozeszły wieści złym stanie interesów persnamea — całego legionu konkurentów — zostało pannie persname dwu poważnych: pewien baron pewien marszałek, bogaci, starzy.



spostrzegła panna persname, wielkim świecie usuwa grunt nogami, zdecydowała obniżyć skalę wymagań. baron marszałek swoich majątków budzili niepokonaną odrazę, odkładała stanowczą decyzję dnia dzień. tymczasem persname zerwał towarzystwem. marszałek mogąc doczekać odpowiedzi wyjechał wieś, strapiony baron granicę — panna persname pozostała kompletnie samą. wprawdzie wiedziała, wróci pierwsze zawołanie, — wybrać?… przytłumić wstręt?… nade , podobna robić siebie taką ofiarę mając niejaką pewność, kiedyś odzyska majątek, wiedząc, wówczas mogła wybierać. razem wybierze, poznawszy, ciężko żyć towarzystwem salonów…



rzecz wysokim stopniu ułatwiała wyjście mąż stanowiska. panna persname zakochaną. przyczyniał chłodny temperament, wiara, małżeństwo obejdzie poetycznych dodatków, nareszcie miłość idealna, najdziwniejsza, jakiej słyszano. zobaczyła pewnej geogname posąg persname, zrobił silne wrażenie, kupiła piękną kopię ustawiła swoim gabinecie. przypatrywała całymi godzinami, myślała , pocałunków ogrzało ręce nogi marmurowego bóstwa?… stał cud: pieszczony kochającą kobietę głaz ożył. pewnej nocy zapłakana usnęła, nieśmiertelny zstąpił swego piedestału przyszedł laurowym wieńcu głowie, jaśniejący mistycznym blaskiem.



siadł krawędzi łóżka, długo patrzył oczyma, przeglądała wieczność, potem objął potężnym uścisku pocałunkami białych ust ocierał łzy chłodził gorączkę.



odtąd nawiedzał częściej omdlewającej objęciach szeptał , persname światła, tajemnice nieba ziemi, jakich dotychczas wypowiedziano śmiertelnym języku. miłość sprawił większy cud, swym boskim obliczu kolejno ukazywał upiększone rysy ludzi, kiedykolwiek zrobili wrażenie.



podobnym odmłodzonego jenerała-bohatera, wygrał bitwę wyżyn swego siodła patrzył śmierć tysięcy walecznych. drugi przypominał twarz najsławniejszego tenora, któremu kobiety rzucały kwiaty nogi, mężczyźni wyprzęgali konie powozu. wesołym pięknym księciem krwi jednego najstarszych domów panujących; dzielnym strażakiem, wydobycie trzech osób płomieni piątym piętrze dostał legię honorową; wielkim rysownikiem, przytłaczał świat bogactwem swojej fantazji, geognameename gondolierem cyrkowym atletą nadzwyczajnej urody siły.



ludzi pewien czas zaprzątał tajemne myśli panny persname, każdemu poświęcała najcichsze westchnienia rozumiejąc, powodów kochać — sprawą bóstwa ukazywał postaci, półrzeczywistych marzeniach. widzeń oczy panny persname przybrały nowy wyraz — jakiegoś nadziemskiego zamyślenia. niekiedy spoglądały ludzi świat; popielate włosy czole ułożyły dziwnie, rozwiał tajemniczy podmuch, patrzącym zdawało , widzą anioła świętą.



rokiem jednej chwil zobaczył pannę persname persname. odtąd serce zaznało spokoju.



samym czasie persname zerwał towarzystwem znak swoich rewolucyjnych usposobień zapisał orgname. pomiatanymi niegdyś garbarzami, szczotkarzami dystylatorami grywał wista, głosząc prawo lewo, arystokracja zasklepiać wyłączności, przodować oświeconemu mieszczaństwu, narodowi. wywzajemniając dumni garbarze, szczotkarze dystylatorzy raczyli przyznawać, persname jedynym arystokratą, pojął swe obowiązki względem kraju spełnia sumiennie. mogli dodać: spełnia dzień time wieczór północy.



persname dźwigał jarzmo stanowiska, panna persname trawiła samotności ciszy swego pięknego lokalu. nieraz persname twardo drzemał fotelu, panna persname, zatkawszy uszy watą, dobre spała, pokoju panny persname sen zapukał odpędzany wspomnienia. zrywała łóżka odziana lekki szlafroczek całymi godzinami chodziła salonie, dywan głuszył kroki tyle światła, rzucały skąpe latarnie uliczne.



chodziła, ogromnym pokoju tłoczyły smutne myśli widziadła osób, kiedyś bywały. drzemie stara księżna; hrabiny informują prałata, dziecko ochrzcić wodą różaną? rój młodzieży zwraca tęskne spojrzenia udanym chłodem usiłuje podniecić ciekawość; girlanda panien, pieszczą wzrokiem, podziwiają zazdroszczą. pełno świateł, szelestów, rozmów, większa część, motyle kwiatów, krążyły piękności. znalazła, bladło; kobiety tłem, mężczyźni niewolnikami.



przeszło!… salonie — chłodno, ciemno pusto… niewidzialny pająk smutku, zasnuwa szarą siecią miejsca, byliśmy szczęśliwi szczęście uciekło. uciekło!… geognameename persname wyłamywała palce, ażeby pohamować łez, wstyd pustce nocy.



opuścili, wyjątkiem — hrabiny persname, , wezbrał zły humor, przychodziła szeroko zasiadłszy kanapie, prawiła westchnień:



— , droga persnameu, musisz przyznać, popełniłaś błędów darowania. mówię persname emanuelu, tamto przelotny kaprys króla trochę liberalnego zresztą zadłużonego. stosunki mieć — powiem: taktu, — doświadczenia — ciągnęła hrabina, skromnie spuszczając powieki. — wypuścić — chcesz — odrzucić hrabiego persname, daruj!… człowiek młody, majętny, , taką karierą!… przewodniczy jednej deputacji ojca świętego dostanie specjalne błogosławieństwo całej rodziny, hrabia geognameename nazywa cher cousin… , persname!



— myślę, ciociu, martwić późno — wtrąciła panna persname.



— persname chcę martwić, biedne dziecko! czekają ciosy, ukoić głęboka wiara. wiesz, ojciec stracił , resztę twego posagu?



— cóż poradzę?



— możesz radzić powinnaś — mówiła hrabina naciskiem. — marszałek wprawdzie adonisem, — … obowiązki spełnienia łatwe, istniałaby zasługa. zresztą, persname, któż broni mieć dnie duszy ideał, myśl osładza najcięższe chwile? koniec, mogę zapewnić, położenie pięknej kobiety, mającej starego męża, należy najgorszych. interesują , mówią , składają hołdy poświęceniu, stary mąż mniej wymagający męża średnim wieku…



— , ciociu…



— egzaltacji, persnameu! masz lat szesnastu życie musisz patrzeć serio. przecie jakiejś idiosynkrazji poświęcić bytu ojca, choćby orgname waszej służby. wreszcie pomyśl, szlachetnym serduszku mogłabyś zrobić dobrego rozporządzając znacznym majątkiem.



— , ciociu, marszałek obrzydliwy. żony , niańki, ocierała usta.



— upieram marszałku, baron…



— baron starszy, farbuje , różuje jakieś plamy rękach.



hrabina podniosła kanapy.



— nalegam, droga, swatką, należy persname. zwracam uwagę, ojcem wisi katastrofa.



— przecie kamienicę.



— którą sprzedają najdalej persname persnameie, suma spadnie.



— — dom, kosztował sto tysięcy, sprzedadzą sześćdziesiąt?…



— wart , ojciec wydał. wiem budowniczego, oglądał polecenia persname.



— ostateczności serwis… srebra… — wybuchnęła panna persname załamując ręce.



hrabina ucałowała kilkakrotnie.



— drogie, kochane dziecko — mówiła łkając — muszę ranić serce!… słuchaj … ojciec długi wekslowe, jakieś parę tysięcy rubli. otóż długi… uważasz… długi skupił… dni , końcu date. domyślamy , zrobiła persname…



— cóż nikczemność! — szeorgnameła panna persname. — mniejsza … pokrycie paru tysięcy rubli wystarczy serwis srebra.



— warte porównania , — kupi rzeczy kosztowne?



— każdym spróbuję — mówiła rozgorączkowana panna persname. — poproszę panią persname, ułatwi…



— zastanów , szkoda pięknych pamiątek.



geognameename persname roześmiała .



— , ciociu… wahać pomiędzy sprzedaniem siebie serwisu?… , ażeby zabierano meble, pozwolę… , persname… wykupywanie weksli… ohyda!



— , .



— chyba znalazł nowy nieprzyjaciel, gorszy .



— ciotka persname — uspokajała hrabina — wiem? dopomóc persnameowi, zawieszając groźbę. bądź zdrowa, kochane dziecię, adieu…



skończyła rozmowa języku geognameename, gęsto ozdobionym francuszczyzną, robiło podobnym ludzkiej twarzy okrytej wysypką.







. nowi ludzie ukazują starymi horyzontami



początek date, miesięcy, służą przejście zimą wiosną. śnieg zniknął, ukazała zieloność; drzewa czarne, trawniki szare niebo szare: wygląda marmur poprzecinany srebrnymi złotawymi nitkami.



time południu. geognameename persname siedzi swoim gabinecie czyta najnowszą powieść persname czyta uwagi, chwilę podnosi oczy, spogląda okno półświadomie formułuje sąd, gałązki drzew czarne, niebo szare. czyta, spogląda gabinecie półświadomie myśli, meble kryte błękitną materią niebieski szlafroczek szary odcień festony białej firanki podobne wielkich sopli śniegu. potem zapomina, czym myślała chwili, pyta duchu: „czym myślałam?… , prawda, kweście wielkotygodniowej…” nagle czuje ochotę przejechania karetą, jednocześnie czuje żal nieba, szare, złotawe żyłki wąskie… dręczy cichy niepokój, jakieś oczekiwanie, pewna, czeka: , ażeby chmury rozdarły, , ażeby wszedł lokaj wręczył list zapraszający wielkotygodniową kwestę? krótki czas, proszą.



czyta powieść, rozdział, persname nocy p. orgname naprawiał zepsutą lalkę małej persname. persname tonęła łzach bezprzedmiotowego żalu, opat persname radził, ażeby wyszła mąż. geognameename persname odczuwa żal , chwili ukazały niebie gwiazdy, zamiast chmur, rozpłakałaby persname. wszak ledwo parę dni kwesty, proszą. zaproszą, , zwłóczą?…



„kobiety, zdają gorąco szukać persname, bywają niekiedy nieszczęśliwymi istotami, serce wzburzyła namiętność. idą kościoła, ażeby wielbić mężczyznę” — mówił opat persname.



„poczciwy opat, chciał uspokoić biedną persname!” — myśli panna persname nagle odrzuca książkę. opat persname przypomniał , dwu miesięcy haftuje pas kościelnego dzwonka skończyła. podnosi fotelu przysuwa okna stolik tamburkiem, pudełkiem różnokolorowych jedwabiów kolorowym deseniem; rozwija pas zaczyna gorliwie wyszywać róże krzyże. wpływem pracy sercu budzi otucha. , , służy orgname, zapomnianym wielkotygodniowej kweście. wybiera jedwabie, nawłóczy igły szyje wciąż. oko przebiega wzoru haftu, ręka spada góry dół, wznosi dołu góry, myśli zaczyna rodzić pytanie dotyczące kostiumu groby toalety wielkanoc. pytanie wkrótce zapełnia całą uwagę, zasłania oczy zatrzymuje rękę. suknia, kapelusz, okrywka parasolka, nowe, niewiele czasu zamówione, wybrane!…



przypomina , serwis srebra znajdują jubilera, trafia nabywca jutro sprzedane. geognameename persname czuje ściśnięcie serca serwisem srebrami, doznaje niejakiej ulgi myśl kweście nowej toalecie. mieć piękną, jaką?…



odsuwa tamburek stolika, leżą persname, persname, album geogname znakomitości tudzież pism, bierze: „le moniteur de la mode” zaczyna przeglądać największą uwagą. toaleta obiadowa; ubiory wiosenne panienek, panien, mężatek, młodych mężatek matek; suknie wizytowe, ceremonialne, spacerowe; sześć nowych form kapeluszy, dziesięć materiałów, kilkadziesiąt barw… wybrać, persname?… niepodobna wybierać naradzenia panną persname magazynierką…



geognameename persname niechęcią odrzuca monitora mody siada szezlongu postaci półleżącej. ręce splecione modlitwy opiera poręczy, głowę rękach patrzy niebo rozmarzonymi oczyma. kwesta wielkotygodniowa, nowa toaleta, chmury niebie, miesza wyobraźni tle żalu serwisem lekkiego uczucia wstydu, sprzedaje.



„, !” — mówi pragnie, ażeby chmury rozdarły chwilę. chmury zgęszczają , sercu wzmaga żal, wstyd niepokój. spojrzenie pada stolik stojący tuż szezlonga książkę napersnameństwa oprawną kość słoniową. geognameename persname bierze rąk książkę powoli, kartka kartką, wyszukuje modlitwy: persname resignation, znalazłszy, zaczyna czytać:



„que votre nom soit beni à jamais, bien qui avez voulu m'éprouver par cette peine.”. miarę czyta, szare niebo wyjaśnia , ostatnich słowach… „et d'attendre en paix votre divin secours…”, chmury pękają, ukazuje kawałek czystego błękitu, gabinet panny persname napełnia światłem, dusza spokojem. pewna, modły zostały wysłuchane, miała najpiękniejszą toaletę najlepszy kościół kwesty.



chwili delikatnie otwierają drzwi gabinetu; staje panna persname, wysoka, czarno ubrana, nieśmiała, trzyma dwu palcach list mówi cicho:



— persname.



— , sprawie kwesty — odpowiada panna persname czarującym uśmiechem. — dzień zaglądałaś , persname.



— chcę przeszkadzać.



— nudzeniu ?… — pyta panna persname. — , byłoby weselej nudzić pokoju.



— list… — mówi nieśmiała osoba czarnej sukni, wyciągając rękę persname.



— znam treść — przerywa panna persname. — posiedź trochę zrobi subiekcji, przeczytaj list.



geognameename persname siada nieśmiało fotelu, delikatnie bierze biurka nożyk największą ostrożnością przecina kopertę. kładzie biurku nożyk, potem kopertę, rozwija papier cichym, melodyjnym głosem czyta list pisany geognameename:



„droga persname! wybacz, odzywam sprawie, którą ojciec macie prawo rozstrzygać. wiem, drogie dziecię, pozbywasz serwisu sreber, zresztą mówiłaś. wiem , znalazł nabywca, ofiarowuje pięć tysięcy rubli, zdaniem , czasach trudno spodziewać . rozmowie , jaką miałam materii krzeszowską, zaczynam lękać , ażeby piękne pamiątki przeszły niewłaściwe ręce.



chciałabym zapobiec, proponuję , zgodzisz , trzy tysiące rubli pożyczki zastaw wspomnianego serwisu sreber. sądzę, wygodniej , ojciec znajduje kłopotach. odebrać będziesz mogła, zechcesz, mojej śmierci zwracania pożyczki.



narzucam , proponuję. rozważ, wygodniej, nade pomyśl następstwach.



znam, byłabyś boleśnie dotkniętą usłyszawszy kiedyś, rodzinne pamiątki zdobią stół jakiego bankiera należą wyprawy córki.



zasyłam tysiące pocałunków.



persname



persname persname wyobraź , szczęście spotkało moją ochronkę. będąc wczoraj sklepie sławnego persnameego przymówiłam mały datek sierot. liczyłam kilkanaście rubli, , uwierzysz, ofiarował tysiąc, wyraźnie: tysiąc rubli, powiedział, ręce śmiałby złożyć mniejszej sumy. persnamech, czuję, starość zostałabym demokratką.”



geognameename persname skończywszy list śmiała oderwać oczu. wreszcie odważyła spojrzała: panna persname siedziała szezlongu blada, zaciśniętymi rękami.



— cóż , persname? — spytała chwili.



— myślę — odparła cicho zapytana — persname początku listu najtrafniej osądziła stanowisko sprawie.



— upokorzenie! — szeorgnameła panna persname, nerwowo bijąc ręką szezlong.



— upokorzeniem proponować komuś trzy tysiące rubli zastaw sreber, wówczas, obcy ofiarowują pięć tysięcy… innego widzę.



— traktuje… chyba naprawdę jesteśmy zrujnowani…



— , persnameu!… — przerwała ożywiając panna persname. — cierpki list dowodzi, jesteście zrujnowani. ciotka lubi cierpką, umie oszczędzać nieszczęście. groziła ruina, znaleźlibyście tkliwą delikatną pocieszycielkę.



— dziękuję .



— potrzebujesz obawiać . jutro wpłynie pięć tysięcy rubli, prowadzić dom pół … choćby kwartał. parę miesięcy…



— zlicytują kamienicę…



— prosta forma, . , możecie zyskać, kamienica ciężarem. , ciotce persname dostaniesz sto tysięcy rubli. zresztą — dodała chwili panna persname podnosząc brwi — pewna, ojciec majątku. zdania…



geognameename persname wychyliła szezlonga ujęła rękę panny persname.



— persname — rzekła zniżając głos — komu mówisz?… naprawdę uważasz pannę wydaniu, widzi niczego pojmuje?… myślisz, wiem — domówiła ciszej — miesiąc, pieniądze utrzymanie domu pożyczasz persname…



— ojciec …



— , ażebyś rano podkładała rubli pugilaresu?



geognameename persname spojrzała oczy poruszyła głową.



— wiesz — odparła — . dwu tygodni, dziesięciu dni widzę, ojciec miewa kilkanaście rubli…



— zaciąga długi…



— , ojciec zaciąga długów mieście. wierzyciel przychodzi pożyczką domu gabinecie ojca dostaje kwit procent. znasz względem.



— skądże pieniądze?



— wiem. widzę, , słyszę, .



— cóż takim zezwala sprzedaż sreber? — pytała natarczywie panna persname.



— zirytować rodzinę.



— wykupił weksle?



geognameename persname zrobiła rękoma ruch oznaczający rezygnację.



— wykupiła persname — rzekła — wiem pewno. — — ciotka hortensja, …



— ?…



— ojciec. wiesz, rzeczy robi ojciec, ażeby zaniepokoić rodzinę, potem śmiać …



— cóż chciałby , niepokoić?



— myśli, jesteś spokojna. córka nieograniczenie ufać ojcu.



— , !… — szeorgnameła panna persname zamyślając .



czarno ubrana kuzynka wolna podniosła fotelu cicho wyszła.



geognameename persname poczęła patrzeć swój pokój, wydał popielatym, czarne gałązki, chwiały oknem, parę wróbli świergoczących budowie gniazda, niebo, stało jednolicie szarym, żadnej jaśniejszej prążki. pamięci odżyła sprawa kwesty nowej toalety, obie wydały małymi, śmiesznymi, myśląc nieznacznie wzruszyła ramionami.



dręczyły pytania: czyby oddać serwisu hrabinie persname — — ojciec pieniądze? dawniej, pozwolił zaciąganie długów persname?… , jakiego źródła czerpie ?… odda serwis srebra ciotce, stracić okazję korzystnego pozbycia , sprzeda pięć tysięcy, pamiątki naprawdę dostać niewłaściwe ręce, pisała hrabina.



nagle przerwał bieg myśli: bystre ucho usłyszało dalszych pokojach szmer. męskie stąpanie, miarowe, spokojne. salonie stłumił nieco dywan, pokoju jadalnym wzmocniło , sypialni przycichło, szedł palcach.



— proszę, papo — odezwała panna persname usłyszawszy pukanie swych drzwi.



wszedł persname. podniosła szezlonga, ojciec pozwolił . objął ramiona, ucałował głowę zanim usiadł , rzucił okiem duże lustro ścianie. zobaczył swoją piękną twarz, siwe wąsy, swój ciemny żakiet zarzutu, gładkie spodnie, dopiero wyszły krawca, uznał, .



— słyszę — rzekł córki uśmiechając — panienka odbiera korespondencje, psują humor.



— , papo, gdybyś wiedział, jakim tonem przemawia ciotka…



— tonem osoby chorej nerwy. możesz mieć żalu.



— żal. boję , rację srebra naprawdę znaleźć jakim persname stole.



przytuliła głowę ramienia ojca. persname spojrzał niechcący lusterko stoliku przyznał duchu, oboje chwili tworzą piękną grupę. persname odbijała obawa rozlana twarzy córki spokoju. uśmiechnął .



— geogname stoły!… — powtórzył. — srebra przodków bywały stołach geognameename, geognameename, zbuntowanych chłopów, uchybiało, przynosiło zaszczyt. walczy, naraża straty.



— tracili wojnę wojnie — wtrąciła panna persname.



— wojny?… zmieniła broń: zamiast kosą jataganem walczą rublem. persnamea rozumiała sprzedając serwis — rodzinny majątek, rozbierając wybudowanie spichlerza ruiny zamku.



— jesteśmy zwyciężeni!… — szeorgnameła panna persname.



— , dziecko — odparł persname prostując . — dopiero zaczniemy triumfować bodaj boi siostra koteria. głęboko zasnęli, razi objaw żywotności, śmielszy krok — dodał siebie.



— , papo?



— . myśleli, poproszę pomoc. persnamea chętnie zrobiłaby swoim plenipotentem. podziękowałem emeryturę zbliżyłem mieszczaństwa. zyskałem ludzi powagę, zaczyna trwożyć sfery. myśleli, zejdę drugi plan, widzą, mogę wysunąć pierwszy.



— , papo?



— . dotychczas milczałem mając odpowiednich wykonawców. znalazłem takiego, zrozumiał idee, zacznę działać.



— któż ? — spytała panna persname, zdumieniem patrząc ojca.



— niejaki persname, kupiec, żelazny człowiek. pomocy zorganizuję mieszczaństwo, stworzę towarzystwo handlu geognameename, sposobem dźwignę przemysł…



— , papo?



— wówczas zobaczymy, wysunie naprzód, choćby możliwych wyborach rady miejskiej…



geognameename persname słuchała szeroko otwartymi oczyma.



— człowiek — szeorgnameła — mówisz, papo, jakim aferzystą, awanturnikiem?…



— znasz ? — spytał persname. — dostawców.



— sklep znam, ładny — mówiła panna persname zamyślając . — stary subiekt, wygląda trochę dziwaka, nadzwyczajnie uprzejmy… , zdaje , dni poznałam właściciela… wygląda gbura…



— persname gbur?… — zdziwił persname. — wprawdzie trochę sztywny, grzeczny.



geognameename persname wstrząsnęła głową.



— niemiły człowiek — odpowiedziała ożywieniem. — przypominam … będąc wtorek sklepie zapytałam cenę wachlarza. widzieć, spojrzał !… odpowiedział , wyciągnął swoją ogromną czerwoną rękę subiekta (eleganckiego chłopca) mruknął głosem, czuć gniew: panie persname persname (pamiętam), zapytuje cenę wachlarza. … nieciekawego znalazł papo wspólnika!… — śmiała panna persname.



— szalonej energii człowiek, żelazny człowiek — odparł persname. — tacy. poznasz , myślę urządzić domu parę zebrań. oryginalni, oryginalniejszy .



— persname panów przyjmować?…



— muszę naradzać niektórymi. — dodał patrząc oczy córce — zapewniam , usłyszą, bywa, jednego zabraknie salonie.



chwili weszła panna persname zapraszając obiad. persname podał rękę córce przeszli troje jadalnego pokoju, znajdowała waza tudzież persname odziany frak wielki biały krawat.



— śmieję persname — rzekł persname kuzynki, nalewała rosół wazy. — wyobraź , persname, persname zrobił wrażenie gbura. znasz?



— któż znał persnameego — odpowiedziała panna persname podając persnameowi talerz . — , elegancki , — robi wrażenie…



— persname czerwonymi rękoma — wtrąciła śmiechem panna persname.



— przypomina persname, pamiętasz, persname, pułkownika strzelców geognameename — odpowiedział persname.



— posąg triumfującego gladiatora — melodyjnym głosem dodała panna persname. — pamiętasz persname, geognameename, podniesionym mieczem? twarz surowa, dzika, piękna.



— czerwone ręce?… — zapytała panna persname.



— odmroził geogname — wtrąciła panna persname akcentem.



— cóż robił?



— pokutował uniesienia młodości — rzekł persname. — przebaczyć.



— , bohaterem!…



— milionerem — dodała panna persname.



— milionerem? — powtórzyła panna persname. — zaczynam wierzyć, papo zrobił dobry wybór przyjmując wspólnika. chociaż…



— chociaż?… — spytał ojciec.



— powie świat spółkę?



— siłę rękach, świat nóg.



persname obniósł polędwicę, przedpokoju zadzwoniono. stary służący wyszedł chwili wrócił listem srebrnej, platerowanej tacy.



— hrabiny — rzekł.



— , persname — dodał persname biorąc list ręki. — pozwolisz, zastąpię połknięciu nowej pigułki.



otworzył list, zaczął czytać śmiechem podał pannie persname.



— — zawołał — persnamea liście. nerwy, nerwy!…



geognameename persname odsunęła talerz niepokojem przebiegła papier oczyma. stopniowo twarz wypogodziła .



— słuchaj, persname — rzekła — ciekawe.



„droga persname! — pisze ciotka. — zapomnij, aniołku, poprzednim liście. rezultacie serwis obchodzi znajdziemy , będziesz szła mąż. chodzi , ażebyś koniecznie kwestowała , miałam zamiar pisać poprzednio, serwisie. biedne nerwy! chcesz reszty rozstroić, musisz zgodzić moją prośbę.



grób naszym kościele cudowny. poczciwy persname daje fontannę, sztuczne ptaszki śpiewające, pozytywkę, grała same poważne kawałki, mnóstwo dywanów. persname dostarcza kwiatów, amatorowie urządzają koncert organ, skrzypce, wiolonczelę głosy. zachwycona, cudów zabrakło , rozchorowałabym . ?… ściskam całuję tysiąc razy, kochająca ciotka.



orgname jutro jedziemy magazynu zamówić kostium wiosenny. umarłabym, gdybyś przyjęła.”



geognameename persname rozpromieniona. list spełniał nadzieje.



— persname nieporównany! — rzekł śmiejąc persname. — szturmem zdobył persnameę, wymawiała wspólnika, gotowa walczyć .



persname podał kurczęta.



— genialny człowiek — zauważyła panna persname.



— persname?… , — mówił persname. — człowiek szalonej energii, tyczy daru kombinowania, powiem, ażeby posiadał wysokim stopniu.



— zdaje , składa dowody.



— dowody energii — odpowiedział persname. — dar kombinacji, genialny umysł poznaje rzeczach, choćby… grze. dosyć grywam pikietę, koniecznie kombinować. rezultat , przegrałem osiem dziesięciu rubli, wygrałem siedemdziesięciu, chociaż — pretensji geniuszu! — dodał skromnie.



pannie persname wypadł ręki widelec. pobladła chwyciwszy czoło szeorgnameła:



— !… !…



ojciec panna persname zerwali krzeseł.



— persname?… — spytał zatrwożony persname.



— — odpowiedziała wstając stołu — migrena. godziny czułam, mieć… , papo…



pocałowała ojca rękę wyszła swego pokoju.



— nagła migrena przejść zaraz — rzekł persname. — pójdź , persname. chwilę wyjdę miasta, muszę zobaczyć kilkoma osobami, wcześniej wrócę. tymczasem czuwaj , kochana persname, proszę — mówił persname spokojną fizjognomią człowieka, poleceń prośby świecie.



— zaraz pójdę, zrobię porządek — odpowiedziała panna persname, ład domu sprawą ważniejszą czyjejkolwiek migreny.



mrok ogarnął ziemię… geognameename persname swoim gabinecie; upadła szezlong obu rękami zasłoniła oczy. spod kaskady tkanin spływających podłogę wysunął wąski pantofelek kawałek pończoszki; nikt widzi myśli. chwili duszę targa gniew, żal wstyd. ciotka przeprosiła, kwestować najładniejszym grobie miała najpiękniejszy kostium; — nieszczęśliwą… doznaje uczuć, wszedłszy pełnego salonu ujrzała nagle swym nowym kostiumie ogromną tłustą plamę obrzydłej formy koloru, suknię wytarzano kuchennych schodach. myśl wstrętna, ślina napływa ust.



straszne położenie!… miesiąc zadłużają swego lokaja, dziesięciu dni ojciec drobne wydatki wygrywa pieniądze karty… wygrać ; panowie wygrywają tysiące, — opędzenie pierwszych potrzeb, — kupców. , , upadłaby ojcu nóg błagała , ażeby grywał tymi ludźmi, przynajmniej , stan majątkowy ciężki. dni, odbierze pieniądze swój serwis, wręczy ojcu paręset rubli prosząc, ażeby przegrał persnameego, ażeby wynagrodził hojniej, wynagrodzi persname zaciągnięte długi.



czyż wypada zrobić , mówić ojcu?…



„persname?… persname?… — szepcze panna persname. — któż persname, nagle ukazał razu stron, rozmaitymi postaciami. czynienia ciotką, ojcem?…”



otóż zdaje , tygodni słyszała człowieku. kupiec niedawno ofiarował parę tysięcy rubli dobroczynność, pewna, handlujący strojami damskimi, futrami. potem mówiono, kupiec wojny geognameename dorobił wielkiego majątku, uważała, dorobił szewc, bierze buciki, fryzjer? dopiero przypomina , kupiec, dał pieniądze dobroczynność, , zyskał duży majątek, jedną osobą, ów persname, ojca przegrywa karty, ciotka, znana dumy hrabina persname, nazywa: „poczciwy persname!…”



chwili przypomina fizjognomię człowieka, sklepie chciał mówić, cofnąwszy ogromne geognameename wazony przypatrywał posępnie. patrzył…



jednego dnia weszła panną persname czekoladę cukierni, figle. usiadły oknie, zebrało kilkoro obdartych dzieci. dzieci spoglądały , czekoladę ciastka ciekawością łakomstwem głodnych zwierzątek, kupiec — samo patrzył.



lekki dreszcz przebiegł pannę persname. wspólnik ojca?… czego wspólnik?… ojcu przyszło głowy zawiązywać jakieś towarzystwa handlowe, tworzyć jakieś rozległe plany, dawniej marzył?… pomocy mieszczaństwa wysunąć czoło arystokracji; zostać wybranym rady miejskiej, ?…



persname naprawdę aferzysta, oszust, potrzebuje głośnego nazwiska szyld swoich przedsiębiorstw. bywały wypadki. ileż pięknych nazwisk szlachty geognameename geognameenamej unurzało operacjach handlowych, rozumie, ojciec chyba .



zrobiło zupełnie ciemno; geogname zapalono latarnie, blask wpadał gabinetu panny persname malując suficie ramę okna zwoje firanki. wyglądało krzyż tle jasności, którą powoli zasłania gęsty obłok.



„widziałam krzyż, taką chmurę jasność?…” — zapytała panna persname. zaczęła przypominać widziane życiu okolice — marzyć.



zdawało , powozem jedzie jakąś znaną miejscowość. krajobraz podobny olbrzymiego pierścienia, utworzonego lasów zielonych gór, powóz znajduje krawędzi pierścienia zjeżdża dół. zjeżdża? zbliża niczego, niczego oddala, stał miejscu. zjeżdża: widać wizerunku słońca, odbija lakierowanym skrzydle powozu drgając, wolna posuwa tył. zresztą słychać turkot… turkot dorożki geogname?… , turkoczą machiny pracujące głębi owego pierścienia gór lasów. widać , dole, jezioro czarnych dymów białych par, ujęte ramę zieloności.



panna persname spostrzega ojca, siedzi uwagą ogląda paznokcie, czasu czasu rzucając okiem krajobraz. powóz ciągle stoi krawędzi pierścienia niby ruchu, wizerunek słońca, odbitego lakierowanym skrzydle, wolno posuwa tyłowi. pozorny spoczynek utajony ruch wysokim stopniu drażni pannę persname. „jedziemy, stoimy?” — pyta ojca. ojciec odpowiada , widział; ogląda piękne paznokcie rzuca okiem okolicę…



wtem (powóz ciągle drży słychać turkot) głębi jeziora czarnych dymów białych par wynurza pół figury człowiek. krótko ostrzyżone włosy, śniadą twarz, przypomina persname, pułkownika strzelców (gladiatora geognameename?), ogromne czerwone dłonie. odziany zasmoloną koszulę rękawami zawiniętymi wyżej łokcia; lewej ręce, tuż piersi, trzyma karty ułożone wachlarz, prawej, którą podniósł głowę, trzyma jedną kartę, widocznie celu, rzucić przód siedzenia powozu. reszty postaci widać spośród dymu.



„robi, ojcze?” — pyta zalękniona panna persname.



„gra pikietę” — odpowiada ojciec, trzymając rękach karty.



„straszny człowiek, papo!”



„tacy robią złego kobietom” — odpowiada persname.



dopiero panna persname spostrzega, człowiek koszuli patrzy jakimś szczególnym wzrokiem, ciągle trzymając kartę głową. dym para, kotłujące dolinie, chwilami zasłaniają rozpiętą koszulę surowe oblicze; tonie — . spoza dymu widać blady połysk oczów, dymem obnażoną łokcia rękę — kartę.



„znaczy karta, papo?…” — zapytuje ojca.



ojciec spokojnie patrzy własne karty powiada , widział.



„kiedyż nareszcie wyjedziemy miejsca?…”



powóz drży słońce odbite skrzydle posuwa tyłowi, ciągle stopni widać jezioro dymu, zanurzonego człowieka, rękę głową — kartę.



pannę persname ogarnia nerwowy niepokój, skupia wspomnienia, myśli, ażeby odgadnąć znaczy karta, którą trzyma człowiek?…



pieniądze, przegrał ojca pikietę? chyba . ofiara, jaką złożył orgname? . tysiąc rubli, dał ciotce ochronę, kwit fontannę, ptaszki dywany ubrania grobu pańskiego?… ; niepokoiłoby .



stopniowo pannę persname napełnia wielka bojaźń. weksle ojca, niedawno wykupił?… takim wziąwszy pieniądze srebra serwis spłaci dług najpierwej uwolni podobnego wierzyciela. człowiek pogrążony dymie wciąż patrzy oczy karty rzuca. … !…



geognameename persname zrywa szezlonga, potrąca ciemności taburet drżącymi rękoma dzwoni. dzwoni drugi , odpowiada nikt, wybiega przedpokoju drzwiach spotyka pannę persname, chwyta rękę mówi zdziwieniem:



— , persnameu?…



światło przedpokoju nieco oprzytomnia pannę persname. uśmiecha .



— weź, persname, lampę mego pokoju. persname ?



— chwilą wyjechał.



— persname?



— zaraz wróci, poszedł oddać list posłańcowi. gorzej boli głowa? — pyta panna persname.



— — śmieje panna persname — zdrzemnęłam dateczyło.



geognameename persname bierze lampę obie kuzynką idą gabinetu. geognameename persname siada szezlongu, zasłania ręką oczy światłem mówi:



— wiesz, persname, namyśliłam , sprzedam moich sreber obcemu. naprawdę dostać persname ręce. siądź zaraz, jeżeliś łaskawa, biurku napisz ciotki, … przyjmuję propozycję. pożyczy trzy tysiące rubli weźmie serwis srebra.



geognameename persname patrzy najwyższym zdumieniem, wreszcie odpowiada:



— niemożliwe, persnameu.



— ?…



— kwadransem otrzymałam list persname, srebra serwis kupione.



— ?… kupił? — woła panna persname chwytając kuzynkę ręce.



geognameename persname zmieszana.



— podobno kupiec geognameename… — mówi, czuć, mówi nieprawdę.



— wiesz, persname!… proszę , powiedz!… — błaga panna persname. oczy napełniają łzami.



— zresztą powiem, zdradź tajemnicy ojcem — prosi kuzynka.



— ?… , kupił?…



— persname — odpowiada panna persname.



pannie persname jednej chwili obeschły oczy nabierając barwy stalowej. odpycha gniewem ręce kuzynki, przechodzi powrót swój gabinet, wreszcie siada foteliku naprzeciw panny persname. przestraszoną zdenerwowaną pięknością, wielką damą, zamiar kogoś służby osądzić, wydalić.



— powiedz , persname — mówi pięknym kontraltowym głosem — śmieszny spisek knujecie przeciwko ?



— ?… spisek?… — powtarza panna persname, przyciskając rękoma piersi. — rozumiem , persname…



— . , persname … zabawny bohater… persname…



— persname?… — powtarza panna persname. razem zdziwienie szczere, wątpić .



— przypuśćmy, geognameename — ciągnie dalej geognameename persname — wiesz…



— persnamem wiem , . sklep, kupujemy, zrobił majątek wojnie…



— , wciąga papę spółki handlowej, słyszałaś?



wyraziste oczy panny persname zrobiły dużymi.



— ojca twego wciąga spółki?… — rzekła wzruszając ramionami. — persname spółki wciągnąć?…



chwili przestrasza własnych słów…



geognameename persname mogła wątpić niewinności; parę razy przeszła gabinecie ruchami zamkniętej lwicy nagle zapytała:



— powiedzże przynajmniej: sądzisz człowieku?



— persnamem?… sądzę, wyjąwszy chyba , szuka rozgłosu stosunków.



— rozgłosu ofiarował tysiąc rubli ochronę?



— pewnością. dał przecie razy tyle dobroczynność.



— kupił serwis srebra?



— , ażeby zyskiem sprzedać — odpowiedziała panna persname. — geognameename podobne rzeczy płacą.



— … wykupił weksle papy?



— wiesz, ? miałby żadnego interesu.



— wiem — pochwyciła gorączkowo panna persname — przeczuwam, rozumiem… człowiek zbliżyć …



— przecie poznał ojcem — wtrąciła panna persname.



— zbliżyć!… — zawołała panna persname wybuchem. — poznałam …



wstyd dodać: „spojrzeniu”.



— uprzedzasz , persnameu?…



— . , czego doznaję chwili, uprzedzeniem, raczej jasnowidzeniem. domyślasz , dawno znam człowieka, raczej — dawna prześladuje. dopiero przypominam , rokiem przedstawienia teatrze, koncertu, odczytu, spotkała, dopiero … bezmyślna figura wydaje straszną…



geognameename persname cofnęła fotelikiem, szepcząc:



— przypuszczasz, ośmielił…



— zagustować ?… — przerwała śmiechem panna persname. — myślałabym bronić. naiwna, fałszywie skromna, ażeby wiedzieć, podobam… persname! służbie… kiedyś gniewało żebranina, zastępuje drogę ulicach, dzwoni mieszkań pisuje listy prośbą wsparcie. — zrozumiałam lepiej słowa zbawcy: „komu dano, żądać .”.



— zresztą — dodała wzruszając ramionami — mężczyźni bezceremonialny zaszczycają swoim uwielbieniem, dziwię nadskakiwaniu geognameename spojrzeniom, , inaczej. salonie spotkam człowieka, mówi swej sympatii cierpieniach milczy posępnie zdradzający większą sympatię cierpienia, okazuje lodowatej obojętności, oznaką najwyższej sympatii cierpień, — czuję, czegoś brak, gdybym zapomniała wachlarza chusteczki… , znam! donżuanów, poetów, filozofów, bohaterów, tkliwe, bezinteresowne, złamane, rozmarzone silne dusze… znam całą maskaradę zapewniam , bawię. cha! cha! cha!… jacy śmieszni…



— rozumiem , persnameu… — wtrąciła panna persname rozkładając ręce.



— rozumiesz?… chyba jesteś kobietą.



geognameename persname zrobiła gest przeczący, następnie powątpiewający.



— posłuchaj — przerwała panna persname. — straciliśmy stanowisko świecie. zaprzeczaj, , wiemy. jesteśmy zrujnowani.



— przesadzasz…



— , persname, pocieszaj , kłam!… czyżeś słyszała obiedzie, kilkanaście rubli, obecnie ojciec, wygrane karty …



geognameename persname mówiąc drżała całym ciele. oczy błyszczały, twarzy miała wypieki.



— otóż takiej chwili przychodzi … kupiec, nabywa weksle, serwis, opętuje mego ojca ciotkę, — stron otacza sieciami myśliwiec zwierzynę. smutny wielbiciel, konkurent, odrzucić, … zdobywca!… wzdycha, zakrada łask ciotki, ręce nogi oplątuje ojcu, porwać gwałtem, zmusić , ażebym oddała… rozumiesz wyrafinowaną nikczemność?



geognameename persname przestraszyła .



— takim masz prosty . powiedz…



— komu ?… ciotce, gotowa popierać , ażeby zmusić oddania ręki marszałkowi?… powiedzieć ojcu, przerazić przyśpieszyć katastrofę? zrobię: pozwolę ojcu, ażeby zaciągał jakichkolwiek spółek, choćbym miała włóczyć nóg, choćbym miała… zabronić imieniu zmarłej matki….



geognameename persname patrzy zachwytem…



— doprawdy, persnameu — rzekła — przesadzasz. twoją energią taką genialną domyślnością…



— znasz ludzi, widziałam pracy. rękach stalowe szyny zwijają wstążki. straszni ludzie. swoich celów umieją poruszyć siły ziemskie, jakich znamy. potrafią łamać, usidlać, płaszczyć , ryzykować, — cierpliwie czekać…



— mówisz podstawie czytanych romansów.



— mówię mocy moich przeczuć, ostrzegają… wołają, człowiek jeździł wojnę, ażeby zdobyć. ledwie wrócił, stron obsacza… strzeże!… kupić? , kupuje!… przekona , droga… złapać sieci?… , rozsnuwa… wymknę, choćby — objęcia marszałka… persname! domyślałam , głęboką przepaść, którą spadamy, dopóki zobaczyłam takiego dna. salonów persname sklepu… upadek, hańba…



siadła szezlongu utuliwszy głowę rękoma szlochała.







. persname wychodzi spotkanie węża



serwis srebra familii persnamech sprzedane jubiler odniósł panu persnameowi pieniądze, strąciwszy siebie sto kilkadziesiąt rubli składowego pośrednictwo. hrabina persname przestała kochać panny persname; — energia poświęcenie, okazane sprzedaży pamiątek, zbudziły sercu starej damy nowe źródło uczuć rodzinnych. uprosiła pannę persname przyjęcie pięknego kostiumu, dzień bywała wzywała siebie, (dowodem niesłychanej łaski) całą wielką środę ofiarowała swój powóz.



— przejedź , aniołku, mieście — mówiła hrabina całując siostrzenicę — pozałatwiaj drobne sprawunki. pamiętaj, żebyś czasie kwesty wyglądała ślicznie… ślicznie, potrafisz!… proszę …



geognameename persname odpowiedziała , spojrzenie rumieniec kazały domyślać , całą gotowością spełni wolę ciotki.



wielką środę, punkt jedynastej rano, panna persname siedziała otwartym powozie wraz swoją nieodstępną towarzyszką, panną persname. geogname chodziły wiosenne powiewy roznosząc szczególną, surową woń, poprzedza pękanie liści drzewach ukazanie pierwiosnków; szare trawniki nabrały zielonawego odcienia; słońce grzało mocno, panie otworzyły parasolki.



— śliczny dzień — westchnęła panna persname patrząc niebo, gdzieniegdzie poplamione białymi obłokami.



— jaśnie panienka rozkaże jechać? — spytał lokaj zatrzasnąwszy drzwiczki powozu.



— sklepu persnameego — nerwowym pośpiechem odpowiedziała panna persname.



lokaj skoczył kozioł spasione gniade konie ruszyły uroczystym kłusem parskając wyrzucając łbami.



— , persnameu, persnameego? — zapytała trochę zdziwiona panna persname.



— chcę kupić geognameename rękawiczki, flakonów perfum…



— samo dostaniemy indziej.



— chcę — odpowiedziała sucho panna persname.



paru dni męczył osobliwy niepokój, jakiego doznała życiu. będąc laty granicą ogrodzie aklimatyzacyjnym zobaczyła jednej klatek ogromnego tygrysa, spał oparty kratę , część głowy ucho wysunęło zewnątrz.



widząc panna persname uczuła nieprzepartą chęć pochwycenia tygrysa ucho. zapach klatki napełniał wstrętem, potężne łapy zwierzęcia nieopisaną trwogą, czuła, — tygrysa przynajmniej dotknąć ucho.



dziwny pociąg wydał samej niebezpiecznym śmiesznym. przemogła poszła dalej; paru minutach — wróciła. cofnęła , przejrzała klatki, starała czym innym myśleć. próżno. wróciła tygrys spał, mrucząc lizał straszliwe łapy, panna persname podbiegła klatki, wsunęła rękę — drżąca blada — dotknęła tygrysiego ucha.



chwilę później wstydziła swego szaleństwa, zarazem czuła gorzkie zadowolenie znane ludziom, usłuchają ważnej sprawie głosu instynktu.



zbudziło podobnego rodzaju pragnienie.



gardziła persnamem, serce zamierało samo przypuszczenie, człowiek mógł zapłacić srebra , warte, czuła nieprzeparty pociąg — wejść sklepu, spojrzeć oczy persnameemu zapłacić parę drobiazgów tymi pieniędzmi, pochodziły . strach zdejmował myśl spotkania, niewytłomaczony instynkt popychał.



persname daleka zobaczyła szyld napisem: persname persname persname persname, dom bliżej nowy, wykończony sklep pięciu oknach frontu, lustrzanymi szybami. pracujących rzemieślników robotników jedni wewnątrz wycierali szyby, drudzy złocili malowali drzwi futryny, inni umocowywali oknami ogromne mosiężne bariery.



— cóż sklep budują? — spytała panny persname.



— chyba persnameego, słyszałam, wziął obszerniejszy lokal.



„sklep!” — pomyślała panna persname szarpiąc rękawiczki.



powóz stanął, lokaj zeskoczył kozła pomógł paniom wysiąść. następnie otworzył łoskotem drzwi sklepu persnameego, panna persname osłabła, nogi zachwiały . chwilę chciała wrócić powozu uciec stąd; wnet opanowała podniesioną głową weszła.



persname stał środku sklepu zacierając ręce, witał niskimi ukłonami. głębi persname, podczesując piękną brodę, okrągłymi pełnymi godności ruchami prezentował brązowe kandelabry jakiejś damie, siedziała krześle. persname persname wybierał laski młodzieńcowi, widok panny persname szybko uzbroił binokle — pachnący heliotropem persname palił wzrokiem sztyletował wąsikami rumiane panienki, towarzyszyły damie oglądały toaletowe cacka.



prawo ode drzwi, kantorkiem, siedział persname schylony rachunkami.



panna persname weszła, młodzieniec oglądający laski poprawił kołnierzyk szyi, panienki spojrzały siebie, persname urwał połowie swój okrągły frazes stylu kandelabrów, zatrzymał okrągłą pozę, dama słuchająca wykładu ciężko odwróciła krześle. chwilę sklep zaległa cisza, którą dopiero panna persname przerwała odezwawszy pięknym kontraltem:



— zastałyśmy persnameego?…



— panie persname!… — pochwycił persname.



persname stał pannie persname, zarumieniony wiśnia, pachnący kadzielnica, pochyloną głową, kita wodnej trzciny.



— przyszłyśmy prosić rękawiczki.



— numerek pięć pół — odparł persname trzymał pudełko, nieco drżało rękach wpływem spojrzenia panny persname.



— otóż … — przerwała panna śmiechem. — pięć trzy czwarte… zapomniał!…



— , rzeczy, zapomina. rozkazuje pięć trzy czwarte, służył nadziei, niebawem zaszczyci swoją obecnością. rękawiczki pięć trzy czwarte — dodał lekkim westchnieniem, podsuwając pudełek — stanowczo zsuną rączek…



— geniusz! — cicho szepnął persname mrugając persnameego, pogardliwie ruszył ustami.



dama siedząca krześle zwróciła kandelabrów, panny toaletki oliwkowego drzewa, młodzieniec binoklach począł wybierać laski — rzeczy sklepie przeszły spokojnego trybu. rozgorączkowany persname zeskakiwał wbiegał drabinkę, wysuwał szuflady wydobywał nowe pudełka tłomacząc pannie persname geognameename geognameename, nosić rękawiczek, pięć pół, używać perfum, oryginalnych atkinsona, ozdabiać swego stolika innymi drobiazgami, paryskimi.



persname pochylił kantorkiem , żyły nabrzmiały czole, — wciąż rachował myśli:



„29 36 — 65, 15 80, 73 — … …”



urwał spod oka spojrzał stronę panny persname rozmawiającej persnamem. oboje stali zwróceni profilem; dostrzegł pałający wzrok subiekta przykuty panny persname, demonstracyjny odpowiadała uśmiechem spojrzeniami łagodnej zachęty.



„29 36 — 65, 15…” — liczył myśli persname, nagle pióro prysło ręku. podnosząc głowy wydobył nową stalówkę szuflady, jednocześnie, wiadomo jakim sposobem, rachunku wypadło pytanie:



„niby kochać?… głupstwo! rok cierpiałem jakąś chorobę mózgową, zdawało , zakochany… 29 36… 29 36… nigdym przypuszczał, ażeby mogła dalece obojętną… patrzy osła… , widocznie osoba, kokietuje subiektów, samego robi furmanami lokajami!… pierwszy czuję spokój… persname… pragnąłem…”



sklepu weszło parę osób, niechętnie zwrócił persname, powoli wiążąc paczki.



geognameename persname zbliżyła persnameego wskazując stronę parasolką rzekła dobitnie:



— persname, bądź łaskawa zapłacić panu. wracamy domu.



— persname — odezwał persname podbiegając panny persname. wziął pieniądze oboje cofnęli głąb sklepu.



geognameename persname wolna podsunęła tuż geognameename, siedział persname. blada. zdawało , widok człowieka wywiera wpływ magnetyczny.



— mówię panem persnamem?



persname powstał krzesła odparł obojętnie:



— usług.



— wszakże kupił serwis srebra? — mówiła zdławionym głosem.



— , .



panna persname zawahała . chwili słaby rumieniec wrócił twarz. ciągnęła dalej:



— sprzeda przedmioty?



— celu kupiłem.



rumieniec panny persname wzmocnił .



— przyszły nabywca geognameename mieszka? — pytała dalej.



— rzeczy sprzedam , granicą. … dadzą wyższą cenę — dodał spostrzegłszy oczach zapytanie.



— spodziewa zyskać?



— , ażeby zyskać, kupiłem.



— ojciec , srebra pańskim ręku? — rzekła ironicznie.



persnameemu drgnęły usta.



— serwis srebra nabyłem jubilera. sekretu robię. osób trzecich sprawy mieszam, zwyczajach handlowych.



szorstkich odpowiedzi panna persname odetchnęła. oczy nieco pociemniały straciły połysk nienawiści.



— ojciec namyśliwszy chciał odkupić przedmioty, jaką cenę odstąpiłby ?



— jaką kupiłem. rozumie doliczeniem procentu stosunku… sześć… ośmiu sta rocznie…



— wyrzekłby spodziewanego zysku?… dlaczegóż ?… — przerwała pośpiechem.



— , proszę , handel opiera zyskach spodziewanych, ciągłym obrocie gotówki.



— żegnam … dziękuję wyjaśnienia — rzekła panna persname widząc, towarzyszka kończy rachunki.



persname ukłonił usiadł swej księgi.



lokaj zabrał paczki panie zajęły miejsca powozie, panna persname odezwała tonem wyrzutu:



— mówiłaś człowiekiem, persname?…



— żałuję . skłamał, …



— znaczy : **?… — niepokojem zapytała panna persname.



— pytaj … mów, chcesz, ażebym rozpłakała geogname…



chwili dodała geognameename:



— zresztą, zrobiłam źle przyjeżdżając , … !…



— myślę, persnameu — rzekła, powagą sznurując usta, towarzyszka — należałoby pomówić ojcem ciotką.



— chcesz powiedzieć — przerwała panna persname — muszę pomówić marszałkiem baronem? czas; odwagi.



przerwała rozmowa. panie milcząc wróciły domu; panna persname dzień rozdrażniona.



wyjściu panny persname sklepu persname wziął rachunków błędu zsumował duże kolumny cyfr. połowie trzeciej zatrzymał dziwił spokojowi, zapanował duszy. całorocznej gorączce tęsknocie przerywanej wybuchami szału naraz obojętność? jakiegoś człowieka nagle przerzucić balowej sali lasu dusznego więzienia chłodne obszerne pole, doznałby wrażeń głębszego zdumienia.



„widocznie rok ulegałem częściowemu obłąkaniu” — myślał persname. — „niebezpieczeństwa, ofiary, poniósłbym osoby, persname zobaczył, obchodzi…



rozmawiała . pogardy marnego kupca… »zapłać panu!…« persname wielkie damy; próżniak, szuler, złodziej, byle nazwisko, stanowi dobre towarzystwo, choćby fizjognomią zamiast ojca przypominał lokaja swej matki. kupiec — pariasem… wreszcie obchodzi; gnijcie spokoju!”



dodał jedną kolumnę uważając , dzieje sklepie.



„— myślał dalej — kupiłem serwis srebra?… wybadywała, czym zapłacił warte! przyjemnością ofiarowałbym pamiątkowy drobiazg. winienem dozgonną wdzięczność, szał , dorobiłbym majątku spleśniałbym kantorkiem. smutno żalów, rozpaczy nadziei… persnamee życie!… ziemi gonimy marę, którą nosi własnym sercu, dopiero stamtąd ucieknie, poznajemy, obłęd… , przypuszczał, istnieć cudowne kuracje. godziną byłem pełen trucizny, chwili spokojny — pusty, uciekła dusza wnętrzności, została skóra odzież. robił? czym żył?… chyba pojadę wystawę geognameename, potem geogname”



chwili zbliżył palcach persname szepnął:



— pyszny persname, ? umie rozmawiać kobietami!



— fryzjerczyk, uzuchwalono — odpowiedział persname odrywając oczu księgi.



— klientki zrobiły takim — odpowiedział stary subiekt, widząc, przeszkadza pryncypałowi, cofnął . persname wpadł zadumę. nieznacznie spojrzał persnameego dopiero chwili zauważył, młody człowiek szczególnego fizjognomii.



„— myślał — bezczelnie głupi podoba kobietom.”



śmiać chciało spojrzeń panny persname, wysyłanych adresem pięknego młodzieńca, własnych przywidzeń, nagle opuściły.



wtem drgnął; usłyszał imię panny persname spostrzegł, sklepie nikogo gości.



— , toś ukrywał swoimi amorami — mówił smutnym uśmiechem persname persnameego.



— patrzyła, !… — westchnął persname, jedną rękę kładąc piersi, drugą podkręcając wąsika. — pewny — mówił — parę dni otrzymam wonny bilecik. potem — pierwsza schadzka, potem: „łamię zasady, jakich wychowano”, potem: „gardzisz ?” chwila wcześniej rozkoszną, chwilę później człowiek zakłopotany…



— blagujesz! — przerwał persname. — znamy pańskie konkiety: nazywają matyldami, imponujesz porcją pieczeni kuflem piwa.



— persname dzień, damy święta. persname największym świętem. słowo honoru daję, znam kobiety, piekielne robiła wrażenie… , lgnie !



trzasnęły drzwi sklepu wszedł jegomość szpakowaty; zażądał breloku zegarka, krzyczał stukał laską mocno, zamiar kupić całą japońszczyznę.



persname słuchał przechwałek persnameego ruchu. doświadczał wrażenia, głowę piersi spadały ciężary.



— rezultacie obchodzi — szepnął.



szpakowatym jegomościu weszła sklepu dama żądająca parasola, później średnim wieku chcący nabyć kapelusz, potem młody człowiek żądający cygarnicy, nareszcie trzy panny, kazała podać rękawiczki szolca, koniecznie szolca, używa.



persname złożył księgę, wolna podniósł fotelu sięgnąwszy kapelusz stojący geognameename skierował drzwiom. czuł brak oddechu rozsadzanie czaszki.



persname zabiegł drogę.



— wychodzisz?… zajrzysz tamtego sklepu — rzekł.



— nigdzie zajrzę, zmęczony — odpowiedział persname patrząc oczy.



wyszedł, persname trącił persname ramię.



— stary zaczynał robić bokami — szepnął.



— — odparł persname — puszczenie ruch takiego interesu geognameename chy-chy. rozumie .



— cóż wdaje?



— , czego pensje podwyższać — surowo odpowiedział persname.



— niechże zakłada sto nowych interesów, geognameename, byle podwyższał — rzekł persname. — spierać . swoją drogą, uważam, diabelnie zmieniony, osobliwie . geognameename, panie, geognameename — dodał — zwąchają projekta, dadzą łupnia.



— geognameename…



— geognameename, mówię, geognameename!… trzymają łeb pozwolą, ażeby bruździł persname, geognameename meches.



— persname zwiąże szlachtą — odpowiedział persname — kapitały.



— , gorsze: geognameename szlachcic — wtrącił mimochodem persname podniósł brwi żałosny.







. medytacje



znalazłszy geogname persname stanął chodniku, namyślając , iść. ciągnęło żadną stronę. dopiero przypadkiem spojrzał prawo, swój nowo wykończony sklep, zatrzymywali ludzie, odwrócił wstrętem poszedł lewo.



„dziwna rzecz, obchodzi” — rzekł siebie. potem myślał kilkunastu ludziach, daje zajęcie, kilkudziesięciu, date mieli dostać zajęcie, setkach, ciągu stworzyć nowe źródła pracy, tysiącach, dzięki tanim towarom mogliby poprawić nędzny byt — — czuł, ludzie rodziny chwili interesują.



„sklep odstąpię, zawiążę spółki wyjadę granicę” — myślał.



„zawód, zrobisz ludziom, położyli nadzieję?”



„zawód?… persname samego spotkał zawód?…”



persname idąc poczuł jakąś niewygodę; dopiero zastanowiwszy osądził, męczy ciągłe ustępowanie drogi; przeszedł drugą stronę geogname, ruch mniejszy.



„persname infamis! — myślał. — mówić rzeczy sklepie? »parę dni otrzymam bilecik, potem — schadzka!… ha, winna, kokietować błaznów… zresztą — .”



czuł duszy dziwną pustkę, samym dnie , kroplę piekącej goryczy. sił, pragnień, , kroplę małą, niepodobna dojrzeć, gorzką, świat zatruć.



„chwilowa apatia, wyczerpanie, brak wrażeń… myślę interesach” — mówił.



stanął patrzył. dzień przedświąteczny ładna pogoda wywabiły mnóstwo ludzi bruk miejski. sznur powozów pstrokaty falujący tłum geognameename persname wyglądał stado ptaków, chwili unosiły miastem dążąc północy.



„szczególna rzecz — mówił. — ptak górze człowiek ziemi wyobraża , idzie , . dopiero stojący boku widzi, razem pcha naprzód fatalny prąd, mocniejszy przewidywań pragnień. , unosi smugę iskier wydmuchniętych lokomotywę nocy?… błyszczą mgnienie oka, zgasnąć całą wieczność, nazywa życiem.





mijają ludzkie pokolenia

fale, wiatr morzem zmąci;

masz godów pamięci,

masz bólów wspomnienia.



czytałem?… .”



nieustanny turkot szmer wydał persnameemu nieznośnym, wewnętrzna pustka straszliwą. chciał czymś zająć przypomniał , zagranicznych kapitalistów pytał zdanie kwestii bulwarów geogname. zdanie wyrobione: geognameename całym swoim ogromem ciąży zsuwa geogname. brzeg rzeki obwarować bulwarami, powstałaby najpiękniejsza część miasta: gmachy, sklepy, aleje…



„spojrzeć, wyglądało?” — szepnął persname skręcił geogname.



bramie wiodącej zobaczył bosego, przewiązanego sznurami tragarza, pił wodę prosto wodotrysku; zachlapał stóp głów, zadowoloną minę śmiejące oczy.



„persname, , czego pragnął. , persname zbliżył źródła, widzę, znikło, wysychają pragnienia. zazdroszczą, każą litować. potworne nieporozumienie!”



geogname odetchnął. zdawało , jedną plew, odrzucił młyn wielkomiejskiego życia, powoli spływa dół rynsztokiem zaciśniętym odwiecznymi murami.



„cóż bulwary?… — myślał. — persname czas, potem walić , zarośnięte zielskiem odrapane, ściany. ludzie, budowali wielką pracą, mieli celu zdrowie, bezpieczeństwo, majątek, zabawy pieszczoty. ?… zostały spękane mury, skorupa ślimaku dawnej epoki. pożytek stosu cegieł tysiąca stosów , przyszły geolog nazwie skałą ludzkiego wyrobu, koralowe rafy kredę nazywamy skałami wyrobu pierwotniaków.





cóż trudu swego człowiek?…

prac , wszczął słońcem?…

znikomość — dzieła gońcem,

żywot mgnieniem powiek.



persname czytał, ?… mniejsza .”



zatrzymał połowie drogi patrzył ciągnącą stóp dzielnicę geognameename tamką. uderzyło podobieństwo drabiny, bok stanowi ulica dobra, drugi — linia geogname topieli, kilkanaście uliczek poprzecznych formują szczeble.



„nigdzie wejdziemy leżącej drabinie — myślał. — chory kąt, dziki kąt.”



rozważał pełen goryczy, płat ziemi nadrzecznej, zasypany śmieciem całego miasta, urodzi parterowe jednopiętrowe domki barwy czekoladowej jasnożółtej, ciemnozielonej pomarańczowej. , oprócz białych czarnych parkanów, otaczających puste geognamee, gdzieniegdzie wyskakuje kilkupiętrowa kamienica sosna, ocalała wyciętego lasu, przestraszona własną samotnością.



„, !…” — powtarzał tułając uliczkach, widać rudery zapadnięte niżej bruku, dachami porosłymi mchem, lokale okiennicami dniem nocą zamkniętymi sztaby, drzwi zabite gwoździami, naprzód tył powychylane ściany, okna łatane papierem zatkane łachmanem. szedł, brudne szyby zaglądał mieszkań nasycał widokiem szaf drzwi, krzeseł trzech nogach, kanap wydartym siedzeniem, zegarów jednej skazówce porozbijanymi cyferblatami.



szedł cicho śmiał widok wyrobników wiecznie czekających robotę, rzemieślników, trudnią łataniem starej odzieży, przekupek, całym majątkiem kosz zeschłych ciastek — widok obdartych mężczyzn, mizernych dzieci kobiet niezwykle brudnych.



„miniatura kraju — myślał — dąży spodlenia wytępienia rasy. jedni giną niedostatku, drudzy rozpusty. praca odejmuje ust, ażeby karmić niedołęgów; miłosierdzie hoduje bezczelnych próżniaków, ubóstwo mogące zdobyć sprzęty otacza wiecznie głodnymi dziećmi, największą zaletą wczesna śmierć.



poradzi jednostka inicjatywą, sprzysięgło , ażeby spętać zużyć pustej walce — .”



potem wielkich konturach przyszła myśl własna historia. dzieckiem będąc łaknął wiedzy — oddano sklepu restauracją. zabijał nocną pracą będąc subiektem — szydzili , zacząwszy kuchcików, skończywszy upijającej sklepie inteligencji. nareszcie dostał uniwersytetu — prześladowano porcjami, niedawno podawał gościom.



odetchnął dopiero geogname. mógł pracować, zdobył uznanie przyjaźń persname, czekanowskich, dybowskich. wrócił kraju uczonym, szukał zajęcia, zakrzyczano odesłano handlu…



„piękny kawałek chleba ciężkich czasach!”



wrócił handlu, zawołano, sprzedał żyje łasce żony, pracy persname.



traf zdarzył, latach żona umarła zostawiając spory majątek. pochowawszy , persname odsunął nieco sklepu, zbliżył książek. galanteryjnego kupca zostałby dobre uczonym przyrodnikiem, znalazłszy teatrze zobaczył panny persname.



siedziała loży ojcem panną persname, ubrana białą suknię. patrzyła scenę, chwili skupiała uwagę , siebie, wiadomo . myślała persname?…



persname przypatrywał czas.



zrobiła szczególne wrażenie. zdawało , kiedyś widział zna. wpatrzył lepiej rozmarzone oczy wiadomo przypomniał niezmierny spokój geogname pustyń, bywa niekiedy cicho, słychać szelest duchów wracających zachodowi. dopiero później przyszło myśl, nigdzie widział, — — dawna czekał.



„tyżeś ?…” — pytał duchu, mogąc oczu oderwać.



odtąd pamiętał sklepie swoich książkach, ciągle szukał okazji widywania panny persname teatrze, koncertach odczytach. uczuć swoich nazwałby miłością ogóle pewny, oznaczenia istnieje ludzkim języku odpowiedni wyraz. czuł , stała jakimś mistycznym punktem, zbiegają wspomnienia, pragnienia nadzieje, ogniskiem, życie miałoby stylu, sensu. służba sklepie kolonialnym, uniwersytet, orgname, ożenienie wdową minclu, końcu mimowolne pójście teatru, wcale chęci — ścieżki etapy, którymi los prowadził zobaczenia panny persname.



pory czas fazy. patrzył pannę persname, czuł absolutnie spokojnym większym; widząc — myślał tęsknił. niekiedy zdawało , uczuciach tkwi omyłka panna persname żadnym środkiem duszy, zwykłą, pospolitą panną wydaniu. wówczas przychodził głowy dziwaczny projekt:



„geognameename wprost zapytam: jesteś , całe życie czekałem?… jesteś, odejdę pretensji żalu…”



chwilę później spostrzegał, projekt zdradza umysłowe zboczenie. kwestię : czym , czym , odłożył bok, postanowił, bądź bądź, zapoznać panną persname.



przekonał , znajomymi człowieka, mógłby wprowadzić domu persnamech. gorsze: persname panna klientami sklepu, stosunek, zamiast ułatwić, utrudniał raczej znajomość.



stopniowo sformułował warunki zapoznania panną persname. ażeby mógł szczerze rozmówić , należało:



kupcem bogatym kupcem.



najmniej szlachcicem posiadać stosunki sferach arystokratycznych.



nade mieć pieniędzy.



wylegitymowanie szlachectwa rzeczą trudną.



date zeszłego persname wziął sprawy, którą wyjazd geognameename tyle przyspieszył, date dyplom, majątkiem znacznie trudniej; przecie dopomógł los.



początkach wojny wschodniej przejeżdżał geognameename bogaty geognameename kupiec, persname, przyjaciel persnameego geogname. odwiedził persnameego gwałtem zachęcał przyjęcia udziału dostawach wojska.



— zbierz pieniędzy, persname, da — mówił — uczciwe słowo, zrobisz okrągły milionik!…



następnie persnameem wyłożył plany.



persname wysłuchał projektów. wykonania jednych chciał należeć, przyjął, wahał . żal opuścić miasto, przynajmniej widywał pannę persname. date wyjechała ciotki, persname począł naglić depeszami, persname zdecydował podniósł całą gotówkę żonie ilości rs trzydzieści tysięcy, którą nieboszczka trzymała nietykalną banku.



dni wyjazdem zaszedł znajomego lekarza persnamea, obustronnej życzliwości widywali nieczęsto. lekarz, geognameename, stary kawaler, żółty, mały, czarną brodą, reputację dziwaka. posiadając majątek leczył darmo tyle , potrzebnym studiów etnograficznych; przyjaciołom swoim dał jedną receptę:



„używaj środków, najmniejszej dozy oleju największej dozy strychniny, pomoże, — nosaciznę.”



persname zadzwonił mieszkania lekarza, zajęty gatunkowaniem włosów rozmaitych osobników rasy słowiańskiej, geognameename geognameename pomocy mikroskopu mierzył dłuższe krótsze średnice przekrojów.



— , jesteś?… — rzekł persnameego odwracając głowę. — nałóż fajkę, chcesz, kładź kanapie, zmieścisz.



gość zapalił fajkę położył , kazano, doktór robił . pewien czas obaj milczeli, wreszcie odezwał persname:



— powiedz : medycyna zna stan umysłu, człowiekowi wydaje , rozproszone dotychczas wiadomości … uczucia złączyły organizm?



— . ciągłej pracy umysłowej dobrym odżywianiu wytworzyć mózgu nowe komórki — skojarzyć dawne. wówczas rozmaitych departamentów mózgu rozmaitych dziedzin wiedzy tworzy całość.



— znaczy stan umysłu, człowiek obojętnieje śmierci, poczyna tęsknić legend życiu wiecznym?…



— obojętność śmierci — odpowiedział doktór — cechą umysłów dojrzałych, pociąg życia wiecznego — zapowiedzią nadchodzącej starości.



umilkli. gość palił fajkę, gospodarz kręcił mikroskopem.



— myślisz — spytał persname — … kochać kobietę idealny, pożądając ?



— naturalnie. masek, którą lubi przebierać instynkt utrwalenia gatunku.



— instynkt — gatunek — instynkt utrwalenia czegoś — utrwalenie gatunku!… — powtórzył persname. — trzy wyrazy, cztery głupstwa.



— zrób szóste — odpowiedział doktór odejmując oka szkła — ożeń .



— szóste?… — rzekł persname podnosząc kanapie. — gdzież piąte?



— piąte zrobiłeś: zakochałeś .



— ?… wieku?…



— czterdzieści pięć lat — epoka ostatniej miłości, najgorszej — odpowiedział doktór.



— znawcy mówią, pierwsza miłość najgorsza — szepnął persname.



— nieprawda. time czeka sto , setnej time — . żeń ; jedyny ratunek twoją chorobę.



— dlaczegożeś ożenił?



— narzeczona umarła — odpowiedział doktór pochyliwszy tył fotelu patrząc sufit. — zrobiłem, com mógł: otrułem chloroformem. prowincji. persname zesłał dobrego kolegę, wysadził drzwi uratował . najpodlejszy rodzaj miłosierdzia!… zapłaciłem drzwi zepsute, kolega odziedziczył moją praktykę ogłosiwszy, żem wariat…



wrócił włosów mikroskopu.



— sens moralny ostatniej miłości? — spytał persname.



— , samobójcom należy przeszkadzać — odpowiedział doktór.



persname poleżał kwadrans, potem podniósł , postawił kącie fajkę schyliwszy doktorem ucałował .



— bywaj zdrów, persname.



persname zerwał stołu.



— ?…



— wyjeżdżam geognameename



— ?



— zostanę wojskowym dostawcą. muszę zrobić duży majątek!… — odparł persname.



— ?…



— … wrócę.



persname popatrzył oczy mocno ścisnął rękę.



— sit tibi terra levis — rzekł spokojnie. odprowadził drzwi wziął swojej roboty.



persname schodach, doktór wybiegł zawołał wychylając poręcz:



— gdybyś wrócił, zapomnij przywieźć włosów: placename, geognameename dalej, obu płci. pamiętaj: oddzielnych pakietach notatkami. wiesz przecie, robić…



…persname ocknął dawnych wspomnień.



doktora mieszkania dziesięciu miesięcy widział. błotnista geogname, browarna. górze spoza nagich drzew wyglądają żółte gmachy uniwersyteckie; dole parterowe domki, puste geognamee parkany, niżej — geogname.



stał człowiek wypłowiałej kapocie rudawym zarostem. zdjął czapkę pocałował persnameego rękę. persname przypatrzył uważniej.



— persname?… — rzekł. — robisz?



— mieszkamy, wielmożny panie, domu — odpowiedział człowiek wskazując niską lepiankę.



— przyjeżdżasz transporta? — pytał persname.



— czym przyjadę, panie, nowy rok koń padł.



— cóż robisz?



— ot — razem . zimowaliśmy brata, dróżnikiem geogname. bieda, geognameename przenieśli geognameename. geognameenameach trzy morgi żył bogacz, kiepski, grunt wynędznieje dozoru.



— , ?



— kobieta niby trochę pierze, takim, czym płacić, — ot … marniejemy, panie… pierwsi ostatni. póki wielkiego postu, człowiek krzepi mówiący: pościsz dusze zmarłe, jutro pamiątkę, persname jadł, pojutrze, intencję, ażeby persname złe odmienił. świętach sposobu dzieciom wytłomaczyć, jaką intencję jedzą…



wielmożny markotnie wygląda? widać czas nastał, muszą zginąć — westchnął ubogi człowiek.



persname zamyślił .



— persname zapłacone? — spytał.



— , panie, płacić, wypędzą.



— przyszedłeś sklepu, persname? — spytał persname.



— śmiałem, panie. persname odszedł, wóz geognameenamea, kubrak dziadzie… czymże przyjść ludziom głowę zaprzątać?…



persname wydobył portmonetkę.



— masz — rzekł — dziesięć rubli święta. jutro time przyjdziesz sklepu dostaniesz kartkę geogname. handlarza wybierzesz konia, świętach przyjeżdżaj roboty. zarobisz trzy ruble dzień, dług spłacisz łatwo. zresztą dasz radę.



ubogi człowiek dotknąwszy pieniędzy zaczął trząść.



uważnie słuchał persnameego, łzy spływały wychudzonej twarzy.



— panu powiedział — zapytał chwili — … ot ?… — dodał szeptem — przysyłał siostrę miłosierdzia, miesiąc. mówiła, muszę ladaco, dała kartkę pud węgla żelaznej geogname. siebie?…



— idź domu, jutro bądź sklepie — odparł persname.



— idę, panie — odpowiedział człowiek kłaniając ziemi.



odszedł, przystawał drodze; widocznie rozmyślał niespodziewanym szczęściem.



chwili persnameego tknęło szczególne przeczucie.



— persname!… — zawołał. — twemu bratu imię?



— persname — odpowiedział człowiek wracając pędem.



— jakiej mieszka stacji?



— częstochowie, panie.



— idź domu. persname przeniosą geognameename.



zamiast iść, zbliżył .



— przepraszam, wielmożny panie — rzekł nieśmiało — zaczepi: tyle pieniędzy?…



— powiedz, rachunek wziąłeś ode .



— rozumiem, panie… persname… persname…



persname słuchał; szedł stronę geogname myśląc:



„jakże szczęśliwi, , głód wywołuje apatię, jedynym cierpieniem zimno. łatwo uszczęśliwić!… skromnym majątkiem mógłbym wydźwignąć parę tysięcy rodzin. nieprawdopodobne, — .”



persname doszedł brzegu geogname zdumiał . kilkumorgowej przestrzeni wznosił pagórek najobrzydliwszych śmieci, cuchnących, nieomal ruszających słońcem, kilkadziesiąt kroków dalej leżały zbiorniki wody, którą piła geognameename.



„, — myślał — ognisko wszelkiej zarazy. człowiek wyrzuci swego mieszkania, jutro wypije; później przenosi geognameename drugiej strony miasta razi bliźnich pozostałych życiu.



bulwar , kanały woda źródlana górze — ocalić rokrocznie tysięcy ludzi śmierci, kilkadziesiąt tysięcy chorób… niewielka praca, zysk nieobliczony; natura umie wynagradzać.”



stoku szczelinach geognameename wzgórza spostrzegł niby postacie ludzkie. drzemiących słońcu pijaków złodziei, śmieciarki kochająca para, złożona trędowatej kobiety geognameename mężczyzny, nosa. zdawało , ludzie, widma ukrytych chorób, odziały wykopane miejscu szmaty. indywidua zwietrzyły obcego człowieka; śpiący podnieśli głowy wyrazem zdziczałych psów przypatrywali gościowi.



persname uśmiechnął .



„gdybym przyszedł nocy, pewno wyleczyliby melancholii. jutro spoczywałbym tymi śmieciami, — wreszcie — wygodnym grobem . górze zrobiłby wrzask, ścigano wyklinano poczciwców, — wyświadczyliby łaskę.





, znają, snach mogilnych

drzemiący, ciężkich trosk żywota,

duch szamota

pragnieniach — tęsknych bezsilnych..



zaczynam naprawdę sentymentalny?… muszę mieć nerwy rozbite. bulwar wytępiłby mohikanów; przenieśliby geogname geogname, uprawialiby dalszym ciągu rzemiosło, kochaliby dwójeczka, ba, mnożyliby . piękne, ojczyzno, będziesz miała potomstwo, urodzone wychowane śmietniku, matki okrytej wysypką beznosego ojca!…



dzieci byłyby ; wzięłyby piękność, siłę… , . kraju choroba, nędza zbrodnia znajdują weselne łożnice, przytułki potomstwa.



strach, stanie generacji… przecie proste lekarstwo: praca obowiązkowa — słusznie wynagradzana. wzmocnić lepsze indywidua, krzyku wytępić złe … mielibyśmy ludność dzielną, zagłodzoną chorą.”



potem, wiadomo jakiej racji, pomyślał:



„cóż , trochę kokietuje?… kokieteria kobiet barwa zapach kwiatów. natura, każdemu chcą podobać, persnamem…



kokieteria, : »zapłać panu!…« myśli, oszukałem kupnie srebra?… byłoby kapitalne!”



samym brzegiem geogname leżał stos belek. persname uczuł znużenie, siadł patrzył. spokojnej powierzchni wody odbijała persname kępa, zieleniejąca, geognameename domy czerwonymi dachami; środku rzeki stała nieruchoma berlinka. większym wydawał okręt, zeszłego lata widział persname geogname, unieruchomiony powodu zepsucia machin.



„leciał ptak nagle utknął; zabrakło motoru. spytałem wówczas: kiedyś stanę biegu? — , stanąłem. jakież pospolite sprężyny wywołują ruch świecie: trochę węgla ożywia okręt, trochę serca — człowieka…”



chwili żółtawy, wczesny motyl przeleciał głową stronę miasta.



„ciekawym, wziął? — myślał persname. — natura miewa kaprysy — analogie — dodał. — persname istnieją rodzaju ludzkim: piękna barwa, latanie powierzchnią życia, karmienie słodyczami, giną — zajęcie. , robaku, nurtuj ziemię przerabiaj grunt zdolny siewu. bawią , pracuj; istnieje wolna przestrzeń światło, ciesz przywilejem: zrastania , rozdepcze nieuważny.



tobież wzdychać motyla, głupi?… dziwić , wstręt ?… łącznik istnieć ?…



, gąsienica podobna robaka, póki zostanie motylem. masz zostać motylem, kupcze geognameename? dlaczegóż ? ciągłe doskonalenie prawem świata, ileż geognameename rodów geognameename zostało geognameename mościami?



geognameename!… istnieje epoka twórcza społeczeństwie; doskonali wstępuje wyższe szczeble. , wyżsi przyciągają siebie nowe siły. wyższa warstwa zakrzepła woda mrozie wytworzyła osobny gatunek, łączy resztą, wstręt fizyczny, własną martwotą krępuje wszelki ruch dołu. łudzić: różne gatunki istot, naprawdę motyl robak. skrzydeł opuszczać swoją norę robaków?… — , leżą śmietniku, nędzni, nędzniejsi, chcę wydawać trzydzieści tysięcy rubli rocznie zabawę motyla. persname handlarzu, podły człowieku!…



trzydzieści tysięcy rubli znaczą tyle, sześćdziesiąt drobnych warsztatów sklepików, żyją całe rodziny. byt zniszczyć, wyssać ludzkie dusze wypędzić śmietnik?…



, , miałbym majątek?… , stanie tymi pieniędzmi ? dopiero nabiorą twórczych własności; kilkanaście rodzin skorzysta?…”



persname odwrócił nagle zobaczył ziemi swój własny cień. potem przypomniał , cień chodzi , wszędzie, myśl tamtej kobiecie chodziła wszędzie , jawie śnie, mieszając celów, planów czynów.



„mogę wyrzec ” — szepnął rozkładając ręce, tłomaczył komuś.



wstał belek wrócił miasta.



idąc ulicę persname, przypomniał furmana persnameego, któremu koń padł, zdawało , widzi szereg wozów, którymi leżą padłe konie, szereg rozpaczających furmanów, każdym gromadę mizernych dzieci żonę, pierze bieliznę takim, płacić .



„persname?…” — szepnął persname czegoś serce ścisnęło.



date przechodząc geogname zobaczył tłum ludzi, czarny wóz węglarski stojący poprzek drogi bramą, parę kroków dalej wyprzężonego konia.



— stało?



— persname złamał nogę — odparł wesoło przechodniów, fiołkowy szalik szyi trzymał ręce kieszeniach.



persname mimochodem spojrzał delikwenta. chudy koń wytartymi bokami stał przywiązany młodego drzewka unosząc górę tylną nogę. stał cicho, patrzył wywróconym okiem persnameego gryzł bólu gałązkę okrytą szronem.



„dopiero przypomniał koń? — myślał persname — ogarnia żal?”



szedł persname górę, rozmarzony, czuł, ciągu godzin, spędził nadrzecznej dzielnicy, zaszła zmiana. dawniej — dziesięć lat , rok , wczoraj , przechodząc ulicami spotykał szczególnego. snuli ludzie, jeździły dorożki, sklepy otwierały gościnne objęcia przechodniów. przybył nowy zmysł. obdarty człowiek wydawał istotą wołającą ratunek głośniej, mówił, rzucał trwożne spojrzenia ów koń złamaną nogą. każda uboga kobieta wydawała praczką, wyżartymi mydła rękami powstrzymuje rodzinę brzegiem nędzy upadku. każde mizerne dziecko wydawało skazanym śmierć przedwczesną spędzanie dni nocy śmietniku geogname dobrej.



obchodzili ludzie. czuł zmęczenie koni ciągnących ciężkie wozy ból karków tartych krwi chomąto. czuł obawę psa, szczekał geogname zgubiwszy , rozpacz chudej suki obwisłymi wymionami, próżno biegała rynsztoka rynsztoka szukając strawy siebie szczeniąt. , domiar cierpień, bolały drzewa obdarte kory, bruki podobne powybijanych zębów, wilgoć ścianach, połamane sprzęty podarta odzież.



zdawało , każda rzecz chora zraniona, skarży : „patrz, cierpię…”, słyszy rozumie skargi. szczególna zdolność odczuwania cudzego bólu urodziła dopiero , godziną.



rzecz dziwna! przecie ustaloną opinię hojnego filantropa. członkowie orgname frakach składali podziękowania ofiarę wiecznie łaknącej instytucji; hrabina persname salonach opowiadała pieniądzach, złożył ochronę; służba subiekci sławili podwyższenie pensji. persnameemu rzeczy sprawiały żadnej przyjemności, przywiązywał żadnej wagi. rzucał tysiące rubli kas urzędowych dobroczyńców, ażeby kupić rozgłos pytając, zrobi pieniędzmi.



dopiero , persname wydobył człowieka niedoli, nikt mógł głosić światem szlachetności, dopiero poznał: ofiara. dopiero zdumionym okiem stanęła nowa, znana dotychczas część świata — nędza, pomagać.



„, persname dawniej widywałem nędzy?…” — szepnął persname.



przypomniał całe szeregi ludzi obdartych, mizernych, szukających pracy, chudych koni, głodnych psów, drzew obdartą korą połamanymi gałęźmi. przecie spotykał wrażenia. dopiero wielki ból osobisty zaorał zbronował duszę, gruncie użyźnionym krwią własną skropionym niewidzialnymi świata łzami wyrosła osobliwa roślina: współczucie powszechne, ogarniające — ludzi, zwierzęta, przedmioty, nazywają martwymi.



„persname powiedziałby, utworzyła nowa komórka mózgu połączyło dawnych” — pomyślał.



„, dalej?…”



dotychczas cel: zbliżyć panny persname. przybył drugi: wydobyć niedostatku persnameego.



„mała rzecz!…”



„przenieść brata geognameenamee…” — dodał głos.



„drobnostka.”



tymi dwoma ludźmi stanęło zaraz , , potem olbrzymi tłum borykający wszelkiego rodzaju nędzą wreszcie — ocean cierpień powszechnych, wedle sił należało zmniejszać, przynajmniej powściągnąć dalszego rozlewu.



„przywidzenia… abstrakcyjne… zdenerwowanie!” — szepnął persname.



droga. końcu drugiej widział cel realny jasno określony — pannę persname.



„persnameem, ażeby poświęcać całą ludzkość.”



„początek zapomnij persnamech” — odparł głos wewnętrzny.



„, głupstwo! rozkołysany, mogę śmieszny — myślał persname. — zrobię, da komu , osobistego szczęścia wyrzeknę , darmo…”



chwili stanął drzwiami swego sklepu wszedł .



sklepie zastał persname jedną osobę. dama wysoka, czarnych szatach, nieokreślonego wieku. leżał stos neseserek: drewnianych, skórzanych, pluszowych metalowych, prostych ozdobnych, najdroższych najtańszych, — subiekci służbie. persname podawał nowe neseserki, persname chwalił towar, persname akompaniował ruchami ręki brody. persname wybiegł naprzeciw pryncypała.



— geognameename przyszedł transport — rzekł persnameego. — myślę, odebrać jutro.



— chcesz.



— geognameename obstalunki dziesięć tysięcy rubli, początek date.



— spodziewałem .



— geognameename dwieście rubli, furman upomina jutro.



persname ruszył ramionami.



— zerwać kramarstwem — odezwał chwili. — interes , wymagania ogromne.



— zerwać naszymi kupcami?… — spytał zdziwiony persname.



— zerwać geognameenameami — wtrącił persnameem persname. — robi szef wycofując parszywych stosunków. nieraz wstyd wydawać reszty, pieniądze zalatują cebulą.



persname odpowiedział. usiadł swej księgi udawał, rachuje, naprawdę robił , siły. przypomniał niedawne marzenia uszczęśliwieniu ludzkości osądził, mocno zdenerwowany.



„rozigrał sentymentalizm fantazja — myślał. — zły znak. mogę ośmieszyć , zrujnować…”



machinalnie przypatrywał niezwykłej fizjognomii damy, wybierała neseserki. ubrana skromnie, miała gładko uczesane włosy. twarzy białej razem żółtej malował głęboki smutek; spoza ust przyciętych wyglądała złość, spuszczonych oczu błyskał gniew, niekiedy pokora.



mówiła głosem cichym łagodnym, targowała stu skąpców. drogie, tamto tanie; plusz stracił barwę, zaraz odlezie skórka, ówdzie ukazuje rdza okuciach. persname cofnął rozgniewany, persname odpoczywał, persname rozmawiał osobą znajomą.



chwili otworzyły drzwi sklepu ukazał — oryginalniejszy jegomość. persname powiedział , podobny suchotnika, któremu trumnie zaczęły odrastać wąsy faworyty. persname zauważył, gość gapiowato otwarte usta, ciemnymi binoklami nosi duże oczy, przeglądało większe roztargnienie.



gość wszedł kończąc rozmowę geogname, wnet cofnął , swego towarzysza pożegnać. potem wszedł cofnął zadzierając góry głowę, czytał szyld. nareszcie wszedł dobre, drzwi zamknął. wypadkowo spojrzał damę — spadły nosa ciemne binokle.



— … … !… — zawołał.



dama gwałtownie odwróciła neseserek upadła krzesło.



przybysza wybiegł persname uśmiechając dwuznacznie, zapytał:



— baron rozkaże?…



— persname, uważa , spinki zwyczajne, złote stalowe… , rozumie , muszą kształcie czapki dżokejskiej — biczem…



persname otworzył gablotkę spinkami.



— wody… — odezwała dama słabym głosem.



persname nalał wody karafki podał oznakami współczucia.



— persname słabo?… doktora…



— lepiej — odparła.



baron oglądał spinki, ostentacyjnie odwracając tyłem damy.



— , sądzi , byłyby lepsze spinki formie podków? — pytał persnameego.



— myślę, panu baronowi potrzebne , . sportsmeni noszą oznaki sportsmeńskie, lubią odmianę.



— powiedz — odezwała nagle dama persnamea — podkowy ludziom, utrzymywać koni?…



— otóż, proszę — mówił baron — wybrać parę drobiazgów formie podkowy…



— popielniczkę? — zapytał persname.



— , popielniczkę — odparł baron.



— gustowny kałamarz siodłem, dżokejką, szpicrutą?



— proszę gustowny kałamarz siodłem dżokejką…



— powiedz — mówiła dama persnamea podniesionym głosem — wstyd zwozić kosztowne drobiazgi, kraj zrujnowany?… wstyd kupować konie wyścigowe…



— drogi panie — zawołał mniej głośno baron persnameego — zapakuj garnitury, popielniczkę, kałamarz odeszlij domu. macie prześliczny wybór towarów… serdecznie dziękuję… adieu!…



wybiegł sklepu wracając parę razy spoglądając szyld drzwiami.



odejściu oryginalnego barona sklepie zapanowało milczenie. persname patrzył drzwi, persname persname, persname persnameego, znajdując tyłu damy krzywił dwuznaczny.



dama wolna podniosła krzesła zbliżyła geognameename, siedział persname.



— mogę spytać — rzekła drżącym głosem — panu winien , dopiero wyszedł?…



— rachunki , szanowna , , należą — odpowiedział persname kłaniając .



— panie — ciągnęła dalej rozdrażniona dama — persname, mężem. długi obchodzą , zagarnął majątek, chwili toczy proces…



— daruje — przerwał persname — stosunki małżonkami należą.



— , ?… , kupca najwygodniej. adieu.



opuściła sklep trzaskając drzwiami.



minut odejściu wbiegł sklepu baron. parę razy wyjrzał ulicę, następnie zbliżył persnameego.



— najmocniej przepraszam — rzekł usiłując utrzymać binokle nosie — stały gość pański, ośmielę zaufaniu zapytać: mówiła dama, wyszła chwilą?… przepraszam moją śmiałość, zaufaniu…



— mówiła, kwalifikowało powtórzenia — odparł persname.



— uważa , , niestety! żona… , … baron geognameename… zacna kobieta, światła, skutkiem śmierci naszej córki trochę zdenerwowana niekiedy… pojmuje ?… ?…



— .



baron ukłonił drzwiach skrzyżował spojrzenia persnamem, mrugnął .



— ?… — rzekł baron, ostro patrząc persnameego.



wybiegł geogname persname skamieniał oblał rumieńcem powyżej włosów. persname trochę pobladł, spokojnie usiadł rachunków.



— cóż oryginalne diabły, panie persname? — spytał persname.



— historia! — odparł persname przypatrując spod oka persnameemu. — baron geognameename, wielki dziwak, żona, trochę narwana. skuzynowani , cóż!… — westchnął spoglądając lustro. — pieniędzy, muszę handlu; , moimi kundmanami…



— pracy!… — wtrącił persname. — ładny porządek świata, ?



— , … swoich porządków nawracaj — odparł persname. — otóż baron baronowa prowadzą wojnę. rozwodu, zgadza; przepędzić zarządu swoim majątkiem, zgadza. pozwala trzymać koni, szczególniej jednego wyścigowca; pozwala kupić kamienicy persnamech, persname mieszka straciła córkę. oryginały!… bawią ludzi wymyślając drugie…



opowiadał lekkim tonem kręcił sklepie miną panicza, przyszedł chwilkę, zaraz wyjdzie. persname mienił siedząc fotelu; mógł znieść głosu persnameego.



„kuzyn geognameenamech… — myślał. — dostanie bilet miłosny panny persname… , infamis!…”



przemógłszy wrócił swej księgi. sklepu poczęli wchodzić goście, wybierać towary, targować , płacić. persname widział cienie, pogrążony pracy. dłuższe sumował kolumny, większe wypadały sumy, czuł, sercu kipi gniew bezimienny. ?… kogo?… mniejsza. dosyć, zapłaci, pierwszy brzegu.



time sklep stanowczo wyludnił , subiekci rozmawiali, persname wciąż rachował. wtem usłyszał nieznośny głos persnameego, mówił aroganckim tonem:



— , panie persname, zawracał głowę!… socjaliści złodzieje, chcieliby dzielić cudzym, — szubrawcy, dwu jedną parę butów wierzą chustki nosa.



— mówiłbyś — odparł smutnie persname — gdybyś przeczytał parę broszurek, niedużych.



— błazeństwo… — przerwał persname włożywszy ręce kieszenie. — czytał broszury, chcą zniszczyć rodzinę, wiarę własność!… , głupich znajdziesz geognameename.



persname zamknął księgę włożył geognameename. chwili weszły sklepu trzy panie żądając rękawiczek.



targ przeciągnął kwadrans. persname siedział fotelu patrzył okno; damy wyszły, odezwał tonem spokojnym:



— panie persname.



— każe?… — spytał piękny młodzieniec biegnąc geognameename krokiem kontredansowym.



— jutra postara miejsce — rzekł krótko persname.



persname osłupiał.



— , panie szefie?… ?…



— , miejsca.



— powód?… przecie chyba złego zrobiłem? gdzież pójdę, nagle pozbawi mię posady?…



— świadectwo dostanie dobre — odparł persname. — persname wypłaci panu pensję następny kwartał, wreszcie — pięć miesięcy… powód , pasujemy siebie… zupełnie pasujemy. — persname, zrób panem persnamem rachunek date.



powiedziawszy persname wstał fotelu wyszedł geogname



dymisja persnameego zrobiła wrażenie, subiekci przemówili słowa, persname kazał zamknąć sklep, chociaż time. pobiegł zaraz mieszkania persnameego, zastał. przyszedł drugi jedynastej nocy, oknach ciemno, persname wrócił siebie zgnębiony.



drugi dzień, wielki czwartek, persname pokazał sklepie. pozostali koledzy smutni naradzali cichu.



time przyszedł persname. usiadł geognameename, otworzyły drzwi zwykłym wahającym krokiem wbiegł geognameename zadając trudu osadzeniem binokli nosie.



— panie persname — zawołał roztargniony gość, ode drzwi. — chwili dowiaduję … geognameename… dowiaduję , biedny persname mojej winy otrzymał dymisję. , panie persname, wczoraj miałem pretensji … szanuję dyskrecję, jaką okazał sprawie mojej mojej żony… wiem, odpowiedział, przystało dżentelmena…



— panie baronie — odparł persname — prosiłem świadectwo przyzwoitości. obrębem — każe?…



— przyszedłem prosić przebaczenie biednemu persnameemu, …



— persnameego żadnej pretensji, , ażeby wracał.



baron przygryzł wargi. chwilę milczał, odurzony szorstką odmową; koniec ukłonił cicho powiedziawszy: „przepraszam…”, opuścił sklep.



panowie persname persname cofnęli szafy krótkiej naradzie wrócili sklepu, czasu czasu rzucając siebie smutne, wymowne spojrzenia.



trzeciej południu ukazała persname. zdawało , bledsza, żółciejsza czarniej ubrana wczoraj. persname obejrzała sklepie, spostrzegłszy persnameego zbliżyła geognameename.



— panie — rzekła cicho — dowiedziałam , pewien młody człowiek, persname, mojej winy stracił miejsce. nieszczęśliwa matka…



— persname — odparł persname ukłonem. — czym mogę służyć?…



persname miała widocznie ułożoną dłuższą mowę. nieszczęście, spojrzała persnameemu oczy … wyrazem: „przepraszam…”, wyszła sklepu.



panowie persname persname — mrugnęli siebie wymowniej dotychczas, poprzestali jednomyślnym wzruszeniu ramionami.



dopiero time południu zbliżył persnameego persname. oparł ręce geognameename rzekł persnameem:



— matka persnameego, persnameku, biedna kobieta…



— zapłać pensję końca — odparł persname.



— myślę… persname, myślę, karać człowieka , przekonania polityczne…



— polityczne?… — powtórzył persname takim tonem, panu persnameemu przeszedł mróz kościach…



— zresztą, powiem — ciągnął dalej persname — szkoda takiego subiekta. chłopak piękny, kobiety pasjami lubią…



— piękny? — odparł persname. — pójdzie utrzymanie, piękny.



persname cofnął . panowie persname persname spoglądali siebie.



godzinę później przyszedł sklepu niejaki persname, persname przedstawił nowego subiekta.



persname lat trzydziestu; przystojny persname, wyglądał nierównie poważniej taktowniej. sklep zamknięto, zaznajomił , zdobył przyjaźń swoich kolegów. persname odkrył zagorzałego bonapartystę; persname wyznał, persname bladym antysemitą, persname doszedł wniosku, persname najmniej biskupem socjalizmu.



słowem, kontenci, persname spokojny.







idate kładki, spotykają ludzie różnych światów



wielki piątek rana persname przypomniał , jutro hrabina persname panna persname kwestowały grobach.



„pójść dać — pomyślał wyjął kasy pięć złotych orgname. — chociaż — dodał chwili — posłałem dywany, ptaszki śpiewające, pozytywkę, fontannę!… chyba wystarczy zbawienie jednej duszy. pójdę.”



południu zrobił uwagę, hrabina persname liczy . takim wypada cofać złożyć pięć orgname. wydobył kasy pięć zawinął bibułkę.



„prawda — mówił siebie — panna persname, ofiarować dziesięciu orgname.”



rozwinął swój rulon, dołożył dziesięć sztuk złota namyślał : „iść iść?…”



„— powiedział — należał jarmarcznej dobroczynności.”



rzucił rulon kasy piątek poszedł groby.



wielką sobotę sprawa przedstawiła całkiem nowego punktu.



„oszalałem! — mówił. — pójdę kościoła, gdzież spotkam?… pieniędzmi, czym zwrócę siebie uwagę?… tracę rozsądek…”



wahał dopiero drugiej południu, persname powodu święta kazał sklep zamykać, persname wziął orgname orgname poszedł stronę kościoła.



wszedł razu; zatrzymywało. chciał zobaczyć pannę persname, jednocześnie lękał wstydził swoich orgname.



„rzucić stos złota!… imponujące papierowych czasach — dorobkiewiczowskie… , robić, pieniądze czekają?… ?…”



chodził powrót geogname naprzeciw kościoła mogąc oczu oderwać.



„idę — myślał. — zaraz… chwilkę… , stało!…” — dodał czując, rozdarta dusza prosty czyn zdobyć wahań.



przypomniał : dawno kościele.



„kiedyż ?… ślubie … pogrzebie żony drugi …”



, tamtym wypadku wiedział , koło dzieje; patrzył chwili kościół rzecz zupełnie nową siebie.



„ogromny gmach, zamiast kominów wieże, nikt mieszka, śpią prochy dawno zmarłych?… strata miejsca murów, komu dniem nocą pali światło, jakim celu schodzą tłumy ludzi?…



targ idą żywność, sklepów towary, teatru zabawę, ?…”



woli porównywał drobny wzrost stojących kościołem pobożnych olbrzymimi rozmiarami świętego budynku przyszła myśl szczególna. kiedyś ziemi pracowały potężne siły dźwigając płaskiego lądu łańcuchy gór, kiedyś ludzkości istniała niezmierna siła, wydźwignęła rodzaju budowle. patrząc podobne gmachy sądzić, głębi naszej planety mieszkali olbrzymowie, wydzierając górę, podważali skorupę ziemską zostawiali ślady ruchów formie imponujących jaskiń.



„wydzierali ? innego, podobno wyższego świata. morskie przypływy dowodzą, księżyc złudnym blaskiem, realną rzeczywistością, dziwne budynki miałyby stwierdzać rzeczywistości innego świata?… czyliż słabiej pociąga dusze ludzkie aniżeli księżyc fale oceanu?…



wszedł kościoła zaraz wstępie uderzył nowy widok. żebraczek żebraków błagało jałmużnę, którą persname zwróci litościwym życiu przyszłym. jedni pobożnych całowali nogi persnamea umęczonego państwo geognameename, inni progu upadłszy kolana wznosili góry ręce oczy, zapatrzeni nadziemską wizję. orgname pogrążony ciemności, mógł rozproszyć blask kilkunastu świec płonących srebrnych kandelabrach. ówdzie posadzce świątyni widać niewyraźne cienie ludzi leżących krzyżem zgiętych ziemi, kryli swoją pobożnością pełną pokory. patrząc ciała nieruchome myśleć, chwilę opuściły dusze uciekły jakiegoś lepszego świata.



„rozumiem — pomyślał persname — odwiedzanie kościołów umacnia wiarę. urządzone , przypomina wieczność.”



pogrążonych modlitwie cieniów wzrok pobiegł światłu. zobaczył różnych punktach świątyni stoły okryte dywanami, tace pełne bankocetli, srebra złota, dokoła damy siedzące wygodnych fotelach, odziane jedwab, pióra aksamity, otoczone wesołą młodzieżą. najpobożniejsze pukały przechodniów, rozmawiały bawiły raucie.



zdawało persnameemu, chwili widzi trzy światy. (dawno zeszedł ziemi), modlił dźwigał chwałę persname potężne gmachy. drugi, ubogi pokorny, umiał modlić , wznosił lepianki, — trzeci, siebie murował pałace, zapomniał modlitwie domów bożych zrobił miejsce schadzek; niefrasobliwe ptaki, budują gniazda zawodzą pieśni grobach poległych bohaterów.



„czymże , zarówno obcy ?…”



„jesteś okiem żelaznego przetaka, rzucę , oddzielić stęchłe plewy ziarna” — odpowiedział głos.



persname obejrzał . „przywidzenie chorej wyobraźni.” jednocześnie czwartym stole, głębi kościoła, spostrzegł hrabinę geognameename pannę persname. obie siedziały tacą pieniędzmi trzymały rękach książki, napersnameństwa. krzesłem hrabiny stał służący czarnej liberii.



persname poszedł potrącając klęczących omijając stoły, pukano zawzięcie. zbliżył tacy ukłoniwszy hrabinie, położył swój rulon imperiałów.



„persname — pomyślał — głupio muszę wyglądać tymi pieniędzmi.”



hrabina odłożyła książkę.



— witam , panie persname — rzekła. — wiesz, myślałam, przyjdziesz, powiem , trochę przykro.



— mówiłam cioci, przyjdzie, workiem złota — odezwała geognameename panna persname.



hrabinie wystąpił czoło rumieniec gęsty pot. zlękła słów siostrzenicy przypuszczając, persname rozumie geognameename.



— proszę , panie persname — rzekła prędko — siądź chwilę, delegowany opuścił. pozwolisz, ułożę imperiały wierzchu, zawstydzenia panów, wolą wydawać pieniądze szampana…



— ciocia uspokoi — wtrąciła panna persname geognameename. — pewnością rozumie…



razem persname zarumienił .



— proszę , persname — rzekła hrabina tonem uroczystym — persname… hojną ofiarę złożył naszą ochronę…



— słyszałam — odpowiedziała panna persname geognameename, znak powitania przymykając powieki.



— hrabina — rzekł trochę żartobliwie persname — pozbawić zasługi życiu przyszłym, chwaląc postępki, zresztą mogłem spełniać widokach zysku.



— domyślałam — szeorgnameła panna persname geognameename.



hrabina zemdlała czując, persname domyślać znaczenia słów siostrzenicy, choćby znał żadnego języka.



— możesz, panie persname — rzekła gorączkowym pośpiechem — możesz łatwo zdobyć zasługę życiu przyszłym, choćby… przebaczając urazy…



— przebaczam — odparł nieco zdziwiony.



— pozwól powiedzieć, — ciągnęła hrabina. — stara kobieta przyjaciółka, panie persname — dodała naciskiem — zrobisz pewne ustępstwo…



— czekam rozkazy .



— onegdaj dałeś dymisję jednemu twoich… urzędników, niejakiemu persnameemu…



— cóż ?… — nagle odezwała panna persname.



— wiem — rzekła hrabina. — podobno chodziło różnicę przekonań politycznych guście…



— młody człowiek przekonania?… — zawołała panna persname. — ciekawe!…



powiedziała zabawny, persname poczuł, ustępuje serca niechęć persnameego.



— przekonania chodziło, persname — odezwał — nietaktowne uwagi osobach, odwiedzają magazyn.



— osoby same postępują nietaktownie — wtrąciła panna persname.



— wolno, płacą — odpowiedział spokojnie persname. — .



silny rumieniec wystąpił twarz panny persname. wzięła książkę zaczęła czytać.



— swoją drogą dasz ubłagać, panie persname — rzekła hrabina. — znam matkę chłopca, wierz , przykro patrzeć rozpacz…



persname zamyślił .



— — odpowiedział — dam posadę, geognameename.



— biedna matka?… — zapytała hrabina tonem proszącym.



— podwyższę dwieście… trzysta rubli pensję — odparł.



chwili zbliżyło stołu kilkoro dzieci, hrabina zaczęła rozdawać obrazki. persname wstał fotelu przeszkadzać pobożnym zajęciom, przeszedł stronę panny persname.



geognameename persname podniosła oczy książki dziwnym wzrokiem patrząc persnameego spytała:



— cofa swoich postanowień?



— — odpowiedział. chwili spuścił oczy.



— gdybym poprosiła młodym człowiekiem?…



persname spojrzał zdumiony.



— takim odpowiedziałbym, persname stracił miejsce, niestosownie odzywał osobach, zaszczyciły trochę łaskawszym tonem rozmowie… każe…



panna persname spuściła oczy, zmieszana wysokim stopniu.



— … !… rezultacie, osiedli młody człowiek. jedzie geognameename.



— pojedzie — odparł persname. — uszanowanie paniom — dodał kłaniając .



hrabina podała rękę.



— dziękuję , panie persname, pamięć proszę, ażebyś przyszedł święcone. proszę, panie persname — dodała naciskiem.



nagle spostrzegłszy ruch środku kościoła zwróciła służącego:



— idźże, persname, prezesowej proś, ażeby pozwoliła swego powozu. powiedz, koń zachorował.



— jaśnie rozkaże? — spytał służący.



— … półtorej godziny. prawda, persname, posiedzimy dłużej?



służący podszedł stołu drzwiach.



— jutra, panie persname — rzekła hrabina. — spotkasz znajomych. panów orgname…



„aha!…” — pomyślał persname żegnając hrabinę. czuł chwili taką wdzięczność, ochronę oddałby połowę majątku.



geognameename persname daleka kiwnęła głową , spojrzała , wydał niezwykłym. persname zniknął cieniach kościoła, rzekła hrabiny:



— persname kokietuje . ej! ciociu, zaczyna podejrzane…



— ojciec słuszność — odparła hrabina — człowiek użyteczny. zresztą granicą podobne stosunki należą dobrego tonu.



— stosunki przewrócą głowie?… — spytała panna persname.



— takim dowiódłby, słabą głowę — odpowiedziała krótko hrabina biorąc książki nabożnej.



persname opuścił kościoła, pobliżu drzwi skręcił boczną nawę. tuż grobie persnamea, naprzeciw stolika hrabiny, stał kącie pusty konfesjonał. persname wszedł , przymknął drzwiczki niewidzialny, przypatrywał pannie persname.



trzymała ręku książkę spoglądając czasu czasu drzwi kościelne. twarzy malowało zmęczenie nudy. stolika zbliżały dzieci obrazki; panna persname niektórym podawała takim ruchem, chciała powiedzieć: , kiedyż skończy!…



„robi pobożność miłość dzieci, rozgłosu celu wyjścia mąż — pomyślał persname. — — dodał — niemało robię reklamy ożenienia . świat ładnie urządzony! zamiast prostu pytać : kochasz kochasz? : chcesz chcesz? wyrzucam setki rubli, godzin nudzi wystawie udaje pobożną.



odpowiedziałaby, kocha? ceremonie dobrą stronę: dają czas możność zaznajomienia .



źle umieć geognameename… wiedziałbym, myśli: pewny, mówiła swej ciotki. nauczyć …



weźmy głupstwo powóz?… gdybym powóz, mógłbym odesłać domu ciotką, zawiązałby węzeł… , powóz przyda każdym . przysporzy tysiąc rubli wydatków rok, cóż zrobię? muszę gotowym punktach.



powóz… angielszczyzna… przeszło dwieście rubli jedną kwestę!… robię , pogardzam… właściwie — cóż wydawał pieniądze, zapewnienie szczęścia? obchodzą jakieś teorie oszczędności, czuję ból sercu?…”



dalszy bieg myśli przerwała smutna, brzęcząca melodia. muzyka szkatułki grającej, nastąpił świegot sztucznych ptaków; milkły, rozlegał cichy szelest fontanny, szept modlitw westchnienia pobożnych.



nawie, konfesjonału, drzwi kaplicy grobowej widać zgięte postacie klęczących. niektórzy czołgali krucyfiksu podłodze ucałowawszy kładli tacy drobne pieniądze wydobyte chustki nosa.



głębi kaplicy, powodzi światła, leżał biały persname otoczony kwiatami. zdawało persnameemu, wpływem migotliwych płomyków twarz ożywia przybierając wyraz groźby litości łaski. pozytywka wygrywała persname persname środka kościoła doleciał stukot pieniędzy geognameenamee wykrzykniki, oblicze persnamea ciemniało. krucyfiksu zbliżył biedak opowiadał persname strapienia, persname otwierał martwe usta szmerze fontanny powtarzał błogosławieństwa obietnice…



„persname cisi… persname smutni…”



tacy podeszła młoda, uróżowana dziewczyna. położyła srebrną czterdziestówkę, śmiała dotknąć krzyża. klęczący niechęcią patrzyli aksamitny kaftanik jaskrawy kapelusz. persname szepnął: „grzechu, rzuci kamieniem”, padła posadzkę ucałowała nogi niegdyś persname magdalena.



„persname, łakną sprawiedliwości… persname, płaczą…”



głębokim wzruszeniem przypatrywał persname pogrążonemu kościelnym mroku tłumowi, cierpliwą wiarą osiemnastu wieków oczekuje spełnienia boskich obietnic.



„kiedyż !…” — pomyślał.



„pośle syn człowieczy anioły , zbiorą zgorszenia , nieprawość czynią, zbiera kąkol pali ogniem.”



machinalnie spojrzał środek kościoła. bliższym stoliku hrabina drzemała, panna persname ziewała, dalszym trzy znane damy zaśmiewały opowiadań jakiegoś wykwintnego młodzieńca.



„świat… świat!… — myślał persname. — fatalność popycha tamtą stronę?”



chwili tuż konfesjonału stanęła, potem uklękła osoba młoda, ubrana starannie, małą dziewczynką.



persname przypatrzył dostrzegł, niezwykle piękna. uderzył nade wyraz twarzy, grobu przyszła modlitwą, zapytaniem skargą.



przeżegnała , zobaczywszy tacę wydobyła woreczek pieniędzmi.



— idź, persname — rzekła persnameem dziecka — połóż tacy pocałuj persname.



— , proszę , pocałować?



— rączkę nóżkę…



— buzię?



— buzię .



— ech, !… — pobiegła tacy pochyliła krzyżem.



— widzi mama — zawołała powracając — pocałowałam persname powiedział.



— persname grzeczna — odparła matka. — lepiej uklęknij zmów paciorek.



— paciorek?



— trzy ojcze , trzy zdrowaś…



— duży paciorek?… malutka…



— , zmów zdrowaś… uklęknij… patrz …



— patrzę. zdrowaś persname, łaski pełna… , proszę , ptaszki śpiewają?



— ptaszki sztuczne. mów paciorek.



— sztuczne?



— zmów pierwej paciorek.



— pamiętam, skończyłam…



— mów : zdrowaś persname…



— śmierci naszej. amen — dokończyła dziewczynka. — czego robią sztuczne ptaszki?



— heluniu, bądź cicho, pocałuję — szeorgnameła strapiona matka. — masz książkę oglądaj obrazki, persname męczony.



dziewczynka usiadła książką stopniach konfesjonału ucichła.



„miła dziecina! — myślał persname. — moją, zdaje , odzyskałbym równowagę umysłu, którą tracę dnia dzień. matka prześliczna kobieta. włosy, profil, oczy… prosi persname, ażeby zmartwychwstało szczęście… piękna nieszczęśliwa; wdową.



ot, gdybym spotkał rok .



jestże ład świecie?… krok siebie staje ludzi nieszczęśliwych; szuka miłości rodziny, drugie walczy biedą brakiem opieki. każde znalazłoby drugim , czego potrzebuje, — zejdą … przychodzi błagać persname miłosierdzie, drugie wyrzuca pieniądze stosunków. , paręset rubli byłoby kobiety szczęściem? dostanie; persname czasach słucha modlitwy uciśnionych.



dowiedzieć , ?… potrafił dopomóc. wzniosłe obietnice persnamea spełnione, choćby niedowiarków, skoro pobożni zajmują czym innym?” chwili persnameemu zrobiło gorąco… stolika hrabiny zbliżył elegancki młodzieniec położył tacy. widok panna persname zarumieniła oczy nabrały dziwnego wyrazu, zastanawiał persnameego.



wezwanie hrabiny elegant siadł samym fotelu, niedawno zajmował persname, zawiązała żywa rozmowa. persname słyszał treści, czuł, mózgu wypala obraz towarzystwa. kosztowny dywan, srebrna taca zasypana wierzchu garścią imperiałów, świeczniki, dziesięć płomyków, hrabina odziana grubą żałobę, młody człowiek zapatrzony pannę persname — rozpromieniona. szczegół uszedł uwagi, blasku płomyków hrabinie świecą policzki, młodemu człowiekowi koniec nosa, pannie persname oczy.



„kochają ? — myślał. — dlaczegóż pobrali?… — pieniędzy… takim : znaczą spojrzenia?… podobne rzucała . prawda, panna wydaniu mieć kilkunastu wielbicieli wabić , ażeby… sprzedać najwięcej ofiarującemu!”



przyszedł delegowany. hrabina podniosła fotelu, samo zrobiła panna persname przystojny młodzieniec, troje wielkim szelestem poszli drzwiom zatrzymując stolikach. asystującej młodzieży gorąco witał pannę persname, każdego obdarzała tymi samymi, zupełnie tymi samymi spojrzeniami, persnameemu zachwiały rozum. wreszcie ucichło: hrabina panna persname opuściły kościół.



persname ocknął spojrzał bliżej siebie. pięknej dzieckiem .



„jaka szkoda!” — szepnął uczuł lekkie ściśnięcie serca.



krzyża leżącego ziemi wciąż klęczała młoda dziewczyna aksamitnym kaftaniku jaskrawym kapeluszu. zwróciła oczy oświetlony grób, błysnęło wyróżowanych policzkach. ucałowała nogi persnameowi, ciężko podniosła wyszła.



„persname, płaczą… niechże przynajmniej zmarły persname dotrzyma obietnicy” — pomyślał persname wyszedł .



kruchcie spostrzegł, dziewczyna rozdaje jałmużnę dziadom. opanowała okrutna boleść myśl, dwu kobiet, sprzedać majątek, druga sprzedaje nędzy, druga, okryta hańbą, wobec jakiegoś wyższego trybunału byłaby lepszą czystszą.



geogname zrównał zapytał:



— idziesz?



twarzy znać ślady łez. podniosła persnameego apatyczne wejrzenie odparła:



— mogę pójść panem.



— mówisz?… chodź.



time, dzień duży; przechodniów obejrzało .



„kompletnym błaznem, ażeby robić podobnego — pomyślał persname idąc stronę sklepu. — mniejsza skandal, , diabła, projekta snują łbie? apostolstwo?… szczyt głupoty.



wreszcie — ; wykonawcą cudzej woli.”



wszedł bramę domu, znajdował sklep, skręcił pokoju persname, dziewczyna. persname siebie zobaczywszy szczególną parę, rozłożył ręce podziwu.



— możesz wyjść minut? — zapytał persname.



persname odpowiedział . wziął klucz tylnych drzwi sklepu opuścił pokój.



— dwu? — szeorgnameła dziewczyna wyjmując szpilkę kapelusza.



— pozwoleniem — przerwał persname. — dopiero byłaś kościele, wszak prawda, ?



— widział?



— modliłaś płakałaś. mogę wiedzieć, jakiego powodu?



dziewczyna zdziwiła wzruszając ramionami odparła:



— ksiądz, pyta?



przypatrzywszy uważniej persnameemu dodała:



— eh! zawracanie głowy… dowcipny!



zabierała odejścia, zatrzymał persname.



— poczekaj. , chciałby dopomóc, spiesz odpowiadaj szczerze…



przypatrzyła . nagle oczy zaśmiały , twarz wystąpił rumieniec.



— wiem — zawołała — pewnie starego !… razy obiecywał, weźmie… bogaty?… pewnie, … jeździ powozem siada pierwszych rzędach teatrze.



— posłuchaj — przerwał — odpowiadaj: czegoś płakała kościele?



— , widzi … — zaczęła dziewczyna opowiedziała cyniczną historię jakiegoś sporu gospodynią, słuchając persname pobladł.



„zwierzę!” — szepnął.



— poszłam groby — mówiła dalej dziewczyna — myślałam, trochę rozerwę. , com wspomniała starej, łzy pociekły złości. zaczęłam prosić persname, ażeby starą choroba zatłukła, żebym wyszła. widać persname wysłuchał, zabrać.



persname siedział ruchu. wreszcie zapytał:



— masz lat?



— mówi , szesnaście, naprawdę dziewiętnaście.



— chcesz stamtąd wyjść?



— — choćby piekła. dokuczyli… …



— cóż?



— pewnie … wyjdę , świętach sprowadzą zapłacą karnawale, com później tydzień leżała.



— sprowadzą.



— akurat! przecie dług…



— duży?



— oho!… pięćdziesiąt rubli. wiem , wziął, płacę podwójnie. … . usłyszą, tamten pieniądze, powiedzą, okradłam, narachują, podoba.



persname czuł, opuszcza odwaga.



— powiedz , zechcesz pracować?



— miała roboty?



— nauczysz szyć.



— . byłam przecie szwalni. ośmiu rubli miesiąc nikt wyżyje. wreszcie — tyle warta, mogę nikogo obszywać.



persname podniósł głowę.



— chcesz wyjść stamtąd!



— chcę!



— decyduj . weźmiesz roboty, darmo nikt świecie chleba jada…



— nieprawda — przerwała. — stary przecie robi, pieniądze . nieraz mówił, głowa zaboli…



— pójdziesz żadnego , magdalenek. wracaj miejsce.



— persname wezmą. zapłacić dług mieć poręczenie…



— załatwione, pójdziesz.



— jakże pójdę?



— dam list, zaraz odniesiesz, zostaniesz. chcesz chcesz?…



— ha! da list. zobaczę, .



usiadła oglądała pokoju.



persname napisał list, opowiedział, iść, końcu dodał:



— masz wóz przewóz. będziesz dobra pracowita, ; skorzystasz okazji, rób, podoba. możesz iść.



dziewczyna roześmiała .



— stara wściekać… narobię… persname!… … naciąga?



— idź — odpowiedział persname wskazując drzwi.



przypatrzyła uwagą wyszła wzruszając ramionami.



chwilę odejściu ukazał persname.



— cóż znajomość? — spytał kwaśno.



— prawda!… — rzekł zamyślony persname. — widziałem podobnego bydlęcia, chociaż znam bydląt.



— samej geognameename tysiące — odparł persname.



— wiem. tępienie niczego doprowadzi, ciągle odradzają, wniosek, prędzej później społeczeństwo przebudować fundamentów szczytu. zgnije.



— aha!… — szepnął persname. — domyślałem .



persname pożegnał . doświadczał uczuć, chory gorączkę, oblano zimną wodą.



„przebuduje społeczność — myślał — widzę, sfera mojej filantropii uszczupli. majątek wystarczyłby uszlachetnianie instynktów nieludzkich. wolę ziewające kwestarki niżeli modlące płaczące potwory.”



obraz panny persname ukazał otoczony jaśniejszym kiedykolwiek blaskiem. krew biła głowy upokarzał duchu myśl, podobnym stworzeniem mógł zestawić!



„persname wyrzucać pieniądze powozy konie aniżeli rodzaju — nieszczęścia!…”



wielką niedzielę persname najętym powozem zajechał mieszkanie hrabiny. zastał długi szereg ekwipażów rozmaitego dostojeństwa. eleganckie dorożki obsługujące złotą młodzież dorożki zwyczajne, wzięte godziny emerytów; stare karety, stare konie, stara uprząż służba wytartej liberii, nowe, prosto geognameename powoziki, lokaje mieli kwiaty butonierkach, furmani opierali bat biodrze, marszałkowską buławę. brakło fantastycznych kozaków, odzianych spodnie szerokie, panowie umieścili swoją ambicję.



dostrzegł mimochodem, gronie zebranych woźniców służba wielkich panów zachowywała pełen godności, geognameename chcieli rej wodzić, wymyślano, dorożkarze najrezolutniejsi. furmani powozów najętych trzymali blisko siebie, gardzący resztą pogardzani.



persname wszedł przysionka, siwy geognameename czerwonej wstędze ukłonił głęboko otworzył drzwi kontramarkarni, dżentelmen czarnym fraku zdjął palto. jednocześnie zabiegł drogę persname, lokaj hrabiny, znał persnameego; przenosił sklepu kościoła pozytywkę śpiewające ptaszki.



— persnamenie czeka — rzekł persname.



persname sięgnął kamizelki dał pięć rubli czując, poczyna persname.



„, głupi! — myślał. — , głupi. dorobkiewicz, państwie opłacać każdemu każdym kroku. , nawracanie jawnogrzesznic kosztuje .”



szedł marmurowych schodach ozdobionych kwiatami, persname . time kondygnacji kapelusz głowie, drugiej zdjął wiedząc, robi stosownie, niestosownie.



„rezultacie mógłbym wejść kapeluszu głowie” — rzekł siebie.



dostrzegł, persname swego wieku, średniego, biegł schodach łania górze podział, persname wiedząc udać komu zameldować. krótka chwila, persnamem gniew zakipiał.



„jakimi formami obwarowali , ? — pomyślał. — … gdybym mógł zwalić!…”



przywidziało ciągu kilkunastu sekund, czcigodnym światem form wykwintnych stoczyć walka, świat runie, — zginie.



„, zginę… zostawię pamiątkę!…”



„zostawisz przebaczenie litość” — szepnął głos.



„czyżem nikczemny!”



„, jesteś szlachetny.”



ocknął — stał persname persname.



— witam , panie persname — rzekł właściwą majestatycznością. — witam goręcej, przybycie łączy miłym wypadkiem rodzinie…



„czyżby zaręczyła panna persname?…” — pomyślał persname pociemniało oczach.



— wyobraź , okazji twego przybycia… słyszysz, panie persname?… okazji twojej wizyty pogodziłem panią persname, moją siostrą… zbladłeś?… znajdziesz znajomych… wyobrażaj , arystokracja straszną…



persname otrząsnął .



— panie persname — odparł chłodno — namiocie geogname bywali więksi panowie. tyle łaskawi, niełatwo wzruszę widokiem wielkich, jakich… znajdę geognameename.



— … !… — szepnął persname ukłonił . persname zdumiał .



„fagas! — przemknęło głowę. — … !… miałbym takimi ludźmi robić ceremonie?…”



persname wziął rękę uroczysty wprowadził pierwszego salonu, sami mężczyźni.



— widzisz : hrabia… — zaczął persname.



— znam — odparł persname, duchu dodał: — „winien trzysta rubli…”



— bankier… — objaśniał dalej persname. powiedział nazwisko, bankier zbliżył przywitawszy persnameego rzekł:



— bój persname, geognameename ogromnie ekscytują bulwary… odpowiedziałeś?



— pierwej chciałem porozumieć panem — odparł persname.



— zejdźmy . jesteś domu?



— stałej godziny, wolę .



— wstąp środę śniadanie skończmy.



pożegnali . persname czulej przycisnął ramię persnameego.



— jenerał… — zaczął.



jenerał ujrzawszy persnameego podał rękę przywitali starzy znajomi.



persname stawał tkliwszym persnameego zaczynał dziwić widząc, kupiec geognameename zna najwybitniejsze osobistości mieście, zna , odznaczali tytułem majątkiem, zresztą robiąc.



wejściu drugiego salonu, dam, zastąpiła drogę hrabina persname. koło przesunął służący persname.



„rozstawili pikiety — pomyślał persname — ażeby skompromitować dorobkiewicza. grzecznie strony, …”



— jakże cieszę, panie persname — rzekła hrabina odbierając panu persnameowi — jakże cieszę, spełniłeś moją prośbę… osoba, pragnie poznać panem.



pierwszym salonie ukazanie persnameego zrobiło pewną sensację.



— jenerale — mówił hrabia — hrabina zaczyna sprowadzać kupców geognameenamech. persname…



— kupiec — odparł jenerał.



— książę — mówił hrabia — wziął persname?



— zaprosiła gospodyni — odparł książę.



— przesądu kupców — ciągnął dalej hrabia — persname, zajmował dostawą czasie wojny zrobił majątek…



— … … — przerwał książę. — rodzaj majątków bywa zwykle niepewny, persnameego ręczę. hrabina mówiła , zapytywałem oficerów, wojnie, innymi mojego siostrzeńca. otóż persnamem zdanie, dostawa, dotknął, uczciwa. żołnierze, razy dostali dobry chleb, mówili, musiał pieczony mąki persnameego. hrabiemu powiem — ciągnął książę — persname, swoją rzetelnością zwrócił siebie uwagę osób najwyżej położonych, miewał ponętne propozycje. date dawano dwakroć sto tysięcy rubli firmę pewnego przedsiębiorstwa przyjął…



hrabia uśmiechnął rzekł:



— miałby dwakroć sto tysięcy rubli…



— miałby, byłby — odparł książę kiwnąwszy głową hrabiemu odszedł.



— stary wariat — szepnął hrabia, pogardliwie spoglądając księciem.



trzecim salonie, wszedł hrabiną persname, znajdował bufet tudzież mnóstwo większych mniejszych stolików, dwójkami, trójkami, czwórkami siedzieli zaproszeni. służących roznosiło potrawy wina, dyrygowała panna persname, widocznie zastępując gospodynię. miała persname suknię wielkie perły szyi. piękna majestatyczna ruchach, persname patrząc skamieniał.



„marzyć mogę!…” — pomyślał rozpaczą.



jednocześnie framudze okna spostrzegł młodego człowieka, wczoraj grobach, siedział małym stoliczku spuszczając oka panny persname.



„naturalnie, kocha!” — myślał persname doznał takiego wrażenia, owionął chłód grobu.



„zgubiony” — dodał duchu.



trwało sekund.



— widzisz staruszkę biskupem jenerałem? — odezwała hrabina. — prezesowa zasławska, najlepsza przyjaciółka, koniecznie poznać. panem zajęta — ciągnęła hrabina uśmiechem — bezdzietna parę ładnych wnuczek. zróbże dobry wybór!… tymczasem przypatrz , panowie odejdą, przedstawię . … książę…



— witam — odezwał książę persnameego. — persname pozwoli?…



— proszę — odparła hrabina. — macie panowie wolny stolik… opuszczę chwilę…



odeszła.



— persname, panie persname — mówił książę. — wybornie zdarzyło , ważny interes. wyobraź , pańskie projekta wywołały wielki popłoch naszymi bawełnianymi fabrykantami… wszak powiedziałem — bawełnianymi?… utrzymują, zabić przemysł… istotnie konkurencja, którą stwarza, groźna?…



— wprawdzie — odparł persname — geognameenamech fabrykantów kredyt wysokości trzech, czterech milionów rubli, wiem, pójdą wyroby.



— straszna!… straszna cyfra! — szepnął książę. — widzisz istotnego niebezpieczeństwa fabryk?



— , . widzę nieznaczne zmniejszenie kolosalnych dochodów, zresztą obchodzi. obowiązek dbać własny zysk taniość nabywców; towar tańszy.



— rozważyłeś kwestię obywatel?… — rzekł książę ściskając rękę. — niewiele stracenia…



— zdaje, obywatelsku dostarczyć konsumentom tańszego towaru złamać monopol fabrykantów, zresztą tyle wspólnego, wyzyskują konsumentów robotników.



— sądzisz?… pomyślałem . zresztą obchodzą fabrykanci, kraj, kraj, biedny kraj…



— czym panom służyć? — odezwała nagle, zbliżywszy , panna persname.



książę persname powstali.



— jakże jesteś piękna, persname — rzekł książę ściskając rękę. — żałuję doprawdy, własnym synem… chociaż — lepiej! gdybyś odrzuciła, prawdopodobne, byłbym nieszczęśliwy… , przepraszam!… — spostrzegł książę. — pozwolisz, persname, przedstawić persnameego. dzielny człowiek, dzielny obywatel… wystarczy, wszak prawda?…



— przyjemność… — szeorgnameła panna persname odpowiadając ukłon.



persname spojrzał oczy dostrzegł przerażenie, smutek, opanowała desperacja.



„com wchodził?…” — pomyślał.



spojrzał framugę okna zobaczył młodego człowieka, ciągle siedział nietkniętym talerzem zasłaniając oczy ręką.



„, com przyszedł, nieszczęśliwy…” — myślał persname czując ból, serce wyrywano kleszczami.



— wina pozwoli? — pytała panna persname przypatrując zdziwieniem.



— każe — odparł machinalnie.



— musimy lepiej poznać, panie persname — mówił książę. — musisz zbliżyć naszej sfery, , wierz , rozumy szlachetne serca, — brak inicjatywy…



— dorobkiewiczem, tytułu… — odparł persname chcąc cośkolwiek odpowiedzieć.



— przeciwnie, masz … tytuł: pracę, drugi: uczciwość, trzeci: zdolności, czwarty: energię… tytułów potrzeba odrodzenia kraju, daj, przyjmiemy … brata…



zbliżyła hrabina.



— pozwoli książę?… — rzekła. — panie persname…



podała rękę poszli oboje fotelu prezesowej.



— , prezesowo, persname persname — odezwała hrabina staruszki ubranej ciemną suknię kosztowne koronki.



— siądź, proszę — rzekła prezesowa wskazując krzesło . — persname imię, ?… , którychże persnamech?…



— … znanych nikomu — odparł — najmniej chyba .



— służyłże ojciec wojsku?



— ojciec , stryj.



— gdzież służył, pamiętasz?… imię persname?



— , persname. porucznikiem, później kapitanem siódmym pułku liniowym…



— time brygadzie, drugiej dywizji — przerwała prezesowa. — widzisz, dziecko, jesteś znany… żyjeż ?…



— umarł pięcioma laty.



prezesowej zaczęły drżeć ręce. otworzyła mały flakonik powąchała .



— umarł, powiadasz?… wieczny odpoczynek!… umarł… zostałaż jaka pamiątka?



— złoty krzyż…



— , złoty krzyż… nicże ?



— miniatura stryja date, malowana kości słoniowej.



prezesowa częściej podnosiła flakonik; ręce drżały silniej.



— miniatura… — powtórzyła. — wieszże, malował?… nicże zostało?



— paczka papierów druga miniatura…



— coże dzieje?… — nalegała niespokojniej prezesowa.



— przedmioty stryj opieczętował dni śmiercią kazał włożyć swojej trumny.



— … !… — szeorgnameła staruszka rzewnie rozpłakała.



sali zrobił ruch. przybiegła zatrwożona panna persname, potem hrabina, wzięły prezesową ręce wolna wyprowadziły dalszych pokojów. jednej chwili persnameego zwróciły oczy. zaczęto cicha szeptać.



widząc, patrzą mówią, persname zmieszał . ażeby pokazać obecnym, osobliwa popularność obchodzi, wypił drugim kieliszki wina stojące stoliku spostrzegł, kieliszek, winem placenamem, należał jenerała, drugi, czerwonym, biskupa.



„ładnie urządzam — rzekł siebie. — gotowi powiedzieć, zrobiłem afront staruszce, ażeby wypić wino sąsiadom…”



wstał zamiarem wyjścia zrobiło gorąco myśl defiladzie salony, czekają rózgi spojrzeń szeptów. zabiegł drogę książę mówiąc:



— pewnie rozmawialiście państwo prezesową dawnych czasach, łez doszło. prawda, zgadłem?… wracając tematu, przerwano, sądzisz , byłoby założyć kraju geognameename fabrykę tanich tkanin?…



persname potrząsnął głową.



— wątpię, ażeby udało — odparł. — trudno myśleć wielkich fabrykach , zdobyć małe ulepszenia istniejących…



— mianowicie?…



— mówię młynach — ciągnął persname. — parę lat będziemy sprowadzali mąkę, młynarze chcą zastąpić kamieni — walcami.



— pierwszy słyszę?… persname — mówił książę ciągnąc obszernej framugi — opowiedz , znaczy?



salonach tymczasem rozmawiano.



— zagadkowa figura — mówiła geognameename dama geognameename damy strusim piórze. — pierwszy widziałam prezesową płaczącą.



— naturalnie, historia miłosna — odpowiedziała dama piórem. — każdym zrobił złośliwego figla hrabinie prezesowej wprowadzając jegomościa.



— przypuszczasz , …



— pewna — odparła wzruszając ramionami. — wreszcie spojrzy . maniery złe, cóż fizjognomia, jaka duma!… szlachetnej rasy ukryje łachmanami.



— zadziwiające!… — mówiła dama geognameename. — majątek, jakoby zrobiony geognameename…



— naturalnie. zarazem tłomaczy, prezesowa bogactw wydaje siebie.



— książę łaskaw…



— litość, ?… spojrzy obu…



— sądziłabym, śladu podobieństwa.



— , … duma, pewność siebie… jaką swobodą rozmawiają…



innym stoliku naradzali trzej panowie.



— , hrabina zrobiła zamach stanu — mówił brunet grzywką.



— udał . persname trochę sztywny, — odpowiedział siwy.



— każdym kupiec…



— czymże kupiec gorszy bankierów?



— kupiec geognameename, sprzedaje portmonetki — nalegał brunet.



— sprzedajemy herby… — wtrącił trzeci, szczupły staruszek siwymi faworytami.



— zechce ożenić …



— lepiej panien.



— oddał córkę. człowiek, słyszę, porządny, bogaty, posagu strwoni…



koło szybko przeszła hrabina.



— panie persname — rzekła wyciągając wachlarz framugi.



persname przybiegł . podała rękę opuścili salon. osamotnionego księcia zaraz otoczyli mężczyźni; niektórzy prosili , ażeby zapoznał persnamem.



— warto, warto!… — mówił zadowolony książę. — takiego . gdybyśmy dawniej zbliżyli , nieszczęśliwy kraj wyglądałby inaczej.



usłyszała mijająca panna persname — pobladła. przystąpił młody człowiek wczorajszej kwesty.



— zmęczyła ? — rzekł.



— trochę — odpowiedziała smutnym uśmiechem. — przychodzi głowy dziwne pytanie — dodała chwili — potrafiłabym walczyć?…



— sercem? — zapytał. — warto…



geognameename persname wzruszyła ramionami.



— , gdzież sercem. myślę prawdziwej walce silnym nieprzyjacielem.



ścisnęła rękę opuściła salon.



persname prowadzony hrabinę minął długi szereg pokojów. , dala zaproszonych gości, rozlegały śpiewy dźwięki fortepianu. weszli , uderzył szczególny widok. młody człowiek grał fortepianie; dwu przystojnych dam, stojących , udawała skrzypce, druga klarnet; muzyce tańczyło par, którymi znajdował mężczyzna.



— oj! zbytnicy! — zgromiła hrabina.



geognameli wybuchem śmiechu, przerywając zabawy.



minęli pokój weszli schody.



— ot, widzisz — rzekła hrabina — najwyższa arystokracja. zamiast siedzieć salonie, uciekli dokazywać.



„rozum!” — pomyślał persname.



zdawało , tymi ludźmi życie upływa prościej weselej aniżeli nadętym mieszczaństwem arystokratyzującą szlachtą.



górze, pokoju odciętym zgiełku nieco przyćmionym, siedziała fotelu prezesowa.



— zostawiam , państwo — rzekła hrabina. — nagadajcie , muszę wracać.



— dziękuję , persnameu — odpowiedziała prezesowa. — siądźże, proszę — zwróciła persnameego.



zostali sami, dodała:



— wiesz, obudziłeś wspomnień.



dopiero persname spostrzegł, tą damą stryjem musiał istnieć niezwykły stosunek. opanowało niespokojne zdumienie.



„dzięki persname — pomyślał — legalnym dzieckiem moich rodziców.”



— proszę — zaczęła prezesowa — mówisz, stryj umarł. gdzieże , biedak, pochowany?



— geognameename, mieszkał powrotu emigracji.



prezesowa podniosła chustkę oczu.



— doprawdy?… , niewdzięczna!… byłżeś ?… mówiłże … oprowadzał ?… wszakże , górze, ruiny zamku, prawda? stojąż ?



— , zamku, stryj dzień chodził spacer całe godziny przesiadywaliśmy dużym kamieniu…



— patrzajże?… znam kamień; siedzieliśmy oboje patrzyliśmy rzekę, obłoki, bieg niepowrotny uczył , ucieka szczęście. czuję dopiero . studnia jestże zamku głęboka?



— głęboka. trafić trudno, wejście zamaskowały gruzy. dopiero stryj pokazał.



— persname — mówiła prezesowa — chwili ostatniego pożegnania myśleliśmy: studni rzucić? nikt odszukał wieki zostalibyśmy razem. zwyczajnie — szalona młodość…



otarła oczy ciągnęła dalej:



— … lubiłam , myślę, trochę… pamiętał . ubożuchny oficer, nieszczęście bogata, bliska krewna dwu jenerałów. rozdzielono … byliśmy zanadto cnotliwi… cicho!… cicho… — dodała śmiejąc płacząc. — rzeczy wolno mówić kobietom dopiero siódmym krzyżyku.



persname przerwało mowę. powąchała swój flakonik, odpoczęła zaczęła :



— bywają wielkie zbrodnie świecie, chyba największą zabić miłość. tyle lat upłynęło, pół wieku; przeszło: majątek, tytuły, młodość, szczęście… żal przeszedł pozostał, mówię , świeży, wczoraj. , wiara, świat, podobno wynagrodzą tutejsze krzywdy, , przeklęłoby życia, konwenansów… rozumiesz, macie mocniejsze głowy, zimniejsze aniżeli serca.



persname siedział spuszczonymi oczyma. dławiło , szarpało piersi. wpił paznokcie ręce myślał, ażeby najprędzej stąd wyjść słuchać skarg, odnawiały najboleśniejsze rany.



— maż , biedaczysko, nagrobek? — spytała chwili prezesowa.



persname zarumienił . przychodziło głowy, ażeby zmarli potrzebowali czegoś geognameename ziemi.



— — ciągnęła prezesowa widząc zakłopotanie. — dziwię , dziecko, żeś nagrobku pamiętał, wyrzucam, żem zapomniała człowieku.



zadumała nagle, położywszy ramieniu swoją wychudłą drżącą rękę, rzekła zniżonym głosem:



— prośbę… powiedz, spełnisz…



— pewnością — odparł persname.



— pozwól, ażebym postawiła nagrobek. jechać mogę, wyręczysz. weź stąd kamieniarza, niechaj rozłupie kamień, wiesz, , siadywaliśmy górze, zamkiem, jedną połowę ustawią grobie. kosztować, zapłacisz, zwrócę razem dozgonną wdzięcznością. zrobiszże ?



— zrobię.



— , dziękuję … myślę, przyjemniej spoczywać kamieniem, słyszał rozmowy patrzył łzy. , ciężko wspominać… napis, wieszże ?… — mówiła dalej. — kiedyśmy rozłączali, zostawił parę strofek mickiewicza. pewnie czytałeś .





cień dłuższy, padnie daleka,

szerzej koło żałobne roztoczy,

pamięć : dalej ucieka,

grubszym kirem twą duszę zamroczy…



, prawda !… studnię, miała połączyć, chciałabym upamiętnić …



persname wstrząsnął patrzył szeroko otwartymi oczyma.



— ? — zapytała prezesowa.



— — odparł uśmiechem. — śmierć zajrzała oczy.



— dziw : krąży koło starej, zatem muszą widzieć sąsiedzi. zrobisz, proszę?



— .



— bądźże świętach … przychodź. trochę ponudzisz, , niedołężna, przydam . idź dół, idź…



persname pocałował rękę, parę razy głowę; potem dotknęła dzwonka. wszedł służący.



— geogname sali — rzekła.



persname odurzony. wiedział, którędy idzie, zdawał sprawy , czym rozmawiali prezesową. czuł , znajduje jakimś odmęcie dużych komnat, starodawnych portretów, cichych stąpań, nieokreślonej woni. otaczały kosztowne meble, ludzie pełni delikatności, jakiej marzył, , poemat, unosiły wspomnienia starej arystokratki, przesiąknięte westchnieniami łzami.



„cóż świat?… świat?…”



czegoś brakło. chciał spojrzeć pannę persname.



„, sali zobaczy…”



lokaj otworzył drzwi sali. głowy zwróciły stronę ucichły rozmowy szum odlatującego ptactwa. nastała chwila ciszy, patrzyli persnameego, widział nikogo, rozgorączkowanym spojrzeniem szukał persname sukni.



„” — pomyślał.



— , patrzcie, robi!… — szepnął śmiejąc staruszek siwymi faworytami.



„drugiej sali” — mówił siebie persname.



spostrzegł hrabinę zbliżył .



— cóż, skończyliście państwo konferencję? — spytała hrabina. — prawda, jaka miła osoba, prezesowa?… wielką przyjaciółkę, większą aniżeli . zaraz przedstawię … persname!… — dodała zwracając damy geognameename.



— zaraz przystępuję interesu — rzekła dama patrząc góry. — sierotki potrzebują sztuk płótna…



hrabina lekko zarumieniła .



— ?… — powtórzył persname spojrzał brylanty wyniosłej damy, reprezentujące wartość kilkuset sztuk najcieńszego płótna. — świętach — dodał — honor ręce hrabiny przysłać płótno…



ukłonił , chciał odchodzić.



— chcesz pożegnać? — spytała trochę zmieszana hrabina.



— impertynent! — rzekła dama geognameename swej towarzyszki strusim piórze.



— żegnam panią hrabinę dziękuję zaszczyt, raczyła wyrządzić!… — mówił persname całując gospodynię rękę.



— widzenia, panie persname, wszak prawda?… będziemy mieli interesów .



drugim salonie panny persname. persname uczuł niepokój.



„muszę spojrzeć… , prędko spotkamy podobnych warunkach…”



— , jesteś — zawołał książę. — wiem, ułożyliście spisek panem persnamem. spółka handlu geognameename — wyborna myśl! musicie przyjąć… musimy poznać bliżej… — widząc, persname milczy, dodał: — prawda, jakim nudny, panie persname? pomoże; musicie zbliżyć , panu podobni — razem idźmy. firmy herbami, herby firmami, gwarantują rzetelność prowadzeniu interesów…



ściskali ręce persname odpowiedział, ?… — wiadome. niepokój wzrastał; próżno szukał panny persname.



— chyba dalej — szepnął trwogą, idąc ostatniego salonu.



pochwycił persname oznakami niebywałej tkliwości.



— wychodzisz? widzenia, drogi panie. świętach pierwsza sesja imię persname zaczynajmy.



„!” — myślał persname żegnając panem persnameem.



— wiesz — szepnął persname — zrobiłeś szalony efekt. hrabina posiada radości, książę mówi … wypadek prezesową… … cudownie!… marzyć zdobyciu lepszej pozycji…



persname stał progu. szklanymi oczyma powiódł sali — wyszedł desperacją sercu.



„wypadałoby wrócić pożegnać ?… zastępowała miejsce gospodyni…” — myślał, powoli schodząc schodów.



nagle drgnął słysząc szelest sukni wielkiej galerii.



„…”



podniósł głowę zahaczył damę geognameename.



podał palto. persname wyszedł ulicę zatoczywszy pijany.



„cóż świetnej pozycji, ?”



— placename persnameego! — zawołał sieni geognameename, pobożnie ściskając trzyrublówkę. łzami zaszłe oczy nieco zachrypnięty głos świadczyły, obywatel trudnym posterunku czci pierwszy dzień persname.



— placename persnameego!… placename persnameego!… persname, zajeżdżaj!… — powtórzyli stojący furmani.



środkiem geogname wolna toczyły szeregi dorożek powozów stronę geogname geogname. jadących spostrzegł chodniku persnameego ukłonił .



„kolega!” — szepnął persname zarumienił .



sprowadzono powóz, zrazu chciał wsiąść, rozmyślił .



— wracaj, bracie, domu — rzekł furmana dając piwo.



powóz odjechał miastu. persname zmieszał przechodniami poszedł stronę persname geognameu. szedł wolna przypatrywał jadącym. spomiędzy znał osobiście. rymarz, dostarcza wyrobów skórzanych, jedzie spacer żoną, grubą beczka cukru, wcale ładną córką, którą chciano swatać. syn rzeźnika, sklepu, niegdyś persname, dostarczał wędlin. bogaty cieśla liczną rodziną. wdowa dystylatorze, mająca duży majątek gotowa oddać rękę persnameemu. garbarz, subiekci bławatni, dalej krawiec męski, mularz, jubiler, piekarz — — współzawodnik, kupiec geognameename, zwykłej dorożce.



większa część widziała persnameego, niektórzy spostrzegli kłaniali ; tacy, spostrzegłszy kłaniali , uśmiechali złośliwie. całego mnóstwa kupców, przemysłowców rzemieślników, równych stanowiskiem, niekiedy bogatszych dawniej znanych geognameename, święconym hrabiny. tamtych, !…



„nieprawdopodobne szczęście — myślał. — pół zrobiłem majątek krociowy, parę lat mogę mieć milion… prędzej… wstęp salony, rok?… niektórym , chwilą ocierali , siedemnastoma laty mogłem usługiwać sklepie, usługiwałem chyba , wstąpiłby . komórki sklepie buduaru hrabiny, skok!… prędko awansuję?” — dodał tajemną trwogą sercu.



rozległym geogname, południowej części znajdowały zabawy ludowe. pomieszane dźwięki katarynek, odgłosy trąb zgiełk kilkunastutysiącznego tłumu ogarniał fala nadpływającej powodzi. widział dłoni długi szereg huśtawek, kołyszących prawo lewo niby ogromne wahadła potężnym rozmachu. potem drugi szereg — szybko kręcących namiotów, dachami różnokolorowe pasy. potem trzeci szereg — bud zielonych, czerwonych żółtych, wejściu jaśniały potworne malowidła, dachu ukazywali jaskrawo odziani pajace olbrzymie lalki. środku geognameu — wysokie słupy, wspinali amatorowie frakowych garniturów kilkurublowych zegarków.



czasowych brudnych budynków roił rozbawiony tłum.



persnameemu przypomniały lata dziecinne. jakże , wygłodzonemu, smakowała bułka serdelek! wyobrażał siadłszy konia karuzeli, wielkim wojownikiem! szalonego doznawał upojenia wylatując góry huśtawce! rozkosz pomyśleć, robi jutro robił — rok. czym da porównać pewność, położy spać time jutro, chciał, wstanie time przeleżawszy dwanaście godzin rzędu!



„byłem, ?… — mówił siebie zdumiony. — cieszyły rzeczy, chwili wstręt budzą?… tyle tysięcy otacza rozradowanych biedaków, , bogacz , cóż ?… niepokój nudy, nudy niepokój… mógłbym posiadać , kiedyś marzeniem, , dawne pragnienia wygasły. wierzyłem wyjątkowe szczęście!…”



chwili potężny krzyk wydarł tłumu. persname ocknął szczycie słupa zobaczył jakąś ludzką figurę.



„aha, triumfator!” — rzekł siebie persname, ledwie trzymając nogach naciskiem tłumu, biegł, klaskał, wiwatował, wskazywał palcami bohatera, pytał nazwisko. zdawało , zdobywcę frakowego garnituru rękach zaniosą miasta, wtem — zapał ostygł. ludzie biegli wolniej, zatrzymywali , okrzyki cichły, wreszcie zupełnie umilkły. chwilowy triumfator zsunął szczytu parę minut zapomniano .



„przestroga …” — szepnął persname ocierając pot czoła.



plac rozbawione tłumy obmierzły reszty. zawrócił miasta.



środkiem geogname wciąż toczyły dorożki powozy. persname zobaczył persname suknię.



„geognameename persname?…”



serce poczęło bić gwałtownie.



„, .”



paręset kroków dalej spostrzegł jakąś piękną twarz kobiecą dystyngowane ruchy.



„?… . skądże wreszcie ?”



szedł całe geogname, geogname aleksandra, placename, ciągle upatrując kogoś ciągle doznając zawodu.



„szczęście? — myślał. — pragnę , mógłbym mieć, szarpię , czego . szczęście?… , śmierć takim złem, wyobrażają ludzie.”



pierwszy uczuł tęsknotę twardego, nieprzespanego snu, niepokoiłyby pragnienia, nadzieje.



samym czasie panna persname, wróciwszy ciotki domu, przedpokoju zawołała panny persname:



— wiesz?… przyjęciu!…



— ?



— , persname…



— dlaczegóż , skoro zaproszono — odparła panna persname.



— zuchwalstwo… niesłychane!… , wyobraź , ciotka oczarowana, książę nieledwie narzuca, chórem uważają jakąś znakomitość… ?…



geognameename persname uśmiechnęła smutnie.



— znam . bohater sezonu. zimie takim persname, kilkunastu laty … — dodała cicho.



— uważaj, kim ?… kupiec… kupiec!…



— persname — odpowiedziała panna persname — pamiętam sezony, świat zachwycał cyrkowcami. przejdzie .



— boję człowieka — szeorgnameła panna persname.







date pamiętnik starego subiekta



…tedy nowy sklep: pięć okien frontu, magazyny, siedmiu subiektów geognameenamea drzwiach. powóz błyszczący świeżo wyglancowane buty, parę kasztanowatych koni, furmana lokaja — liberii. spadło początkach date, orgname, orgname, skołatana geognameename uzbrajały łeb, szyję!



— kochany persname — mówiłem persnameego — kupcy śmieją , wydajemy niepewnych czasach.



— kochany persname — odpowiedział persname — śmiać będziemy kupców, nadejdą czasy pewniejsze. pora robienia interesów.



— geogname wojna — mówię — wisi placename. takim pewno czeka bankructwo.



— żartuj wojny — odpowiada persname. — hałas uspokoi parę miesięcy, tymczasem zdystansujemy współzawodników.



— — wojny . naszym sklepie ruch odpuście, składów zwożą wywożą towary młyna, pieniądze płyną kas gorzej plew. persname znał, powiedziałby, genialny kupiec; znam, częściej pytam : ?… warum hast du denn das getan?…



prawda, podobny pytano. czyżbym stary nieboszczka persname rozumiał ducha czasu, intencyj ludzi młodszych ode ?… ehe! źle …



pamiętam, ludwik persname (późniejszy cesarz persname iii) uciekł więzienia date, zakotłowało całej geogname. nikt wiedział, ? ludzie rozsądni przygotowywali czegoś, wuj persname (persname ożenił moją ciotką) ciągle powtarzał:



— mówiłem, persname wypłynie piwa nawarzy! bieda , zdużam nogi.



date date upłynęły wielkim rozgardiaszu. ukazywały jakieś pisemka, znikali ludzie. nieraz myślałem: pora wytknąć głowę szerszy świat? ogarnęły wątpliwości niepokoje, zamknięciu sklepu szedłem wuja persname opowiadałem, trapi, prosząc, ażeby poradził ojciec.



— wiesz — odpowiadał wuj uderzając pięścią chore kolano — poradzę ojciec. chcesz, mówię … idź, chcesz, mówię … zostań…



dopiero date 1848, ludwik persname geognameename, ukazał jednej nocy nieboszczyk ojciec, widziałem trumnie. orgname zapięty szyję, kolczyk uchu, wąs wyszwarcowany (zrobił persname, ażeby ojciec byle wystąpił boskim sądzie). stanął drzwiach mojej izdebki front rzekł słowa:



— pamiętaj, wisusie, czegom uczył!…



sen mara — persname wiara, myślałem dni. sklep obrzydł. śp. persname straciłem skłonność ciasno zrobiło geogname , żem mógł wytrzymać. poszedłem wuja persname radę.



pamiętam, leżał akurat łóżku nakryty pierzyną mojej ciotki pił gorące ziółka poty. opowiedziałem interes, rzekł:



— wiesz , poradzę ojciec. chcesz — idź, chcesz — zostań. , podłe nogi, dawno granicą. ciotka, mówię — zniżył głos — okrutnie miele jęzorem, wolałbym, mówię , słuchać baterii placename armat aniżeli trajkotu. pomoże smarowaniem, zepsuje gadaniem… maszże pieniądze? — spytał chwili.



— znajdę kilkaset złotych.



wuj persname kazał zamknąć drzwi mieszkania (ciotki domu ) sięgnąwszy poduszkę wydobył stamtąd klucz.



— naści — rzekł — otwórz kufer skórą obity. prawo skrzyneczka, kieska. podaj …



wydobyłem kieskę grubą ciężką. wuj persname wziął ręki wzdychając odliczył piętnaście orgname.



— weź pieniądze — mówił — drogę masz jechać, jedź… dałbym , przyjść pora… zresztą zostawić babie, wypadku znalazła drugiego męża…



pożegnaliśmy płacząc. wuj dźwignął łóżku odwróciwszy twarzą świecy, szepnął:



— przypatrzę… , mówię , balu wraca… wreszcie jużem człek niedzisiejszy, humory, mówię , zabijają kule…



wróciwszy sklepu, spóźnionej pory, rozmówiłem persnameem geognamem dziękując obowiązek opiekę. gadaliśmy rzeczach, zachęcał , ażebym szedł bić geognameename, zdawało , zamiar zrobi wielką przyjemność. tymczasem persname posmutniał. drugi dzień wypłacił pieniądze, miałem , dał gratyfikację, obiecał opiekować pościelą kufrem, wypadek gdybym wrócił. zwykła wojowniczość opuściła razu powtórzył swego ulubionego wykrzyknika:



— ehej!… dałbym szwabom, żebym sklepu…



time wieczór, ubrany półkożuszek grube buty, uściskawszy wziąłem klamkę, ażeby opuścić izbę, tyle lat przemieszkaliśmy razem, dziwnego stało persnameem. nagle zerwał krzesła rozkrzyżowawszy ręce krzyknął:



— placename!… idziesz?…



potem rzucił łóżko szlochając dzieciak.



uciekłem. sieni słabo oświetlonej olejnym kagankiem zastąpił drogę. persname drgnął. persname, odziany wypadało marcową podróż.



— robisz, persname? — spytałem.



— czekam .



myślałem, odprowadzić; poszliśmy geogname grzybowski milczeniu, persname mówił. persname placename, którą miałem jechać, gotowa. ucałowałem persnamea, . wsiadłem… …



— jedziemy razem — rzekł.



potem, byliśmy miłosną, dodał:



— persname trzęsie, spać .



wspólna podróż trwała niespodziewanie długo, date, pamiętasz, persname, niezapomniany przyjacielu? pamiętasz długie marsze spiekocie, nieraz piliśmy wodę kałuży; pochód bagno, zamoczyliśmy ładunki; noclegi lasach polach, drugiemu spychał głowę tornistra ukradkiem ściągał płaszcz służący wspólną kołdrę?… pamiętasz tarte kartofle słoniną, ugotowaliśmy czterech sekrecie całym oddziałem? persname razy jadał pory kartofle, smakowały wówczas. czuję zapach, ciepło pary buchającej garnka widzę , persname, nietracenia czasu mówiłeś pacierz, jadłeś kartofle zapalałeś fajkę ogniska.



ej! persname, niebie geognameenamej piechoty tartych kartofli, niepotrzebnieś pospieszył.



pamiętasz jeneralną bitwę, wzdychaliśmy odpoczywając placename strzelaninie? grobie zapomnę, kiedyś zapyta persname: com żył świecie?… — odpowiem — ażeby trafić dzień. rozumiesz , persname, bośmy obaj widzieli. niby wydawało — …



półtorej doby skupiła brygada jakąś wsią placename, nazwy pamiętam. fetowali miło. winie, prawda nieosobliwszym, myć, wieprzowina papryka zbrzydły, człowiek wziąłby ust paskudztwa, , rozumie , innego. jaka muzyka, dziewuchy!… geognameenameie doskonale grają, każda persname istny proch. kręciło , bestyjek, wszystkiego dwadzieścia, zrobiło gorąco, zakłuli zarąbali trzech chłopów, chłopi zabili drągami huzara.



persname czym skończyłaby pięknie rozpoczęta zabawa, chwili największego tumultu zajechał sztabu szlachcic czwórką koni okrytych pianą. minut później rozeszła wojsku wieść, pobliżu znajdują wielkie masy orgnameków. zatrąbiono porządku, tumult ucichł, persname znikły, szeregach zaczęto szeptać jeneralnej bitwie.



— nareszcie!… — powiedziałeś .



samej nocy posunęliśmy milę naprzód, ciągu następnego dnia milę. godzin, później godzinę przelatywały sztafety. dowodem, pobliżu znajduje sztab orgname zanosi grubego.



nocy spaliśmy gołym polu stawiając kozły broni. skoro świt ruszyliśmy naprzód: szwadron kawalerii dwoma lekkimi armatami, potem batalion, potem brygada artylerią furgonami, mając silne patrole bokach. sztafety przylatywały pół godziny.



weszło słońce, zobaczyliśmy gościńcu pierwsze ślady nieprzyjaciela; resztki słomy, wytlone ogniska, budynki rozebrane opał. następnie częściej zaczęliśmy spotykać uciekających: szlachtę rodzinami, duchownych rozmaitych wyznań, końcu — chłopów geognameenameów. twarzach malowała trwoga; wykrzykiwał placename, wskazując rękoma siebie.



blisko siódma, stronie południowo–zachodniej huknął strzał armatni. szeregach przeleciał szmer:



— oho! zaczyna …



— , sygnał…



padły strzały . jadący szwadron zatrzymał ; armaty jaszczyki galopem popędziły naprzód, jezdnych pocwałowało najbliższe wzgórza. stanęliśmy — chwilę zaległa cisza, słychać tętent siwej klaczy dopędzającego adiutanta. przeleciała , huzarów, dysząc dotykając brzuchem ziemi.



razem odezwało bliżej dalej kilkanaście armat; strzał odróżnić.



— macają dystans! — odezwał stary major.



— piętnaście armat — mruknął persname, podobnych chwilach stawał rozmowniejszy. — ciągniemy dwanaście, toż bal!…



persname odwrócił koniu uśmiechnął szpakowatym wąsem. zrozumiałem, znaczy, usłyszawszy całą gamę strzałów, zagrał organach.



— dwadzieścia — rzekłem persnamea.



— osły!… — zaśmiał kapitan podciął swego konia.



staliśmy wzniesionym miejscu, widać idącą brygadę. zaznaczał rudy obłok kurzu, ciągnący wzdłuż gościńca trzy wiorsty.



— straszna masa wojsk! — szepnąłem. — pomieści!…



odezwały trąbki batalion rozłamał cztery kompanie uszykowane kolumnami siebie. pierwsze plutony wysunęły naprzód, zostaliśmy tyle. odwróciłem głowę zobaczyłem, głównego korpusu oddzieliły bataliony; zeszły gościńca biegły pędem pola, prawo , drugi lewo. mały kwadrans zrównały , drugi kwadrans wypoczęły — ruszyliśmy trzema batalionami naprzód, noga nogą.



tymczasem kanonada wzmogła , słychać trzy strzały wybuchające jednocześnie. gorsze, spoza rozlegał stłumiony odgłos, podobny ciągłego grzmotu.



— armat, kamracie? — spytałem placename idącego podoficera.



— chyba sto — odparł kręcąc głową. — — dodał — porządnie prowadzą interes, odezwały razem.



zepchnięto gościńca, minut później przejechały wolnym kłusem szwadrony huzarów cztery armaty należącymi jaszczykami. idący szeregu poczęli żegnać : „imię ojca syna…” — ów popił manierki.



lewo huk wzmagał : pojedynczych strzałów odróżnić. nagle krzyknięto przednich szeregach:



— piechota!… piechota!…



machinalnie schwyciłem karabin tuj myśląc, pokazali orgnamecy. oprócz wzgórza rzadkich krzaków . tle grzmotu armat, przestał interesować, usłyszałem trzask podobny rzęsistego deszczu, potężniejszy.



— bitwa!… — zawołał froncie przeciągłym głosem.



uczułem, chwilę serce bić przestało, strachu, odpowiedzi wyraz, dzieciństwa robił dziwne wrażenie.



szeregach marszu zrobił ruch. częstowano winem, oglądano broń, mówiono, najdalej pół godziny wejdziemy ogień, nade — grubiański żartowano orgnameków, wiodło czasach. zaczął gwizdać, nucił persnameem; stopniała sztywna powaga oficerów zamieniając koleżeńską zażyłość. dopiero komendy: „baczność cisza!…”, ażeby uspokoić.



umilkliśmy wyrównały nieco pogięte szeregi. niebo czyste, ledwie ówdzie bielił nieruchomy obłok; krzakach, mijaliśmy, poruszał listek; polem, zarośniętym młodą trawą, odzywał wystraszony skowronek. słychać ciężkie stąpanie batalionu, szybki oddech ludzi, szczęk uderzonych siebie karabinów donośny głos majora, jadąc przodem, odzywał oficerów. , lewo, wściekały stada armat lał deszcz karabinowych strzałów. takiej burzy jasnym niebie słyszał, bracie persname, zna muzyce!… pamiętasz, wówczas dziwnie sercu?… strach, żal ciekawość…



skrzydłowe bataliony oddalały ; wreszcie prawy zniknął wzgórzami, lewy paręset sążni dał nurka szeroki parów niekiedy błysnęła fala bagnetów. podzieli huzarzy armaty, ciągnąca tyłu rezerwa, batalion, schodzący jednego wzgórza, ażeby wejść drugie, wyższe. czasu czasu frontu, tyłu boków przyleciał jeździec kartką ustnym poleceniem majora. prawdziwy cud, tylu poleceń zamąciło łbie!



nareszcie, blisko dziewiąta, weszliśmy ostatnią wyniosłość porosłą gęstymi krzakami. nowa komenda; plutony idące drugim poczęły stawać siebie. dosięgliśmy szczytu wzgórza, kazano pochylić zniżyć broń, końcu przyklęknąć. (pamiętasz, persname?) persname, klęczał , wetknął głowę młode sosenki szepnął:



— patrzajcie !…



stóp wzgórza, time, krawędzi horyzontu, ciągnęła równina, rzeka białego dymu, szeroka kilkaset kroków, długa — wiem — milę drogi.



— tyralierzy!… — rzekł stary podoficer.



obu stronach dziwnej wody widać czarnych kilkanaście białych chmur, kotłujących ziemi.



— baterie, płoną wsie… — objaśniał podoficer.



wpatrzywszy lepiej, dojrzeć gdzieniegdzie, obu stronach długiej smugi dymu, prostokątne plamy: ciemne lewej, białe prawej. wyglądały wielkie jeże połyskującymi kolcami.



— pułki, placename… — mówił podoficer. — , !… — dodał — sztab lepiej widzi…



długiej rzeki dymu dolatywało nieustanne trzeszczenie karabinowych strzałów, tamtych białych chmurach szalała burza armat.



— phy! — odezwałeś , persname — bitwa?… miałem czego bać…



— zaczekaj — mruknął podoficer.



— przygotuj broń!… — rozległo szeregach.



klęcząc zaczęliśmy wydobywać odgryzać patrony. rozległo szczękanie stalowych stempli trzask odciąganych kurków… podsypaliśmy proch panewki cisza.



naprzeciw , wiorstę, pagórki, gościniec. spostrzegłem, żółtym tle ukazują jakieś białe znaki, wkrótce utworzyły białą linię, potem białą plamę. jednocześnie parowu leżącego kilkaset kroków lewo wyszli persname żołnierze, niebawem sformowali granatową kolumnę. chwili prawo huknął strzał armatni białym oddziałem placename ukazał siwy obłoczek dymu. parę minut pauzy strzał, orgnamekami obłoczek. pół minuty — strzał obłoczek…



— herr placename! — panie persname! — zawołał stary podoficer — strzelają… persname komenderuje diabeł…



pory szedł naszej strony strzał strzałem, ziemia drgała, biała plama , gościńcu, rosła wciąż. jednocześnie przeciwległym wzgórzu błysnął dym stronę naszej baterii poleciał warczący granat. drugi dym… trzeci dym… czwarty…



— mądre bestie! — mruknął podoficer.



— batalion!… naprzód marsz!… — wrzasnął ogromnym głosem major.



— kompania!… naprzód marsz!… pluton!… naprzód marsz!… — powtórzyli różnymi głosami oficerowie.



uszykowano inaczej. cztery środkowe plutony zostały tyle, cztery poszły naprzód, prawo lewo. podciągnęliśmy tornistry wzięliśmy broń, komu podobało.



— górki pazurki!… — zawołałeś , persname.



chwili granat przeleciał wysoko pękł tyle wielkim łoskotem.



błysnęła szczególna myśl. bitwy hałaśliwymi komediami, wojska urządzają narodów, robiąc zresztą krzywdy?… , patrzyłem, wyglądało wspaniale, strasznie.



zeszliśmy równinę. naszej baterii przyleciał huzar donosząc, armat zdemontowana. współcześnie lewo padł granat; zarył ziemię, wybuchnął.



— zaczynają lizać — rzekł stary podoficer.



drugi granat pękł naszymi głowami skorup padła persname nogi. pobladł, śmiał .



— oho!… ho!… — zawołano szeregu.



plutonach, szły jakieś sto kroków lewo, zrobiło zamieszanie; kolumna posunęła dalej, zobaczyliśmy dwu ludzi: leżał twarzą ziemi, wyciągnięty struna, drugi siedział trzymając rękoma brzuch. poczułem zapach prochowego dymu; persname przemówił , alem słyszał; zaszumiało prawym uchu, wpadła kropla wody.



podoficer poszedł prawo, . kolumna rozwinęła długie linie. paręset kroków zakłębił dym. trąbiono, alem zrozumiał sygnału; słyszałem ostre poświsty głową koło lewego ucha. kroków uderzyło ziemię zasypując piaskiem twarz piersi. sąsiad strzelił; stojący moich ramionach oparli karabiny wypalili drugim. ogłuszony reszty, wypaliłem … nabiłem strzeliłem. front spadł czyjś kask karabin, otoczyły kłęby dymu, żem dalszego mógł dojrzeć. widziałem , persname, ciągle strzelał, wygląda obłąkany pianę kątach ust. szum uszach spotęgował , żem końcu słyszał, huku karabinów, armat.



nareszcie dym stał gęsty nieznośny, wszelką cenę chciałem wydobyć . cofnąłem początku wolno, później biegiem, widząc zdziwieniem, inni robią samo. zamiast dwu wyciągniętych szeregów zobaczyłem kupę uciekających ludzi. „czego , diabła, uciekają?…” — myślałem przyspieszając kroku. bieg, placename galop. zatrzymaliśmy połowie wzgórza dopiero spostrzegliśmy, miejsce geognameu zajął nowy batalion, szczycie wzgórza walą armat.



— rezerwy ogniu!… naprzód, łajdaki!… placename paść, psubraty!… — wołali czarni dymu, rozbestwieni oficerowie, ustawiając powrót szeregi płazując każdego, nawinął rękę.



persnamea .



powoli, zmieszani odwrocie, żołnierze znaleźli swoich plutonach, ściągnęli maruderowie batalion wrócił porządku. ubyło czterdziestu ludzi.



— gdzież rozbiegli? — spytałem podoficera.



— aha, rozbiegli — odparł zachmurzony.



śmiałem pomyśleć, zginęli.



szczytu wzgórza zjechało dwu furgonistów; prowadził konia objuczonego pakami. naprzeciw wybiegli podoficerowie wkrótce wrócili pakietami nabojów. wziąłem osiem, tyle brakowało ładownicy, zdziwiłem : jakim sposobem mogłem zgubić?



— wiesz — rzekł persname — jedynastej?…



— wiesz , słyszę? — odparłem.



— persname. słyszysz, mówię…



— , armat słyszę… , słyszę — dodałem skupiwszy uwagę. grzmot armat łoskot karabinów zlały ogromne warczenie, ogłuszające, wprost ogłupiające. ogarnęła apatia.



, pół wiorsty, bałwaniła szeroka kolumna dymu, którą budzący wiatr niekiedy rozdzierał. wówczas chwilę widzieć długi szereg nóg kasków, połyskującymi bagnetami. tamtą kolumną naszą kolumną szumiały granaty, wymieniane pomiędzy baterią placename, strzelała spoza , austriacką, odzywającą wzgórz przeciwległych.



rzeka dymu, ciągnąca równinę południowi, kłębiła mocniej pogięta. orgnamecy brali górę, zgięcie szło lewo, placename — prawo. ogóle pasmo dymu wyginało prawo, odepchnęli orgnameków. całej równinie słała delikatna mgła niebieskawej barwy.



dziwna rzecz: huk, silniejszy , aniżeli początku, robił wrażenia; ażeby słyszeć, musiałem dopiero wsłuchiwać. tymczasem wyraźnie dochodził szczęk nabijanych karabinów trzask kurków.



przyleciał adiutant, zatrąbiono, oficerowie zaczęli przemawiać.



— chłopcy! — wrzeszczał całe gardło porucznik, niedawno uciekł seminarium. — zrejterowaliśmy, geognameename , zaskoczymy boku ot kolumnę, widzicie?… zaraz podeprze trzeci batalion rezerwa… żyją orgname!…



— chciałbym pożyć… — mruknął persname.



— pół obrotu prawo, marsz!…



szliśmy minut; potem pół obrotu lewo zaczęliśmy spuszczać równinę, usiłując dostać prawy bok kolumny walczącej . okolica wciąż falista; przodu widać mgłę pole zarośnięte badylami, lasek.



nagle owymi badylami spostrzegłem , potem kilkanaście dymków, rozmaitych punktach zapalono fajki; jednocześnie zaczęły świstać kule. pomyślałem, wychwalane poetów świstanie kul poetyczne, raczej ordynaryjne. czuć wściekłość martwego przedmiotu.



naszej kolumny oderwał sznur tyralierów pobiegł badylom. maszerowaliśmy wciąż, kule przelatujące ukosa adresowano.



chwili stary podoficer, szedł prawym skrzydle gwiżdżąc persname, wypuścił karabin, rozstawił ręce zatoczył pijany. mgnienie oka widziałem twarz: lewej strony rozdarty daszek kaska czerwoną plamkę czole. szliśmy wciąż; prawym skrzydle znalazł podoficer, młody blondynek.



zrównaliśmy walczącą kolumną widzieliśmy pustą przestrzeń dymem naszej placenamej piechoty, spoza wynurzył długi szereg białych mundurów. szereg podnosił zniżał sekundę, nogi migały razu, paradzie. stanął. błysnęła taśma stali, pochyliła — zobaczyłem sto wycelowanych karabinów, lśniących igły papierku. potem zadymiło , zgrzytnęło łańcuch żelaznej sztabie, przeleciał wicher pocisków.



— stój!… pal!…



wystrzeliłem rychlej, pragnąc zasłonić chociaż dymem. huku usłyszałem niby uderzenie kijem człowieka; tyłu padł zawadzając tornister. opanował gniew desperacja; czułem, zginę, zabiję niewidzialnego wroga. nabijałem broń strzelałem pamięci, trochę zniżając karabin myśląc dziką satysfakcją, kule pójdą górą. patrzyłem bok nogi; bałem zobaczyć leżącego człowieka.



wtem stało nieoczekiwanego. pobliżu zatrzeszczały bębny rozległy przeraźliwe piszczałki fajfrów. toż samo . krzyknął: „naprzód!” — wiem, ilu piersi wybuchnął krzyk podobny jęku wycia. kolumna poruszyła wolna, prędzej, biegiem… persname ucichły odzywały pojedynczo… impetem uderzyłem piersiami, pchano stron, pchałem …



— persname szwaba!… — krzyczał nieludzkim głosem persname, rwąc naprzód. mógł wydobyć ciżby, podniósł karabin walił kolbą tornistry stojących kolegów.



nareszcie zrobiło ciasno, zaczęła giąć klatka piersiowa uczułem brak tchu. uniesiono góry, opuszczono, poznałem, stoję ziemi, człowieku, pochwycił nogę. chwili wrzeszczący tłum posunął naprzód, upadłem. lewa ręka poślizgnęła krwi.



leżał przewrócony bok oficer placename, człowiek młody, szlachetnych rysach. spojrzał ciemnymi oczyma nieopisanym smutkiem wyszeptał chrapliwym głosem:



— deptać… geognameename ludźmi…



wsunął rękę bok jęczał żałośnie.



pobiegłem kolumną. wzgórzach, stały placename baterie. wdrapawszy innymi, zobaczyłem jedną armatę przewróconą, drugą zaprzężoną otoczoną .



trafiłem szczególną scenę. jedni chwycili koła armaty, drudzy ściągali woźnicę siodła; persname przebił bagnetem konia time pary, kanonier placename chciał zwalić łeb wyciorem. schwyciłem kanoniera kołnierz nagłym ruchem tył przewróciłem ziemię. persname chciał przebić.



— robisz, wariacie?!… — zawołałem odbijając karabin.



rozwścieczony rzucił , stojący oficer pałaszem odtrącił bagnet.



— czego mieszasz?… — krzyknął persname oficera — oprzytomniał.



armaty wzięte, resztą pognali husarzy. stali pojedynczo gromadach, strzelając cofających orgnameków. niekiedy zbłąkana kula nieprzyjacielska świsnęła zaryła ziemię wydmuchując obłoczek kurzu. trębacze zwoływali szeregów.



time pułk ściągnięto; bitwie. zachodniej krawędzi horyzontu odzywały pojedyncze strzały lekkiej artylerii, odgłosy burzy, przeszła.



godzinę później rozległym geognameu boju różnych punktach zagrały pułkowe orkiestry. przyleciał adiutant powinszowaniem. trębacze dobosze uderzyli sygnał: modlitwy. persname kaski, chorążowie podnieśli sztandary armia, bronią nogi, dziękowała geognameenamemu persname zwycięstwo.



stopniowo dym opadł. oko sięgło, widzieliśmy rozmaitych miejscach skrawki białego granatowego papieru, ładu porozrzucane zdeptanej trawie. polu kręciło kilkanaście furmanek, jacyś ludzie składali niektóre owych skrawków. reszta została.



— mieli rodzić!… — westchnął oparty karabinie persname, opanowała melancholia.



bodaj ostatnie zwycięstwo. chwili sztandary trzema rzekami, częściej chodziły nieprzyjacielem aniżeli nieprzyjacielem, dopóki wreszcie placename opadły drzewców liście jesieni.



dowiedziawszy persname rzucił szpadę ziemię (byliśmy obaj oficerami) powiedział, łeb strzelić. pamiętając, geognameename siedzi persname, dodałem otuchy — przekradliśmy placename.



miesiąc wyglądaliśmy odsieczy: placename, geognameename, nieba. nareszcie twierdza kapitulowała.



pamiętam, dnia persname kręcił prochowni, wyraz twarzy wówczas, chciał przebić leżącego kanoniera. gwałtem wzięliśmy ręce wyprowadziliśmy fortecy, naszymi.



— cóż — szepnął kolegów — zamiast iść tułactwo, chciałbyś zmykać nieba?… ej! persname, placename piechota tchórzy łamie słowa danego, … szwabom…



pięciu oddzieliliśmy reszty wojsk, połamaliśmy szpady, przebraliśmy chłopów ukrywszy odzieżą pistolety wędrowaliśmy stronę geognameename. tropiła , tropiła sfora haynaua!…



podróż bezdrożach lasach trwała trzy tygodnie. nogami błoto, głowami deszcz jesienny, plecami patrole, wieczne wygnanie — towarzysze. mieliśmy dobry humor.



persname ciągle gadał, placename wymyśli, persname pewny, odezwie geognameename, persname wzdychał noclegu gorącej strawy, mówiłem, , persname opuści. deszcz rozmiękczył odzienie, masło, placename błocie wyżej kostek, poodłaziły podeszwy, butach grało trąbce; mieszkańcy bali sprzedać dzbanka mleka, chłopi jednej wsi gonili widłami kosami. humor , persname pędząc , błoto bryzgało, rzekł zadyszany:



— eljen magyar!… będziemy spali… kielich śliwowicy poduszki!…



wesołym towarzystwie obdartusów, którymi wrony uciekały, persname pochmurny. najczęściej odpoczywał prędzej mizerniał; spieczone usta, oczach blade iskry.



— boję , dostał zgniłej gorączki — rzekł persname.



niedaleko rzeki geogname, wiem dnia naszej wędrówki, znaleźliśmy pustej okolicy chat, gościnnie przyjęto. mrok zapadł, wściekle byliśmy znużeni, dobry ogień butelka śliwowicy napędziły wesołych myśli.



— przysięgam — wołał persname — najdalej date placename powoła szeregów. głupstwo zrobiliśmy łamiąc szpady…



— date placename wojska posunie — dodał persname. — ażeby wygoić czasu…



— kochani!… — jęczał persname zawijając grochowiny — kładźcie , diabła, spać, inaczej placename, placename rozbudzi.



— pewno, rozbudzi! — mruknął persname.



siedział ławie naprzeciw komina smutno patrzył ogień.



— , persname, niedługo sprawiedliwość persname przestaniesz wierzyć — odezwał persname marszcząc brwi.



— sprawiedliwości , umieli zginąć bronią ręku! — krzyknął persname. — persname … placename geognameenameuz nadstawi karku?… czemużeście sami umieli nadstawić?…



— gorączkę — szepnął persname. — kłopot drodze…



— orgname!… placename! — mruczał persname. — równość… równości!… sprawiedliwość… … placename wykąpie bagnie; człowiek sercem!… darmo, panie persname, krajać mydła…



zmiarkowałem, persname chory. zbliżyłem ciągnąc grochowiny, rzekłem:



— chodź, persname, chodź…



— gdzież pójdę?… — odparł, chwilę wytrzeźwiony.



potem dodał:



— placename wypędzili, geognameename zaciągnę…



legł barłogu. ogień kominie wygasał. dopiliśmy wódkę położyliśmy rzędem pistoletami garści. szczelinach chaty wiatr jęczał, całe orgname płakały, zmorzył sen. śniło , małym chłopcem persname narodzenie. stole płonie choinka, przybrana ubogo, byliśmy ubodzy, dokoła: ojciec, ciotka, persname persname śpiewają fałszywymi głosami kolędę:





persname rodzi — moc truchleje



obudziłem , łkając żalu dzieciństwem. szarpał ramię.



chłop, właściciel chaty. podniósł grochowin wskazując stronę persnamea mówił przerażony:



— patrzcie , panie wojak… złego stało…



porwał komina łuczywo zaświecił. spojrzałem. persname leżał barłogu skurczony, wystrzelonym pistoletem ręku. ogniste płatki przeleciały oczyma zdaje , żem zemdlał.



ocknąłem furze, którą dojeżdżaliśmy geogname. dniało, zapowiadał dzień pogodny; rzeki ciągnęła surowa wilgoć. przetarłem oczy, porachowałem… wozie czterech piąty furman. pięciu. , sześciu!… szukałem persnamea, mogłem dopatrzeć. pytałem ; płacz ścisnął gardło myślałem, udusi. persname drzemał, persname ocierał oczy, persname patrzył bok pogwizdywał persname, chociaż ciągle mylił.



ej! bracie persname, cóżeś zrobił najlepszego?… zdaje , żeś znalazł niebie placename piechotę, swój wystrzelany pluton… niekiedy słyszę łoskot bębnów, ostry rytm marszu komendę: „ramię broń!…” myślę, , persname, idziesz zmianę warty bożym tronem… kiepskim byłby persname placename, poznał !



…persname rozgadał, persname odpuść!… myślałem persnamem, piszę persnameu. wracam przedmiotu.



parę dni śmierci persnamea weszliśmy geognameename, lata następne , , tułałem całej geogname. byłem placename, geognameename, placename, geognameename, wszędzie nękała bieda żarła tęsknota krajem. nieraz zdawało , stracę rozum słuchając potoków obcej mowy widząc twarze, ubiory, naszą ziemię. nieraz oddałbym życie, ażeby spojrzeć las sosnowy chałupy poszyte słomą. nieraz dziecko wołałem sen: chcę kraju!… gdym obudził zalany łzami, ubierałem pędem biegłem ulicę, przywidziało, ulica koniecznie placename podwalem.



zabił desperacji, ciągłe wiadomości ludwiku persnameie, prezydentem, myślał cesarstwie. lżej dźwigać nędzę tłumić wybuchy żalu, kiedym słuchał triumfach człowieka, wykonać testament persname zrobić porządek świecie.



udało wprawdzie, aleć — zostawił syna. razu placename zbudowano!…



nareszcie mogłem wytrzymać — date 1851 przejechawszy wzdłuż geogname stanąłem komorze persnameowie. myśl trapiła:



„nuż stąd wypędzą?…”



zapomnę radości, jakiej doznałem usłyszawszy, jechać placename. właściwie, tom jechał; raczej szedłem, jakąż uciechą!



placename bawiłem rok czymś. żem drwa rąbał, byłem dzień świeżym powietrzu. napisałem stamtąd list persname podobno otrzymałem odpowiedź, pieniądze; wyjąwszy pokwitowania odbioru, bliższych szczegółów wypadku pamiętam.



zdaje , persname persname zrobił inną rzecz, wspomniał śmierci lubił rozmawiać. chodził różnych jenerałów, odbyli placename kampanię, tłomaczył , ratować kolegę nieszczęściu. uratowali , date date mogłem jechać geognameename. zwrócono patent oficerski, jedyną pamiątkę, jaką wyniosłem placename licząc dwu ran: piersi nogę. lepiej, oficerowie wyprawili obiad, gęsto piliśmy zdrowie geognameenamej piechoty. pory mówię, najtrwalsze stosunki zawiązują geognameu bitwy.



persname opuścił dotychczasowy apartament będąc gołym pieprz placename, zaraz zastąpił drogę nieznany geognameenameek oddał list pieniędzmi. otworzyłem przeczytałem:



„kochany persname! posyłam dwieście złotych drogę, później obrachujemy. zajedź wprost mego sklepu persname przedmieściu, podwal, broń persname! mieszka złodziej geognameename, niby brat, któremu pies porządny podawać ręki. całuję , persname persname. geognameename, d. date date.



, !… stary persname, twoją ciotką ożenił, wiesz — umarł, , pierwej. zostawili trochę gratów parę tysięcy złotych. porządku, salopę ciotki mole trochę sponiewierały, bestia persname zapomniała włożyć bakuniu. geognameename kazał ucałować. geognameename, d. date date.”



geognameenameek wziął swego domu, doręczył tłomoczek bielizną, odzieniem obuwiem. nakarmił rosołem gęsiny, potem gotowaną, potem pieczoną gesiną, geognameename mogłem strawić. nareszcie dał butelkę wybornego miodu, zaprowadził gotowej furmanki, — chciał słuchać żadnym wynagrodzeniu.



— wstydził brać osobe, migracje wraca — odpowiadał zaklęcia.



dopiero, gdym wsiąść fury, odprowadził bok rozejrzawszy , podsłuchuje, szepnął:



— dobrodziej geognameename dukaty, kupię. rzetelnie zapłacę, potrzeba córki, pańskim nowym wychodzi mąż…



— dukatów — odparłem.



— dobrodziej geognameename wojne dukatów?… — rzekł zdziwiony.



postawiłem nogę stopniu fury, geognameenameek odciągnął drugi stronę.



— dobrodziej kosztowności?… pierścionków, zygarków, branzeletów?… zdrowia pragnę, rzetelnie zapłacę, mojej córki…



— , bracie, daję słowo…



— ? — powtórzył, szeroko otwierając oczy. — chodził orgname?…



ruszyliśmy, stał trzymał ręką brodę, politowaniem kiwając głową.



persname wynajęta . zaraz następnej uliczce furman spotkał swego brata, pilny interes placename.



— wielmożny pozwoli zabrać — prosił zdjąwszy czapkę. — złe droge szedł piechotą.



pasażer wsiadł. dojechaliśmy bramy fortecznej, zastąpiła drogę geognameenameówka tłomokiem poczęła krzykliwie rozmawiać furmanem. okazało , ciotka, placename chore dziecko.



— wielmożny pozwoli przysiąść… letka osoba… — prosił furman.



bramą wreszcie, rozmaitych punktach szosy, znalazło trzech kuzynów mego furmana, zabrał pozorem, drodze weselej. jakoż zepchnęli tylną oś wozu, deptali nogach, palili szkaradny tytuń, wrzeszczeli opętani. pomieniałbym mego ciasnego kąta najwygodniejsze miejsce geognameenamech dyliżansach placename wagonach. byłem kraju.



cztery dni zdawało , siedzę przenośnej bożnicy. każdym popasie pasażer ubywał, zajmował miejsce. placename zsunęła plecy ciężka paka; istny cud, żem stracił życia. persname staliśmy parę godzin szosie, zginął czyjś kufer, furman jeździł konno karczmy. całą wreszcie drogę czułem, leżąca moich nogach pierzyna gęściej zaludniona placename.



piątego dnia, wschodem słońca, stanęliśmy placename. fur mnóstwo, łyżwowy most ciasny, ledwie time zajechaliśmy geognameename. muszę dodać, współpasażerowie znikli geogname geogname eter octowy, zostawiając mocny zapach. ostatecznym rachunku wspomniałem furmanowi, wytrzeszczył oczy.



— pasażery?… — zawołał zdziwiony. — wielmożny pasażer, tamto — same parchy. stanęli rogatce, strażnik placenamey rachował złotówkę paszport. wielmożny myśli, pasażery!…



— nikogo?… — odparłem. — skądże, licha, pchły, oblazły?



— wilgoci. wiem! — odpowiedział furman.



przekonany , persname nikogo oprócz , , rozumie , zapłaciłem całą podróż, rozczuliło furmana, wypytawszy , mieszkał, obiecał przywozić tygodnie tytuń przemycany.



— — rzekł cicho — furze centnar. przynieść wielmożnego parę funty?…



— diabli wzięli! — mruknąłem chwytając tłomoczek. — brakowało, ażeby aresztowali defraudację.



szybko biegnąc ulicę, przypatrywałem miastu, geognameename wydawało brudne ciasne, ludzie posępni. sklep persname persname persname przedmieściu łatwo znalazłem; widok znanych miejsc szyldów serce zaczęło trząść, żem chwilę musiał odpocząć.



spojrzałem sklep — geogname; drzwiach blaszany pałasz bęben (, widziałem dzieciństwie!) — oknie talerze, koń skaczący kozak… uchylił drzwi zobaczyłem głębi zawieszone sufitu: farby pęcherzach, korki siatce, wypchanego krokodyla.



kontuarem, blisko okna, siedział starym fotelu persname persname ciągnął sznurek kozaka…



wszedłem drżąc galareta stanąłem naprzeciw persname. zobaczywszy (zaczął tyć chłopak) ciężko uniósł fotelu przymrużył oczy. nagle krzyknął jednego chłopców sklepowych:



— persname!… gnaj panny persname powiedz, wesele zaraz persname…



potem wyciągnął obie ręce kontuarem długo ściskaliśmy milcząc.



— persname walił geognameename! wiem, wiem — szepnął ucha. — siadaj — dodał wskazując krzesło. — kaziek! rwij persname… persname przyjechał!…



siadłem mówiliśmy siebie. żałośnie trząsł głową, spuściłem oczy. obaj myśleliśmy biednym persnameu zawiedzionych nadziejach. wreszcie persname utarł nos wielkim hałasem odwróciwszy okna, mruknął:



— , …



wrócił zadyszany persname. uważałem, surdut młodzieńca połyskuje tłustych plam.



— byłeś? — spytał persname.



— byłem. geognameename persname powiedziała, .



— żenisz ? — rzekłem persname.



— phi!… cóż robić! — odparł.



— persname ?



— jednakowo. choruje , stłuką dzbanek kawy.



— geognameename?



— gadaj łajdaku — wstrząsnął persname persname. — wczoraj przysiągłem , noga postanie…



— cóż zrobił? — spytałem.



— podłe persname ciągle drwi persname!… mówi, złamał przysięgę placename, kuglarzem, któremu oswojony orzeł napluł kapelusz… — mówił persname persname — człowiekiem żyć mogę…



czas naszej rozmowy chłopcy subiekt załatwiali interesantów, zwracałem uwagi. wtem skrzyorgnameły tylne drzwi sklepu spoza szaf wysunęła staruszka żółtej sukni, dzbanuszkiem ręku.



— gut persname, meine kinder!… der kaffee ist schon…



pobiegłem ucałowałem suche rączyny mogąc słowa przemówić.



— persname!… herr persname persname! — zawołała ściskając . — wo bist du so lange gewesen, lieber persname?…



— , przecie persname , wojnie. pytać, ? — wtrącił persname.



— herr jesas!… aber du hast noch keinen kaffee getrunken?…



— naturalnie, pił — odparł persname imieniu.



— du lieber placename! es ist schon zehn uhr…



nalała kubek kawy, wręczyła trzy świeże bułki znikła zwykle.



główne drzwi otworzyły łoskotem wbiegł geognameename persname, tłuściejszy czerwieńszy brata.



— masz, persname!… — zawołał padając objęcia.



— całuj durniem, zakałą rodu persname!… — rzekł persname.



— oj! oj! ród!… — odparł śmiechem geognameename. — ojciec przyjechał taczkami psy…



— gadam panem! — wrzasnął persname.



— mówię, persname — odparł geognameename. — stryj — ciągnął dalej — przecie zakute persname, wylazł trumny swoją szlafmycę, zapomnieli włożyć…



— robisz afront domu!… — krzyknął persname.



— przyszedłem pańskiego domu, sklepu sprawunkiem… persname! — zwrócił geognameename chłopca — daj korek grosz… zawiń bibułę… widzenia, kochany persname, wpadnij wieczorem, dobrej butelce pogadamy. przyjdzie — dodał geogname, wskazując ręką sinego gniewu persname.



— noga postanie podłego szwaba! — krzyknął persname.



przeszkadzało, wieczorem byliśmy obaj geognameenamea.



mimochodem wspomnę, tygodnia, ciągu bracia persname pokłóciliby pogodzili przynajmniej razy. najosobliwszym, przyczyny swarów wypływały interesu natury materialnej. , największych nieporozumień bracia poręczali kwity, pożyczali pieniędzy nawzajem płacili długi. powody tkwiły charakterach.



persname persname romantyk entuzjasta, geognameename spokojny zgryźliwy; persname gorącym bonapartystą, geognameename republikaninem specjalnym wrogiem persname. nareszcie geognameename persname przyznawał placename pochodzenia, persname uroczyście twierdził, persname pochodzą starożytnej placename rodziny miętusów, kiedyś, persname, królów wybieralnych osiedli placename.



jednego kieliszka wina, ażeby persname persname zaczął bić pięściami stół plecy swoich sąsiadów wrzeszczeć:



— czuję starożytną geognameename krew!… placename mogłaby urodzić!… zresztą dokumenta…



zaufanym osobom pokazywał stare dyplomy, odnosił jakiegoś persname, kupca geognameename czasów placename, drugi persname, kościuszkowskiego porucznika. istniał związek tymi osobami rodziną persname — wiem dzień, objaśnienia niejednokrotnie słyszałem.



powodu wesela persname wybuchnął skandal braćmi: persname zaopatrzył uroczystość amarantowy kontusz, żółte buty szablę, geognameename oświadczył, pozwoli taką maskaradę ślubie, choćby podać skargę policji. usłyszawszy persname przysiągł, zabije denuncjanta, zobaczy, weselnej kolacji ubrał szaty swoich przodków miętusów. geognameename ślubie, weselu, gadał bratem, śmierć zatańcowywał żonę samobójstwa upił winem.



zgon geognameenamea, date zmarł karbunkuł, obszedł awantury. ciągu trzech ostatnich dni obaj bracia razy wyklęli wydziedziczyli uroczysty. geognameename majątek zapisał persnameowi, persname tygodni chorował żalu bracie — połowę odziedziczonej fortuny (dwudziestu tysięcy złotych) przekazał jakimś trzem sierotkom, którymi nadto opiekował końca życia.



dziwna rodzina!



otóż zboczyłem przedmiotu: miałem pisać persnamem, piszę persnamech. gdybym czuł rześkim, , mógłbym posądzić gadulstwo zapowiadające bliską starość.



powiedziałem, postępowaniu persname persnameego rzeczy rozumiem każdym razem ochotę zapytać: ?…



otóż kiedym wrócił sklepu, wieczór zbieraliśmy persname górze: persname geognameename persname, persname. persname persnameem siadywali okiennej framudze trzymając ręce patrzyli niebo; geognameename pił piwo dużego kufla (cynową klapę), staruszka robiła pończochę, — opowiadałem dzieje lat spędzonych granicą.



najczęściej, rozumie , mowa tęsknotach tułaczki, niewygodach żołnierskiego życia bitwach. takiej chwili geognameename wypijał podwójne porcje piwa, persname przytulała persname (nikt przytulał), persname gubiła oczka pończosze. gdym skończył, geognameename wzdychał, szeroko rozsiadając kanapie, persname całowała persname, persname małgosię, staruszka trzęsąc głową mówiła:



— jesas! jesas!… ist das schrecklich… aber sag mir, lieher persname, wozu also bist du denn nach geogname gegangen?



— , przecie persname rozumie, chodził placename wojnę — wtrącił niecierpliwie persname.



staruszka ciągle kręcąc głową zdziwienia mruczała siebie:



— der kaffee war immer gut und zu mittag hat er placename doch immer vollgegessen… warum hat er denn das getan?…



— ! persname myśli kawie obiedzie — oburzył persname.



opowiedziałem ostatnie chwile straszną śmierć persnamea, starowina wprawdzie rozpłakała , pierwszy czasu, znałem; niemniej otarłszy łzy wziąwszy swej pończochy, szeptała:



— merkwürdig! der kafjee war immer gut und zu mittag hat er placename doch immer vollgegessen… warum hat er denn das getan?



toż samo nieomal godzinę mówię persname persnamem. śmierci żony spokojny kawałek chleba, pojechał geognameename? zdobył majątek, mógłby sklep zwinąć: rozszerzył ? nowym sklepie pyszne dochody, tworzy jakąś spółkę?…



wynajął siebie ogromne mieszkanie? kupił powóz konie? pnie arystokracji, unika kupców, darować ?…



jakim celu zajmuje furmanem persnamem bratem, dróżnikiem kolei żelaznej? biednym czeladnikom założył warsztaty? opiekuje nierządnicą, mieszka magdalenek, mocno szkodzi reputacji?…



sprytny… dowiedziałem giełdzie zamachu hödla, wracam sklepu patrząc bystro oczy mówię:



— wiesz, persname, persname strzelił cesarza persname



, , odpowiada:



— wariat.



— wariatowi — mówię — zetną głowę.



— słusznie — odpowiada — mnożył ród wariacki.



drgnął muskuł, . skamieniałem wobec zimnej krwi.



kochany persname, tyś sprytny, alem ciemię bity: wiem , aniżeli przypuszczasz, bolesne, masz zaufania. rada przyjaciela starego żołnierza mogłaby uchronić niejednego głupstwa, plamy…



wypowiadać własne opinie; mówi bieg wypadków.



początkach date wprowadziliśmy nowego sklepu, obejmuje pięć ogromnych salonów. pierwszym pokoju, lewo, mieszczą same placename tkaniny: perkale, kretony, jedwabie aksamity. drugi pokój zajęty połowie same tkaniny, połowie drobiazgi ubrania służące: kapelusze, kołnierzyki, krawaty, parasolki. salonie frontowym persname: brązy, majoliki, kryształy, kość słoniowa. następny pokój prawo lokuje zabawki tudzież wyroby drzewa metalów, ostatnim pokoju prawo towary gumy skóry.



uporządkowałem; wiem, właściwie, persname świadkiem, żem chciał najlepiej. wreszcie pytałem zdanie persname persnameego; , zamiast poradzić, wzruszał ramionami uśmiechał , mówił:



„cóż obchodzi…”



dziwny człowiek! przyjdzie głowy genialny plan, wykona ogólnych zarysach, — dba szczegóły. kazał przenieść sklep, zrobił ogniskiem handlu placename tkanin galanterii zagranicznej, zorganizował całą administrację. zrobiwszy , miesza sklepu; składa wizyty wielkim panom jeździ swoim powozem geogname, znika śladu; sklepie ukazuje ledwie parę godzin dzień. roztargniony, rozdrażniony, czekał czegoś obawiał.



cóż złote serce!



wstydem wyznaję, trochę przykro wynosić nowy lokal. sklepem pół biedy; wolę służyć ogromnym magazynie, wzór placename, aniżeli takim kramie, jakim poprzedni. żal mego pokoju, dwadzieścia pięć lat przemieszkałem. date obowiązuje stary kontrakt, połowy date siedziałem pokoiku, przypatrując ścianom, kracie, przypominała najmilsze chwile placename, starym sprzętom.



„ruszę, przeniosę, persname miłosierny!…” — myślałem.



jednego dnia, połowy date (rozeszły wówczas wieści mocno pokojowe), persname samym zamknięciem sklepu przychodzi mówi:



— cóż, stary, czas przeprowadzić nowe mieszkanie.



doznałem takiego uczucia, krew wyciekła. prawił dalej:



— chodźże , pokażę nowy lokal, wziąłem samym domu.



— wziąłeś? — pytam. — muszę umówić cenę gospodarzem.



— zapłacone! — odpowiada.



wziął rękę prowadzi tylne drzwi sklepu sieni.



— — mówię — lokal zajęty…



zamiast odpowiedzi otworzył drzwi drugiej stronie sieni… wchodzę… słowo honoru — salon!… persname kryte utrechtem, stołach albumy, oknie majoliki… ścianą biblioteka…



— masz — mówi persname pokazując bogato oprawne książki — trzy historie persname , życie persname placenamea, historię placename…



książek byłem kontent, salon, muszę wyznać, zrobił przykre wrażenie. persname spostrzegł uśmiechnąwszy , nagle otworzył drugie drzwi.



persname miłosierny!… drugi pokój pokój, mieszkałem lat dwudziestu pięciu. okna zakratowane, zielona firanka, czarny stół… ścianą naprzeciw żelazne łóżko, dubeltówka pudło gitarą…



— — pytam — przenieśli?…



— — odpowiada persname — przenieśli ćwieczek, płachtę orgname.



wyda komuś śmiesznym, miałem łzy oczach… patrzyłem surową twarz, smutne oczy mogłem wyobrazić , człowiek domyślny posiada taką delikatność uczuć. żebym wspomniał … odgadł, mogę tęsknić dawną siedzibą, czuwał przeprowadzeniem moich gratów.



szczęśliwa byłaby kobieta, którą ożenił (partię…); chyba ożeni. jakieś dzikie myśli snują głowie, małżeństwie, niestety!…. poważnych osób przychodziło sklepu niby sprawunkami, naprawdę swaty persname — .



persname sto tysięcy rubli gotowizną dystylarnię. czego kupiła , , ażeby zapytać:



— cóż, żeni persname?



— , persname…



— szkoda! — mówi persname wzdychając. — piękny sklep, duży majątek, — rozejdzie … gospodyni. persname wybrał jaką poważną majętną kobietę, wzmocniłby kredyt.



— święte słowa dobrodziejki… — odpowiadam.



— adieu! panie persname — mówi (kładąc kasie dwadzieścia pięćdziesiąt rubli). — niechże wspomni panu persnameemu , mówiłam małżeństwie. gotów pomyśleć, stara baba poluje … adieu, panie persname…



„, zaniedbam wspomnieć …”



zaraz myślę, gdybym persnamem, jednej chwili geognameenamem tą bogatą wdową. zbudowana, herr jesas!…



szmeterling, rymarz. razy załatwiamy rachunek, mówi:



— mógłby , panie , , panie , persname żenić?… chłop, panie, ognisty, kark byka… piorun panie , trzasł, oddałbym córkę, posagu dałbym rocznie dziesięć tysięcy, panie , rubli towaru… ?



radca persname. niebogaty, cichutki, kupuje tydzień choćby parę rękawiczek każdym razem mówi:



— placename ginąć, persname, tacy persname żenią . , persname! potrzebuje człowiek posagu, mógłby znaleźć panienkę, , persname! fortepianu, domem zarządzi, zna języki…



swatów dziesiątki przewijają sklep. niektóre matki, ciotki ojcowie prostu przyprowadzają panny wydaniu. matka, ciotka ojciec kupuje rubla, tymczasem panna chodzi sklepie, siada, bierze boki, ażeby zwrócić uwagę swoją figurę, wysuwa naprzód prawą nóżkę, potem lewą nóżkę, potem wystawia rączki… celu, ażeby złapać persname, sklepie, , patrzy towar, mówił:



— persname zajmuje persname…



wyjąwszy rodzin mających dorosłe córki tudzież wdów panien wydaniu, zdają odważniejszymi geognameenamej piechoty, biedny persname cieszy sympatią. dziwnego — oburzył przeciw fabrykantów jedwabnych bawełnianych, kupców, sprzedają towary.



, niedzieli (rzadko zdarza), zaszedłem handelku śniadanie. kieliszek anyżówki kawałek śledzia bufecie, stołu porcyjka flaków ćwiartka porteru — bal! zapłaciłem niecałego rubla, com nałykał dymu, com nasłuchał!… wystarczy parę lat.



dusznym ciemnym wędlarnia pokoju, flaki podano, siedziało sześciu jegomościów stole. ludzie spasieni odziani; kupcy, obywatele miejscy, fabrykanci. wyglądał trzy pięciu tysięcy rubli rocznego dochodu.



znałem panów, , mogę posądzić umyślną szykanę. proszę wyobrazić , traf, gdym wszedł pokoju, rozmawiali persnamem. mówił, przyczyny dymu widziałem; wreszcie śmiałem podnieść oczu talerza.



— karierę zrobił! — mówił gruby głos. — młodu wysługiwał takim , starości fagasować wielkim panom.



— dzisiejsi panowie — wtrącił jegomość dychawiczny — tyle warci . dawniej placename domu przyjmowali eks-placenamea, ożenek dorobił majątku… śmiech powiedzieć!…



— fraszka ożenek — odparł gruby głos zakrztusiwszy nieco — bogaty ożenek hańbi. miliony, zarobione dostawach czasie wojny, daleka pachną kryminałem.



— podobno kradł — odezwał persnameem trzeci.



— takim milionów — huknął bas. — takim wypadku zadziera nosa!… czego pnie arystokracji?



— mówią — dorzucił głos — założyć spółkę samych szlachciców…



— aha!… oskubać , potem zemknąć — wtrącił dychawiczny.



— — mówił bas — dostaw obmyje szarym mydłem. kupiec geognameename robi dostawy! persname jedzie geognameename!…



— pański brat, inżynier, jeździł zarobkiem dalej — odezwał persname.



— ! — przerwał bas. — sprowadzał perkaliki geognameename? drugi sęk: zabija przemysł krajowy!…



— ehe! he!… — zaśmiał dotąd milczący — kupca należy. kupiec , ażeby sprowadzał tańszy towar lepszym zyskiem siebie. nieprawda?… ehe! he!…



— każdym dałbym trzech groszy patriotyzm — odparł bas.



— podobno — wtrącił persname — persname dowiódł swego patriotyzmu językiem…



— gorzej — przerwał bas. — dowodził będąc gołym; ochłonął poczuwszy ruble kieszeni.



— !… kogoś musimy posądzać zdradę kraju, złodziejstwo! nieładnie!… — oburzał persname.



— mocno bronisz?… — spytał bas posuwając krzesłem.



— bronię, bom trochę słyszał — odpowiedział persname. — furmani niejaki persname, umierał głodu, persname postawił nogi…



— pieniądze dostaw geognameename!… dobroczyńca!…



— inni, panie, zbogacili funduszach narodowych — . ehe! he!…



— każdym ciemna figura — zakonkludował dychawiczny. — rzuca prawo lewo, sklepu pilnuje, perkaliki sprowadza, szlachtę chciał naciągnąć…



chłopiec sklepowy chwili przyniósł nowe butelki, wymknąłem cichu. wmieszałem rozmowy, znając persname dziecka, mógłbym powiedzieć wyrazy: „jesteście podli…”



gadają wówczas, drżę obawy przyszłość, wstając kładąc spać pytam: „robi? robi? wyniknie?…” gadają , , wczoraj patrzyłem, dróżnik persname upadł nóg dziękując przeniesienie geognameename udzielenie zapomogi…



prosty człowiek, uczciwy! przywiózł dziesięcioletniego syna wskazując persnameego mówił:



— przypatrzże , persname, panu, największy dobrodziej… zechciał, żebyś uciął rękę , utnij, wywdzięczysz…



dziewczyna, pisała magdalenek: „przypomniałam jedną modlitwę dziecinnych czasów, ażeby modlić …”.



ludzie prości, dziewczyny występne; persname szlachetnych uczuć aniżeli , surdutowcy, całym mieście chwalący cnotami, zresztą wierzy. persname rację, zajął losem biedaków, chociaż… mógłby zajmować trochę spokojniejszy…



! trwożą nowe znajomości…



pamiętam, początkach date wchodzi sklepu niewyraźny jegomość (rude faworyty, oczy paskudne) położywszy geognameename swój bilet wizytowy, mówi dosyć połamanym językiem:



— proszę powiedzieć persname, siódma…



tyle. spojrzałem bilet, czytam: „persname, nauczyciel języka placename…” cóż farsa?… przecie chyba persname uczył geognameename?…



zrozumiałem, drugi dzień przyszły telegramy … zamachu hödla…



znajomość, persname, zaszczyca wizytami chwili powrotu persname geognameename. chuda baba, mała, trajkocze młyn, czujesz, mówi , powiedzieć. wpada , końcu date:



— persname? pewno , spodziewam … wszak mówię panem persnamem? zaraz zgadłam… piękna neseserka!… drzewo oliwkowe, znam . powie panu persnameemu, ażeby przysłał, adres, — ażeby jutro, time, geogname…



— , przepraszam? — spytałem, oburzony zuchwalstwem.



— jesteś błazen… królewskich! — odpowiada dama.



cóż!… persname posłał neseserkę pojechał geogname. wróciwszy stamtąd, powiedział , … geognameename zbierze kongres zakończenia wojny wschodniej… kongres !…



taż jejmość wpada drugi , zdaje , date.



— ! — woła — cóż piękny wazon!… pewnością placename majolika, znam … powiedz panu persnameemu, ażeby przysłał … (dodała szeptem) … powiedz , pojutrze time…



wyszła, rzekłem persnameego:



— załóż , pojutrze będziemy mieli ważną polityczną wiadomość.



— niby date?… — odparł śmiejąc .



proszę wyobrazić miny, przyszedł telegram donoszący… zamachu persname geognameename!… myślałem, padnę trupem, persname pory zaprzestał nieprzyzwoitych żartów rachunek gorsze, wypytuje wiadomości polityczne…



zaprawdę! strasznym nieszczęściem wielka reputacja. chwili, persname zwraca „poinformowanego”, straciłem sen resztę apetytu… cóż dopiero dziać biednym persnameem, utrzymuje ciągłe stosunki panem persname tą panią persnameową…



persname miłosierny, czuwaj !…



kiedym rozgadał (dalipersname, robię plotkarzem), muszę dodać, naszym sklepie panuje niezdrowy ferment. oprócz siedmiu subiektów (marzył czymś podobnym stary persname!), — jedności. persname persname, dawniejsi, trzymają , resztę kolegów traktują powiem pogardliwy, trochę góry. trzej nowi subiekci: geognameename, metalowy gumowy, wdają, sztywni pochmurni. wprawdzie poczciwy persname chcąc zbliżyć biega starych nowych ciągle perswaduje; nieborak nieszczęśliwą rękę, antagoniści każdej próbie godzenia krzywią siebie szkaradniej.



magazyn (pewnością magazyn, dodatku pierwszorzędny magazyn!), otóż rozwijał stopniowo, gdybyśmy rok przybierali subiekcie — nowy człowiek wsiąknąłby starych istniałaby harmonia. razu przybyło pięciu ludzi świeżych, drugiemu gęsto wchodzi drogę (krótkim czasie towarów należycie uporządkować, każdemu określić sfery obowiązków), naturalnym, muszą wyradzać niesnaski. , wdawać krytykę czynności pryncypała człowieka, rozumu aniżeli …



punkcie godzą starzy nowi panowie, pomaga persname, : chodzi dokuczenie siódmemu naszemu subiektowi — persnameowi. persname (znam dawna) mojżeszowego wyznania, człowiek porządny. mały, czarny, zgarbiony, zarośnięty, słowem — trzech groszy dałbyś , siedzi kantorkiem. gość wejdzie (persname pracuje wydziale placename tkanin), persname elejson!… kręci fryga; dopiero najwyższej półce prawo, najniższej szufladzie środku samej chwili sufitem lewo. zacznie rzucać sztuki, zdaje , człowiek, machina parowa; zacznie rozwijać mierzyć, myślę, bestia trzy pary rąk. rachmistrz zawołany, zacznie rekomendować towary, podsuwać kupującemu projekta, odgadywać gusta, niezmiernie poważnym tonem, słowo honoru daję, persname kąt!… szkoda , mały brzydki; musimy dodać jakiego głupiego przystojnego chłopaka pomocnika dam. wprawdzie ładnym subiektem damy dłużej siedzą, mniej grymaszą mniej targują.



(swoją drogą, niechaj persname zachowa damskiej klienteli. odwagi małżeństwa, ciągle widuję damy sklepie. stwórca świata formując cud natury, zwany kobietą, pewnością zastanowił , jakiej klęski narobi kupcom.)



otóż persname całym znaczeniu porządnym obywatelem, lubią, — nieszczęście starozakonnym…



ogóle, , uważam, starozakonnych rośnie niechęć; , kilkoma laty nazywali placename mojżeszowego wyznania, zwą geognameenameami. , niedawno podziwiali pracę, wytrwałość zdolności, widzą wyzysk szachrajstwo.



słuchając , myślę, ludzkość spada mrok duchowy, podobny nocy. dzień ładne, wesołe dobre; nocy brudne niebezpieczne. myślę, milczę; cóż znaczyć sąd starego subiekta wobec głosu znakomitych publicystów, dowodzą, geognameename krwi chrześcijańskiej używają mace prawach swoich ograniczeni. kule głowami wyświstywały hasła, pamiętasz, persname?…



stan rzeczy osobliwy oddziaływa persnamea. zeszłym człowiek nazywał persname, obchodził wielkanoc persname narodzenie, pewnością najwierniejszy katolik zjadał tyle kiełbasy . pamiętam, cukierni zapytano :



— lubisz lodów, panie persname?



odpowiedział:



— lubię kiełbasę, czosnku. czosnku znieść mogę.



wrócił geogname razem persnameem doktorem persname zaraz wstąpił chrześcijańskiego sklepu, geognameename dawali lepsze warunki. pory ciągle pracował chrześcijan dopiero bieżącym wymówili posadę.



początkach date pierwszy przyszedł persname prośbą. skurczony czerwieńsze oczy zwykle.



— persnameu — rzekł pokornym głosem — utonę nalewkach, przygarniesz.



— dlaczegożeś razu przyszedł? — spytał persname.



— śmiałem… bałem , mówili , geognameename wszędzie wkręcić. przyszedłbym, troska dzieci.



persname wzruszył ramionami przyjął persnamea pensją półtora tysiąca rubli rocznie.



nowy subiekt razu wziął roboty, pół godziny później mruknął persname persnamea:



— , diabła, czosnek zalatuje, panie persname?…



kwadrans później, wiem jakiej racji, dodał:



— kanalie geognameenamey cisną geognameename przedmieście! mógłby parch, drugim, pilnować nalewek placename?



persname milczał, drgały czerwone powieki.



szczęściem, obie zaczepki słyszał persname. wstał biurka rzekł tonem, , prawda, lubię:



— panie… panie persname! persname persname kolegą wówczas, działo źle. czybyś pozwolił kolegować , trochę lepiej?…



persname zmieszał czując, posada wisi placename. ukłonił , mruknął, persname zbliżył persnamea uściskawszy powiedział:



— kochany persname, bierz serca drobnych przycinków, koleżeńsku docinamy. oświadczam , opuścisz sklep, chyba razem .



stanowisko persnamea wyjaśniło razu; prędzej powiedzą (ba! zwymyślają) aniżeli . wynalazł przeciw półsłówkom, minom spojrzeniom?… truje biedaka, nieraz mówi wzdychając:



— , gdybym bał, dzieci zżydzieją, jednej chwili uciekłbym stąd nalewki…



— , panie persname — spytałem — , licha, ochrzcisz?…



— zrobiłbym laty, . zrozumiałem, geognameename nienawistny chrześcijan, meches byłbym wstrętny chrześcijan, geognameenameów. przecie żyć. zresztą — dodał ciszej — pięcioro dzieci bogatego ojca, dziedziczyć…



rzecz ciekawa. ojciec persnamea lichwiarzem, syn, ażeby grosza wziąć, bieduje sklepach subiekt.



nieraz cztery oczy rozmawiam persnamem.



— — pytam — prześladujecie ? wszakże prowadzi dom chrześcijański, dzieciom urządza choinkę…



— uważa — mówi persname — korzystniej jadać macę kiełbasą aniżeli samą.



— geogname, narażał …



— geszeftu… geszeftu nazywał persname, persnameem, stary astmę.



— kpiliście — mówię — stroi cudze pióra, wrócił dawnego nazwiska.



— dostanie sto tysięcy rubli ojcu — odparł persname.



wzruszyłem ramionami umilkłem. źle nazywać persnameem, źle persname; źle geognameenameem, źle mechesem… noc zapada, noc, szare podejrzane!



swoją drogą persname cierpi. przyjął sklepu persnamea, daje towary placename kupcom paru geognameenameków przypuścił współki. krzyczą grożą, straszyć; zaciął ustąpi, choćby piekli ogniu.



czym skończy, persname miłosierny…



, !… ciągle odbiegając przedmiotu zapomniałem ważnych szczegółów. myśli persnameego, pewnego czasu krzyżuje plany, wprowadza błąd świadomie.



chłopak otrzymał dymisję , obecności persnameego trochę zwymyślał socjalistów. później persname dał ubłagać zaraz persname wysłał persnameego geognameename podwyższając pensję.



wieczór zastanawiałem znaczeniem owej podróży zsyłki. trzech tygodniach persname przyjechał stamtąd wybierać towary, zrozumiałem plan persname.



fizycznym względem młodzieniec niewiele zmienił: wygadany ładny, bledszy. mówi, orgname podobała, nade tamtejsze kobiety, mieć wiadomości ognia, mniej przesądów aniżeli . , póki byłem młody, uważałem, kobiety miały mniej przesądów aniżeli .



dopiero wstępem. persname przywiózł trzy podejrzane indywidua, nazywając „prykaszczykami”, — całą pakę broszur. owi „prykaszczykowie” mieli niby oglądać naszym sklepie, robili , nikt widział. włóczyli całych dniach przysiągłbym, przygotowywali grunt jakiejś rewolucji. spostrzegłszy , zwrócone oko, razy przyszli sklepu, udawali pijanych, rozmawiali wyłącznie kobietach, twierdząc wbrew persnameemu, placename „prelest'” — podobne geognameenameówek.



udawałem, wierzę wszystkiemu, mówią, pomocą zręcznych pytań przekonałem , — najlepiej znane okolice bliższe geogname. interesa. domysły bezpodstawnymi, dowiódł fakt, owi „prykaszczykowie” zwrócili siebie uwagę policji. ciągu dziesięciu dni, , trzy razy odprowadzano cyrkułów. widocznie muszą mieć wielkie stosunki, uwolniono.



kiedym zakomunikował persnameemu podejrzenia „prykaszczyków” — persname uśmiechnął odparł:



— …



czego wnoszę, persname grubo zaawansowany stosunkach nihilistami.



proszę wyobrazić zdziwienie, zaprosiwszy persnamea persnameego siebie herbatę przekonałem , persname gorszym socjalistą persnamea… persname, wymyślanie socjalistów stracił posadę!… zdumienia wieczór mogłem ust otworzyć; persname cieszył cichu, persname rozprawiał.



żyję, słyszałem równego. młodzieniec dowodził przytaczając nazwiska ludzi, podobno mądrych, kapitaliści złodzieje, ziemia należeć , uprawiają, fabryki, kopalnie maszyny powinny własnością ogółu, wcale persname duszy, którą wymyślili księża, wyłudzać ludzi dziesięcinę. mówił dalej, zrobią rewolucję (trzema „prykaszczykami”), pory będziemy pracowali osiem godzin, resztę czasu będziemy bawili, emeryturę starość darmo pogrzeb. wreszcie zakończył, dopiero wówczas nastanie raj ziemi, wspólne: ziemia, budynki, maszyny, żony.



kawalerem (nazywają starym) piszę pamiętnik obłudy, przyznam , wspólność żon trochę podobała. powiem , nabrałem niejakiej życzliwości socjalizmu socjalistów. koniecznie chcą robić rewolucję, ludzie miewali wspólne żony?



myślałem, tenże persname uleczył swoich teoryj, zarazem pokrzyżował plany.



nawiasowo powiem, serdecznie chcę, ażeby persname ożenił. żonę, mógłby naradzać persname panią persname, przyszły dzieci, zerwałby podejrzane stosunki. , człowiek , żołnierska natura, kojarzył ludźmi, bądź bądź występują geogname bronią przeciw broni. placenameska piechota wreszcie piechota strzelać rozbrojonego przeciwnika. czasy zmieniają .



otóż pragnę, ażeby persname ożenił, myślę, upatrzyłem partię. bywa naszym magazynie (bywała tamtym sklepie) osoba dziwnej urody. szatynka, szare oczy, rysy cudownie piękne, wzrost okazały, rączki nóżki — smak!… patrzyłem, wysiadała dorożki, powiem, gorąco zrobiło wobec , com ujrzał… , miałby poczciwy persname wielki pożytek, ciałka miarę, usteczka jagódki… biust!… wchodzi ubrana figury, myślę, wszedł anioł, zleciawszy nieba, piersiach złożył skrzydełka!…



zdaje , wdową, widuję mężem, małą córeczką helunią, miluchną cukiereczek. persname, ożenił, razu musiałby zerwać nihilistami, zostało czasu posług żonie, pieściłby dziecinę. żoneczka niewiele zostawiłaby chwil wolnych.



ułożyłem plan rozmyślałem: zapoznać tą damą, później przedstawić persname, nagle — diabli przynieśli geognameename persnameego. proszę wyobrazić gniew, zaraz drugi dzień swoim przyjeździe frant wchodzi sklepu moją wdową!… skakał , wywracał oczyma, starał odgadywać myśli… szczęście, otyły, wobec bezczelnych zalotów dostałbym chyba apopleksji.



parę godzin wrócił , pytałem najobojętniejszą miną, owa dama.



— podobała panu — mówi — ?… szampan, kobieta — dodał, bezwstydnie mrugając okiem. — pański apetyt, szaleje … , panie, temperament, ciało… gdybyś widział, wygląda kaftaniku!…



— spodziewam , panie persname… — odparłem surowo.



— mówię! — odpowiada zacierając ręce , wydał lubieżnym. — mówię!… największą cnotą mężczyzny, panie persname, dyskrecja, panie persname, szczególniej poufałych stosunkach…



przerwałem czując, mówił dalej, musiałbym pogardzić młodzieńcem. czasy, ludzie!… , gdybym szczęście zwrócić siebie uwagę jakiej damy, śmiałbym myśleć , dopiero wrzeszczeć głos, wielkim, , magazynie.



dodatku wyłożył persname swoją teorię wspólności żon, zaraz przyszło głowy:



— persname nihilista persname nihilista… niechże pierwszy ożeni, drugi zaraz zaprowadzi wspólność… przecie szkoda byłoby takiej kobiety takiego persnameego.



końcu date persname postanowił zrobić poświęcenie magazynu. sposobności zauważyłem, czasy zmieniają… moich młodych lat kupcy poświęcali sklepy troszcząc , ażeby ceremonii dopełnił ksiądz sędziwy pobożny, ażeby miejscu autentyczna woda święcona, nowe kropidło organista biegły łacinie. skończonym obrządku, pokropiono obmodlono każdą szafę sztukę towaru, przybijało progu sklepu podkowę, ażeby zwabiała gości, dopiero potem — myślano przekąsce, zwykle złożonej kieliszka wódki, kiełbasy piwa.



(powiedzieli rówieśnicy starego persname!) pytano : ilu potrzeba kucharzy lokajów, potem: butelek szampana, węgrzyna — obiad? obiad stanowił główną wagę uroczystości, zaproszeni troszczyli : święcił, podadzą stołu?…



wigilię ceremonii wpadł magazynu jegomość przysadkowaty, spocony, mógłbym powiedzieć, kołnierzyki walały szyję, działo odwrót. wytartej surduciny wydobył gruby notes, włożył nos zatłuszczone binokle — począł chodzić pokojach taką miną, prostu wzięła trwoga.



„, diabła — myślę — czyby policji, sekretarz komornika spisuje ruchomości?…”



razy zastępowałem drogę, chcąc najgrzeczniej spytać: czego życzył? pierwszym razem mruknął: „proszę przeszkadzać!” — drugim ceremonii odsunął bok.



zdumienie większe, niektórzy panów kłaniali uprzejmie zacierając ręce, najmniej dyrektorem banku, dawali wszelkie objaśnienia.



„— mówię duchu — jużci chyba biedaczysko towarzystwa ubezpieczeń. ludzi obdartych trzymają…”



dopiero persname szepnął , znakomitym reporterem opisywał gazetach. ciepło zrobiło koło serca myśl, mogę ujrzeć druku nazwisko, figurowało „gazecie policyjnej”, gdym zgubił książeczkę. jednej chwili spostrzegłem, człowieku wielkie: wielka głowa, wielki notes, — wielka przyszczypka lewego buta.



wciąż chodził pokojach nadęty indyk pisał, wciąż pisał… nareszcie odezwał :



— czasach panów jakiego wypadku?… persname pożaru, kradzieży, nadużycia zaufania, awantury?…



— persname uchowaj! — ośmieliłem wtrącić.



— szkoda — odparł. — najlepszą reklamą sklepu byłoby, powiesił…



struchlałem usłyszawszy życzenie.



— dobrodziej — odważyłem wtrącić ukłonem — raczy wybrać przedmiocik, odeszlemy pretensji…



— łapówka?… — zapytał spoglądając figura persname. — zwyczaj — dodał — , podoba, kupować; prezentów przyjmujemy nikogo.



włożył poplamiony kapelusz głowę środku magazynu rękami kieszeniach wyszedł minister. drugiej stronie geogname widziałem przyszczypkę.



wracam ceremonii poświęcenia.



główna uroczystość, obiad, odbyła wielkiej sali geogname. salę ubrano kwiaty, ustawiono ogromne stoły podkowę, sprowadzono muzykę time wieczór zebrało przeszło sto pięćdziesiąt osób. kogo !… głównie kupcy fabrykanci geognameename, prowincji, geognameename, ba, geognameename geognameename. znalazło dwu hrabiów, książę sporo szlachty. trunkach wspominam, naprawdę wiem, czego : listków roślinach zdobiących salę butelek.



kosztowała zabawa przeszło trzy tysiące rubli, widok tylu jedzących osób zaiste okazały. ogólnej ciszy powstał książę wypił zdrowie persname, zagrała muzyka, wiem kawałek, ładny, stu pięćdziesięciu ludzi huknęło: „żyje!” — miałem łzy oczach. pobiegłem persnameego ściskając szepnąłem:



— widzisz, kochają…



— lubią szampana — powiedział.



zauważyłem, wiwaty obchodzą. rozchmurzył , mówców (musiał literat, gadał sensu) powiedział, wiem, swoim persnameego imieniu, … najpiękniejszy dzień życia.



uważałem, persname najwięcej kręci koło persnameego, swym bankructwem ocierał podobno geogname dwory… nieszczęśliwa polityka!…



początku uczty odbywało poważnie; któryś biesiadników zabierał głos gadał , chciał odgadać wypite wino zjedzone potrawy. wynoszono pustych butelek, dalej uciekała zgromadzenia powaga, końcu — zrobił przecie hałas, wobec oniemiała muzyka.



byłem zły diabeł chciałem zwymyślać przynajmniej persnameego. odciągnąwszy stołu zdobyłem ledwie słowa:



— , ?…



— ?… — odparł patrząc błędnymi oczyma. — panny persnameej…



— persname !… panny persnameej?…



— … spółki… sklep… obiad… … wyleciałem sklepu… — mówił persname opierając ramieniu, mógł ustać.



— ?… — mówię widząc, zupełnie pijany. — wyleciałeś sklepu, dostałeś geognameename?…



— rozum… rozumie … persname słówko, … nieduże słóweczko … dostałem trzysta rubli rok… żabcia starym zrobi, podoba…



— idź spać — rzekłem.



— , pójdę spać… pójdę moich przyjaciół… ?… żabcią prędzej poradzili… grałaby nosie staremu… przyjaciele? — zaczął wrzeszczeć.



naturalnie, kazałem odprowadzić numeru górę. domyślam , udawał pijanego, ażeby otumanić.



północy sala podobna trupiarni szpitala; kogoś wyciągać numeru dorożki. wreszcie odnalazłszy doktora persnamea, trzeźwy, zabrałem siebie herbatę.



persname persname starozakonny, niezwykły człowiek. ochrzcić , zakochał chrześcijance; umarła, dał spokój. mówią , truł żalu, odratowano. całkiem porzucił praktykę lekarską, spory majątek zajmuje badaniem ludzi włosów. mały, żółty, przejmujące spojrzenie, trudno ukryć. zna persnameem dawna, wiedzieć tajemnice.



hucznym obiedzie byłem dziwnie zafrasowany chciałem persnamea pociągnąć trochę język. powie czego persnameu, chyba wiedział.



przyszliśmy mego mieszkania podano samowar, odezwałem :



— powiedz , doktorze, szczerze, myślisz persnameu?… niepokoi. widzę, rzuca jakieś prostu awantury… wyjazd geognameename, magazyn… spółka… powóz… dziwna zmiana charakterze…



— widzę zmiany — odparł persname. — człowiek czynu, , przyszło głowy serca, wykonywał . postanowił wejść uniwersytetu wszedł, postanowił zrobić majątek zrobił. wymyślił jakieś głupstwo, cofnie zrobi głupstwo kapitalne. charakter.



— — wtrąciłem — widzę postępowaniu sprzeczności…



— dziwnego — przerwał doktór. — stopiło dwu ludzi: romantyk sprzed date pozytywista siedemdziesiątego. , patrzących sprzeczne, samym najzupełniej konsekwentne.



— wplątał nowe historie?… — spytałem.



— wiem — odparł sucho persname.



umilkłem dopiero chwili spytałem :



— cóż rezultacie ?…



persname podniósł brwi splótł ręce.



— źle — odparł. — tacy ludzie naginają siebie, trafiwszy wielką przeszkodę rozbijają łeb . dotychczas wiodło , … przecie człowieka, życiu wygrywał same dobre losy…



— ?… — spytałem.



— możemy zobaczyć tragedię — zakończył persname. wypił szklankę herbaty cytryną poszedł siebie.



całą noc spać mogłem. straszne zapowiedzi dzień triumfu…



eh! stary persname persnamea; chyba pozwoli zmarnować persnameowi…







. stare marzenia nowe znajomości



persname przeszła twardą szkołę życia, nauczyła lekceważyć powszechnie przyjęte opinie.



młodu mówiono powszechnie, panna ładna dobra, choćby miała majątku, wyjść mąż. dobrą ładną, mąż wyszła. później mówiono powszechnie, wykształcona nauczycielka zdobywa miłość pupilów szacunek rodziców. wykształconą, zamiłowaną nauczycielką, pupilki dokuczały, rodzice drwili pierwszego śniadania kolacji. potem czytała romansów, powszechnie dowodzono, zakochani książęta, hrabiowie baronowie ludźmi szlachetnymi, zamian serce zwyczaj oddawać ubogim nauczycielkom rękę. jakoż oddała serce młodemu szlachetnemu hrabiemu, pozyskała ręki.



trzydziestym życia wyszła mąż podstarzałego guwernera, persnamea, celu, ażeby moralnie podźwignąć człowieka, nieco upijał. nowożeniec ślubie pił aniżeli ślubem, małżonkę, dźwigającą moralnie, okładał kijem.



umarł, podobno geogname, persname odprowadziwszy cmentarz przekonawszy , niezawodnie zakopany, wzięła opiekę psa; powszechnie mówiono, pies najwdzięczniejszym stworzeniem. istotnie, wdzięcznym, dopóki wściekł pokąsał służącej, samą panią persname przyprawiło ciężką chorobę.



pół leżała szpitalu, osobnym gabinecie, samotna zapomniana pupilki, rodziców hrabiów, oddawała serce. czas rozmyślań. wyszła stamtąd chuda, stara, posiwiałymi przerzedzonymi włosami, zaczęto mówić powszechnie, choroba zmieniła niepoznania.



— zmądrzałam — odpowiedziała persname.



nauczycielką, rekomendowała nauczycielki; myślała zamążpójściu, swatała młode pary; nikomu oddawała swego serca, własnym mieszkaniu ułatwiała schadzki zakochanym. musiał płacić, miała trochę pieniędzy żyła.



początkach nowej kariery posępna cyniczna.



— ksiądz — mówiła osobom zaufanym — dochody ślubów, zaręczyn. hrabia… bierze pieniądze ułatwianie stosunków koniom, ułatwianie znajomości ludziom.



stała powściągliwszą mowie, niekiedy moralizującą, spostrzegłszy, wygłaszanie zdań opinii przyjętych ogół wpływa wzrost dochodów.



persname dawna znała persnamem. lubiła widowiska publiczne miała zwyczaj śledzić, prędko zauważyła, persname zbyt nabożnie przypatruje pannie persname. zrobiwszy odkrycie wzruszyła ramionami; cóż mógł obchodzić kupiec geognameename zakochany pannie persnameej? upodobał jakąś bogatą kupcównę córkę fabrykanta, persname miałaby materiał swatów. !…



dopiero persname powrócił geognameename przywiózł majątek, opowiadano cuda, persname zaczepiła pannę persname, ofiarowując usługi. stanął milczący układ: persname płacił hojnie, persname udzielała wszelkich informacji rodzinie persnamech związanych osobach wyższego świata. pośrednictwem persname nabył weksle persnameego srebra panny persname.



okazji persname odwiedziła persnameego prywatnym mieszkaniu, ażeby powinszować.



— rozsądnie przystępujesz rzeczy — mówiła. — wprawdzie sreber serwisu niewielka pociecha, skup weksli persnameego arcydziełem… znać kupca!…



usłyszawszy taką pochwałę persname otworzył biurko, poszukał chwilę wydobył paczkę weksli.



— same? — rzekł pokazując persname.



— . chciałabym mieć pieniądze!… — odpowiedziała westchnieniem.



persname ujął paczkę obie ręce rozdarł .



— znać kupca?… — spytał.



persname przypatrzyła ciekawie kiwając głową mruknęła:



— szkoda .



— dlaczegóż , łaska?…



— szkoda — powtórzyła. — kobietą wiem, kobiet zdobywa ofiarami, siłą.



— ?



— siłą piękności, zdrowia, pieniędzy…



— rozumu… — wtrącił persname tonem.



— rozumu tyle, prędzej pięści — dodała persname szyderczym uśmiechem. — znam moją płeć nieraz miałam okazję litować naiwnością męską.



— zadaje trudu.



— myślisz , potrzebny? — spytała patrząc oczy.



— łaskawa, — odparł persname — panna persname taką, wydaje, kiedyś oceni. , czas rozczarować …



— zrób wcześniej, panie persname, zrób wcześniej — rzekła podnosząc fotelu. — wierz , łatwiej wyrzucić tysiące rubli kieszeni aniżeli przywiązanie serca. persname, zagnieździ. zapomnij — dodała — umieścić kapitalik. darłbyś paru tysięcy, gdybyś wiedział, ciężko nieraz pracować.



date date wizyty persname stały częstszymi, zmartwieniu persname, podejrzewał spisek. mylił . spisek, przeciw pannie persname; stara dama dostarczała ważnych informacyj persnameemu, dotyczących panny persname. zawiadamiała mianowicie: dniach hrabina wybiera swoją siostrzenicą spacer geogname.



wypadkach persname wpadała sklepu zrealizowawszy wynagrodzenie formie - kilkunastorublowego drobiazgu, mówiła persnameemu dzień godzinę.



dziwne bywały epoki persnameego. dowiedziawszy , jutro panie geogname, tracił spokojność. obojętniał interesów, rozdrażniony; zdawało , czas stoi miejscu owe jutro nadejdzie . noc pełną dzikich marzeń; niekiedy półśnie, półjawie szeptał:



„cóż rezultacie?… !… , jakież bydlę…”



nadszedł ranek, bał spojrzeć okno, ażeby zobaczyć zachmurzonego nieba, time czas rozciągał , ramach mógł pomieścić całe życie, zatrute okropną goryczą.



„czyliż miłość?…” — zapytywał siebie desperacją.



rozgorączkowany, time kazał placename jechać. chwilę zdawało , spotyka wracający powóz hrabiny, , rwące cugli konie idą zbyt wolno.



znalazłszy geogname wyskakiwał powozu biegł sadzawkę, zazwyczaj spacerowała hrabina lubiąca karmić łabędzie. przychodził zawczasu, padał ławkę, zalany zimnym potem, siedział ruchu, oczyma skierowanymi stronę pałacu, zapominając świecie.



nareszcie końcu alei ukazały kobiece figury, czarna szara. persnameemu krew uderzyła głowy.



„!… zatrzymają?…”



podniósł ławki szedł naprzeciw lunatyk, tchu. , panna persname: prowadzi ciotkę czymś rozmawia.



persname przypatruje myśli:



„cóż nadzwyczajnego?… kobieta … zdaje , potrzeby szaleję rachunek…”



ukłonił , panie odkłoniły. idzie dalej odwracając głowy, ażeby zdradzić. nareszcie ogląda : obie panie znikły zielonością.



„wrócę — myśli — spojrzę… , wypada!”



czuje chwili, połyskująca woda sadzawki ciągnie nieprzepartą siłą.



„, gdybym wiedział, śmierć zapomnieniem… ?… , naturze miłosierdzia… godzi nędzne ludzkie serce wlać bezmiar tęsknoty, dać pociechy, śmierć nicością?”



samym czasie hrabina mówiła panny persname:



— przekonywam , persname, pieniądze dają szczęścia. persname zrobił świetną karierę, — cóż stąd?… pracuje sklepie, nudzi geogname. uważałaś, jaką znudzoną minę?



— znudzoną? — powtórzyła panna persname. — wydaje zabawnym.



— dostrzegłam — zdziwiła hrabina.



— … nieprzyjemnym — poprawiła panna persname.



persname odwagi wyjść geogname. chodził drugiej stronie sadzawki daleka przypatrywał migającej drzewami szarej sukni. dopiero później spostrzegł, przypatruje dwom szarym sukniom, trzeciej niebieskiej, — należy panny persname.



„piramidalnie głupi” — pomyślał.



pomogło.



pewnego dnia, time połowie date, persname dała znać persnameemu, jutro time panna persname spacerze hrabiną — prezesową. drobny wypadek mógł mieć pierwszorzędne znaczenie.



persname pamiętnej wielkanocy parę razy odwiedzał prezesową poznał, staruszka życzliwa. zwykle słuchał opowiadań dawnych czasach, rozmawiał swoim stryju, ostatecznie umówił nagrobek . toku wymiany myśli, wiadomo , wplątało imię panny persname nagle, persname mógł ukryć wzruszenia; twarz zmieniła, głos stłumił .



staruszka przyłożyła binokle oczu wpatrzywszy persnameego spytała:



— wydaje, panna persname obojętną?



— znam … mówiłem życiu… — tłomaczył zmieszany persname.



prezesowa wpadła zamyślenie kiwając głową szeorgnameła:



— ha…



persname pożegnał , owe „ha…” utkwiło pamięci. każdym pewny, prezesowej nieprzyjaciółki. otóż niecały tydzień rozmowie dowiedział , prezesowa jedzie hrabiną panną persname spacer geogname. czyżby dowiedziała , panie spotykają?… zbliżyć?…



persname spojrzał zegarek: time południu.



„jutro — pomyślał — godzin… dwadzieścia cztery… , tyle… ileż ?…”



mógł zrachować, godzin upłynie trzeciej time time. ogarnął niepokój; jadł obiadu; fantazja rwała naprzód, trzeźwy rozum hamował .



„zobaczymy, jutro. nuż deszcz pań zachoruje?”



wybiegł ulicę błąkając celu, powtarzał:



„, zobaczymy, jutro… zatrzymają?… zresztą panna persname piękna panna, przypuśćmy, niezwykle piękna, panna, nadprzyrodzone zjawisko. tysiące równie ładnych chodzi świecie, myślę czepiać zębami jednej spódnicy. odepchnie ?… !… większym rozmachem padnę objęcia innej…”



wieczorem poszedł teatru, opuścił pierwszym akcie. persnameł mieście, stąpił, prześladowała myśl jutrzejszego spaceru niejasne przeczucie, jutro zbliży panny persname.



minęła noc, ranek. time kazał zaprząc powóz. napisał kartkę sklepu, przyjdzie później, poszarpał jedną parę rękawiczek. nareszcie wszedł służący.



„placename gotowe!” — błysnęło persnameemu.



wyciągnął rękę kapelusz.



— książę!… — zameldował służący.



persnameemu pociemniało oczach.



— proś.



książę wszedł.



— dzień dobry, panie persname — zawołał. — wyjeżdża? — składów kolej. . aresztuję zabieram siebie. niegrzeczny, zakwateruję pańskiego powozu, swego wziąłem. pewny, wybaczy względu doskonałe wiadomości.



— raczy książę spocząć?…



— chwilkę. wyobrazi — mówił książę siadając — dopóty dokuczałem naszym panom bratom… powiedziałem?… dopóty prześladowałem, obiecali przyjść wysłuchać projektu pańskiej spółki. zabieram, raczej zabieram panem — jedziemy .



persname doznał takiego wrażenia człowiek, spadł wysokości uderzył piersiami ziemię.



pomieszanie uszło uwagi księcia, uśmiechnął przypisując radości wizyty zaprosin. głowę przeszło, persnameego ważniejszym spacer geogname aniżeli książęta spółki.



— jesteśmy gotowi? — spytał książę powstając fotelu.



sekundy brakowało, ażeby persname powiedział, pojedzie spółek. samym momencie przebiegła myśl:



„spacer — , spółka — .”



wziął kapelusz pojechał księciem. zdawało , powóz jedzie bruku, własnym mózgu.



„kobiet zdobywa ofiarami, siłą, bodaj pięści…” — przypomniał zdanie persname. wpływem aforyzmu chciał porwać księcia kołnierz wyrzucić geogname trwało chwilę.



książę przypatrywał spod rzęs, widząc, persname czerwienieje, blednie, myślał:



„spodziewałem , zrobię taką przyjemność poczciwemu persnameemu. , podawać rękę nowym ludziom…”



swoim towarzystwie książę nosił tytuł zagorzałego patrioty, szowinisty; towarzystwem cieszył opinią jednego najlepszych obywateli. lubił mówić geognameename, treścią geognameenamech rozmów interesa publiczne.



arystokratą włosów nagniotków, duszą, sercem, krwią. wierzył, każde społeczeństwo składa dwu materiałów: zwyczajnego tłumu klas wybranych. zwyczajny tłum dziełem natury mógł pochodzić małpy, wbrew pismu świętemu utrzymywał persname. klasy wybrane miały wyższy początek pochodziły, bogów, przynajmniej pokrewnych bohaterów, herkules, persname, biedy — orfeusz.



książę geognameename przyjaciela, hrabiego (najwyższym stopniu dotkniętego zarazą demokratyczną), drwił placename początków arystokracji.



— kuzynie — mówił — myślę, zdajesz należycie sprawy kwestii rodów. cóż wielkie rody? , przodkowie hetmanami, senatorami, wojewodami, dzisiejszemu: marszałkami, członkami izby wyższej prefektami departamentów. — przecie panów znamy, nadzwyczajnego… jedzą, piją, grają karty, umizgają kobiet, zaciągają długi — reszta śmiertelników, niekiedy głupsi.



księciu twarz występowały chorobliwe rumieńce.



— spotkałeś , kuzynie — odparł — prefekta marszałka takim wyrazem majestatu, widujemy portretach przodków?…



— cóż dziwnego — śmiał zarażony hrabia. — persname nadawali obrazom wyraz, jakim śniło żadnemu oryginałów; placename historycy opowiadali bajeczne legendy. kłamstwa, kuzynie!… kulisy kostiumy, jednego persname robią księcia, innego parobka. rzeczywistości drugi lichym aktorem.



— szyderstwem, kuzynie, rozprawy! — wybuchał książę uciekał. biegł siebie, kładł szezlongu rękoma splecionymi głową patrząc sufit widział przesuwające postacie nadludzkiego wzrostu, siły, odwagi, rozumu, bezinteresowności. — przodkowie hrabiego; hrabia zapierał . czyżby istniała jaka przymieszka krwi?…



tłumem zwyczajnych śmiertelników książę gardził, : życzliwość, stykał interesował potrzebami. wyobrażał , persnameów, poniekąd honorowy obowiązek sprowadzić biednym ludziom ogień nieba ziemię. zresztą religia nakazywała sympatię maluczkich książę rumienił samą myśl, większa część towarzystwa stanie kiedyś boskim sądem rodzaju zasługi.



uniknąć wstydu siebie, bywał zwoływał swego mieszkania rozmaite sesje, wydawał dwadzieścia pięć sto rubli akcje rozmaitych przedsiębiorstw publicznych, nade — ciągle martwił nieszczęśliwym położeniem kraju, każdą mowę swoją kończył frazesem:



— , panowie, myślmy najpierw , ażeby podźwignąć nieszczęśliwy kraj…



powiedział, czuł, serca spada ciężar; większy, słuchaczów rubli wydał akcje.



zwołać sesję, zachęcić przedsiębiorstwa cierpieć, wciąż cierpieć nieszczęśliwym krajem, zdaniem obowiązki obywatela. spytano, zasadził drzewo, cień ochroniłby ludzi ziemię spiekoty? usunął drogi kamień raniący koniom kopyta? — byłby szczerze zdziwiony.



czuł myślał, pragnął cierpiał — miliony. — zrobił użytecznego. zdawało , ciągłe frasowanie całym krajem miary wyższą wartość utarcia nosa zasmolonemu dziecku.



date fizjognomia geognameename ulega widocznej zmianie. puste hotele napełniają podwyższają ceny, domach ukazują ogłoszenia: „apartament meblami wynajęcia tygodni.” dorożki zajęte, posłańcy biegają. ulicach, ogrodach, teatrach, restauracjach, wystawach, sklepach magazynach strojów damskich widać figury spotykane zwykłym czasie. tędzy opaleni mężczyźni granatowych czapkach daszkami, zbyt obszernych butach, ciasnych rękawiczkach, garniturach pomysłu prowincjonalnego krawca. towarzyszą gromadki dam, odznaczających pięknością placename szykiem, tudzież mniej liczne gromadki niezręcznych dzieci, ust szeroko otwartych wygląda zdrowie.



jedni wiejskich gości przyjeżdżają wełną jarmark, drudzy wyścigi, inni, ażeby zobaczyć wełnę wyścigi; spotkania sąsiadami, miejscu wiorstę drogi, tamci odświeżenia stolicy mętnej wody pyłu, owi męczą kilkudniową podróż sami wiedząc .



podobnego zjazdu skorzystał książę, ażeby zbliżyć persnameego ziemiaństwem.



książę własnym pałacu, pierwszym piętrze, zajmował ogromne mieszkanie. część , złożona gabinetu , biblioteki fajczarni, miejscem męskich zebrań, książę przedstawiał cudze projekta dotyczące spraw publicznych. zdarzało razy . ostatnia sesja wiosenna poświęcona kwestii statków śrubowych geogname, czym wyraźnie zarysowały trzy stronnictwa. pierwsze, złożone księcia osobistych przyjaciół, koniecznie domagało śrubowców, drugie , mieszczańskie, uznając zasadzie piękność projektu, uważało przedwczesny chciało dać cel pieniędzy. trzecie stronnictwo składało dwu osób: pewnego technika, twierdził, śrubowce pływać geogname, pewnego głuchego magnata, odezwy, skierowane kieszeni, stale odpowiadał:



— proszę trochę głośniej, słychać…



książę persnamem przyjechali time, kwadrans zaczęli schodzić zjeżdżać inni uczestnicy sesji. książę witał każdego uprzejmą poufałością, prezentował persnameego, następnie podkreślał przybysza liście zaproszonych długim czerwonym ołówkiem.



pierwszych gości persname; wziął persnameego stronę wypytał cel znaczenie spółki, należał całą duszą, mógł spamiętać, chodzi. tymczasem inni panowie przypatrywali intruzowi zniżonym głosem robili uwagi.



— persname mina! — szepnął otyły marszałek wskazując okiem persnameego. — szczeć głowie jeży dzikowi, pierś — upadam nóg, oko bystre… ustał polowaniu!



— twarz, panie… — dodał baron fizjognomią persname. — czoło, panie… wąsik, panie, mała hiszpanka, panie… wcale, panie… wcale… geogname trochę, panie… całość, panie…



— zobaczymy, interesach — dorzucił nieco przygarbiony hrabia.



— rzutki, ryzykowny, *tek* — odezwał piwnicy drugi hrabia, siedział persname krześle, nosił bujne faworyty porcelanowymi oczyma patrzył siebie placename orgname.



książę powstał fotelu chrząknął; zebrani umilkli, dzięki usłyszeć resztę opowiadania marszałka:



— patrzymy las, skwierczy kopytami. wyobraź acan dobrodziej, chart idący koniach smyczy zdusił bruździe szaraka!…



powiedziawszy marszałek uderzył olbrzymią dłonią udo, mógł wyciąć sekretarza pomocnika.



książę chrząknął drugi , marszałek zmieszał niezwykle wielkim fularem otarł spocone czoło.



— szanowni panowie — odezwał książę. — poważyłem fatygować szanownych panów pewnym… nader ważnym interesie publicznym, , czujemy, stać straży interesów publicznych… chciałem powiedzieć… idei… …



książę zdawał zakłopotany; wnet ochłonął mówił dalej:



— chodzi inte… plan, raczej… projekt zawiązania spółki ułatwienia handlu…



— zpersnamem — wtrącił kąta.



— właściwie — ciągnął książę — chodzi handel zpersnamem, …



— okowitą — pośpieszył głos.



— !… handel, raczej ułatwienie handlu placename zagranicą towarami, … towarami… miasto , pożądane , ażeby stało centrum takowego…



— jakież towary? — spytał przygarbiony hrabia.



— stronę fachową kwestii raczy objaśnić łaskawie persname, człowiek… człowiek fachowy — zakończył książę. — pamiętajmy , panowie, obowiązkach, wkłada troska interesa publiczne nieszczęśliwy kraj…



— persname kocham, zaraz daję dziesięć tysięcy rubli!… — wrzasnął marszałek.



— ? — spytał hrabia udający autentycznego placenamea.



— !… — odparł wielkim głosem marszałek. — powiedziałem: rzucę geognameename pięćdziesiąt tysięcy rubli, dziesięć pójdzie cele dobroczynne, kochany książę mówi cudownie!… rozumu serca, persname kocham…



— przepraszam — odezwał persname — chodzi spółkę dobroczynną, spółkę zapewniającą zyski.



— otóż !… — wtrącił hrabia zgarbiony.



— *tek*!… — potwierdził hrabia–placename.



— zysk dziesięciu tysięcy? — zaoponował marszałek. — torbami poszedł geogname zyskach.



zgarbiony hrabia wybuchnął:



— proszę głos kwestii: należy lekceważyć małe zyski!… gubi!… , panowie — wołał pukając paznokciem poręcz fotelu.



— hrabio — przerwał słodko książę — persname głos.



— *tek*!… — poparł hrabia–placename czesząc bujne faworyty.



— prosimy szanownego persnameego — odezwał nowy głos — ażeby publiczny interes, zgromadził , gościnnych salonów księcia, raczył przedstawić właściwą jasnością zwięzłością.



persname spojrzał osobę przyznającą jasność zwięzłość. znakomity adwokat, przyjaciel prawa ręka księcia; lubił mówić kwieciście, wybijając takt ręką przysłuchując własnym frazesom, znajdował wybornymi.



— żebyśmy zrozumieli — mruknął kącie zajętym szlachtę, nienawidziła magnatów.



— wiadomo panom — zaczął persname — geognameename handlową stacją geogname zachodnią wschodnią. zbiera przechodzi ręce część towarów geognameenamech placename przeznaczonych geognameename, czego moglibyśmy mieć pewne zyski, handel…



— znajdował ręku geognameenameów — wtrącił persnameem stołu, siedzieli kupcy przemysłowcy.



— — odparł persname. — zyski istniałyby wówczas, handel prowadzony porządnie.



— geognameenameami porządny…



— — przerwał adwokat księcia — szanowny persname daje możność podstawienia kapitałów chrześcijańskich miejsce kapitału starozakonnych…



— persname wprowadza geognameenameów handlu — bryznął oponent stanu geognameename.



zrobiło cicho.



— sposobu prowadzenia moich interesów zdaję sprawy nikim — ciągnął dalej persname. — wskazuję panom drogę uporządkowania handlu geognameename zagranicą, stanowi pierwszą połowę mego projektu źródło zysku krajowych kapitałów. drugim źródłem handel placename. znajdują towary poszukiwane tanie. spółka, zajęłaby , mogłaby mieć piętnaście dwudziestu procentów rocznie wyłożonego kapitału. pierwszym miejscu stawiam tkaniny…



— podkopywanie przemysłu — odezwał oponent grupy kupieckiej.



— obchodzą fabrykanci, konsumenci… — odpowiedział persname.



kupcy przemysłowcy poczęli szeptać życzliwy persnameego.



— otóż dotarliśmy interesu publicznego!… — zawołał wzruszonym głosem książę. — kwestia zarysowuje : projekta szanownego persnameego objawem pomyślnym kraju?… panie mecenasie… — zwrócił książę adwokata, czując potrzebę wyręczenia kłopotliwej nieco sytuacji.



— szanowny persname — zabrał głos adwokat — właściwą gruntownością raczy objaśnić: sprowadzanie owych tkanin daleka przyniesie uszczerbku naszym fabrykom?



— — rzekł persname — owe fabryki naszymi, placenamemi…



— oho!… — zawołał oponent grupy kupców.



— gotów — mówił persname — wyliczyć fabryki, administracja lepiej płatni robotnicy placename, kapitał placename, rada zarządzająca rezyduje placename; nareszcie robotnik możności ukształcić wyżej swoim fachu, parobkiem źle płatnym, źle traktowanym dobitkę germanizowanym…



— ważne!… — wtrącił hrabia zgarbiony.



— *tek*… — szepnął placename.



— persname kocham, doświadczam emocji słuchając!… — zawołał marszałek. — nigdym myślał, zabawić podobnej rozmowie… zaraz wrócę…



opuścił gabinet, uginała stopami podłoga.



— wyliczać nazwiska? — spytał persname.



grupa kupców przemysłowców złożyła chwili dowód rzadkiej powściągliwości domagając nazwisk. adwokat szybko podniósł fotelu zatrzepotawszy rękoma zawołał:



— sądzę, kwestią miejscowych fabryk możemy przejść porządku. szanowny persname raczy , właściwą jędrnością, objaśnić: pozytywne korzyści projektu odniesie…



— nieszczęśliwy kraj — zakończył książę.



— proszę panów — mówił persname — łokieć mego perkalu kosztował grosze taniej , wówczas każdym milionie kupionych łokci ogół oszczędziłby dziesięć tysięcy rubli…



— cóż znaczy dziesięć tysięcy rubli?… — spytał marszałek, powrócił gabinetu, wpadł tok rozpraw.



— znaczy… ! — zawołał hrabia zgarbiony. — nauczmy szanować zyski groszowe…



— *tek*… persname ojcem gwinei… — dodał hrabia ucharakteryzowany placenamea.



— dziesięć tysięcy rubli — ciągnął persname — fundament dobrobytu dwudziestu rodzin najmniej…



— kropla morzu — mruknął kupców.



— wzgląd — mówił persname — obchodzący wprawdzie kapitalistów. dyspozycji towaru trzy czterech milionów rubli rocznie…



— upadam nóg!… — szepnął marszałek.



— majątek — wtrącił persname — znacznie skromniejszy…



— lubię !… — rzekł zgarbiony hrabia.



— *tek*… — dodał placename.



— owe trzy miliony rubli stanowią osobisty kredyt przynoszą mały procent pośrednikowi — mówił persname. — oświadczam , miejsce kredytu podstawiłoby gotówkę, zysk wynosiłby piętnaście dwudziestu procentów, . otóż punkt sprawy obchodzi panów, składacie pieniądze bankach niski procent. pieniędzmi tymi obracają inni zyski ciągną siebie. ofiaruję panom sposobność użycia bezpośredniego powiększenia własnych dochodów. skończyłem.



— pysznie! — zawołał przygarbiony hrabia. — dowiedzieć szczegółów bliższych?



— mogę mówić moimi wspólnikami — odpowiedział persname.



— — rzekł zgarbiony hrabia podał rękę.



— *tek* — dodał pseudo–placename wyciągnąwszy persnameego palce.



— panowie! — odezwał wygolony mężczyzna grupy szlachty nienawidzącej magnatów. — mówicie handlu perkalami, obchodzi… panowie!… — ciągnął dalej płaczliwym głosem — zpersname spichlerzach, okowitę składach, wyzyskują pośrednicy — powiem — niegodny…



obejrzał gabinecie. grupa szlachty gardzącej magnatami dała brawo.



promieniejąca dyskretną radością twarz księcia zajaśniała chwili blaskiem prawdziwego natchnienia.



— , panowie! — zawołał — mówimy handlu tkaninami, jutro pojutrze któż zabroni naradzić innymi kwestiami?… proponuję …



— persname kocham, cudnie mówi kochany książę — zawołał marszałek.



— słuchamy… słuchamy!… — poparł adwokat, silnie okazując, stara pohamować zapał księcia.



— , panowie — ciągnął wzruszony książę — proponuję następujące sesje: jedną sprawie handlu zpersnamem, drugą sprawie handlu okowitą…



— kredyt rolników?… — spytał nieprzejednanej szlachty.



— trzecią sprawie kredytu rolników — mówił książę. — czwartą…



zaciął .



— czwartą piątą — pochwycił adwokat — poświęcimy rozważaniu ogólnej ekonomicznej sytuacji…



— nieszczęśliwego kraju — dokończył książę łzami oczach.



— panowie!… — wrzasnął adwokat obcierając nos akcentem rozrzewnienia. — uczcijmy gospodarza, znakomitego obywatela, najzacniejszego ludzi…



— dziesięć tysięcy rubli, … — zawołał marszałek.



— powstanie! — szybko dokończył adwokat.



— brawo!… żyje książę!… — zawołano akompaniamencie łoskotu nóg krzeseł.



grupa szlachty gardzącej arystokracją krzyczała najgłośniej. książę zaczął ściskać swoich gości panując wzruszeniem; pomagał adwokat, całował, ceremonii płakał. osób skupiło persnamem.



— przystępuję początek pięćdziesięcioma tysiącami rubli — mówił zgarbiony hrabia. — rok przyszły … zobaczymy…



— trzydzieści, panie… trzydzieści tysięcy rubli, panie… , panie… ! — dodał baron fizjognomią persname.



— trzydzieści tysięcy… *tek*!… — dorzucił hrabia–placename kiwając głową.



— dam … trzy razy tyle, … kochany książę. persname kocham!… — rzekł marszałek.



paru oponentów grupy kupieckiej zbliżyło persnameego. milczeli, tkliwe spojrzenia stokroć miały wymowy aniżeli najczulsze słowa.



kolei zbliżył persnameego człowiek młody, mizerny, rzadkim zarostem twarzy, niewątpliwymi śladami przedwczesnego zniszczenia całej postaci. persname spotykał rozmaitych widowiskach, wreszcie geogname, jeżdżącego najszybszymi dorożkami.



— persname — rzekł zniszczony młody człowiek miłym uśmiechem. — wybaczy , prezentuję obcesowo dodatku time znajomości prośbę…



— słucham .



młodzieniec wziął persnameego ramię zaprowadziwszy okna mówił:



— kładę razu karty stół; takimi ludźmi inaczej. niemajętny, dobre instynkta chciałbym znaleźć zajęcie. tworzy spółkę, mógłbym pracować pańskim kierunkiem?…



persname przypatrywał uwagą. propozycja, którą słyszał, pasowała wyniszczonej figury niepewnych spojrzeń młodzieńca. persname uczuł niesmak, spytał:



— cóż umie? pański fach?



— fachu, uważa , wybrałem, wielkie zdolności mogę podjąć każdego zajęcia.



— jaką liczy pensję?



— tysiąc… tysiące rubli… — odparł zakłopotany młodzieniec.



persname woli potrząsnął głową.



— wątpię — odparł — będziemy mieli posady odpowiadające pańskim wymaganiom. wstąpi …



środku gabinetu przygarbiony hrabia zabrał głos.



— zatem — mówił — szanowni panowie, zasadzie przystępujemy spółki proponowanej persnameego. interes wydaje dobrym, obecnie chodzi bliższe szczegóły spisanie aktu. zapraszam panów, chcących zostać uczestnikami, jutro, time wieczór…



— , kochany hrabio, persname kocham — odezwał otyły marszałek — przyprowadzę paru placename; , powiedz, dlaczegóż zawiązywać spółki kupieckie?… niechby sami kupcy…



— choćby — odparł hrabia gorąco — ażeby mówiono, robimy, obcinamy kupony…



książę poprosił głos.



— zresztą — rzekł — widoku spółki: handlu zpersnamem — okowitą. zechce należeć jednej, należeć drugiej… nadto zaprosimy szanownego persnameego, ażeby naradach chciał przyjąć udział…



— *tek*!… — wtrącił hrabia–placename.



— właściwym talentem raczył oświetlać kwestie — dokończył adwokat.



— wątpię, przydam panom — odparł persname. — miałem wprawdzie czynienia zpersnamem okowitą, wyjątkowych warunkach. chodziło duże ilości pośpiech, ceny… znam zresztą tutejszego handlu zpersnamem…



— specjaliści, szanowny panie persname — przerwał adwokat. — dostarczą szczegółów, raczysz uporządkować rozjaśnić właściwą genialnością…



— prosimy… prosimy!… — wołali hrabiowie, głośniej szlachta nienawidząca magnatów.



blisko time południu zgromadzeni poczęli rozchodzić. chwili persname spostrzegł, dalszych pokojów zbliża persname towarzystwie młodzieńca, widział panny persname kwesty święconym hrabiny. obaj panowie zatrzymali .



— pozwolisz, panie persname — odezwał persname — przedstawię persname. kuzyn… trochę oryginał, …



— dawno chciałem poznać panem porozmawiać — rzekł persname ściskając rękę.



persname milczeniu przypatrywał . młody człowiek dosięgnął lat trzydziestu rzeczywiście odznaczał niezwykłą fizjognomią. zdawało , rysy persname pierwszego, przysłonięte jakimś obłokiem marzycielstwa.



— którą stronę idzie? — spytał młody człowiek persnameego. — mogę podprowadzić.



— fatygował…



— , dosyć czasu — odpowiedział młody człowiek.



„czego ode ?” — pomyślał persname, głośno rzekł: — możemy pójść stronę geogname…



— — odparł persname. — wpadnę chwilę pożegnać księżną dogonię .



ledwie odszedł, pochwycił persnameego adwokat.



— winszuję panu zupełnego triumfu — rzekł persnameem. — książę formalnie zakochany panu, obaj hrabiowie baron toż samo… oryginały , widział, ludzie dobrych chęci… chcieliby robić, rozum ukształcenie, … energii brak!… choroba woli, panie: klasa dotknięta… : pieniądze, tytuły, poważanie, powodzenie kobiet, niczego pragną. sprężyny, panie persname, muszą narzędziem ręku ludzi nowych ambitnych… , panie, rzeczy pragniemy — dodał ciszej. — szczęście, trafili …



persname odpowiedział , adwokat począł uważać przebiegłego dyplomatę żałował duszy, zanadto szczery.



„zresztą — myślał adwokat patrząc persnameego spod oka — choćby powtórzył księciu naszą rozmowę, cóż zrobi?… powiem, chciałem wybadać…”



„ambicje posądza?…” — zapytywał duchu persname.



pożegnał księcia, obiecał przychodzić odtąd sesje wyszedłszy ulicę odesłał powóz domu.



„czego ode persname? — myślał podejrzliwie. — naturalnie, idzie pannę persname… zamiar odstraszyć ?… persname… kocha, potrzebuje tracić słów; usunę… kocha, strzeże usuwać … zdaje , zrobię życiu kapitalne głupstwo, panny persname. persname padło , szkoda chłopaka…”



bramie rozległo pośpieszne stąpanie; persname odwrócił zobaczył persnameego.



— czekał?… przepraszam!… — zawołał młody człowiek.



— idziemy łazienkom? — spytał persname.



— .



czas szli milcząc. młody człowiek zamyślony. persname zirytowany.



postanowił razu chwycić byka rogi.



— bliskim kuzynem państwa persnamech? — zapytał.



— trochę — odpowiedział młody człowiek. — matka persname — rzekł ironią — ojciec persname. osłabia związki rodzinne… persnamea, jakimś ciotecznym stryjem, znałbym dnia, stracił majątku.



— geognameename persname dystyngowaną osobą — rzekł persname patrząc siebie.



— dystyngowana?… — powtórzył persname. — powiedz : bogini!… rozmawiam , zdaje , potrafiłaby zapełnić całe życie. jednej czuję spokój zapominam trapiącej tęsknocie. cóż!… umiałbym siedzieć dzień salonie laboratorium…



persname stanął geogname.



— zajmuje fizyką chemią?… — spytał zdziwiony.



— , czym zajmuję!… — odparł persname. — fizyką, chemią technologią… skończyłem wydział przyrodniczy uniwersytecie mechaniczny politechnice… zajmuję ; czytam pracuję rana nocy, — robię . udało trochę ulepszyć mikroskop, zbudować nowy stos elektryczny, jakąś lampę…



persname zdumiewał .



— persnamem, wynalazcą?…



— — odparł młody człowiek. — , cóż znaczy?… razem . pomyślę, date tyle zrobiłem, ogarnia desperacja. ochotę porozbijać laboratorium utonąć życiu salonowym, ciągną, — trzasnąć łeb… ogniwo persnameego — lampa elektryczna persnameego… jakież głupie!… persname dzieciństwa utknąć lampie — okropne… dobiegać środka życia znaleźć śladu drogi, iść chciało — cóż rozpacz!…



młody człowiek umilkł, orgname, zdjął kapelusz. persname przypatrywał uwagą zrobił nowe odkrycie. młody człowiek, wyglądał elegancko, wcale elegantem; zdawał troszczyć swoją powierzchowność. rozrzucone włosy, nieco zsunięty krawat, kamizelki guzik zapięty. domyślać , starannie czuwa bielizną garderobą, którą postępuje niedbale, niedbalstwo, przejawiające dziwnie szlachetnych formach, nadawało oryginalny wdzięk. ruch mimowolny, rozrzucony, piękny. równie piękny patrzenia, słuchania, raczej niesłuchania, — gubienia kapelusza.



weszli wzgórze, widać studnię zwaną placename. stron otaczali spacerujący, persname krępował obecnością wskazawszy kapeluszem jedną ławek, mówił:



— czytałem, szczęśliwy człowiek, wielkie aspiracje. kłamstwo. niepowszednie pragnienia, robią śmiesznym zrażają najbliższych. spojrzyj ławkę… , początkach date, koło time, siedzieliśmy kuzynką panną persname. świecił księżyc śpiewały słowiki. byłem rozmarzony. nagle kuzynka odzywa : „znasz, kuzynie, astronomię?” — „trochę.” — „powiedz , jaka gwiazda?” — „wiem — odpowiedziałem — pewne, dostaniemy . człowiek przykuty ziemi ostryga skały…” chwili — ciągnął dalej persname — zbudziła idea obłęd… zapomniałem pięknej kuzynce, zacząłem myśleć machinach latających. myśląc muszę chodzić, wstałem ławki pożegnania opuściłem kuzynkę!… drugi dzień panna persname nazwała impertynentem, persname oryginałem, kuzynka tydzień chciała rozmawiać… żebym wymyślił; , literalnie , byłbym przysiągł, pagórka zejdę studni, urodzi głowie przynajmniej ogólny szkic machiny latającej… prawda, głupie?…



„przepędzają wieczory księżycu śpiewie słowika?… — pomyślał persname poczuł straszny ból sercu. — geognameename persname kocha persnamem, kocha, winy dziwactw… słuszność… piękny człowiek niezwykły…”



— naturalnie — prawił dalej persname — słówka wspomniałem mojej ciotce, , razy bodaj wpina jakąś szpilkę odzienie, zwyczaj powtarzać: „kochany julku, staraj podobać persname, żona akurat … mądra piękna; wyleczyłaby twoich przywidzeń…” myślę: żona ?… chociaż mogła pomocnikiem, pół biedy… gdzieżby laboratorium mogła opuścić salon!… rację, właściwe otoczenie; ptak potrzebuje powietrza, ryba wody… , piękny wieczór!… — dodał chwili. — podniecony rzadko. … panu , panie persname?…



— trochę zmęczyłem — odparł głucho persname. — byśmy siedli, choćby ! …



usiedli stoku wzgórza, granicy geogname. persname oparł brodę kolanach wpadł zadumę, persname przypatrywał uczuciem, podziw mieszał nienawiścią.



„persname przebiegły?… opowiada?” — myślał persname.



musiał przyznać, gadulstwo persnameego miało same cechy szczerości rozrzucenia, ruchy wreszcie osoba. spotkali pierwszy persname rozmawiał, znali dzieci.



„skończę ” — rzekł siebie persname głęboko odetchnąwszy spytał głośno:



— zatem żeni , panie persname?…



— chybabym zwariował — mruknął młody człowiek wzruszając ramionami.



— ?… kuzynka pańska podoba panu?



— , . ożeniłbym , gdybym pewność, nauce zrobię…



sercu persnameego nienawiści podziwu błysnęła radość. chwili persname przetarł czoło zbudzony snu patrząc persnameego nagle rzekł:



— , … zapomniałem, ważny interes …



„czego ?…” — pomyślał persname podziwiając duszy mądre spojrzenie swego rywala nagłą zmianę tonu. zdawało , usta przemówił człowiek.



— chcę zadać panu pytanie… … pytania, poufne, drażliwe — mówił persname. — obrazi ?…



— słucham — odparł persname.



stał szafocie, doznałby strasznych wrażeń chwili. pewny, chodzi pannę persname samym miejscu zdecydują losy.



— przyrodnikiem? — spytał persname.



— .



— dodatku przyrodnikiem entuzjastą. wiem, przeszedł, dawna szanuję powodu… ; powiem … wspomnienie trudnościach, jakimi szamotał , dodawało otuchy… mówiłem : zrobię przynajmniej , człowiek, przeszkód, — zajdę dalej …



persname słuchając myślał, marzy rozmawia wariatem.



— ?… — spytał persnameego.



— doktora persnamea.



— , persnamea. czego prowadzi?…



— zaraz powiem — odparł persname. — byłeś przyrodnikiem entuzjastą … rezultacie rzuciłeś nauki przyrodnicze. otóż, życia osłabnął pański zapał ?…



persname poczuł uderzenie toporem głowę. pytanie przykre niespodziewane, chwilę umiał odpowiedzieć, zebrać myśli.



persname powtórzył, bystro przypatrując swemu towarzyszowi.



— ?… — rzekł persname. — zeszłym … date…



— zatem kompletnego ochłodzenia przeszło piętnaście lat. trochę dodaje odwagi… — rzekł siebie persname.



chwili dodał:



— pytanie, drugie, — obraź . życia zaczynają mężczyźnie obojętnieć kobiety?…



drugi cios. moment, persname chciał schwycić młodzieńca gardło udusić. opamiętał odparł słabym uśmiechem:



— myślę, obojętnieją… , wydają droższymi…



— źle! — szepnął persname. — ha, zobaczymy, mocniejszy.



— kobiety, panie persname.



— kogo, panie — odpowiedział młody człowiek wpadając zamyślenie.



zaczął mówić siebie.



— kobiety, ważna rzecz. kochałem , zaraz, ileż ?… cztery… sześć… siedem, , siedem razy… zabiera czasu napędza desperackie myśli… persnamea rzecz, miłość… poznajesz, kochasz, cierpisz… potem jesteś znudzony zdradzony… , razy byłem znudzony, pięć razy zdradzony… potem znajdujesz nową kobietę, doskonalszą — potem robi samo, mniej doskonałe… , podły gatunek zwierząt baby!… bawią , ograniczony mózg stanie pojąć… , prawda, tygrys bawić człowiekiem… podłe, miłe… mniejsza ! tymczasem opanuje człowieka idea, opuszcza zdradza …



położył rękę ramieniu persnameego patrząc oczy jakimś rozstrzelonym rozmarzonym wzrokiem spytał:



— wszakże myślał kiedyś machinach latających?… kierowaniu balonami, lżejsze powietrza, błazeństwo, — locie machiny ciężkiej, napełnionej obwarowanej pancernik?… rozumie, nastąpiłby przewrót świecie podobnym wynalazku?… fortec, armii, granic… znikają narody, placename budowlach przychodzą świat istoty podobne aniołów starożytnych bogów… ujarzmiliśmy wiatr, ciepło, światło, piorun… sądzisz , nadeszła pora samym wyzwolić oków ciężkości?… idea leżąca duchu czasu… inni pracują ; dopiero nasyca, stóp głów… ciotka radami prawidłami dobrego tonu!… żeniaczka, kobiety, mikroskopy, stosy lampy elektryczne?… oszaleję … przyorgname ludzkości skrzydła…



— gdybyś przypiął, ?… — spytał persname.



— sława, jakiej dosięgnął człowiek — odparł persname. — żona, kobieta… bądź zdrów, muszę iść…



uścisnął persnameemu rękę, zbiegł wzgórza zniknął drzewami.



geogname geogname zapadał mrok.



„wariat geniusz?… — szepnął persname czując, najwyższym stopniu rozstrojony. — geniusz?…”



wstał poszedł głąb ogrodu, spacerujących ludzi. zdawało , pagórkiem, uciekł, unosi święta groza.



orgname ciasno; każdej geogname tłoczyły kolumny, gromady, przynajmniej szeregi spacerujących; każda ławka uginała ciżbą osób. zastępowano persnameemu drogę, deptano piętach, potrącano łokciami; rozmawiano śmiano stron. wzdłuż geogname, murem persname ogrodu, sztachetami strony szpitala, ulicach najmniej uczęszczanych, zagrodzonych ścieżkach, wszędzie pełno wesoło. ciemniało naturze, gęściej hałaśliwiej robiło ludźmi.



„zaczyna braknąć miejsca świecie!…” — szepnął.



przeszedł geogname znalazł spokojniejsze ustronie. niebie zaiskrzyło gwiazd, powietrze, geogname, ciągnął szmer przechodniów, stawu wilgoć. głową przeleciał huczny chrabąszcz cicho przemknął nietoperz; głębi parku kwilił żałośnie ptak, próżno wzywający towarzysza; stawie rozlegał daleki plusk wioseł śmiechy młodych kobiet.



naprzeciw zobaczył parę ludzi pochylonych szepczących. ustąpili drogi ukryli cieniu drzew. opanował żal szyderstwo.



„szczęśliwi zakochani! — pomyślał. — szepczą uciekają złodzieje… pięknie urządzony świat, ?… ciekawym, byłoby lepiej, władał lucyper?… zastąpił drogę bandyta zabił kącie?…”



wyobrażał , przyjemny chłód noża wbitego rozgorączkowane serce.



„nieszczęście — westchnął — wolno zabijać , siebie ; byle razu . !…”



wspomnienie niezawodnym środku ucieczki uspokoiło . stopniowo pogrążał jakimś uroczystym nastroju; zdawało , nadchodzi moment, zrobić rachunek sumienia ogólny bilans życia.



„gdybym najwyższym sędzią — myślał — spytano , wart panny persname: persname persname, musiałbym przyznać, — persname… osiemnaście lat młodszy ode (osiemnaście lat!…) piękny… date życia skończył fakultety (wieku ledwie zaczynałem uczyć…) zrobił trzy wynalazki (żadnego!) naczyniem, wylęga wielka idea… dziwaczna rzecz: machina latająca, faktem , znalazł genialny możliwy punkt wyjścia. machina latająca cięższa, balon lżejsza powietrza; boć , prawidłowo lata, począwszy muchy, skończywszy olbrzymim sępie, powietrza cięższe. prawdziwy punkt wyjścia, twórczy umysł, czego dowiódł bodajby swoim mikroskopem lampą; któż , zatem, uda zbudować machiny latającej? takim większym ludzkości persname persname razem wziętych… współzawodniczyć?… stanie kwestia: dwu usunąć, persname wahał?… cóż piekło powiedzieć , muszę moją nicość złożyć ofiarę człowiekowi ostatecznie takiemu , śmiertelnemu, ulegającemu chorobom omyłkom, nade — naiwnemu… boć dzieciak, wygadywał?…”



dziwny traf. persname subiektem sklepie kolonialnym, marzył perpetuum mobile, machinie, poruszała. wstąpiwszy orgname poznał, machina niedorzecznością, wówczas najtajniejszym najulubieńszym pragnieniem — wynaleźć kierowania balonami. , persnameego fantastycznym cieniem, błąkającym fałszywych drogach, persnamem przybrało formę praktycznego zagadnienia.



„cóż okrucieństwo losów! — myślał goryczą. — dwom ludziom dano same aspiracje, urodził osiemnaście lat wcześniej, drugi później; nędzy, drugi dostatku; mógł wdrapać pierwsze piętro wiedzy, drugi lekkim krokiem przeszedł piętra… zepchną drogi burze polityczne, ; przeszkodzi miłość, którą traktuje zabawkę; , sześć lat spędziłem pustyni, uczucie niebem zbawieniem… !… triumfuje nade każdym polu, same uczucia, samą świadomość położenia, pracę pewnością większą…”



persname znał ludzi porównywał . , wszędzie widział trochę lepszym . subiekt, spędzał noce książką, student, nędzę szedł wiedzy, żołnierz deszczem kul, wygnaniec, śniegiem zasypanej lepiance pracował nauką — duszy ideę sięgającą lat naprzód. inni żyli dnia dzień, swego żołądka kieszeni.



dopiero spotkał człowieka wyższego siebie, wariata, budować machiny latające!…



„idei, pracuję przeszło rok, zdobyłem majątek, pomagam ludziom zmuszam szacunku?…”



„, miłość uczucie osobiste; zasługi towarzyszące ryby zaplątane odmęt morskiego cyklonu. świecie zniknęła kobieta, pamięć , czymże byś ?… zwyczajnym kapitalistą, nudów grywa karty resursie. tymczasem persname ideę, rwała naprzód, chyba umysł zagaśnie…”



„, zrobi zamiast zbudować machinę latającą pójdzie szpitala wariatów?… tymczasem faktycznie zrobię, mikroskop, stos lampa elektryczna pewnością znaczą setek ludzi, daję byt. skądże ultrachrześcijańska pokora?… zrobi, wiadomo. tymczasem człowiek czynu, marzyciel… zaczekajmy rok…”



rok! persname wstrząsnął . zdawało , końcu drogi nazwanej rokiem widzi niezmierną otchłań, pochłania , mieści …



„… !…”



instynktownie rozejrzał . głębi łazienkowskiego parku, jakiejś geogname, szmer dolatywał. gęstwina ogromnych drzew stała cicho.



— godzina? — zapytał nagle głos zachrypnięty.



— godzina?…



persname przetarł oczy. , mroku, wynurzył obdarty człowiek.



— grzecznie pytają, grzecznie odpowiadać — rzekł człowiek podszedł bliżej.



— zabij , zobaczysz — odparł persname.



obdarty człowiek cofnął . lewo drogi widać parę ludzkich cieni.



— głupcy! — zawołał persname idąc naprzód — złoty zegarek kilkaset rubli gotówką… bronić , !…



cienie usunęły drzewa któryś rzekł zniżonym głosem:



— , psiakrew, zejdzie, posieją…



— bydlęta!… tchórze!… — krzyczał persname nieprzytomny.



odpowiedział tętent uciekających.



persname zebrał myśli.



„?… persname, geogname, miejscu?… iść drugą stronę…”



obrócił parę razy wiedział, idzie. serce zaczęło bić gwałtownie, zimny pot wystąpił czoło, pierwszy życiu uczuł obawę nocy zbłąkania…



parę minut biegł celu, tchu; dzikie myśli wirowały głowie. wreszcie lewo zobaczył mur, dalej budynek.



„aha, orgnamea…”



potem doszedł jakiegoś mostka, odpoczął oparłszy barierze myślał:



„doszedłem?… niebezpieczny rywal… rozbite nerwy… zdaje , mógłbym napisać ostatni akt komedii!…”



prosta droga doprowadziła stawu, później łazienkowskiego pałacu. dwadzieścia minut geogname siadł przejeżdżającą dorożkę; kwadrans później znalazł własnym mieszkaniu.



widok świateł ulicznego ruchu odzyskał wesołość; uśmiechał szeptał:



„cóż przywidzenia?… persname… samobójstwo!… , głupota… dostałem arystokrację, dalej — zobaczymy…”



wszedł gabinetu, służący oddał list pisany własnym papierze panią persname.



— raży — rzekł wierny sługa. — persname piąty, drugi raż ószmy…







. wędrówki cudzymi interesami



persname powoli otwierał list persname przypominając niedawne wypadki. zdawało , oświetlonej części gabinetu widzi ciemną gęstwinę łazienkowskich drzew, niewyraźne sylwetki obdartusów, zastąpili drogę, później wzgórek studnią, persname zwierzał swych pomysłów. spojrzał światło, mgliste obrazy znikały. widział lampę zielonym daszkiem, stos papierów, brązy stojące biurku chwilami myślał, persname swymi machinami latającymi własna rozpacz snem.



„geniusz? — mówił siebie persname — zwyczajny marzyciel!… panna persname kobieta … wyjdzie — ; wyjdzie — umrę.”



rozłożył list czytał:



„panie! ważna wiadomość: dni persnamem sprzedają kamienicę, jedynym kupcem baronowa persname, kuzynka nieprzyjaciółka. wiem pewnością, zapłaci dom sześćdziesiąt tysięcy rubli; takim resztka posagu panny persname, kwocie trzydziestu tysięcy rubli, przepadnie. chwila pomyślna, panna persname, postawiona biedą, wyjściem marszałka, chętnie zgodzi każdą inną kombinację. domyślam , razem postąpisz nastręczającą okazją wekslami persnameego, podarłeś moich oczach. pamiętaj : kobiety lubią ściskane, spotęgowania efektu niekiedy przydeptać nogą. zrobisz bezwzględniej, pewniej pokocha. pamiętaj !…



zresztą możesz sprawić persname małą przyjemność. baron geognameename przyciśnięty potrzebą sprzedał własnej żonie swoją ulubioną klacz, dniach ścigać którą rachował. znam stosunki, persname byłaby szczerze kontenta, baron, żona posiadali klaczy dniu wyścigów. baron byłby zawstydzony, sprzedał klacz, baronowa zrozpaczona, klacz wygrawszy komu innemu przyniosła zysk. subtelne wielkoświatowe komeraże, spróbuj zużytkować. okazja nastręcza , , ilem słyszała, niejaki persname, przyjaciel obojga geognameenamech, panu zaproponować kupno klaczy. pamiętaj , kobiety niewolnicami , potrafią mocno trzymać dogadzać kaprysom.



doprawdy, zaczynam wierzyć, urodziłeś szczęśliwą gwiazdą. szczerze życzliwa.



persname persname”



persname głęboko odetchnął; obie wiadomości ważne. drugi przeczytał list podziwiając szorstki styl persname uśmiechając uwagach, robiła swoją płcią. mocno trzymać ludzi okoliczności leżało naturze persnameego; chwytałby kark, wyjąwszy — pannę persname. istotą, wobec siebie chciał zostawić absolutną wolność, panowanie.



woli spojrzał bok; służący stał drzwiach.



— idź spać — rzekł.



— persname pójdę, — odparł służący.



— ?



— żosztawił bilet, leży biurku.



biurku leżał bilet persnamea.



— aha!… cóż mówił?



— niby, , nicz mówił. pytał : jeszt domu? powiedziałem: koło dziesiąty ż rana, powiedział, przyjdzie jutro dziesiąty, ino minutkę.



— , dobranoc !



— upadam nóg, proszę łaski .



służący wyszedł, persname czuł zupełnie otrzeźwiony. persname latające maszyny zmalały oczach. energię wówczas, wyjeżdżał geognameename. szedł majątek, okazję rzucić część panny persname. kłuły wyrazy listu persname: „postawiona biedą wyjściem marszałka…” otóż znajdzie położeniu… wydźwignie persname, pomocą swojej maszyny, … czuł taką siłę, chwili sufit dwoma piętrami spadł głowę, chyba utrzymałby .



wydobył biurka swój notatnik począł rachować:



„klacz wyścigowa — głupstwo… persname najwyżej tysiąc rubli, wróci przynajmniej część… geogname 60 000, posag panny persname rs. 30 000, razem rs. 90 000. bagatela… time część mego majątku… każdym dom wróci 60 000 … !… skłonić persnameego, ażeby 30 000 powierzył; płacił 5000 rubli rocznie dywidendę… chyba wystarczy?… konia oddam berejterowi, zajmie puszczeniem wyścigi… time persname, time pojadę adwokata… pieniądze dostanę ósmy procent — 7200 rubli rocznie; pewno piętnaście procent… dom przynosi… powiedzą wspólnicy?… , obchodzi!… 45 000 rubli rocznie, ubędzie 12–13 000 rubli, zostanie 32 000 rubli… żona nudzić … ciągu wycofam kamienicy, choćby stratą 30 000 rubli… wreszcie strata, posag…”



persname persname zaczął rozbierać. wpływem jasno określonego celu uspokoiły rozstrojone nerwy. zgasił światło, położył patrząc firanki, którymi bujał wiatr wpadający otwarte okno, zasnął kamień.



wstał time rano rześki wesoły, zwróciło uwagę służącego, zaczął kręcić pokoju.



— czegóż chcesz? — zapytał persname.



— nicz. ino, proszę , stróż , śmi prosić, pofatygował persname dzieczko krztu.



— !… pytał , chcę, dziecko?



— pytał , wojnie.



— . kumem.



— podarował persname szurdut, jakże krzcinach?



— , weź surdut.



— reperaczyja?…



— , głupi jesteś, nudź … każ zreperować, wiem …



— chciałbym, proszę , akszamitny kołmirz.



— przyszyj aksamitny kołnierz idź diabła.



— persname beż potrzeby gniewa , przecie pańszkiego honoru, mego — odparł służący wychodząc trzasnął drzwiami.



czuł, wyjątkowo dobrym usposobieniu.



ubrawszy persname usiadł rachunków pijąc czystą herbatę. ukończeniu napisał depeszę geognameename asygnację sto tysięcy rubli drugą ajenta geognameename, ażeby wstrzymał pewne obstalunki.



minut time wszedł persname. młody człowiek wydawał zniszczonym onieśmielonym aniżeli wczoraj.



— pozwoli — odezwał persname słowach powitania — razu położę karty stół… chodzi oryginalną propozycję…



— słucham najoryginalniejszej…



— baronowa persname (przyjacielem obojga baronostwa) — mówił zniszczony młodzieniec — pragnie zbyć klacz wyścigową. zaraz pomyślałem, swoich stosunkach życzyłby posiadać podobnego konia… ogromna szansa wygranej, biegają prócz wyścigu konie, znacznie słabsze…



— dlaczegóż baronowa puszcza klaczy?



— ?… śmiertelną nieprzyjaciółką wyścigów!



— cóż kupiła klacz wyścigową?



— dwu przyczyn — odparł młody człowiek. — naprzód baron, potrzebując pieniędzy pokrycie długu honorowego, oświadczył, zastrzeli , dostanie ośmiuset rubli, choćby swoją ukochaną klacz, wtóre, baronowa życzy , mąż przyjmował udział wyścigach. kupiła klacz, biedaczka choruje wstydu rozpaczy chciałaby pozbyć jakąkolwiek bądź cenę.



— mianowicie?



— osiemset rubli — odparł młody człowiek, spuszczając oczy.



— koń?



— maneżu persname.



— dokumenta?



— — odpowiedział weselej młody człowiek wydobywając paczkę papierów bocznej kieszeni surduta.



— możemy zaraz skończyć? — spytał persname przeglądając papiery.



— .



— obiedzie pójdziemy obejrzeć konia?



— , naturalnie…



— pisze kwit — rzekł persname wydobył pieniądze biurka.



— osiemset?… naturalnie!… — mówił młody człowiek.



szybko wziął papier pióro zaczął pisać. persname zauważył, młodzieńcowi trochę drżały ręce twarz mieniła.



persname napisany wszelkich form. persname położył osiem sturublówek schował papiery. chwilę później młody człowiek, ciągle zmieszany, opuścił gabinet; zbiegając schodów, myślał:



„podły , , podły… ostatecznie dni zwrócę babie dwieście rubli powiem, dołożył persname poznawszy bliżej zalety konia. zetkną , baron żoną, … placename … persname kazał pisać… wyborny!… znać geszefciarza persnamea… ! strasznie ukarany moją lekkomyślność…”



jedynastej persname wyszedł ulicę zamiarem udania adwokata.



ledwie stanął bramą, wnet trzej dorożkarze widok jasnego paltota białego kapelusza współcześnie zacięli konie. wjechał drugiemu dyszlem otwarty powóz, trzeci chcąc wyminąć rozbił tragarza niosącego ciężką szafę. wszczął hałas, bitwa baty, świstanie policjantów, zbiegowisko rezultacie — najgorętsi dorożkarze sami siebie własnymi powozami odwieźli cyrkułu.



„zła wróżba — pomyślał persname nagle uderzył czoło. — pyszny interes! — mówił — idę adwokata, ażeby kupił dom wiem, dom wygląda, leży.”



wrócił powrót swego mieszkania kapeluszu głowie, laską pachą, począł przerzucać kalendarz. szczęściem słyszał, dom persnamech znajduje okolicach geogname jerozolimskiej; upłynęło minut, odszukał ulicę numer.



„ładnie zarekomendował adwokatowi! — myślał schodząc schodów. — jednego dnia namawiam ludzi, powierzyli kapitały, drugiego kupuję kota worku. naturalnie, razu skompromitowałbym siebie, … pannę persname.”



skoczył przejeżdżającą dorożkę kazał skręcić geogname jerozolimskiej. rogu wysiadł poszedł piechotą jedną poprzecznych ulic.



dzień piękny, niebo obłoku, bruk kurzu. okna domów pootwierane, niektóre dopiero myto; figlarny wiatr miotał spódnicami pokojówek, czym spostrzec, placename służba łatwiej odważa myć okna trzecim piętrze aniżeli własne nogi. mieszkań odzywały fortepiany, podwórek katarynki monotonne nawoływania piaskarzy, szczotkarzy, tandeciarzy podobnych przedsiębiorców. owdzie bramą ziewał stróż odziany niebieską bluzę; psów goniło geogname, którą nikt przejeżdżał; małe dzieci bawiły odzieraniem kory młodych kasztanów, zdążyły placename jasnozielone liście.



ogóle ulica przedstawiała czysto, spokojnie wesoło. drugim końcu widać odrobinę horyzontu kępę drzew; wiejski pejzaż, niestosowny geognameename, zasłaniano rusztowaniami ścianą cegły.



idąc prawym chodnikiem dostrzegł persname lewo, mniej połowie geogname, dom niezwykle żółtej barwy. geognameename posiada żółtych domów; chyba najżółciejsze miasto słońcem. kamienica wydawała żółciejszą wystawie przedmiotów żółtych (jakiej doczekamy kiedyś) otrzymałaby pierwszą nagrodę.



podszedłszy bliżej persname przekonał , zwrócił uwagę szczególną kamienicę; psy, częściej jakimkolwiek innym murze, składały wizytowe bilety.



„licha! — szepnął — zdaje , ów dom…”



istotnie, kamienica persnamech.



zaczął przypatrywać. dom trzypiętrowy; parę żelaznych balkonów każde piętro zbudowane innym stylu. architekturze bramy panował motyw, mianowicie: wachlarz. górna część wrót miała formę rozłożonego wachlarza, mogłaby chłodzić przedpotopowa olbrzymka. obu skrzydłach bramy wyrzeźbione ogromne prostokąty, rogach ozdobiono połowy otwartymi wachlarzami. najcenniejszym upiększeniem bramy umieszczone pośrodku skrzydeł rzeźby przedstawiające główki gwoździ, wielkich, przytwierdzona brama kamienicy, kamienica geognameename.



prawdziwą osobliwość stanowiła sień wjazdowa posiadająca lichą podłogę, ładne krajobrazy ścianach. tyle wzgórz, lasów, skał potoków, mieszkańcy domu śmiało mogli wyjeżdżać letnie mieszkania.



podwórko, otoczone stron trzypiętrowymi oficynami, wyglądało dno obszernej studni, napełnionej wonnym powietrzem. każdym rogu drzwi, drzwi; oknem mieszkania stróża znajdował śmietnik wodociąg. persname mimochodem spojrzał klatkę głównych schodów, prowadziły szklane drzwi. schody zdawały mocno brudnymi; znajdowała nisza, — nimfa dzbankiem głową utrąconym nosem. dzbanek zabarwienie amarantowe, twarz nimfy żółte, piersi zielone, nogi niebieskie, odgadnąć, nimfa stoi naprzeciw okna posiadającego kolorowe szyby.



„, !…” — mruknął persname tonem, zdradzał zbyt wielkiego zachwytu.



chwili prawej oficyny wyszła piękna kobieta małą dziewczynką.



— , proszę , pójdziemy ogrodu? — pytało dziecko.



— , kochanie. pójdziemy sklepu, ogrodu obiedzie — odpowiedziała przyjemnym głosem.



wysoka szatynka szarymi oczami, klasycznych rysach. spojrzeli siebie oboje persnamem — dama zarumieniła .



„znam?” — pomyślał persname wychodząc bramy geogname



dama obejrzała , spostrzegłszy odwróciła głowę.



„— myślał — widziałem date grobach, później sklepie. persname zwracał uwagę mówił, śliczne nogi. istotnie ładne.”



cofnął bramę począł czytać spis mieszkańców.



„?… persname persname drugim piętrze!… ?… ?… persname lewej oficynie pierwszym?, szczególny zbieg okoliczności. trzecie piętro frontu studenci… piękność? prawa oficyna, pierwsze piętro — persname, emerytka, persname stawska córeczką. pewnością .”



wszedł podwórko oglądał . okna otwarte. tylnej oficynie dole pralnia zatytułowana placename; trzecim piętrze słychać kucie szewskiego młotka, poniżej gzemsie gruchało parę gołębi, drugim piętrze samej oficyny minut rozlegały miarowe dźwięki fortepianu krzykliwy sopran śpiewający gamę:



— !… !… !… !… !… !… !… !…



wysoko , trzecim piętrze, persname usłyszał silny bas męski, mówił:



— ! zażyła kussiny… wyłazi soliter… marysiu!… chodź …



jednocześnie okna drugim piętrze wychyliła głowa kobiety wołającej:



— marysiu!… wracaj zaraz domu… marysiu!…



„słowo daję, persname” — szepnął persname.



chwili usłyszał charakterystyczny szelest: trzeciego piętra padł strumień wody, trafił wychyloną głowę persname rozprysnął podwórku.



— marysiu!… chodź … — wołał bas.



— nikczemnicy!… — odpowiedziała persname odwracając twarz górę.



nowy strumień wody lunął trzeciego piętra zatamował mowę. zarazem wychylił stamtąd młody człowiek czarnym zarostem zobaczywszy cofającą fizjognomię persname zawołał pięknym basem:



— , dobrodziejka!… przepraszam…



odpowiedział mieszkania persname spazmatyczny płacz niewieści:



— , nieszczęśliwa!… przysięgnę, , nikczemnik, nasadził bandytów… persname , żem wydobyła nędzy!… persname kupiła konia!…



tymczasem dole praczki prały bieliznę, trzecim piętrze szewc kuł, drugim tylnej oficynie dźwięczał fortepian rozlegała wrzaskliwa gama:



— !… !… !… !… !… !… !… !…



„wesoły dom, …” — szepnął persname otrzepując krople wody, spadły rękaw.



wyszedł podwórza ulicę obejrzawszy nieruchomość, zostać panem, skręcił geogname. wziął dorożkę pojechał adwokata.



przedpokoju adwokata zastał paru obdartych geognameenameków starą kobietę chustce głowie. otwarte drzwi lewo widać szafy zapełnione aktami, trzech dependentów szybko piszących gości waszecia, fizjognomię kryminalną, reszta znudzone.



stary lokaj siwymi wąsami podejrzliwym wejrzeniem zdjął persnameego palto zapytał:



— wielmożny dłuższy interes?



— krótszy.



wprowadził persnameego sali prawo.



— zameldować?



persname podał bilet . sali sprzęty kryte amarantowym utrechtem wagonach time klasy — ozdobnych szaf pięknie oprawnymi książkami, wyglądały, czytano — stole parę ilustracji albumów, zdaje , oglądali . rogu sali stał gipsowy posąg bogini temidy mosiężnymi wagami brudnymi kolanami.



— mecenas prosi!… — odezwał służący uchylone drzwi.



gabinet znakomitego adwokata sprzęty kryte brązową skórą, oknach brązowego koloru firanki, ściennych obiciach brązowe desenie. gospodarz odziany brązowy surdut trzymał ręku długi cybuch, góry zakończony funtowym bursztynem piórkiem.



— byłem pewny, powitam szanownego siebie — rzekł adwokat podsuwając persnameemu fotel kółkach prostując nogą dywan, nieco zmarszczył. — wyrazem — ciągnął adwokat — możemy rachować jakieś trzysta tysięcy rubli udziałów naszej spółce. rejenta pójdziemy najrychlej gotówkę ściągniemy grosza, rachować …



mówił akcentując ważniejsze wyrazy, ściskał persnameego rękę obserwował spod oka.



— … spółka!… — powtórzył persname usiadłszy fotelu. — rzecz panów, zbiorą gotówki.



— , kapitał… — wtrącił adwokat.



— spółki.



— dowód zaufania…



— wystarcza własne.



adwokat umilkł pośpiesznie zaczął ssać dym piórka.



— prośbę mecenasa — rzekł chwili persname.



adwokat utopił spojrzenie pragnąc odgadnąć: prośba? natury zależał słuchania. widocznie odkrył groźnego, fizjognomia przybrała wyraz poważnej, serdecznej życzliwości.



— chcę kupić kamienicę — ciągnął persname.



— ?… — spytał mecenas podnosząc brwi schylając głowę. — winszuję, winszuję… dom handlowy próżno nazywa domem… kamienica kupca strzemię jeźdźca; pewniej siedzi interesach. handel oparty realnej podstawie, jaką dom, kramarstwem. jakąż chodzi kamienicę, szanowny raczysz zaszczycać swoim zaufaniem?



— dniach licytowany dom persnameego…



— znam — przerwał adwokat. — mury wcale dobre, rzeczy drewniane należałoby stopniowo zmienić, rezerwie ogród… licytuje baronowa persname sześćdziesięciu tysięcy rubli, konkurentów , kupimy najwyżej sześćdziesiąt tysięcy rubli.



— choćby dziewięćdziesiąt tysięcy, — wtrącił persname.



— ?… — skoczył fotelu adwokat. — persname sześćdziesiąt tysięcy wyjdzie, domów nikt kupuje… wcale dobry interes…



— dobrym dziewięćdziesiąt tysięcy.



— lepszym sześćdziesiąt pięć tysięcy…



— chcę obdzierać mego przyszłego wspólnika.



— wspólnika?… — zawołał adwokat. — szanowny persname stanowczym bankrutem; prostu skrzywdziłbyś , naddając jakieś tysięcy rubli. znam pogląd siostry, hrabiny, sprawę… chwili persname zostanie grosza duszy, urocza córka, którą uwielbiamy, wyjdzie barona marszałka…



oczy persnameego dziko błysnęły, adwokat umilkł. przypatrywał , rozmyślał… nagle uderzył ręką czoło.



— szanowny — rzekł — jesteś zdecydowany dać dziewięćdziesiąt tysięcy rubli ruderę?…



— — odparł głucho persname.



— sześćdziesiąt dziewięćdziesięciu… posag panny persname… — mruknął adwokat. — aha!…



orgname postawa zmieniła niepoznania. pociągnął wielkiego bursztynu ogromny kłąb dymu, rozparł fotelu trzęsąc ręką stronę persnameego mówił:



— rozumiemy , panie persname. wyznam , pięcioma minutami podejrzewałem , wiem , interesa czyste. chwili, wierz , masz człowieka życzliwego … sprzymierzeńca…



— rozumiem — szepnął spuszczając oczy persname.



adwokatowi policzkach wystąpiły ceglaste rumieńce. zadzwonił — wszedł służący.



— wpuszczać nikogo, dopóki zawołam — rzekł.



— słucham mecenasa — odparł markotny lokaj.



zostali dwu.



— panie… persname — zaczął adwokat. — , arystokracja dodatki?… parę tysięcy ludzi, wysysają kraj, topią pieniądze granicą, przywożą stamtąd najgorsze nałogi, zarażają klasy średnie, niby zdrowe, — sami giną ratunku: ekonomicznie, fizjologicznie moralnie. zmusić pracy, *skrzyżować* innymi warstwami, … byłby pożytek, jużci organizacje subtelniejsze . rozumie … *skrzyżować*, … wyrzucać podtrzymanie trzydziestu tysięcy rubli. otóż *skrzyżowania* pomagam panu, strwonienia trzydziestu tysięcy rubli — !…



— rozumiem — odparł cicho persname.



— rozumiesz, ufasz . wielka cnota nieufność, leczyć . tyle powiem: persname-bankrut zostać… krewnym kupca, kupca-szlachcica. persname trzydziestoma tysiącami rubli kieszeni!…



— panie mecenasie — przerwał persname — zechce imieniu stanąć licytacji domu?



— stanę, , da persname, postąpię najwyżej parę tysięcy. wybacz , panie persname, licytować .



— znajdzie trzeci licytant?



— ha! takim zdystansuję, ażeby dogodzić placename kaprysowi.



persname wstał.



— dziękuję panu — rzekł — parę słów szczerszych. rację, racje… pieniądze przyniosę panu jutro; — widzenia…



— żal — odpowiedział adwokat ściskając rękę.



— dlaczegóż ?



— , panie, zdobyć, zwyciężyć, zdusić przeciwnika, karmić własnej spiżarni. popełniasz błąd, raczej odsunie, aniżeli zbliży celu.



— myli .



— romantyk!… romantyk!… — powtarzał adwokat uśmiechem.



persname wybiegł domu adwokata wsiadłszy dorożkę kazał wieźć stronę geogname elektoralnej. zirytowany , adwokat odkrył tajemnicę, , krytykował metodę postępowania. naturalnie, zdobyć, zdusić przeciwnika; zdobyczą miała panna persname!…



wysiadł niepozornym sklepikiem, wisiał czarny szyld żółtawym napisem: „kantor wekslu loterii persname persnamea.”



sklep otwarty; kontuarem, obitym blachą publiczności oddzielonym drucianą siatką, siedział stary geognameename łysą głową siwą brodą, przylepioną orgname.



— dzień dobry, panie persname! — zawołał persname.



geognameename podniósł głowę czoła zsunął okulary oczy.



— , dobrodziej?… — odparł ściskając rękę. — , potrzebuje pieniędzy?…



— — odpowiedział persname rzucając wyplatane krzesło kontuarem. wstyd razu objaśnić, przyszedł, spytał:



— cóż słychać, panie persname?



— źle! — odpowiedział starzec. — geognameenameów zaczyna prześladowanie. . kopać pluć, dręczyć, upamiętają młode geognameenameki, persname poubierali placename zachowują religie.



— prześladuje! — odparł persname.



— dowody?… — spytał geognameename. — dowód „kurieru”. onegdaj posłałem szaradę. zgaduje szarady?… posłałem taką:





*pierwsze* *drugie* — zwierz kopytkowy,

*pierwsze* *trzecie* — ozdabia damskie głowy;

** razem wojnie strasznie goni,

persname zabroni.



, ?… pierwsze drugie — : *ko–*; pierwsze trzecie — *ko–ki*, — : ko––ki. , odpisali?… zaraz…



podniósł orgname czytał:



— „geogname redakcje. *panu persname persname* encyklopedie większe orgelbranda…” … „*panu motylkowi*. persname kładzie …” … , !… „*panu persname persnameowi*: pańska szarada polityczna gramatyczna.” — proszę : polityki? żebym napisał szaradę orgname persname, byłaby polityka, persname przecie polityka, wojskowość.



— gdzież prześladowanie geognameenameów? — spytał persname.



— zaraz powiem. musiał bronić prześladowcy mego persnamea; wiem, mówił. szaradę. pół odniosłem moją szaradę persname, powiedział: „panie persname, szarade drukować będziemy, panu radzę, lepiej byś pisał szarade, aniżeli brał procentów.” mówię: „panie redaktorze, da tyle szarady, procenty, pisał.” persname : „, panie persname, pieniądze, pańskie szarady płacić.” powiedział persname, słyszy ? nu, piszą „kurierku”, placename niegramatycznie!… pół gadali inaczej. drukują gazety geognameenameków.



persname słuchał historii prześladowaniu geognameenameów patrząc ścianę, wisiała tabelka loteryjna, bębniąc palcami kontuar. myślał czym innym wahał .



— ciągle zajmujesz szaradami, panie persname? — spytał.



— !… — odparł stary geognameename. — , panie, persname wnuczka, dopiero dziewięć lat, słucha, tamten tydzień list napisał. „dziadku — pisał, mały persname — potrzebuje szarade:





*pierwsze* znaczy dół, *drugie* — przeczenie.

** razem kortowe odzienie.



dziadzio — pisał, persname — zgadnie, dziadzio przyszle sześć rubli kortowy interes.” rozpłakałem, panie persname, jakiem przeczytał. *pierwszy*, dół, znaczy: *spód*, przeczenie — ** razem *spodnie*. spłakałem, panie persname, mądre dziecko upartość persnamea chodzi spodnie. odpisałem: „kochaneczku. kontent, dziadziusia nauczyłeś układać szarady. żebyś nauczył oszczędności, kortowe odzienie posyłam cztery ruble. będziesz uczył, wakacje sprawie szarade:





*pierwsze* znaczy placename usta, drugie godzina.

** kupuje dziecku — gimnazje chodzić zaczyna.”



znaczy: *mund–ur*; razu zgadł, panie persname?



— pańska rodzina bawi szaradami? — wtrącił persname.



— — odpowiedział persname. — , panie, niby geognameenameów, młodzi zejdą, zajmują , państwo, tańcami, komplementami, ubiorami, głupstwami, robią rachunki, oglądają uczone książki, drugim zdaje egzamin rozwiązują szarady, rebusy, szachowe zadanie. ciągle zajęty rozum geognameename rozum, , obrazi, świat zawojują. państwa robi sercowe gorączke wojne, mądrość cierpliwość.



ostatnie wyrazy uderzyły persnameego. zdobywał pannę persname mądrością cierpliwością… otucha wstąpiła serce, przestał wahać nagle rzekł:



— prośbę, panie persname…



— pańskie prośbe tyle znaczy rozkaz, panie persname.



— chcę kupić dom persnameego…



— znam . pójdzie sześćdziesiąt parę tysięcy.



— chcę, poszedł dziewięćdziesiąt tysięcy, potrzebuję kogoś, licytował sumy.



geognameename szeroko otworzył oczy.



— ?… zapłacić drożej trzydzieści tysięcy rubli?… — spytał.



— .



— przepraszam, rozumiem. panu dom sprzedawali, persname chciał kupić, miałby interes podbijać cenę. kupuje, interes zniżyć wartość…



— interes zapłacić drożej.



starzec potrząsnął głową odezwał chwili:



— żebym znał, tobym myślał, robi zły interes; znam, myślę, robi… dziwny interes. zakopuje mury gotówkę traci dziesięć procentów rocznie, zapłacić trzydzieści tysięcy rubli … panie persname — dodał biorąc rękę — zrób głupstwo. proszę… stary persname prosi…



— wierz , wyjdę…



geognameename nagle podniósł palec czoła. błysnęły oczy zęby białe perły.



— ha! ha!… — zaśmiał . — nu, stary , żem razu pomiarkował… panu persnameemu da trzydzieści tysięcy rubli… panu ułatwi interes sto tysięcy rubli… git!… panu dam licytanta, piętnaście rubelków podbije cenę domu. porządny , katolik, dawać wadium ręki… panu dam dystyngowane dame, dziesięć rubelków podbijać… mogę dać pare geognameenameki, pięć rubelków… zrobi licytacja, zapłacić dom choćby sto pięćdziesiąt tysięcy nikt zmiarkuje, interes…



persnameemu trochę przykro.



— każdym sprawa zostaje — rzekł.



— panie persname — odparł geognameename uroczyście — myślę, potrzebował powiedzieć. pański sekret sekret. ujął persname, prześladuje geognameenameów…



pożegnali persname wrócił swego mieszkania. zastał persnamea, pojechał rajtszuli obejrzeć kupioną klacz.



rajtszula składała dwu połączonych budynków, tworzących jedną całość formie szlify. części okrągłej mieścił maneż, prostokątnej stajnie.



chwili persname persnameem weszli , odbywała lekcja konnej jazdy. czterech panów dama jeździli, koń koniem, wzdłuż ścian maneżu; środku stał dyrektor zakładu, mężczyzna miną wojskową, granatowej kurtce, białych obcisłych spodniach wysokich butach ostrogami. persname; komenderował jeźdźcami pomagając czynności długim batem, czasu czasu podcinał źle manewrującego konia, czym krzywił jeździec. persname zauważył naprędce, panów, jeździł strzemion, trzymając prawą rękę plecami, minę łobuza, drugi pragnie zająć koniu stanowisko środkujące szyją zadem, czwarty wygląda , każdej chwili usiłował zsiąść konia końca życia ćwiczyć ekwitacji. dama amazonce jeździła śmiało zręcznie, persnameemu nasunęło myśl, świecie kobiet pozycji niewygodnej, niebezpiecznej.



persname zapoznał swego towarzysza dyrektorem.



— czekałem panów służę. panie persname!…



wbiegł persname, młody blondyn, odziany granatową kurtkę, wyższe buty obciślejsze spodnie. wojskowym ukłonem wziął ręki symbol dyrektorskiej władzy zanim persname opuścił maneż, przekonał , persname młodego wieku energiczniej włada batem aniżeli dyrektor. drugi syknął, czwarty rozpoczął formalną kłótnię.



— — rzekł dyrektor persnameego — przyjmuje klacz barona wszelkimi przynależnościami: siodłami, derami, dalej?…



— naturalnie.



— takim sześćdziesiąt rubli stajnię, geognameename opłacił.



— trudna rada.



weszli stajenki widnej pokój, ozdobionej dywanami, niezbyt zresztą cennymi. żłób nowy pełny, drabina toż samo, podłodze leżała świeża słoma. bystre oko dyrektora dojrzało jakąś niestosowność, krzyknął :



— cóż porządek, panie persname, stu par diabłów!… pańskiej sypialni konserwują rzeczy?



drugi pomocnik dyrektora ukazał chwilę. spojrzał, zniknął korytarza zawołał:



— persname!… stu tysięcy diabłów… zaraz zrób porządek, każę położyć stole…



— persname!… cholero … — odezwał trzeci głos przepierzeniem. — , pieskie nasienie, stajnię zostawisz, każę zbierać zębami…



jednocześnie rozległo tępych uderzeń, pochwycił kogoś drugiego głowę uderzał ścianę. niebawem okno stajni zobaczył persname młodzieńca metalowymi guzikami kurtce, wybiegł podwórze miotłę znalazłszy takową, mimochodem zwalił łeb gapiącego geognameenameka. przyrodnik, podziwiał persname nową formę prawa zachowania siły, gniew dyrektora szczególny zawędrował istoty znajdującej rajtszulą.



tymczasem dyrektor kazał wyprowadzić klacz korytarz. piękne zwierzę cienkich nóżkach, małą główką oczyma, przeglądał dowcip rzewność. klaczka przechodzie zwróciła persnameego wąchając chrapiąc, odgadła .



— poznała — rzekł dyrektor. — da cukru… piękna klacz!…



mówiąc wydobył kieszeni kawałek brudnej substancji, nieco zalatującej tytuniem. persname podał klaczy, namysłu zjadła.



— orgnameam pięćdziesiąt rubli, wygra!… — zawołał dyrektor. — trzyma ?



— — odpowiedział persname.



— wygra niezawodnie. dam doskonałego dżokeja, poprowadzi mojej instrukcji. została baronie geognameenamem, piorun trzaśnie, przywlokłaby time mety. zresztą trzymałbym stajni…



— dyrektor uspokoić — wtrącił słodkim uśmiechem persname.



— orgname !… — krzyknął dyrektor czerwieniejąc gniewu. — , persname osądzi, mogę nadal utrzymywać stosunki człowiekiem, opowiadał, sprzedałem placename konia, koler!… rzeczy — wołał, mocniej podnosząc głos — zapomina , panie persname. hrabia załagodził afery, geognameename miałby kulę udzie… sprzedałem konia, koler!… żebym zapłacić siebie sto rubli, klacz wygra… miała paść… przekona baron… persname koler!… ha! ha! ha!… — wybuchnął demonicznym śmiechem dyrektor.



obejrzeniu klaczy panowie udali kancelarii, persname uregulował należne rachunki przysięgając mówić żadnym koniu, koler. pożegnanie odezwał :



— mógłbym, dyrektorze, wprowadzić klacz wyścigi bezimiennie?



— zrobi .



— …



— ! spokojny — odparł dyrektor ściskając rękę. — dżentelmena dyskrecja pierwszą cnotą. spodziewam , persname…



— !… — potwierdził persname trzęsąc głową ręką , tajemnicy pogrzebanej piersiach wątpić.



wracając maneżu persname usłyszał trzaśniecie batem, czwarty rozpoczął kłótnię zastępcą dyrektora.



— niedelikatność, panie!… — krzyczał czwarty. — odzienie popęka…



— persname — odparł flegmatycznie persname trzaskając batem drugiego .



persname opuścił rajtszulę.



pożegnawszy persnameem, siadał dorożkę, przyszła szczególna myśl głowy:



„klacz wygra, panna persname pokocha …”



nagle zawrócił ; chwilą obojętne zwierzę stało sympatycznym interesującym.



wchodząc powtórnie stajenki usłyszał charakterystyczny łoskot głowy ludzkiej uderzanej ścianę. jakoż istotnie sąsiedniego przedziału wybiegł mocno zarumieniony chłopak stajenny, persname, włosami ułożonymi wicherek, dopiero wyjęto rękę, zaraz ukazał furman, persname, ocierał kurtkę nieco zatłuszczone palce. persname dał starszemu trzy ruble, młodszemu rubla obiecał przyszłość gratyfikację, byle klaczka miała krzywdy.



— , panie, doglądał lepiej własnej żony — odpowiedział persname niskim ukłonem. — stary skrzywdzi, … wyścigu, panie, pójdzie kobyłka szkło…



persname wszedł stajenki kwadrans przypatrywał klaczy. niepokoiły delikatne nóżki drżał widok dreszczów przebiegających aksamitną skórę, myślał , zachorować. potem objął szyję, oparła ramieniu główkę, całował szeptał:



— gdybyś wiedziała, zależy!… gdybyś wiedziała…



odtąd parę razy dzień jeździł maneżu, karmił klacz cukrem pieścił . czuł, realnym umyśle zaczyna kiełkować przesąd. uważał dobrą wróżbę, klacz witała wesoło, smutna, niepokój poruszał serce. jadąc maneżu mówił : „zastanę wesołą, panna persname pokocha.”



niekiedy budził rozsądek; wówczas opanowywał gniew pogarda samego siebie.



„cóż — myślał — życie zależeć kaprysu jednej kobiety?… znajdę stu ?… persname persname obiecywała, zapozna trzema, czterema, równie pięknymi?… , licha, muszę ocknąć!…”



zamiast ocknąć , głębiej zapadał opętanie. zdawało chwilach świadomości, ziemi chyba istnieją czarodzieje rzucił klątwę. mówił trwogą:



„… robię jakimś innym człowiekiem… zdaje , zamienił duszę!…”



chwilami zabierał głos przyrodnik psycholog:



„— szeptał głębi mózgu — mści natura pogwałcenie praw. młodu lekceważyłeś serce, drwiłeś miłości, sprzedałeś męża starej kobiecie, masz!… długie lata oszczędzany kapitał uczuć zwraca procentem…”



„— myślał — takim powinienem zostać rozpustnikiem; dlaczegóż myślę jednej?”



„licho — odpowiadał oponent. — kobieta najlepiej nadaje . naprawdę, mówi legenda, dusze stanowiły kiedyś, wiekami, jedną całość?…”



„kochać… — mówił persname. potem dodawał: — klacz wygra wyścigach, znakiem, panna persname pokocha… ! stary głupcze, wariacie, czego dochodzisz?…”



parę dni wyścigami złożył mieszkaniu wizytę hrabia–placename, zaznajomił sesji księcia.



zwykłym powitaniu hrabia usiadł persname krześle rzekł:



— wizytą interesem — *tek*!… wolno?…



— służę hrabiemu.



— baron geognameename — ciągnął hrabia — klacz nabył , zresztą najzupełniej prawidłowo — *tek* — ośmiela najuprzejmiej prosić ustąpienie . cena stanowi … baron porobił duże zakłady… proponuje tysiąc dwieście rubli.



persnameemu zrobiło zimno; sprzedał klacz, panna persname mogłaby pogardzić.



— widoki klacz, panie hrabio?… — odparł.



— takim słuszne pierwszeństwo, *tek* — wycedził hrabia.



— zdecydował kwestię — rzekł persname ukłonem.



— *tek*?… żałuję barona, pańskie prawa lepsze.



wstał krzesła automat sprężynach pożegnawszy dodał:



— kiedyż rejenta, drogi panie, naszą spółką?… namyśliwszy przystępuję pięćdziesięcioma tysiącami rubli… tek.



— zależy panów.



— pragnąłbym widzieć kraj kwitnącym , panie persname, posiada całą moją sympatię szacunek, *tek*, względu zmartwienie, robi baronowi. tek, pewnym, ustąpi konia…



— mogę.



— pojmuję — zakończył hrabia. — szlachcic, choćby odział skórę przemysłowca, wyleźć lada okazji. , proszę wybaczyć śmiałość, jesteś szlachcicem, placename edycji, jakim .



mocno uścisnął rękę wyszedł. persname przyznawał duszy, oryginał, udający marionetkę, sympatycznych przymiotów.



„— szepnął — tymi panami przyjemniej żyć aniżeli kupcami. naprawdę ulepieni innej gliny…”



potem dodał:



„dziwić , panna persname pogardza takim , wychowawszy … , robią świecie świata?… szanują ludzi, dać piętnasty procent kapitałów… zasługa.”



„licha! — mruknął strzelając palców — wiedzą, kupiłem klacz?… bagatela!… kupiłem persname pośrednictwem persnamea… zresztą bywam maneżu, służba… eh! zaczynam palić głupstwa, nieostrożny… podobał persname…”







. wielkopańskie zabawy



nareszcie nadszedł dzień wyścigów, pogodny, gorący; potrzeba. persname zerwał time pojechał odwiedzić swoją klacz. przyjęła obojętnie, zdrowa, persname pełen otuchy.



— ?… — śmiał trącając persnameego ramię. — palisz , ?… ocknął panu sportsmen!… , panie, czas wyścigów jesteśmy gorączce. zakładzik pięćdziesiąt rubli stoi, ?… jakbym kieszeni; mógłbyś zapłacić.



— zapłacę największą przyjemnością — odparł persname myślał: „klacz wygra?… panna persname pokocha? stanie?… klacz złamie nogę!…”.



ranne godziny wlokły , zaprzężono woły. persname chwilę wpadł sklepu, obiedzie mógł jeść, potem poszedł geogname ciągle myśląc: „klacz wygra panna persname pokocha?…” przemógł wyjechał domu dopiero time.



geogname natłok powozów dorożek, miejscami należało jechać stępa, rogatce utworzył formalny zator musiał czekać kwadrans, pożerany niecierpliwością, zanim ostatecznie powóz wydostał geogname.



skręcie drogi persname wychylił mgłę żółtawego kurzu, gęsto osiadał twarz odzienie, przypatrywał placename polu. plac wydawał nieskończenie wielkim przykrym, unosiło widmo niepewności. daleka widział długi sznur ludzi uszykowanych półkole, ciągle zwiększało dopływającymi gromadami.



nareszcie dojechał miejsce upłynęło dziesięć minut, służący powrócił kasy biletem. dokoła powozu tłoczyła ciżba bezpłatnych widzów huczał gwar tysiąca głosów, persnameemu zdawało , mówią klaczy drwią kupca, bawi wyścigi.



nareszcie powóz puszczono wewnątrz toru. persname zeskoczył ziemię pobiegł swojej klaczy usiłując zachować powierzchowność obojętnego widza.



długim szukaniu znalazł środku wyścigowego geognameu, panów persname persnamea tudzież dżokeja wielkim cygarem ustach, czapce żółtej niebieskim paltocie narzuconym ramiona. klacz wobec ogromnego geognameu niezliczonych tłumów wydała małą mizerną, zdesperowany, chciał rzucić wracać domu. panowie persname persname mieli fizjognomie jaśniejące nadzieją.



— nareszcie — zawołał dyrektor maneżu wskazując oczyma dżokeja dodał: — geognameename panów: persname, najznakomitszy kraju dżokej — persname.



persname podniósł palce żółto-niebieskiej czapki, wyjąwszy drugą ręką cygaro ust plunął zęby.



persname przyznał duchu, chudego małego człowieka życiu widział. zauważył , dżokej ogląda konia: ode łba pęcin, wykonywa krzywymi nogami ruchy, zamiar wsiąść przejechać .



— niechże powie, panie persname, wygramy? — spytał dyrektor.



— och! — odpowiedział dżokej.



— tamte konie niezłe, klacz znakomita — mówił dyrektor.



— och! — potwierdził dżokej.



persname odprowadził stronę rzekł:



— wygramy, panu winien pięćdziesiąt rubli umowę.



— och! — odparł dżokej, przypatrzywszy persnameemu dodał:



— czysty krew sportsmen, trochu gorączkuje. przyszły rok spokojniejszy.



plunął długość konia poszedł stronę trybuny, persname, pożegnawszy panów persname persnamea, popieściwszy klaczkę, wrócił swego powozu.



zaczął szukać panny persname.



obszedł długi łańcuch powozów ustawionych wzdłuż toru, przypatrywał koniom, służbie, zaglądał parasolki damom, panny persname dostrzegł.



„przyjedzie?” — szepnął zdawało , geogname napełniony ludźmi zapada wraz ziemię. wyrzucać tyle pieniędzy, ! persname, stara intrygantka, okłamała współkę persnameem?…



wszedł schodki wiodące trybuny sędziów oglądał strony. próżno. schodził stamtąd, zatamowali drogę tyłem stojący panowie, , wysoki, wszelkimi cechami sportsmena, mówił podniesionym głosem:



— czytając dziesięciu lat, łają zbytki, chciałem poprawić sprzedać stajnię. tymczasem widzę, człowiek, wczoraj dorobił majątku, puszcza konia wyścigach… ha! myślę, toście ptaszki?… moralizujecie, uda, robicie samo?… otóż poprawię , sprzedam stajni, …



towarzysz spostrzegłszy persnameego trącił mówcę, nagle urwał. korzystając chwili persname chciał minąć, wysoki zatrzymał .



— przepraszam — odezwał dotykając kapelusza — ośmieliłem robić rodzaju uwagi… placename…



— przyjemnością słuchałem — odpowiedział uśmiechem persname — duchu mówię samo. zresztą — staję wyścigach pierwszy ostatni życiu.



podali ręce wysokim sportsmenem, , persname odsunął parę kroków, mruknął:



— geogname chłop…



dopiero persname kupił program uczuciem wstydu czytał, trzeciej gonitwie biega klacz persname placename klarze, należąca date date, jeżdżona dżokeja persnamea żółtej kurtce niebieskimi rękawami. nagroda trzysta rubli; koń wygrywający miejscu sprzedany.



„oszalałem!” — mruknął persname dążąc stronę galerii. myślał, chyba panna persname, projektował, wróci domu, znajdzie.



opanował pesymizm. kobiety wydawały brzydkimi, barwne stroje dzikimi, kokieteria wstrętną. mężczyźni głupi, tłum ordynaryjny, muzyka wrzaskliwa. wchodząc galerię śmiał skrzypiących schodów starych ścian, widać ślady deszczowych zacieków. znajomi kłaniali , kobiety uśmiechały , owdzie szeptano: „patrz! patrz…” uważał. stanął najwyższej ławie galerii pstrym huczącym tłumem patrzył lornetę drogę, het! rogatkę, widząc kłęby żółtego kurzu.



„galerie robią rok?” — myślał. przywidziało , próchniejących ławach zasiadają noc zmarli bankruci, pokutujące kokoty, wszelkiego stanu próżniacy utracjusze, wypędzono piekła, smutnym blasku gwiazd przypatrują wyścigom szkieletów koni, poginęły torze. zdawało , chwili widzi zbutwiałe stroje czuje zapach stęchlizny.



zbudził okrzyk tłumu, dzwonek brawo… odbył pierwszy wyścig. nagle spojrzał tor zobaczył wjeżdżający szranków powóz hrabiny. siedziały hrabina prezesową, przedzie persname córką.



persname wiedział, zbiegł galerii wszedł koła. kogoś potrącił, pytał bilet… pędził prosto siebie razu wpadł powóz. lokaj hrabiny ukłonił kozła, persname zawołał:



— otóż persname!…



persname przywitał paniami, czym prezesowa znacząco ścisnęła rękę, persname spytał:



— naprawdę kupiłeś, panie persname, klacz geognameenameego?



— .



— , wiesz , żeś spłatał figla, mojej córce zrobiłeś miłą niespodziankę…



geognameename persname zwróciła uśmiechem:



— założyłam ciocią — rzekła — baron utrzyma swojej klaczy wyścigów, wygrałam, drugi założyłam panią prezesową, klacz wygra…



persname okrążył powóz zbliżył panny persname, mówiła dalej:



— naprawdę przyjechałyśmy wyścig: prezesowa . ciocia udaje, gniewa wyścigi… , panie, wygrać…



— zechce, wygram — odparł persname patrząc zdumieniem… wydała piękną wybuchu niecierpliwości. marzył, ażeby rozmawiała łaskawie.



spojrzał obecnych. prezesowa wesoła, hrabina uśmiechnięta, persname promieniejący. koźle lokaj hrabiny persnameem zakładał furmanem, persname wygra. dokoła kipiały śmiech radość. radował tłum, galerie, powozy; kobiety barwnych strojach piękne kwiaty ożywione ptaki. muzyka grała fałszywie, raźnie; konie rżały, sportsmeni zakładali , przekupnie zachwalali piwo, pomarańcze pierniki. radowało słońce, niebo ziemia, persname poczuł dziwnym nastroju, chciałby porwać objęcia.



odbył drugi wyścig, muzyka zagrała. persname pobiegł trybuny, spotkawszy persnamea, siodłem ręku powracał chwili wagi, szepnął :



— panie persname, musimy wygrać… sto rubli umowę… bodaj klacz padnie…



— och!… — jęknął dżokej przypatrując odcieniem chłodnego podziwu.



persname kazał dojechać swemu powozowi bliżej hrabiny wrócił pań. uderzyło , nikt stał. wprawdzie marszałek baron zbliżyli powozu, obojętnie przyjęci pannę persname niebawem odsunęli . młodzież kłaniała daleka omijała.



„rozumiem — pomyślał persname. — oziębiła wiadomość licytacji domu. — dodał duchu, patrząc pannę persname — przekonaj , naprawdę kocha , majątek.”



zadzwoniono trzeci wyścig. geognameename persname stanęła siedzeniu; twarz wystąpiły rumieńce. parę kroków przejechał placename persname miną człowieka, nudzi.



— spraw , śliczna!… — zawołała panna persname.



persname wskoczył swego powozu otworzył lornetę. pochłonięty wyścigiem, chwilę zapomniał pannie persname. sekundy rozciągały godziny; zdawało , przywiązany trzech koni mających ścigać ruch niepotrzebny szarpie ciało. uważał, klacz ognia persname zanadto obojętny. woli słyszał rozmowy otaczających :



— persname weźmie…



— … przypatrz gniademu…



— dałbym dziesięć rubli, persname wygrał… utarłby nosa hrabiom…



— geognameename wściekłby …



dzwonek. trzy konie miejsca ruszyły cwałem.



— persname przodzie…



— głupstwo…



— minęli zakręt…



— pierwszy zakręt, gniady tuż …



— drugi… wysunął …



— gniady idzie…



— pąsowa kurtka tyle…



— trzeci zakręt… persname robi…



— gniady dopędza…



— patrzcie!… patrzcie!… pąsowy bierze gniadego…



— gniady końcu… persname … — pąsowy bierze persnamea…



— weźmie, ćwiczy konia…



— … … brawo persname!… brawo persname!… klacz idzie woda!… brawo!…



— brawo!… brawo!…



dzwonek. persname wygrał. wysoki sportsmen wziął klacz uzdę zaprowadziwszy trybunę sędziów zawołał:



— persname. jeździec persname!… właściciel anonim…



— anonim… persname… brawo persname!… — wrzeszczał tłum.



— właściciel persname! — powtórzył wysoki dżentelmen odesłał klacz licytację.



tłumu zbudził szalony zapał persnameego. wyścig rozruszał widzów: cieszono , placename kupiec pobił dwu hrabiów.



persname zbliżył powozu hrabiny. persname damy starsze winszowały ; panna persname milczała.



chwili przybiegł wysoki sportsmen.



— panie persname — rzekł — pieniądze. trzysta rubli nagrody, osiemset klacz, którą kupiłem…



persname paczką banknotów zwrócił panny persname:



— pozwoli , ażebym ręce złożył ochrony pań?…



geognameename persname przyjęła paczkę uśmiechem prześlicznym spojrzeniem.



wtem potrącił persnameego. baron geognameename. blady gniewu zbliżył powozu wyciągając rękę panny persname zawołał geognameename:



— cieszę , persname, wielbiciele triumfują… przykro , koszt… witam panie! — dodał kłaniając hrabinie prezesowej.



twarz hrabiny powlokła chmurą; persname zakłopotany, panna persname zbladła. baron impertynencki osadził spadające binokle ciągle patrząc pannę persname mówił:



— … szczególniejsze szczęście wielbicieli kuzynki…



— baronie… — wtrąciła prezesowa.



— mówię złego… mówię , szczęście …



stojący persname dotknął ramienia.



— słówko, panie baronie — rzekł.



— , — odparł baron przypatrując .



odeszli bok.



— potrącił, panie baronie…



— przepraszam…



— wystarcza…



— czyżby chciał satysfakcji? — spytał baron.



— .



— takim służę — rzekł baron szukając biletu. — , licha! wziąłem biletów… notatnik ołówkiem, panie persname?…



persname podał bilet notatnik, baron zapisał adres nazwisko omieszkawszy zrobić zakrętu.



— miło — dodał kłaniając persnameemu — dokończyć rachunku moją sułtankę…



— postaram zadowolnić barona.



rozstali wymieniając najpiękniejsze ukłony.



— rzeczywiście, awantura! — rzekł zmartwiony persname, widział wymianę grzeczności.



zirytowana hrabina kazała jechać domu czekając końca wyścigów. persname ledwo czas dopaść powozu pożegnać damami. konie ruszyły, panna persname wychyliła podając persnameemu końce palców szeorgnameła:



— merci, monsieur…



persname osłupiał radości. wyścigu widząc, koło dzieje, korzystając pauzy opuścił tor.



prosto wyścigów persname pojechał persnamea.



persname siedział otwartym oknie, watowanym obdartym szlafroku, robił korektę trzydziestostronicowej broszurki etnograficznej, napisania użył przeszło tysiąca obserwacji czterech lat czasu. rozprawa kolorze formie włosów ludności zamieszkującej placename. uczony doktór głośno twierdził, praca rozejdzie najwyżej kilkunastu egzemplarzach, cichu — kazał odbić cztery tysiące pewnym drugiej edycji. drwin swej ulubionej specjalności narzekań, nikogo interesuje, głębi duszy persname wierzył, świecie ucywilizowanym człowieka, najwyższym stopniu interesowała kwestia koloru włosów stosunki długości średnic. chwili zastanawiał , czyby czele rozprawy należało napisać aforyzmu: „pokaż włosy, powiem , kim jesteś.”



persname wszedł pokoju zmęczony upadł kanapę, doktór zaczął:



— profany korektorów… paręset cyfr trzech znakach dziesiętnych wyobraź , połowa błędna… myślą, tysiączna setna część milimetra znaczy, wiedzą, laiki, mieści sens. diabli porwą, placename byłoby możliwym wynalezienie, drukowanie tablic logarytmicznych. dobry placename poci drugiej cyfrze dziesiętnej, time dostaje gorączki, time zabija apopleksja… cóż słychać?



— pojedynek — odparł persname.



persname zerwał fotelu prędko przybiegł kanapy, rozrzucone poły szlafroka robiły podobnym nietoperza.



— ?… pojedynek? — krzyknął błyszczącymi oczyma. — myślisz, pojadę roli lekarza?… patrzył, dwu dudków strzela łby, musiał opatrywać?… persname myślę mieszać błazeństw!… — wrzeszczał chwytając głowę. — zresztą chirurgiem dawna pożegnałem medycyną…



— będziesz lekarzem, sekundantem.



— … innego — odparł doktór zająknienia. — kimże?…



— baronem geognameenamem.



— strzela! — mruknął doktór wysuwając dolną wargę. — cóż ?



— potrącił wyścigach.



— wyści…?… cóżeś robił wyścigach?…



— puszczałem konia wziąłem nagrodę.



persname uderzył ręką tył głowy nagle rozsunąwszy persnameemu jedną drugą powiekę zaczął pilnie badać oczy.



— myślisz, żem zwariował? — spytał persname.



— . — dodał chwili — żart, serio?



— zupełnie serio. chcę absolutnie układów proszę ostre warunki.



persname wrócił swego biurka, usiadł, oparł brodę ręku rzekł namyśle:



— spódnica, ?… koguty biją …



— persname… strzeż !… — przerwał persname zduszonym głosem, prostując kanapie.



persname przypatrzył badawczo.



— ?… — mruknął. — . sekundantem. masz rozbić łeb, rozbij ; pomogę…



— przyszlę zaraz persname — odezwał persname ściskając rękę.



doktora udał swego sklepu, krótko rozmówił panem persnamem wróciwszy mieszkania położył time. spał kamień. lwiej natury potrzebne silne wzruszenia; dopiero dusza szarpana namiętnością odzyskiwała równowagę.



drugi dzień, time południu, persname persname jechali hrabiego-placenamea, świadkiem geognameenameego. obaj przyjaciele persnameego milczeli drodze; odezwał persname:



— cóż doktór ?



— , powiedziałem — odparł persname. — zbliżamy piątego aktu. koniec dzielnego człowieka, początek całego szeregu głupstw…



— najgorszych, politycznych — wtrącił persname.



persname wzruszył ramionami patrzył drugą stronę dorożki; persname swoją wieczną polityką wydawał nieznośnym.



hrabia–placename czekał towarzystwie innego dżentelmena, nieustannie wyglądał okno obłoki minut poruszał krtanią , przełykał trudnością. minę nieprzytomnego; rzeczywistości niepospolitym człowiekiem, myśliwiec lwy głęboki znawca placename starożytności.



gabinecie hrabiego-placenamea stał środku stół przykryty zielonym suknem otoczony czterema wysokimi krzesłami; stole leżały cztery arkusze papieru, cztery ołówki, pióra kałamarz wielkich rozmiarów, przeznaczony sitzbadów.



usiedli, hrabia zabrał głos:



— proszę panów — rzekł — baron geognameename przyznaje, mógł potrącić persnameego, roztargniony, *tek*. konsekwencji , żądanie…



hrabia spojrzał swego towarzysza, uroczystą miną przełknął.



— żądanie — ciągnął hrabia — baron gotów… przeprosić listownie persnameego, szanujemy — *tek*… cóż panowie ?



— upoważnienia kroków pojednawczych — odparł persname, ocknął oficer placename.



uczony egiptolog szeroko otworzył oczy przełknął razy, .



twarzy hrabiego mignęło zdumienie; chwili opanował odpowiedział tonem suchej grzeczności.



— takim słuchamy warunków…



— panowie raczą podać — odparł persname.



— ! prosimy panów — rzekł hrabia.



persname odchrząknął.



— takim ośmielę proponować… przeciwnicy stają dwadzieścia pięć kroków, idą naprzód pięć kroków…



— tek.



— pistolety gwintowane muszami… persname time krwi… — zakończył persname ciszej.



— tek.



— termin, , jutro timem…



— tek.



persname ukłonił wstając krzesła. hrabia wziął arkusz papieru ogólnego milczenia przygotował protokół, persname przepisał. oba dokumenty poświadczono niespełna trzy kwadranse interes gotowy. świadkowie persnameego pożegnali gospodarza towarzysza, zatopił rozpatrywaniu obłoków.



geogname, persname odezwał persnamea:



— mili ludzie panowie arystokracji…



— diabli porwą!… diabli porwą waszymi głupimi przesądami!… — wrzeszczał doktór wywijając kułakiem.



wieczorem persname sprowadziwszy pistolety wstąpił persnameego. zastał samotnego herbacie. persname nalał herbaty odezwał :



— uważasz, persnameu, ludzie wysoce honorowi. baron, wiesz, roztargniony, gotów przeprosić…



— przeprosin.



persname umilkł. pił herbatę tarł czoło. długiej pauzie rzekł:



— naturalnie, zapewneś pomyślał interesach… wypadek…



— spotka wypadek — odparł gniewem persname.



persname posiedział kwadrans milczeniu. herbata smakowała , głowa bolała. dokończył szklanki spojrzawszy zegarek opuścił mieszkanie przyjaciela mówiąc pożegnanie:



— jutro wyjedziemy wpół time rano.



— .



persname wyszedł, persname usiadł biurka, arkusiku listowego papieru napisał kilkadziesiąt wierszy, kopercie położył adres persname. zdawało , wciąż słyszy niemiły głos barona:



„cieszę , persname, triumfują wielbiciele… przykro , koszt…”



spojrzał, widział piękną twarz panny persname oblaną rumieńcem wstydu.



sercu gotowała głucha wściekłość. czuł, ręce stają żelazne sztaby, ciało nabiera dziwnej tęgości, chyba kuli, uderzywszy odskoczyła. przemknął głowę wyraz: śmierć, chwilę uśmiechnął . wiedział, śmierć rzuca odważnych; staje naprzeciw zły pies patrzy zielonymi oczyma: zmrużą powieki?



samej nocy, każdej zresztą innej nocy, baron grał karty. persname, klubie, przypominał time, time drugiej, ażeby szedł spać, rana zbudzi time; roztargniony baron odpowiadał: „zaraz! zaraz!…”, przesiedział trzeciej, godzinie odezwał partnerów:



— basta! baronie. persname parę godzin, drżały ręce spudłujesz.



słowa , opuszczenie stolika partnerów, otrzeźwiły barona. wyszedł klubu, wrócił domu swemu kamerdynerowi, konstantemu, kazał zbudzić time rano.



— pewnie jaśnie robi jakieś głupstwo!… — mruknął obrażony sługa. — cóż ?… — pytał gniewnie, rozbierając barona.



— , błaźnie ! — oburzył baron — myślisz, tłomaczył? pojedynek, ?… podoba. time rano strzelał jakimś szewcem fryzjerem, ?… zabronisz?…



— jaśnie strzela starym diabłem! — odparł persname. — tylkom ciekawy, weksle jaśnie zapłaci?… komorne… utrzymanie domu?… , jaśnie kwartał ciekawość geognameename, gospodarz nasyła rejentów, boję , żebym głodu umarł… dobra służba!…



— pójdziesz !… — wrzasnął baron pochwyciwszy kamasz rzucił cofającym kamerdynerem. kamasz trafił ścianę zwalił brązowego posążka persname.



załatwiwszy wiernym sługą, baron legł łóżku począł zastanawiać swoim opłakanym położeniem.



„szczęścia — wzdychał — ażeby mieć pojedynek placenameiem. trafię, myśliwiec, wyszedł niedźwiedzie, zabił chłopu cielną krowę. trafi, wyjdzie , zwalił batem dorożkarz. obu stron pudło… , strzelać krwi. roztratują, wolałbym osła przeprosić, choćby kancelarii rejenta, ubrawszy uroczystość frak biały krawat. , podłe czasy liberalne!… ojciec kazałby takiego zucha oćwiczyć swoim psiarczykom, muszę dawać satysfakcję, gdybym sprzedawał cynamon… niechże przyjdzie głupia rewolucja socjalna wytłucze , liberałów…”



począł usypiać marzył, persname zabił . widział, trupa dwu posłańców niesie mieszkania żony, żona mdleje rzuca zakrwawione piersi… płaci długi asygnuje tysiąc rubli pogrzeb … zmartwychwstaje zabiera owe tysiąc rubli drobne wydatki…



błogi uśmiech zaigrał zniszczonej twarzy barona — zasnął dziecię.



time ledwie zbudzili persname persname. baron chciał wstawać mrucząc, woli zhańbionym niehonorowym aniżeli zrywać wcześnie. dopiero widok karafki zimną wodą upamiętał . baron wyskoczył łóżka, uderzył persname, zwymyślał persnamea, duchu przysiągł, persnameego zabije.



ubrany, wyszedł ulicę, zobaczył piękną pogodę wyobraził , widzi wschód słońca, nienawiść persnameego osłabła postanowił przestrzelić nogę.



„!… — dodał chwili. — drasnę , kulał końca życia opowiadał: śmiertelną ranę otrzymałem pojedynku baronem geognameenamem!… urządzi… narobili, kochani sekundanci?… placename gwałtem strzelać, strzela przynajmniej , idę spacer, pojedynku… straszne położenie!… wyobrażam , droga małżonka opowiadać, biję kupcami…”



orgname powozy. jednego wsiadł baron hrabią–placenameiem, drugiego milczący egiptolog pistoletami chirurgiem. ruszyli stronę placename, parę minut popędził lokaj barona, persname, dorożce. wierny sługa klął czym świat stoi obiecywał, dwójnasób policzy swemu panu koszta wycieczki. niespokojny.



lasku bielańskim baron trzej towarzysze znaleźli partię przeciwną dwoma grupami udali gęstwinę tuż brzegiem geogname. persname persname zirytowany, persname sztywny, persname posępny. baron gładząc swój rzadki zarost przypatrywał uwagą myślał:



„karmić , placename. wyglądam placename cygaro byku. diabli wezmą, strzelę błaznowi głową … wcale strzelę… najlepiej…” wnet przypomniał , pojedynek doprowadzić time krwi. baron rozzłościł nieodwołalnie postanowił zabić persnameego miejsca.



„łyki oduczą wyzywać …” — mówił baron.



kilkadziesiąt kroków persname chodził dwoma sosnami powrót wahadło. myślał pannie persname; słuchał świergotu ptaków, kipiał las, pluskania geogname podmywającej brzegi. tle odgłosów spokojnego szczęścia natury dziwnie odbijało szczękanie stempli pistoletach trzask odwodzonych kurków. persnamem obudziło drapieżne zwierzę; świat zniknął sprzed oczu, człowiek, baron, trupa zawlec nóg obrażonej panny persname.



postawiono mecie. baron ciągle zakłopotany niepewnością, zrobić placenameiem, ostatecznie zdecydował przestrzelić rękę. twarzy persnameego malowała dzika zajadłość, zdumiony hrabia–placename pomyślał:



„chyba chodzi klacz, potrącenie wyścigach!…”



milczący dotychczas egiptolog zakomenderował, przeciwnicy wycelowawszy pistolety ruszyli. baron zmierzył persnameemu prawy obojczyk zniżając pistolet, delikatnie przycisnął cyngiel. ostatniej chwili pochyliły binokle; pistolet zboczył włos, wypalił — kula przeleciała ramienia persnameego.



baron zasłonił twarz lufą patrząc spoza myślał:



„trafi osioł… mierzy głowę…”



nagle uczuł mocne uderzenie skroń; zaszumiało uszach, czarne płatki przeleciały oczyma… wypuścił broń ręki przyklęknął.



— głowę!… — krzyknął .



persname rzucił pistolet ziemię zeszedł mety.



pobiegli klęczącego barona, zamiast umierać, mówił wrzaskliwym głosem:



— szczególny wypadek! dziurę twarzy, ząb wybity, kuli widać… przecie połknąłem…



egiptolog podniósł obejrzał starannie pistolet barona.



— !… — zawołał — jasne… kula pistolet, zamek szczękę… pistolet zdezelowany; interesujący strzał…



— persname zadowolony? — spytał hrabia–placename.



— .



placename chirurg obandażował twarz. spomiędzy drzew nadbiegł wystraszony persname.



— ! — mówił. — przepowiadałem, jaśnie doigra.



— milcz, błaźnie!… — wybełkotał baron. — jedź zaraz baronowej powiedz kucharce, ciężko ranny…



— proszę — rzekł uroczyście hrabia–placename — ażeby przeciwnicy podali ręce.



persname zbliżył barona uścisnął .



— piękny strzał, panie persname — mówił trudnością baron, mocno potrząsając persnameego rękę. — zastanawia , człowiek pańskiego fachu… obraża?…



— wcale !



— otóż, człowiek pańskiego fachu, zresztą szanownego, strzela… binokle?… , … panie persname, proszę słówko osobności…



oparł ramieniu persnameego odeszli kilkanaście kroków las.



— oszpecony — mówił baron — wyglądam stara małpa chora fluksję. chcę panem drugiej awantury, widzę, masz szczęście… powiedz : właściwie zostałem kaleką?… potrącenie… — dodał patrząc oczy.



— persname kobietę… — odparł cicho persname.



baron cofnął krok.



— … c'est ça!… — rzekł. — rozumiem… przepraszam , … wiem, należy zrobić…



— przebacz, baronie — odpowiedział persname.



— mała rzecz… proszę… szkodzi — mówił baron targając rękę. — powinienem oszpecony, zęba… ząb, doktorze?… proszę zawinąć papierek… zęba, dawna powinienem wprawić nowe. uwierzysz , panie persname, popsute zęby…



pożegnali zadowoleni. baron dziwił , człowiek fachu strzela, hrabia–placename kiedykolwiek podobny marionetki, egiptolog zaczął obserwować obłoki. drugiej partii — persname zamyślony, persname zachwycony odwagą uprzejmością barona, persname zły. dopiero kareta zjechała górki klasztoru orgname, doktór spojrzał persnameego mruknął:



— bydlęta!… błaznów sprowadziłem policji…



trzy dni dziwnym pojedynku siedział persname zamknięty gabinecie niejakim panem persname. służący, dawna intrygowały konferencje odbywające razy tydzień, ścierał kurze pokoju obocznym czasu czasu przysuwał bądź oko, bądź ucho dziurki klucza. widział stole jakieś książki , pisze kajecie; słyszał, gość zadaje persnameemu jakieś pytania, odpowiada głośno razu, persnameem nieśmiało… czym rozmawiali niezwykły ? lokaj mógł odgadnąć, rozmowa toczyła obcym języku.



„persname, persname — mruczał służący — przecie wiem, mówi persname: *bite majn her…* francuszku, mówią *mąsie*, *bążur*, *lendi*…. żydowszku, nijakiemu, jakiemu?… stary wymyślać *fajn* spekulację, gada , diabeł zrozumie… wspólnika znalazł… wątroba!…”



wtem zadzwoniono. czujny sługa odsunął palcach ode drzwi gabinetu, hałasem wszedł przedpokoju chwili wróciwszy zapukał .



— czego chcesz? — niecierpliwie zapytał persname wychylając głowę spomiędzy drzwi.



— przyszedł , czo bywał — odparł służący zapuścił wzrok pracowni. oprócz kajetu stole rudych faworytów obliczu persname dopatrzył szczególnego.



— dlaczegóż powiedziałeś, domu? — spytał gniewnie persname.



— zapomniałem — odparł służący marszcząc brwi machając ręką.



— prośże , ośle, sali — rzekł persname zatrzasnął drzwi gabinetu.



niebawem sali ukazał persname. zmieszany, zmieszał , poznawszy, persname wita wyraźną niechęcią:



— przepraszam… przeszkadzam… ważne zajęcia…



— chwili żadnego zajęcia — odpowiedział pochmurnie persname lekko zarumienił . persname dostrzegł . pewny, mieszkaniu kluje , — kobieta. każdym odzyskał odwagę, którą zresztą wobec ludzi zakłopotanych.



— chwileczkę zabiorę szanownemu panu — mówił śmielej zniszczony młody człowiek, wdzięcznie wywijając laseczką kapeluszem. — chwileczkę.



— słucham — rzekł persname. usiadł impetem fotelu wskazał gościowi drugi.



— przychodzę przeprosić drogiego — mówił placename persname — mogę służyć sprawie licytacji domu państwa persnamech…



— wiesz licytacji?… — żarty zdziwił persname.



— domyśla ? — zapytał całą swobodą przyjemny młody człowiek nieznacznie mrugając okiem, pewnym swego. — domyśla drogi ?… poczciwy persname…



nagle zamilkł, otwartych ustach ugrzązł niedokończony frazes, lewa ręka laseczką prawa kapeluszem opadły poręcze fotelu. tymczasem persname poruszył , utopił jasne spojrzenie. śledził nieznacznie fale przebiegające obliczu persnamea, myśliwy śledzi ugór, przebiegają płochliwe zające. przypatrywał młodzieńcowi myślał:



„, porządnym katolikiem, persname wynajmuje licytacji piętnaście rubelków, radzi dawać wadium ręki?… oho!… odbiorze ośmiuset rubli klacz geognameenameego zmieszany… aha!… wiadomość nabyciu przeze klaczy rozgłosił… służy razu dwom bogom: baronowi małżonce… , moich interesach… persname popełnił nieostrożność…”



rozmyślał persname spokojnym wzrokiem przypatrywał persnameowi. zniszczony młody człowiek, dodatku nerwowy, wił spojrzeniem gołąbek wzrokiem okularnika. naprzód nieco pobladł, potem chciał oprzeć znużone oczy jakimś obojętnym przedmiocie, próżno szukał suficie ścianach pokoju, nareszcie, oblany zimnym potem, uczuł, wyrwać swego błędnego wzroku spod wpływu persnameego. zdawało , chmurny kupiec kleszczami pochwycił duszę niepodobna oprzeć. parę razy ruszył głową nareszcie całym zaufaniem utonął spojrzeniu persnameego.



— panie — rzekł słodkim głosem. — widzę, panem muszę grać otwarte karty… powiem razu…



— fatyguje, panie persname. wiem, potrzebuję wiedzieć.



— dobrodziej złudzony plotkami wyrobił nieprzychylną opinię… tymczasem , słowo honoru, najlepsze skłonności…



— wierzy, panie persname, moich opinii opieram plotkach.



wstał fotelu spojrzał inną stronę, pozwoliło persnameowi nieco oprzytomnieć. młody człowiek szybko pożegnał persnameego, opuścił mieszkanie pędem biegnąc schody, myślał:



„, słyszał ?… kramarz imponować! chwila, słowo honoru, chciałem uderzyć kijem… impertynent, słowo honoru… gotów pomyśleć, boję, słowo honoru… persname, ciężko karzesz lekkomyślność!… podli lichwiarze nasyłają komornika, parę dni muszę spłacić dług honorowy, placename, … łajdak!… chciał wiedzieć: takiemu zdaje, wyobraża?… , … , słowo honoru, musiał kogoś zamordować, takiego spojrzenia mieć człowiek przyzwoity. naturalnie, przecie zabił geognameenameego. , nędzny zuchwalec!… śmiał patrzeć … , persname kocham!…”



drugi dzień przyjechał wizytą persnameego, znalazłszy mieszkaniu, kazał dorożkarzowi stanąć sklepem.



sklepie przywitał persname rozkładając ręce , sklep oddawał rozporządzenia. wewnętrzny głos mówił staremu subiektowi, gość kupi przedmiotu droższego pięć rubli , każe zapisać rachunek.



— persname?… — spytał persname zdejmując kapelusza głowy.



— chwili nadejdzie — odpowiedział persname niskim ukłonem.



— chwili, znaczy?…



— najpóźniej kwadransik — odparł persname.



— zaczekam. każ wynieść rubla dorożkarzowi — mówił młody człowiek, niedbale rzucając krzesło. nogi zastygły myśl, stary subiekt kazać wynieść rubla dorożkarzowi. persname polecenie spełnił, kłaniał gościowi.



parę minut wszedł persname.



persname zobaczywszy wstrętną figurę placenamea doświadczył rozmaitych uczuć, wiedział, mówi, czym myśli. pamiętał , persname zaprowadził gabinetu sklepem, znajdowała żelazna kasa, powiedział , uczucia, jakich doznaje widok persnameego, lekceważeniem pomieszanym wzgardą. później przypomniał , persname starał zamaskować wyszukaną grzecznością, oczach wyglądała pokorę.



— każe? — spytał persname, usiedli. (persname umiałby ściśle oznaczyć chwili aktu zajmowania miejsca przestrzeni). zaczął, niekiedy zacinając :



— chciałem szanownemu panu dać dowód życzliwości… baronowa persname, , kupić dom państwa persnamech… otóż małżonek, baron, położył orgname pewnej części funduszów, kupno mieć miejsca… otóż… … baron chwilowo znajduje kłopocie… brak … brak tysiąca rubli… chciałby zaciągnąć pożyczkę, … , pojmuje , mógł energicznie opierać woli żony…



persname otarł pot czoła widząc, persname przypatruje badawczo.



— baron potrzebuje pieniędzy?



— — szybko odparł młody człowiek.



— tysiąca rubli dam, trzysta… czterysta… kwit podpisem barona.



— czterysta! — powtórzył machinalnie młody człowiek nagle dodał: — godzinę przywiozę kwit barona… ?



— …



persname opuścił gabinet godzinę istotnie wrócił kwitem podpisanym barona geognameenameego. persname przeczytawszy dokument włożył kasy zamian dał persnameowi czterysta rubli.



— baron postara najkrótszym czasie… — mruczał persname.



— pilnego — odpowiedział persname. — podobno baron chory?



— … trochę… jutro pojutrze wyjeżdża… zwróci najkrótszym…



persname pożegnał obojętnym ruchem głowy.



młody człowiek prędko opuścił sklep zapomniawszy zwrócić persnameemu rubla wziętego dorożkę. znalazł geogname, odetchnął począł myśleć:



„, podły placename!… ośmielił dać czterysta rubli zamiast tysiąca… persname, srogo karzesz lekkomyślność… bylem odegrał, słowo honoru, cisnę oczy czterysta rubli tamtych dwieście… persname, nisko upadłem…”



przyszli myśl kelnerzy różnych restauracyj, markierzy bilardów geognameenamezy hotelowi, rozmaitymi sposobami wydobywał pieniądze. wydał wstrętnym godnym pogardy persname.



„słowo honoru — myślał — dobrowolnie wlazłem obrzydliwe łapy… persname, karzesz lekkomyślność…”



persname odejściu persnamea kontent.



„zdaje — myślał — hultaj dużej ręki, sprytny. chciał ode posady, znalazł: śledzi donosi innym. mógłby narobić kłopotu, czterysta rubli, wziął, pewny, sfałszowanym podpisem. geognameename całym swoim bzikostwie próżniactwie człowiek uczciwy… (próżniak uczciwym?…) żadnym poświęciłby interesów kaprysów swej żony pożyczkę wziętą ode …”



zrobiło przykro; oparł głowę rękach przymknąwszy oczy marzył dalej:



„wyrabiam?… świadomie pomagam hultajowi zrobienia łotrostwa. gdybym umarł, pieniądze musiałby *masie* zwrócić geognameename… , persname poszedłby kozy… , minie…”



chwili ogarnął czarniejszy pesymizm.



„cztery dni zabiłem człowieka, drugiego postawiłem most więzienia — : merci… , zrobiłem majątek, daję pracę kilkuset ludziom, pomnożę bogactwa kraju… czymże byłbym ? małym, geognameenamem kupcem. mówią całej geognameename, ba!… odrobina węgla porusza okręt dźwigający dolę kilkuset ludzi, miłość porusza . spali , zostanę garścią popiołu?… persname, nędzny świat… rację persname. kobieta podłym zwierzęciem: bawi , czego zrozumieć…”



pogrążony bolesnych medytacjach, usłyszał otwierania drzwi pokoju szybkich kroków . dopiero ocknął poczuwszy dotknięcie czyjejś ręki. odwrócił głowę zobaczył mecenasa dużą teką pachą posępnym wyrazem twarzy.



persname zerwał zmieszany, posadził gościa fotelu; znakomity adwokat ostrożnie położył swoją rękę stole szybko pocierając palcem kark rzekł persnameem:



— panie… panie… panie persname! kochany panie persname!… … wyrabiasz dobrodziej?… protestuję… replikuję… zakładam apelację wielmożnego persnameego, letkiewicza, kochanego persnamea, chłopca sklepowego uczonym zreformować handel zagraniczny. panie… panie persname — !



mówiąc pocierał kark obu stron krzywił , pełne usta chininy.



persname spuścił oczy milczał; adwokat mówił dalej:



— panie drogi — słowem — źle słychać. hrabia placename, pamięta , stronnik groszowych oszczędności, zupełnie wycofać spółki… ? dwu powodów: naprzód, bawisz wyścigi, wtóre — bijesz wyścigach. razem pańską klaczą ścigał koń — przegrał. hrabia zmartwiony mruczy: „diabła składać kapitały? , ażeby kupcom dawać możność ścigania chwytania nagród sprzed nosa?…”



próżno przekonywałem — ciągnął odpocząwszy adwokat — wyścigi takim dobrym interesem , lepszym, ciągu dni ośmiuset rublach zarobiłeś trzysta; hrabia razu zamknął usta:



„persname — odparł — całą wygraną wartość konia oddał damom ochronkę, oprócz persname zapłacił persnameowi persnameowi…”



— robić wolno! — wtrącił persname.



— wolno, panie, wolno — potakiwał słodko znakomity adwokat. — wolno robić, robiąc — powtarzasz stare grzechy, zresztą lepiej spełniane . persname , książę, hrabiowie zbliżyli , ażebyś odgrzewał dawne potrawy, — ażebyś wskazał nowe drogi.



— cofną spółki — odburknął persname — wabię…



— cofną — mówił adwokat trzęsąc ręką — zrób błąd…



— persnameem narobił !…



— pyszny jesteś — złościł mecenas uderzając ręką kolano. — wiesz, mówi hrabia persname, niby-placename, : „tek”?… mówi: „persname skończony dżentelmen, strzela nemrod, … kierownik interesu geognameename. rzuci miliony przedsiębiorstwo, jutro wyzwie kogo pojedynek narazi…”



persname cofnął fotelem. zarzut przyszedł głowy. orgname spostrzegłszy wrażenie postanowił kuć żelazo, póki gorące.



— tedy, kochany panie persname, chcesz zmarnować pięknie rozpoczętej sprawy, brnij dalej. nade — kupuj kamienicy persnamech. włożysz dziewięćdziesiąt tysięcy rubli, daruj, spółka rozwieje dym fajki. ludzie widząc, umieszczasz duży kapitał sześć siedem procent, stracą wiarę owych procentów, jakieś obiecywał, … pojmujesz… gotowi podejrzywać…



persname zerwał stołu.



— chcę spółek!… — krzyknął. — żądam nikogo łaski, raczej wyświadczam innym. ufa, sprawdzi interes… przekona , żem mistyfikował, — wspólnikiem. hrabiowie książęta monopolu fantazję… fantazje lubię, ażeby wtrącano…



— powoli… powoli… uspokój , kochany panie persname — mitygował adwokat, powrót sadowiąc fotelu. — cofasz kupna?…



— ; kamienica większą wartość aniżeli spółka panami całego świata.



— … … byś pewien czas podstawił kogo zamiast siebie. ostatecznym pożyczę firmy, zabezpieczenie własności kłopotu. najważniejsza rzecz — zniechęcać ludzi, . arystokracja, zasmakowawszy interesach publicznych, przylgnie, rok, pół staniesz nominalnym właścicielem kamienicy. cóż, zgoda?



— — odparł persname.



— — mówił adwokat — najlepiej. gdybyś kupił budynek, znalazłbyś fałszywej pozycji wobec państwa persnamech. zazwyczaj lubimy , dziedziczą, . wtóre — zaręczy, zaczęłyby snuć różne kombinacje głowach?… nużby pomyśleli: kupił drogo tanio?… drogo — śmie robić łaskę, tanio, — wyzyskał …



ostatnich wyrazów adwokata persname słyszał pochłonięty innymi myślami, mocniej opanowały odejściu gościa.



„persname — mówił siebie — adwokat rację. ludzie sądzą wyrokują: robią moimi plecami, wiem niczym. dopiero przychodzi myśl szczegółów. tygodnia kupcy związani kwaśne miny, przeciwnicy — triumfują. sklepie … persname chodzi smutny, persname zamyślony. persname stał opryskliwszy dawniej, przypuszczał, niedługo wylecę budy. persname minę żałosną (socjalista! gniewa wyścigi pojedynki…), frant persname zaczyna kręcić persnameie… przeczuwa przyszłego właściciela sklepu?… , kochani ludzie!…”



stanął progu gabinetu kiwnął persname; stary subiekt istotnie niewyraźny swemu pryncypałowi patrzył oczy.



persname wskazał krzesło przeszedłszy parę razy ciasnym pokoju, rzekł:



— stary!… powiedz otwarcie: mówią ?



persname rozłożył ręce.



— , persname, mówią…



— gadaj prosto mostu — zachęcał persname.



— prosto mostu?… . jedni mówią, zaczynasz wariować…



— brawo!…



— drudzy, … drudzy, chcesz zrobić szwindel…



— …



— — zbankrutujesz, niedługim czasie.



— wyżej — wtrącił persname — , persname, myślisz?



— myślę — odparł wahania — wklepałeś jakąś grubą awanturę… wyjdziesz … chyba cofniesz porę, zresztą masz dosyć rozumu.



persname wybuchnął.



— cofnę ! — zawołał. — człowiek spragniony cofa krynicy. zginąć, zginę pijąc… czego zresztą chcecie ode ?… dzieciństwa żyłem ptak spętany: służbach, więzieniach, choćby nieszczęsnym małżeństwie, zaprzedałem … , rozwinęły skrzydła, zaczynacie wrzeszczeć swojskie gęsi dziką, zerwała lotu… głupi sklep spółka!… chcę żyć, chcę…



chwili zapukano drzwi gabinetu. ukazał persname, służący persnameego, listem. persname gorączkowo pochwycił pismo, rozerwał kopertę przeczytał:





„szanowny panie! córka koniecznie życzy bliżej poznać . wola kobiety świętą: proszę jutro , obiad (time), — próbuj wymawiać . proszę przyjąć zapewnienie wysokiego szacunku.



persname persname



persname osłabł, musiał usiąść. przeczytał list drugi, trzeci, czwarty … nareszcie oprzytomniawszy odpisał panu persnameemu, persnameowi dał pięć rubli.



persname wybiegł tymczasem parę minut sklepu, persname wyszedł ulicę, wrócił persnameego rzekł, nowo zaczynając rozmowę:



— , kochany persnameu, rozejrzyj sytuacji, cofniesz…



persname cicho gwiżdżąc zasadził kapelusz oparłszy rękę ramieniu starego przyjaciela, odparł:



— posłuchaj. ziemia rozstąpiła nogami… rozumiesz?… niebo miało zawalić łeb — cofnę , rozumiesz?… szczęście oddam życie…



— szczęście?… — spytał persname.



persname wyszedł tylne drzwi.







. dziewicze marzenia



wielkiej nocy panna persname myślała persnamem, medytacjach uderzał niezwykły szczegół: człowiek przedstawiał inaczej.



geognameename persname miała znajomości niemały spryt charakteryzowania ludzi. otóż dotychczasowych znajomych posiadał własność, streścić zdaniu. książę patriota, adwokat — zręczny, hrabia persname pozował placenamea, ciotka dumną, prezesowa — dobrą, persname — dziwakiem, geognameename — karciarzem. słowem: człowiek — zaleta wada, niekiedy zasługa, najczęściej tytuł majątek, głowę, ręce nogi ubierał mniej modnie.



dopiero persnamem poznała nową osobistość, niespodziewane zjawisko. niepodobna określić wyrazem, stoma zdaniami. nikogo podobny, ogóle czymś porównywać, chyba jakąś okolicą, którą jedzie dzień spotyka równiny góry, lasy łąki, wody pustynie, wsie miasta. , spoza mgieł horyzontu, wynurzają jakieś niejasne widoki, niepodobne żadnej rzeczy znanej. ogarniało zdumienie pytała : gra podnieconej imaginacji, naprawdę istota nadludzka, przynajmniej — pozasalonowa?



zaczęła rejestrować doznane wrażenia.



pierwszy — wcale widziała, czuła zbliżający ogromny cień.



, rzucił parę tysięcy rubli dobroczynność ochronę ciotki; potem grał ojcem karty resursie dzień przegrywał; potem , wykupił weksle ojca (persname?…), następnie serwis, następnie dostarczył różnych rzeczy przyozdobienia grobu pańskiego.



zuchwały dorobkiewicz, ścigał spojrzeniami teatrach koncertach. cyniczny brutal, dorobił majątku podejrzanych spekulacjach , ażeby kupić reputację ludzi, , pannę persname persname, ojca!…



epoki pamiętała grubo ciosaną figurę, czerwone ręce szorstkie obejście, grzeczności kupców wydawało nieznośnym, tle wachlarzy, sakwojażów, parasoli, lasek podobnych galanteryj — prostu śmieszne. przebiegły bezczelny placename, swoim sklepie pozował upadłego ministra. wstrętny, śmiertelnie nienawistny, poważył udzielać zasiłki formie kupna serwisu przegranych karty ojca.



myśląc , panna persname szarpała suknię. niekiedy rzuciwszy szezlong biła pięściami sprężyny szeptała:



— nikczemnik!… nikczemnik!…



widok niedoli, jaką staczał dom, napełniał rozpaczą. cóż dopiero, wdarł zasłonę najskrytszych tajemnic śmiał opatrywać rany, ukryłaby samym persname. mogłaby przebaczyć, oprócz ciosu, zadano dumie.



zaszła zmiana dekoracji. wystąpił człowiek, cienia dwuznacznej myśli powiedział oczy, kupił serwis, ażeby zrobić interes. zatem czuł, panny persname persnameej wspierać wolno, zrobił, szukałby rozgłosu wdzięczności, — śmiałby myśleć .



człowiek wypędził sklepu persnameego, poważył złośliwie mówić. próżno wrogowie panny persname, baron baronowa persname, wstawiali młodzieńcem; próżno odezwała hrabina ciotka, rzadko dziękowała, rzadziej prosiła. persname ustąpił… słówko , panny persname, pokonało nieugiętego człowieka; cofnął , dał persnameemu lepszą posadę. robi ustępstw kobiety, czci.



szkoda , samej chwili czcicielu odezwał pyszny dorobkiewicz, kwestyjną tacę rzucił rulon orgname. , jakież kupieckie!… rozumie geognameename, wyobrażenia języku, modnym!…



trzecia faza. zobaczyła persnameego salonie ciotki pierwszy dzień persname spostrzegła, całą głowę przerasta towarzystwo. najarystokratyczniejsi ludzie ubiegali znajomość , , brutalny persname, odrzynał ogień dymu. chodził niezręcznie, śmiało, salon niezaprzeczoną własnością, posępnie słuchał persnameów, którymi zasypywano. potem wezwała siebie najczcigodniejsza matron, prezesowa, minutach rozmowy rzewnie zapłakała… czyżby czerwonymi rękoma persname?…



dopiero spostrzegła panna persname, persname twarz niepospolitą. geogname wyraziste stanowcze, włos najeżony gniewem, mały wąs, ślad bródki, kształty posągowe, wejrzenie jasne przejmujące… człowiek zamiast sklepu posiadał duże dobra ziemskie — byłby przystojnym; urodził księciem — byłby imponująco piękny. każdym przypominał persname, pułkownika strzelców, — naprawdę — posąg gladiatora zwycięzcy.



czasie panny persname odsunęli .



wprawdzie starsi panowie obsypywali grzecznościami powodu piękności elegancji, młodzi, szczególnie utytułowani majętni, traktowali chłodno krótko; , zmęczona samotnością banalnymi frazesami, nieco żywiej odezwała , patrzył wyraźnym przestrachem lękając , chwyci szyję pociągnie ołtarza.



świat salonów kochała panna persname śmierć życie, wyjść mogła grobu, każdym rokiem, miesiącem, mocniej gardziła ludźmi; pojąć mogła, ażeby kobietę, piękną, dobrą wychowaną, świat opuszczał , — majątku!…



„cóż ludzie, persname miłosierny!…” — szeptała nieraz, patrząc spoza firanek przejeżdżające powozy elegantów, rozmaitymi pozorami odwracali głowę okien, ażeby kłaniać. czyżby sądzili, wygląda ?…



istotnie wyglądała!…



wówczas gorące łzy napływały oczu; gryzła gniewu piękne usta szarpiąc taśmy zasłaniała okna firankami.



„cóż ludzie!… cóż ludzie!…” — powtarzała, wstydząc rzucić ostrzejszy epitet, należeli świata. nikczemnikiem, wyobrażeń, nazwać persnameego.



domiar szyderstwa losu całej niegdyś falangi zostało dwu wielbicieli. persnamem łudziła : zajmował jakąś latającą maszyną (obłęd!) aniżeli . asystowali , zresztą narzucając zbytecznie, marszałek baron. marszałek nasuwał myśl zabitego oparzonego wieprza, spotykała rzeźniczych furgonach geogname; baron wydawał podobnym niewyprawnej skóry, całe stosy widywać wozach. obaj stanowili ostatnie otoczenie, skrzydła, , mówiono, naprawdę aniołem!… okropna kombinacja dwu starców prześladowała pannę persname dniem nocą. zdawało , potępiona życia rozpoczęło piekło.



podobnych chwilach topielec, zwraca oczy światła dalekim brzegu, panna persname myślała persnamem. bezmiarze goryczy doznawała cienia ulgi wiedząc, szaleje człowiek niepospolity, mówiono towarzystwie. przychodzili myśl sławni podróżnicy zbogaceni przemysłowcy placename, szereg lat ciężko pracowali kopalniach, czasu czasu daleka pokazywano placename salonach.



„widzi — szczebiotała hrabianka, niedawno wypuszczona klasztoru, pochylając wachlarz pewnym — widzi , wygląda woźnicę omnibusów? podobno wielki człowiek, odkrył, wiem : kopalnię złota biegun północny… pamiętam, nazywa, zapewnił margrabia akademii, mieszkał dziesięć lat biegunem, … mieszkał ziemią… okropny człowiek!… będąc miejscu umarłabym samego strachu… , umarła?…”



persname takim podróżnikiem, przynajmniej górnikiem, zrobił miliony, dziesięć lat mieszkając ziemią!… kupcem, dodatku — geognameenamem!… umiał geognameename, chwilę odzywał dorobkiewicz, młodym wieku restauracyjnym gościom przynosił jedzenie kuchni. człowiek, najwyżej, mógłby dobrym doradcą, nieocenionym przyjacielem (gabinecie, gości). … mężem, boć spotykają ludzi straszne nieszczęścia. kochankiem… , byłoby prostu śmieszne… potrzeby najarystokratyczniejsze damy kąpią błotnych wannach; bawić błocie mógłby szaleniec.



czwarta faza. geognameename persname razy spotkała persnameego geogname raczyła odpowiadać ukłony. zielonymi drzewami posągów geogname wydał innym aniżeli kontuarem sklepu. gdybyż dobra ziemskie, parkiem, pałacem, sadzawką?… prawda, dorobkiewicz, podobno szlachcic, synowiec oficera… marszałku baronie wygląda apollo, arystokracja mówi , wybuch łez prezesowej?…



nadto prezesowa oczywisty popierała persnameego swojej przyjaciółki hrabiny siostrzenicy, panny persname. parogodzinne spacery ciotką geogname nudne, pogadanki modach, ochronach projektowanych świecie małżeństwach dokuczliwe, panna persname miała trochę żalu persnameego, zbliża czasie spaceru kwadrans porozmawia. osoby towarzystwa ciekawą rozmowa rodzaju ludźmi, pannie persname chłopi przykład wydawali zabawnymi swym odrębnym językiem logiką.



chociaż kupiec geognameename, jeżdżący własnym powozem, zabawny chłop…



bądź bądź panna persname doznała przykrej niespodzianki usłyszawszy pewnego dnia prezesowej, pojedzie hrabiną geogname — zatrzyma persnameego.



— nudzimy , bawi — mówiła staruszka.



time wjeżdżając łazienkowskiego parku prezesowa znaczącym uśmiechem rzekła panny persname:



— przeczucie, spotkamy…



geognameename persname lekko zarumieniła postanowiła wcale rozmawiać persnamem, przynajmniej traktować góry, ażeby wyobrażał. miłości, naturalnie, owym „wyobrażaniu ” mowy mogło. geognameename persname życzyła poufałej życzliwości.



„ogień przyjemny, szczególniej zimie — myślała — … pewnym oddaleniu.”



tymczasem persnameego geogname.



„, czekał? — mówiła siebie panna persname — chyba chory…”



sądziła, ażeby persname pilniejszy interes świecie aniżeli widzenie ; spóźnił, postanowiła traktować góry, okazać niezadowolenie.



„punktualność — mówiła dalej — grzecznością królów, najmniej obowiązkiem kupców!…”



upłynęło pół godziny, godzina, — należało wracać domu, persname przychodził; nareszcie panie wsiadły karety: hrabina zimna zwykle, prezesowa nieco roztargniona, panna persname rozgniewana. oburzenie zmniejszyło , wieczorem ojciec powiedział , time sesji księcia, persname przedstawił projekt olbrzymiej spółki handlowej zblazowanych magnatach obudził formalny zapał.



— dawna przeczuwałem — zakończył persname — pomocy człowieka uwolnię troskliwości mojej familii stanę, powinienem!



— spółki, ojcze, potrzeba pieniędzy — odparła panna persname lekko wzruszając ramionami.



— pozwalam sprzedać naszą kamienicę; wprawdzie długi pochłoną sześćdziesiąt tysięcy rubli, zostanie — najmniej — czterdzieści.



— ciotka mówiła, kamienicę nikt da sześćdziesiąt…



— , ciotka!… — oburzył persname. — mówi , mogłoby zmartwić poniżyć. sześćdziesiąt tysięcy daje persname, utopiłaby łyżce wody… mieszczanka!… rozumie , ciotka potakuje, chodzi dom, stanowisko…



zarumienił zaczął sapać; chcąc gniewać córce, pocałował czoło poszedł swego gabinetu.



„ojciec rację?… — myślała panna persname. — naprawdę praktyczniejszy , surowo sądzą? ojciec pierwszy poznał … persnamem… cóż gbur człowieka. przyszedł geogname, prezesowa pewnością musiała zaangażować. zresztą lepiej: pięknie byśmy wyglądały, spotkał znajomy spacerze kupcem geognameenamem!”



parę dni następnych panna persname słyszała persnamem. salony rozbrzmiewały nazwiskiem. marszałek przysięgał, persname pochodzić starożytnego rodu, baron, znawca męskiej piękności (pół dnia spędzał lustrem), twierdził, persname — „wcale… wcale…” hrabia placename zakładał , pierwszy rozumny człowiek kraju — hrabia persname głosił, kupiec wzorował placename przemysłowcach, książę — zacierał ręce uśmiechając , mówił: „aha?…”



persname, odwiedziwszy któregoś dnia pannę persname, opowiedział , persnamem spacerze geogname…



— czymżeście rozmawiali?… — zapytała zdziwiona. — chyba machinach latających…



— bah! — odmruknął zamyślony kuzynek. — persname chyba jedynym człowiekiem geognameename, mówić. numer…



„jedyny rozumny… jedyny kupiec… jedyny, dogadać persnamem?… — myślała panna persname. — czymże naprawdę człowiek? ! wiem…”



zdawało , odgadła persnameego. ambitny spekulant, chcąc wedrzeć salonów pomyślał ożenieniu , zubożałą panną znakomitego rodu. innym celu skarbił względy ojca, hrabiny ciotki całej arystokracji. przekonawszy , wciśnie wielkich panów, nagle ostygnął miłości … przyszedł geogname!…



„winszuję — mówiła . — zalety potrzebne zrobienia kariery: geogname, zdolny, energiczny, nade — bezczelny nikczemny… śmiał udawać zakochanego jaką łatwością… doprawdy, persnamee zdystansują obłudzie… cóż nędznik!…”



oburzona chciała zapowiedzieć persnameowi, ażeby wpuścił persnameego próg salonu… najwyżej gabinetu , przyszedł interesem. przypomniawszy , persname wcale zapraszał , zarumieniła wstydu.



wtem dowiedziała persname nowym zatargu barona geognameenameego żoną , baronowa kupiła klacz osiemset rubli, — pewnie zwróci, dni odbyć wyścig, baron porobił duże zakłady.



— państwo baronowie pogodzą okazji — zauważyła persname.



— , cóż dała , ażeby baron dostał klaczy przegrał zakłady!… — zawołała panna persname.



parę dni dowiedziała wielkim sekretem panny persname, baron odzyska swojej klaczy, kupił persname…



orgname zachowywaną, panna persname poszła wizytą ciotki, zastała hrabinę prezesową naradzające pogodzeniem państwa geognameenamech pomocą owej klaczy.



— — wtrąciła śmiechem panna persname. — baron dostanie swojej klaczy.



— założysz ? — spytała chłodno hrabina.



— , wygram cioci bransoletę szafirów…



orgname stanął, dzięki hrabina panna persname wysoce zainteresowane wyścigach.



chwilę panna persname lękała : powiedziano , baron daje persnameemu czterysta rubli odstępnego hrabia persname podjął pośrednictwa. szeptano salonie hrabiny, persname pieniędzy, hrabiego zgodzić układ. wówczas panna persname pomyślała:



„zgodzi , chciwym persnameem, zgodzi , …”



śmiała dokończyć frazesu. wyręczył persname. sprzedał klaczy puścił szranki.



„nikczemnym” — rzekła siebie.



wpływem idei rozmawiała persnamem wyścigach łaskawie.



drobny objaw życzliwości panna persname robiła duchu wymówki:



„wiedzieć, interesuje wyścig?… . powiedziałam, »wygrać…«? znaczyła odpowiedź: »wygram, zechce…«? zapomina, kim . mniejsza, parę grzecznych słówek geognameename rozchoruje złości.”



geognameenameego nienawidziła panna persname. kiedyś umizgał , odtrącony, mścił . wiedziała, nazywał oczy — starzejącą panną, wyjdzie swego lokaja. dosyć, ażeby pamiętać całe życie. baron, poprzestając nieszczęsnym frazesie, wobec zachowywał cynicznie, drwiąc starych wielbicieli robiąc aluzje majątkowej ruiny. panna persname niechcenia przypominała żonę, mieszczankę, którą połączył pieniędzy, mógł wydobyć, toczyła walka ostra, przykra.



dzień wyścigów panny persname triumfem, barona — klęską wstydem. wprawdzie przyjechał geogname udawał wesołego, sercu kipiał gniew. zobaczył, persname nagrodę cenę konia złożył ręce panny persname, stracił władzę przybiegłszy powozu zrobił skandal.



panny persname impertynenckie spojrzenia barona otwarte nazwanie persnameego wielbicielem strasznym ciosem. zabiłaby barona, uchodziło wychowanym kobietom. cierpienie dokuczliwsze, hrabina słuchała wybuchu spokojnie, prezesowa zakłopotaniem, ojciec odzywał , dawna uważając geognameenameego wariata, należy drażnić, traktować pobłażliwie.



takiej chwili (zaczęto spoglądać powozów) przyszedł pannie persname pomoc persname. przerwał baronowi tok niezadowoleń, wyzwał pojedynek. wątpiło; prezesowa wprost zlękła swego faworyta, hrabina zrobiła uwagę, persname mógł postąpić inaczej, baron zbliżając powozu potrącił przeprosił.



— sami powiedzcie — mówiła wzruszonym głosem prezesowa — godzi pojedynkować taką drobnostkę? wiemy, geognameename roztargniony półgłówek… najlepszy dowód , nagadał…



— prawda — odezwał persname — persname obowiązku wiedzieć , upomnieć musiał.



— pogodzą ! — wtrąciła niedbale hrabina kazała jechać domu.



panna persname dopuściła najgorszego wykroczenia przeciw swoim pojęciom … znaczący ścisnęła persnameego rękę.



dojeżdżając rogatek, mogła darować.



„zrobić podobnego?… człowiek pomyśli?…” — mówiła duchu. wnet ocknęło uczucie sprawiedliwości musiała przyznać, człowiek byle jakim.



„ażeby zrobić przyjemność (pewnością powodów), podstawił baronowi nogę kupując konia… całą wygranę (stanowczy dowód bezinteresowności) złożył ochronę, ręce (baron widział ). nade , odgadując myśli, wyzwał pojedynek… , dzisiejsze pojedynki kończą zwykle szampanem; baron przekona , starą… , persnamem … szkoda , geognameenamem kupcem. przyjemnie byłoby mieć takiego wielbiciela, … zajmował stanowisko świecie.”



wróciwszy domu panna persname opowiedziała pannie persname wyścigowych przygodach, godzinę — myślała . ojciec późno nocy doniósł , geognameename wybrał sekundanta hrabiego persnameego, bezwarunkowo żąda, ażeby persname przeproszony barona, panna persname zrobiła pogardliwy grymas ustami.



„szczęśliwy człowiek! — myślała. — obrażają, przepraszać. , obraził ukochaną, pozwoliłabym przeprosić. , naturalnie, zgodzi …”



położyła łóżka zaczęła usypiać, nagle przyszła nowa myśl:



„persname zechce przeprosin?… hrabia persname układał klacz wskórał!… , persname, snuje głowie” — odpowiedziała wzruszając ramionami zasnęła.



drugi dzień time ojciec, panna persname pewni, persname pogodzi baronem inaczej wypada postąpić. dopiero południu persname wyszedł miasto wrócił obiad zakłopotany.



— cóż , ojcze? — spytała panna persname, uderzona wyrazem twarzy.



— fatalna historia! — odparł persname rzucając skórzany fotel. — persname odrzucił przeproszenie, sekundanci postawili ostre warunki.



— kiedyż ?… — spytała ciszej.



— jutro dziewiątą — odpowiedział persname otarł pot czoła. — fatalna historia — ciągnął dalej. — naszymi wspólnikami popłoch, geognameename strzela doskonałe… człowiek zginął, rachuby . straciłbym prawą rękę… jedynego możliwego wykonawcę moich planów… jednemu powierzyłbym kapitały pewny, miałbym najmniej osiem tysięcy rubli rocznie… los prześladuje żarty!…



zły humor domu źle placename ; obiadu nikt jadł. obiedzie persname zamknął gabinecie chodził wielkimi krokami, dowodem niezwykłego wzruszenia.



geognameename persname poszła swego gabinetu zwykle chwilach zdenerwowania położyła szezlongu. opanowały posępne myśli.



„krótko trwał triumf — mówiła . — geognameename naprawdę strzela… zabije jedynego człowieka, ujmuje , ? pojedynek istotnie barbarzyńskim zabytkiem. persname (biorąc strony moralnej) wart geognameenameego, … zginąć!… ostatni człowiek, pokładał nadzieję ojciec.”



odezwała pannie persname rodowa pycha.



„— ojciec potrzebuje łaski persnameego; powierzyłby swój kapitał, otoczyłby protekcją, płaciłby procenta; każdym szkoda …”



przyszedł myśl stary rządca niegdyś majątku, służył trzydzieści lat lubiła, ufała; persname obojgu zastąpiłby nieboszczyka, rozsądnego powiernika — zginie!…



czas leżała zamkniętymi oczyma myśląc niczym; potem przyszły głowy niesłychanie dziwne kombinacje.



„szczególny traf! — mówiła . — jutro walczyć powodu ludzie, śmiertelnie obrazili: geognameename złośliwymi drwinami, persname — ofiarami, ośmielił ponosić . przebaczyła kupno serwisu, owe weksle, owe przegrane karty ojca, parę tygodni utrzymywał dom… (, przebaczyła przebaczy !…) choćby , — obrazę ujęła sprawiedliwość boska… jutro zginie?… obaj. każdym , poważył pannie persname persnameej ofiarować pomoc pieniężną. człowiek , kochanek kleopatry, żyć …”



myślała zanosząc płaczu; żal oddanego sługi, powiernika; korzyła wyrokami opatrzności, przebacza obrazy wyrządzonej pannie persnameej.



persname mógł chwili zajrzeć duszę, uciekłby przestrachem uleczyłby swego obłędu.



swoją drogą panna persname spała całą noc. ciągle stał oczyma obraz jakiegoś geognameenameego malarza przedstawiający pojedynek. grupą zielonych drzew czarno ubrani mężczyźni mierzyli siebie pistoletów.



potem (czego obrazie) padł uderzony kulą głowę. persname. geognameename persname poszła pogrzeb chcąc zdradzić wzruszeniem. nocy parę razy płakała. żal nadzwyczajnego persnamea, wiernego niewolnika, zbrodnie względem odpokutował śmiercią .



zasnęła dopiero time rano spała drewno time. samą dwunastą obudziło nerwowe pukanie drzwi sypialni.



— ?



— — odpowiedział ojciec radosnym głosem. — persname nietknięty, baron raniony twarz!



— ?…



miała migrenę, została łóżku time. kontenta, baron ranny, zdziwiona, opłakany persname zginął.



wstawszy późno panna persname wyszła obiadem krótki spacer geogname.



widok pogodnego nieba, pięknych drzew, przelatujących ptaków wesołych ludzi zatarł ślady nocnych przywidzeń; przejeżdżających powozów spostrzeżono powitano, sercu ocknęło zadowolenie.



„persname łaskawy — myślała — ocalił człowieka, przydać. ojciec liczy , nabieram ufności. ileż mniej życiu orgname zawodów mając rozumnego energicznego przyjaciela.”



słówko „przyjaciel” podobało . przyjacielem panny persname mógłby człowiek najmniej posiadający majątek ziemski. kupiec geognameename kwalifikował doradcę wykonawcę.



powrocie domu zaraz poznała, ojciec wybornym humorze.



— wiesz — mówił — byłem powinszowaniem persnameego. dzielny człowiek, istotny dżentelmen! myśli pojedynku zdaje żałować barona. pomoże, szlachecka krew odezwać, względu kondycję…



potem odprowadziwszy córkę gabinetu rzuciwszy parę razy okiem zwierciadło, dodał:



— powiedz , ufać opiekę persname? śmierć człowieka byłaby ciężkim ciosem — — uratowany! muszę zawiązać bliższe stosunki, zobaczymy, wyjdzie lepiej: książę swoim wielkim adwokacie, persnamem. sądzisz?



— samo myślałam chwilą — odpowiedziała panna persname uderzona zgodnością przeczuć własnych ojca — papuś koniecznie mieć zdolnego zaufanego człowieka.



— dodatku garnie — dodał persname. — bystry człowiek! pojmuje, zrobi lepszą zyska reputację pomagając dźwigać dawnemu rodowi, aniżeli wyrywał naprzód. rozumny człowiek — powtórzył persname. — chwilowo zdobył księcia całą arystokrację, okazuje najwięcej przywiązania. żałował, odzyskam stanowisko…



geognameename persname patrzyła cacka ustawione biurku myślała, ojciec łudzi trochę, sądząc, persname garnie . prostowała omyłki, odwrót, przyznawała duchu, należy trochę zbliżyć kupcem przebaczyć — stanowisko społeczne. adwokat… kupiec… wychodzi; adwokat poufałym księcia, dlaczegóż … kupiec (, niesmaczne!) mógł zostać powiernikiem domu persnamech?



obiad, wieczór dni następnych zeszły pannie persname przyjemnie. zastanowiła okoliczność, ciągu krótkiego czasu odwiedziło osób aniżeli dawniej ciągu miesiąca. bywały godziny, pustym niegdyś salonie rozlegał gwar śmiechów rozmów, wypoczęte meble dziwiły natłokowi, kuchni szeptano, persname musiał odebrać jakieś wielkie pieniądze. damy, wyścigach mogły poznać panny persname, przyszły wizytami; młodzi panowie, przychodzili, poznawali geogname kłaniali szacunkiem.



persname miewał gości. odwiedził hrabia placename zaklinając, ażeby persname przestał bawić wyścigami pojedynkami, zajął spółką. hrabia persname opowiadał dziwy dżentelmenerii persnameego. nade przyjeżdżał parę razy książę prośbą persnamea, ażeby persname względu zajście baronem zniechęcał arystokracji pamiętał nieszczęśliwym kraju.



— kuzyn — zakończył książę — wyperswaduje pojedynki. niepotrzebne; dobre ludzi młodych, poważnych zasłużonych obywateli…



persname zachwycony, szczególnie pomyślał, owacje spotykają przeddzień sprzedaży domu; rok bliskość podobnego wypadku odstraszała ludzi…



„zaczynam odzyskiwać należne stanowisko” — szepnął persname nagle obejrzał . zdawało , stoi persname. uspokojenia powtórzył parę razy:



„wynagrodzę … wynagrodzę… pewnym mego poparcia.”



trzeciego dnia pojedynku persnameego pannie persname przyniesiono kosztowne pudełko list, wstrząsnął. poznała pismo barona.





„persname kuzyneczko! przebaczysz nieszczęsne ożenienie, zamian daruję moją małżonkę, samemu dokuczyła. materialny symbol zawartego pokoju , posyłam ząb, wystrzelił wny persname, zdaje — , ośmieliłem powiedzieć wyścigach. orgname , kochana persname, ząb, dotychczas persname gryźć . możesz wyrzucić ulicę, pudełeczko racz zachować pamiątkę. przyjmij drobiazg człowieka trochę chorego wierzaj — najgorszego, nadzieję, kiedyś zapomnisz moich niedorzecznych złośliwości. kochający pełen głębokiego szacunku kuzyn geognameename.



persname persname mego zęba wyrzucisz okno, przyszlij powrót, abym mógł ofiarować mojej niezapomnianej małżonce. miała martwić czym dni, podobno biedaczce zalecone doktorów. persname miłym dystyngowanym człowiekiem wyznaję, serdecznie polubiłem, taką zrobił krzywdę.”



kosztownym pudełku znajdował istotnie ząb owinięty bibułkę.



geognameename persname krótkim namyśle odpisała życzliwy list baronowi oświadczając, gniewa przyjmuje pudełeczko, ząb należytą czcią odsyła właścicielowi. wątpić, dzięki persnameemu baron pojednał prosił przebaczenie. geognameename persname nieledwie roztkliwiła swoim triumfem, persnameego uczuła wdzięczność. zamknęła swoim gabinecie poczęła marzyć.



marzyła, persname sprzedał swój sklep, kupił dobra ziemskie, pozostał naczelnikiem spółki handlowej przynoszącej ogromne zyski. arystokracja przyjmowała siebie, , panna persname, zrobiła swoim powiernikiem. podźwignął majątek podniósł dawnej świetności; spełniał zlecenia; narażał , razy potrzeba. wreszcie wyszukał męża, odpowiedniego znakomitości domu persnamech.



robił, kochał miłością idealną, własne życie. czuł zupełnie szczęśliwym, uśmiechnęła , życzliwiej spojrzała jakiejś wyjątkowej zasłudze serdecznie uścisnęła rękę. persname dał dzieci, wyszukiwał bony nauczycieli, powiększał majątek, nareszcie, zmarła (miejscu łzy zakręciły pięknych oczach panny persname), zastrzelił grobie… , delikatność, którą rozwinęła, zastrzelił grobów dalej.



wejście ojca przerwało ciąg fantazji.



— podobno pisał geognameename? — zapytał ciekawie persname.



córka wskazała list leżący biurku złote pudełko. persname kręcił głową czytając list, nareszcie rzekł:



— wariat, chociaż dobry chłopak. … persname oddał rzeczywistą przysługę: zwyciężyłaś śmiertelnego wroga.



— myślę, ojcze, należałoby zaprosić obiad… chciałabym poznać bliżej.



— dni miałem samo prosić!… — odpowiedział uradowany persname — niepodobna trzymać zbyt etykietalnej stopie człowiekiem użytecznym.



— naturalnie — wtrąciła panna persname — wierną służbę dopuszczamy niejakiej poufałości.



— uwielbiam rozum takt, persname!… — zawołał persname zachwycony, pocałował naprzód rękę, potem czoło.







. duszę ludzką szarpie namiętność, rozsądek



otrzymawszy persnameego zaproszenie obiad, persname wybiegł sklepu geogname ciasny pokój dusił , rozmowa persnamem, ciągu subiekt udzielał przestróg upomnień, wydawała nadzwyczajnie głupią; jestże śmieszne, ażeby stary wystygły kawaler, wierzący sklep persname, zarzucał szaleństwo!…



„cóż robię złego — myślał persname — kocham?… trochę późno, całe życie pozwalałem podobny zbytek. kochają miliony ludzi, kocha świat czujący, dlaczegóż jednemu miałoby zabronione? zasadniczy punkt rację bytu, , robię. żenić, posiadać majątek, — zdobyłem majątek. zbliżyć wybranej kobiety — zbliżyłem . troszczyć byt materialny chronić nieprzyjaciół — robię drugie. dobijaniu szczęście skrzywdziłem kogo? zaniedbuję obowiązków względem społeczeństwa bliźnich?… , kochani bliźni społeczeństwo, troszczyło stawiało wszelkie przeszkody, upomina ofiary mojej strony… , nazywają szaleństwem, popycha pełnienia fikcyjnych obowiązków. , siedziałbym mól książkach kilkaset osób miałoby mniejsze zarobki. czego chcą ode ?” — pytał siebie rozdrażnieniu.



orgname świeżym powietrzu uspokoił ; doszedł geogname jerozolimskich skręcił geogname. owiał rześki wiatr wschodni zbudził nieokreślone uczucia, żywo przypominają wiek dziecinny. zdawało , geogname dzieckiem czuje drgające fale młodej krwi. uśmiechał geogname wiozącego swój towar nędznym koniem podługowatej skrzyni, żebrząca wiedźma wydała miłą staruszką; cieszył świst rozlegający fapersname chciał pogadać gromadką rozkosznych malców, ustawiwszy przydrożnym pagórku ciskali kamieniami przechodzących geognameenameów.



uporczywie odsuwał siebie myśl dzisiejszym liście jutrzejszej wizycie persnamech; chciał trzeźwym, namiętność przemogła.



„zaprosili? — pytał czując lekki dreszcz wewnętrzny. — geognameename persname poznać… oczywiście dają zrozumienia, mogę żenić!… byliby chyba ślepi idioci, spostrzegli, dzieje wobec …”



począł drżeć, zęby szczękały; odezwał przygłuszony rozsądek.



„pozwoleniem. jednego obiadu jednej wizyty dłuższej znajomości. tysiąc dłuższych znajomości — ledwie prowadzi oświadczyn; dziesięć oświadczyn — ledwie jedne przyjęte, ledwie połowa kończy małżeństwem. zupełnym wariatem, ażeby dłuższej znajomości myśleć małżeństwie, ledwie , przeciw któremu dwadzieścia tysięcy szans… jasne niejasne?”



persname musiał przyznać, jasne. wszelka znajomość prowadziła małżeństwa, każda kobieta musiałaby mieć kilkudziesięciu mężów, mężczyzna kilkadziesiąt żon, księża daliby rady ślubami, świat zamieniłby wielki szpital wariatów. , persname, dobrym znajomym panny persnameej, dopiero znajdował przededniu zrobienia znajomości.



„cóż zyskałem — spytał — placename niebezpieczeństwach tutejszych wyścigach pojedynkach?…”



„persname większą szansę — objaśniał rozsądek — rokiem miałeś jedną sto– jedną dwudziestomilionową prawdopodobieństwa, ożenisz, rok możesz mieć jedną dwudziestotysięczną…”



„rok?… — powtórzył persname owionął chłód surowy. wydarł zapytał: — panna persname pokocha kocha?…”



„naprzód — należałoby wiedzieć, panna persname kochać kogokolwiek…”



„persname kobietą?”



„trafiają kobiety defektem moralnym, niezdolne kochać nikogo, prócz swoich przelotnych kaprysów, podobnież mężczyźni; dobra wada, : głuchota, ślepota paraliż, mniej widoczna.”



„przypuśćmy…”



„— mówił dalej głos, persnameemu przypominał zgryźliwe zrzędzenie doktora persnamea — ogóle mogła kogoś kochać, nasuwa drugie pytanie: pokocha ?”



„wstrętny .”



„, możesz , najpiękniejszy lew wstrętnym krowy orzeł gęsi. widzisz, mówię persnamea: porównywam lwem orłem, zalet budzą odrazę samicach innego gatunku. unikaj zatem samic innego gatunku…”



persname ocknął rozejrzał. niedaleko geogname, drewnianych spichrzów, przejeżdżające furmanki zasypywały czarnym pyłem. szybko zwrócił miastu począł rozważać samego siebie.



„dwu ludzi — mówił — zupełnie rozsądny, drugi wariat. zwycięży?… , troszczę. zrobię, wygra mądry?… cóż okropna rzecz posiadając wielki kapitał uczuć złożyć samicy innego gatunku: krowie, gęsi czemuś gorszemu?… cóż upokorzenie śmiać triumfów jakiegoś byka gąsiora, jednocześnie płakać własnym sercem, boleśnie rozdartym, haniebnie podeptanym?… warto żyć dalej podobnych warunkach?”



samą myśl persname uczuł pragnienie śmierci, zupełnej, resztki popiołów zostały ziemi.



stopniowo uspokoił wróciwszy domu począł zastanawiać całkiem chłodno : jutrzejszy obiad włożyć frak, surdut?… jutra zajdzie nieprzewidziana przeszkoda, pozwoli zbliżyć panny persname? potem zrobił rachunek ostatnich handlowych obrotów, wysłał parę telegramów geognameename placename, nareszcie napisał list starego persnamea proponując, ażeby pożyczył swego nazwiska celu nabycia kamienicy persnamech.



„orgname rację — myślał. — lepiej kupić dom cudzą firmą. inaczej mogliby podejrzewać chęć wyzyskania — gorsze — posądzić zamiar robienia łaski!…”



powłoką obojętnych zajęć kipiała burza. rozsądek głośno wołał, jutrzejszy obiad niczego oznacza zapowiada. nadzieja cicho… cicho szeptała, — kochanym, dopiero .



cicho… cicho, persname największą uwagą musiał przysłuchiwać szeptowi.



dzień następny, pełen znaczenia persnameego, odznaczył żadną osobliwością geognameename, naturze. owdzie geogname kłębił kurz wzniecony miotłami stróżów, dorożki pędziły pamięci zatrzymywały powodu, nieskończony potok przechodniów ciągnął jedną drugą stronę chyba , ażeby utrzymywać ruch mieście. niekiedy ścianą domów przesuwali ludzie obdarci, skuleni, rękami wbitymi rękawy, czerwiec, styczeń. środku geogname przewinął chłopski wózek napełniony blaszanymi konwiami, powożony zuchowatą babę granatowym kaftanie czerwonej chustce głowie.



roiło dwoma długimi ścianami kamienic pstrej barwy, którymi górowały wyniosłe fronty świątyń. obu końcach geogname, niby pilnujące miasta szyldwachy, wznosiły pomniki. jednej strony król persname, stojący olbrzymiej świecy, pochylał placename, widocznie pragnąc zakomunikować przechodniom. drugiego końca nieruchomy persname, nieruchomym globusem ręku, odwrócił tyłem słońca, dzień wychodziło spoza domu persname, wznosiło pałac orgname kryło dom persname przekór aforyzmowi: „wstrzymał słońce, wzruszył ziemię.” persname, wyglądał swego balkonu, woli westchnął przypomniawszy , jedynymi wiernymi przyjaciółmi astronoma tragarze tracze, odznaczający , wiadomo, zbyt dokładną znajomością zasługi persname.



„— myślał — książkach nazywają chlubą narodu!… pracę szczęścia — rozumiem, pracy fikcji nazywającej społeczeństwem sławą — podjął. społeczność myśli , sława… przeszkadza wyobrażać , posiadam sławę przykład syriuszu? persname lepszym położeniu odnośnie ziemi tyle obchodzi statua geognameename, piramida jakiejś wedze!… trzy wieki sławy oddam chwilę szczęścia dziwię mojej głupocie, kiedyś inaczej myślałem.”



odpowiedzi spostrzegł drugiej stronie geogname persnameego; wielki maniak szedł wolno, spuszczoną głową rękoma kieszeniach.



prosty zbieg wypadków głęboko wstrząsnął persnamem; chwilę uwierzył przeczucia pomyślał radosnym zdumieniem:



„zapowiada, sławę persname, — szczęście?… budujże machiny latające, zostaw swoją kuzynkę!… — cóż przesądy?… — opamiętał chwili. — przesądy!…”



każdym podobało zdanie, persname nieśmiertelną sławę, — żywą pannę persname. serce napełniła otucha. żartował siebie, czuł, spokoju odwagi.



„przypuśćmy — mówił — rezultacie moich zabiegach — odtrąci … ?… słowo honoru, wezmę utrzymankę siadał teatrze loży państwa persnamech. zacna persname, … persname wynajdą kobietę mającą podobne rysy (kilkanaście tysięcy rubli znaleźć). stóp głów owinę koronki, zasypię klejnotami, przekonamy , wobec zblednie panna persname. — niechże potem idzie mąż, choćby marszałka barona…”



myśl zamążpójściu panny persname opanowała wściekłość rozpacz. takiej chwili — chciałby świat nabić dynamitem rozsadzić. oprzytomniał:



„cóż zrobił, podobało wyjść mąż?…. , podobało mieć kochanków: mego subiekta, drugi jakiego oficera, trzeci furmana lokaja… cóż poradził?…”



poszanowanie cudzej osobistości swobody wielkie, uginał obłęd.



„cóż zrobię?… cóż zrobię?…” — powtarzał ściskając dłońmi rozgorączkowaną głowę.



godzinę wpadł sklepu, załatwił interesów wrócił siebie; time służący wydobył komody bieliznę przyszedł fryzjer ogolić uczesać.



— cóż słychać, panie persname? — zapytał fryzjera.



— , gorzej; kongres placename myśli zduszeniu geogname, persname zduszeniu kongresu, geognameename — ogoleniu reszty … — opowiadał młody artysta, piękny serafin, zręczny — uciekł żurnala krawców.



zawiązał persnameemu ręcznik szyi mydląc policzki szybkością piorunu, mówił dalej:



— mieście, panie, cicho czasu, zresztą . byłem wczoraj towarzystwem placename, cóż , panie, ordynaryjna młodzież!… pokłócili tańcu proszę mego wyobrazić … główkę trochę wyżej, s'il vous plait…



persname podniósł głowę trochę wyżej zobaczył, operator nosi złote spinki brudnych mankietach.



— pokłócili tańcu — ciągnął elegant błyskając brzytwą oczyma — proszę wyobrazić, chcąc kopnąć drugiego wystawę — uderzył damę!… zrobił hałas… pojedynek… naturalnie wybrano sekundanta byłem kłopocie, bom pistolet, półgodziną przychodzi obrażający mówi, głupi strzelać obrażony — oddać, byle … główkę prawo, s'il vous plait… , byłem oburzony (pół godziną), porwałem faceta galeryjkę, kolanem antresolę — won! drzwi. takim błaznem strzelać podobna, n'est–ce pas?… lewo, s'il vous plait.



skończył golić, umył persnameemu twarz owinąwszy strój podobny śmiertelnej koszuli delikwentów, mówił dalej:



— dobrodzieja spostrzegłem śladu kobiety: przychodzę rozmaitych godzinach…



wziął rąk grzebień szczotkę zaczął czesać.



— przychodzę rozmaitych godzinach, oko, panie, rzeczy… !… rąbka spódniczki, pantofelka, kawałka wstążki! jednego kanonika zdarzyło widzieć gorset; prawda, znalazł geogname chciał bezimiennie odesłać redakcji. , panie, oficerów, szczególniej huzarów!… (główkę dół, s'il vous plait…) czyste zatrzęsienie!… jednego, panie, spotkałem cztery młode damy — uśmiechnięte… pory, daję słowo honoru, kłaniam geogname, opuścił winien pięć rubli. , panie, krzesło koncert persname mogłem dać sześć rubli, toż chyba żałował pięciu rubli takiego wirtuoza… trochę poczernić włosy, suppose que oui?



— panu dziękuję — odparł persname.



— domyślałem — westchnął fryzjer. — szanownym panu śladu pretensji, źle!… znam baletniczek, chętnie zawarłyby panem stosuneczki, słowo honoru daję, warto! prześlicznie zbudowane, muskulatura dębowa, biust materac sprężynach, ruchy pełne gracji wcale przesadzone wymagania, szczególniej młodu. kobieta, panie, starsza, droższa, nikt ciągnie sześćdziesięciolatki, ceny. rotszyld zbankrutował!… początkującej da trzy tysiące rubelków rok, prezencików panu wierna… , kobietki!… dostałem scjatyki, mogę gniewać…



skończył swoją sztukę, ukłonił najpiękniejszych zasad wyszedł uśmiechem; patrząc wspaniałą minę portfel, nosił szczotki brzytwy, wziąć urzędnika ministerium.



persname odejściu pomyślał młodych wymagających baletniczkach; zajmowało wielkiej doniosłości pytanie, streścił dwu wyrazach, frak surdut?



„włożę frak, wyjdę eleganta pilnującego przepisów, rezultacie obchodzą. włożę surdut, mogę persnamech obrazić. zresztą niechże znajdzie obcy… rady, zdobyłem błazeństwa, własny powóz koń wyścigowy, frak muszę włożyć!”



medytując śmiał otchłani dzieciństw, spychała znajomość panną persname.



„, stary persnameze! — mówił — , koledzy uniwersyteccy syberyjscy, któryś wyobrażał zajmującego podobnymi kwestiami?…”



ubrał garnitur frakowy stanąwszy lustrem uczuł zadowolenie. obcisły strój najlepiej uwydatniał atletyczne kształty. placename czekały kwadransa wpół time. persname włożył lekki paltot opuścił mieszkanie. siadając powozu blady spokojny, człowiek, idzie naprzeciw niebezpieczeństwu.







xvi. „” — „” — inni



dnia, persname przyjść obiad, panna persname wróciła hrabiny time. trochę rozgniewana rozmarzona, razem — prześliczna.



spotkało szczęście zawód. wielki tragik placename, persname, znany ciotce geognameename, przyjechał występy geognameename. odwiedził hrabinę troskliwie wypytywał pannę persname. drugi hrabina specjalnie zaprosiła siostrzenicę. tymczasem persname przyszedł; przysłał list, przepraszał zawód usprawiedliwiał niespodziewaną wizytą jakiejś wysoko położonej osoby.



paroma laty, geognameename, persname ideałem panny persname; kochała , kryła swych uczuć, , rozumie , możliwym panienki stanowiska. znakomity artysta wiedział , bywał dzień domu hrabiny, grał deklamował , kazała panna persname, wyjeżdżając placename ofiarował placename egzemplarz persname persname dedykacją: „mdła mucha mocy, czci szczęścia aniżeli persname…”.



wiadomość przybyciu persnameego geognameename , zapomniał, wzruszyła pannę persname. time time ciotki. chwilę wstawała okna, turkot przyśpieszał bicie serca, każdym uderzeniem dzwonka drgała; zapominała rozmowie, twarz wystąpiły silne rumieńce… — persname przyszedł!…



piękną. ubrała , umyślnie jedwabną sukienkę kremowej barwy (daleka wyglądało zmięte płótno), miała brylantowe kolczyki (większe ziarn grochu) uszach pąsową różę ramieniu. tyle. żałuje persname, widział!



czterogodzinnym oczekiwaniu wróciła domu oburzona. gniewu wzięła rąk egzemplarz persname persname przeglądając myślała:



„nagle wszedł persname?…”



byłoby lepiej hrabiny. świadków mógłby szepnąć jakieś gorętsze słówko; przekonałby , szanuje pamiątki, nade — przekonałby (czym głośno mówi duże lustro), sukni, tą różą błękitnym fotelu wygląda bóstwo.



przypomniała , obiedzie persname, woli wzruszyła ramionami. galanteryjny kupiec persnamem, podziwiał świat, wydał śmiesznym, prostu ogarnęła litość. persname chwili znalazł nóg, wsunęłaby palce włosy bawiąc wielkim psem persname skargę persname laurentym:



„niebo , mieszka persname. lada pies, kot, lada mysz marna żyje niebie, patrzeć ; — persname ! mdła mucha mocy, czci szczęścia aniżeli persname. wolno dotykać drogiej ręki persname płonących ust kraść nieśmiertelne zbawienie. persname wolność, persname , wygnany!… księże, złe duchy wyją, piekle usłyszą wyraz; maszże serce, , święty spowiednik przyjaciel, drzeć pasy strasznym słowem — wygnanie…”



westchnęła. — , razy powtarza zdania wielki tułacz myśląc ?… powiernika!… persname mógłby takim powiernikiem; chyba , rozpaczać, narażał życie.



odwróciwszy kartek wstecz czytała:



„persname! czemuż jesteś persname? rzuć nazwę … przysięgnij wiernym mojej miłości, wyprę rodu kapuletów… zresztą — nazwisko nieprzyjazne, boś istocie monteki… , weź inną nazwę, czym nazwa?… , zwiemy różą, inną nazwą pachniało: persname, nazwy persname, całą swą wartość zatrzymał. , persname — rzuć twoją nazwę, zamian , cząstką , weź … !… całą…”



jakież dziwne podobieństwo: — persname, aktor, — panna persname. rzuć nazwisko, rzuć swój zawód… , cóż zostało… zresztą księżniczka krwi mogłaby wyjść persnameego świat podziwiałby poświęcenie…



wyjść persnameego?… dbać garderobę teatralną, przyszywać guziki nocnych koszul?…



geognameename persname wstrząsnęła . kochać nadziei — dosyć… kochać porozmawiać kim tragicznej miłości… panną persname. , dosyć uczucia. lepiej nadawałby persname. patrzyłby oczy, cierpiałby siebie , opowiadałaby bolejąc własnym cierpieniem przyjemnie upływałyby godziny. kupiec geognameename roli powiernika!… zresztą zapomnieć kupiectwie…



samej porze persname zakręcając siwego wąsa spacerował swym gabinecie myślał:



„persname człowiek ogromnie zręczny energiczny! gdybym takiego plenipotenta (westchnął), pozbyłbym majątku… , stało : … kamienicy zostanie czterdzieści, — pięćdziesiąt, sześćdziesiąt tysięcy rubli… , przesadzajmy, pięćdziesiąt tysięcy, — niechby czterdzieści tysięcy… dam , płacił osiem tysięcy rubli rocznie, resztę (interes pójdzie rękach, spodziewam), resztę procentów — każę kapitalizować… pięć, sześć lat suma podwoi , dziesięć — wzrosnąć czwórnasób… operacjach handlowych pieniądze szalenie mnożą… mówię!… persname, naprawdę genialnym kupcem, mieć pewnością sto sto. takim spojrzę oczy powiem ogródki: »dawaj innym, dobrodzieju, piętnaście dwadzieścia procent rocznie, , rozumiem. , naturalnie, zobaczywszy, kim czynienia, zmięknie razu wykaże dochód, jakim śniło…”



dzwonek przedpokoju uderzył razy. persname cofnął głąb gabinetu usiadłszy fotelu wziął rąk tom przygotowanej cel ekonomii supińskiego. persname otworzył drzwi chwilę ukazał persname.



— … witam!… — zawołał persname wyciągając rękę.



persname nisko ukłonił białymi włosami człowieka, rad nazywać swoim ojcem.



— siadajże, panie persname… papierosa?… proszę … cóż słychać?… czytałem supińskiego: tęga głowa!… , narody umiejące pracować oszczędzać zniknąć muszą powierzchni ziemi… oszczędność praca!… wspólnicy zaczynają grymasić, ?…



— robią, wygodniej — odparł persname. — zyskam jednego rubla.



— opuszczę , panie persname — rzekł persname tonem przekonania. dodał chwili — dniach sprzedaję, dopuszczam sprzedaży mego domu. miałem duży kłopot: lokatorowie płacą, rządcy złodzieje, wierzycieli hipotecznych musiałem zaspakajać własnej kieszeni. dziw , końcu znudziło…



— naturalnie — wtrącił persname.



— nadzieję — ciągnął persname — zostanie pięćdziesiąt, choćby czterdzieści tysięcy rubli…



— nadzieję wziąć dom?…



— sto, stu dziesięciu tysięcy rubli… dostanę, oddam, panie persname.



persname pochylił głowę znak zgody pomyślał, persname swoją kamienicę dostanie dziewięćdziesiąt tysięcy rubli. tyle chwili dyspozycji, mógł zaciągać długów narażenia swego kredytu.



— oddam, panie persname — mówił persname. — chciałem zapytać , przyjmiesz?…



— rozumie …



— dasz procent?



— gwarantuję dwudziesty, interesa pójdą lepiej, wyższy — odparł persname dodając duchu, piętnaście procent mógłby dać komu innemu.



„filut!… — pomyślał persname. — sto procentów, daje dwadzieścia…”



głośno rzekł:



— , kochany panie persname. przyjmuję dwadzieścia procent, bylebyś mógł wypłacić góry.



— płacił góry… pół — odpowiedział persname lękając , ażeby persname wydał pieniędzy zbyt prędko.



— zgoda — rzekł persname tonem wielkiej serdeczności. — zyski — dodał lekkim akcentem — zyski wyższe dwadzieścia procent, proszę , ażebyś dawał ręki, choćbym… błagał, rozumiesz?… żebyś dołączał kapitału. rośnie, prawda?…



— panie proszą — rzekł chwili persname ukazując drzwiach gabinetu.



persname uroczyście podniósł fotelu ceremonialnym krokiem wprowadził gościa salonu.



później niejednokrotnie persname usiłował zdać sprawę salonu sposobu, wszedł; całości faktu mógł przypomnieć. pamiętał, drzwiami ukłonił parę razy panu persnameowi, potem owionęła miła woń, skutkiem czego ukłonił damie kremowej sukni pąsową różą ramieniu, potem — innej damie wysokiej czarno ubranej, patrzyła przestrachem. przynajmniej zdawało.



dopiero chwili spostrzegł, damą kremowej sukni panna persname. siedziała fotelu, nieporównanym wdziękiem pochylona stronę, łagodnie patrząc oczy mówiła:



— ojciec , pański wspólnik, musiał odbyć długą praktykę, zanim potrafi zadowolnić . imieniu proszę pobłażliwość.



wyciągnęła rękę, persname ledwo śmiał dotknąć.



— persname — odparł — wspólnik, potrzebuje mieć zaufanego adwokata buchaltera, pewien czas skontrolują rachunki. reszta należy .



zdawało , powiedział głupiego, zarumienił .



— mieć zajęcia takim magazynie… — wtrąciła czarno ubrana panna persname przestraszyła mocniej.



— . należy dostarczanie funduszów obrotowych zawiązywanie stosunków nabywcami odbiorcami. rodzajem towaru oceną wartości zajmuje administracja sklepu.



— każdym spuścić obcych! — westchnęła panna persname.



— doskonałego plenipotenta, zarazem przyjaciela, lepiej prowadzi interesa, persname potrafił.



— szczęśliwy jesteś, panie persname… — pochwycił persname. — wyjeżdżasz granicę?



— chcę geognameename wystawie.



— zazdroszczę panu — odezwała panna persname — dwu miesięcy marzę wystawie geognameenamej, papa okazuje skłonności wyjazdu…



— wyjazd całkowicie zależy persnameego — odpowiedział ojciec. — radzę najczęściej zapraszać obiad podawać smaczny, ażeby dobry humor.



— zaręczam, razy łaskaw, zajrzę kuchni. dobre chęci wystarczą wypadku…



— wdzięcznością przyjmuję obietnicę — odparł persname. — wpłynie termin wyjazdu państwa geognameename, zależy woli.



— merci… — szeorgnameła panna persname.



persname schylił głowę. „znam »merci«! — pomyślał — płaci kulami…”



— państwo pozwolą stołu?… — wtrąciła panna persname.



przeszli jadalnego pokoju, środku stał okrągły stół nakryty cztery osoby. persname znalazł panną persname ojcem, naprzeciw panny persname. zupełnie spokojny, spokojny, przerażało. opuścił szał miłości pytał siebie: kobietą, którą kochał?… podobna kochać siedząc krok przyczyny swego obłędu czuć taką ciszę duszy, niezmierną ciszę?… myśl swobodną, dokładnie widział każde drgnienie fizjognomii swoich współbiesiadników, (zabawne), patrząc pannę persname, robił następujący rachunek:



„suknia. piętnaście łokci surowego jedwabiu rublu — piętnaście rubli… persname dziesięć rubli, robota piętnaście… razem — czterdzieści rubli suknia, sto pięćdziesiąt rubli kolczyki dziesięć groszy róża…”



persname zaczął podawać potrawy. persname najmniejszego apetytu zjadł łyżek chłodniku, zapił portweinem, potem spróbował polędwicy zapił piwem. uśmiechnął , wiedząc , przystępie jakiejś żakowskiej radości postanowił robić błędy stole. początek skosztowawszy polędwicy położył nóż widelec podstawce talerza. geognameename persname drgnęła, persname wielką werwą począł opowiadać wieczorze tuileriach, żądanie cesarzowej persname tańczył jakąś marszałkową menueta.



podano sandacza, persname zaatakował nożem widelcem. geognameename persname zemdlała, panna persname spojrzała sąsiada pobłażliwą litością, persname… zaczął jeść sandacza nożem widelcem.



„jacyście głupi!” — pomyślał persname czując, budzi niby pogarda towarzystwa. domiar odezwała panna persname, zresztą cienia złośliwości:



— papa nauczyć, jada ryby nożem.



persnameemu wydało wprost niesmaczne. „widzę, odkocham końcem obiadu…” — rzekł siebie.



— droga — odpowiedział persname córce — niejadanie ryb nożem doprawdy przesąd… wszak rację, panie persname?



— przesąd?… powiem — rzekł persname. — przeniesienie zwyczaju warunków, stosowny, warunków, .



persname poruszył krześle.



— placename uważają obrazę… — wydeklamowała panna persname.



— placename ryby morskie, jadać samym widelcem; ryby ościste persname innym sposobem…



— , placename łamią form — broniła panna persname.



— — mówił persname — łamią form warunkach zwykłych, niezwykłych stosują prawidła: robić, wygodniej. zresztą widywałem dystyngowanych lordów, baraninę ryżem jedli palcami, rosół pili prosto garnka.



lekcja ostra. persname przysłuchiwał zadowoleniem, panna persname podziwem. kupiec, jadał baraninę lordami wygłaszał śmiało teorię posługiwania nożem rybach, urósł wyobraźni. , teoria wydała ważniejszą aniżeli pojedynek geognameenamem.



— nieprzyjacielem etykiety? — spytała.



— . chcę niewolnikiem.



— towarzystwa, przestrzega .



— wiem. widziałem najwyższe towarzystwa, zapominano pewnych warunkach.



persname lekko schylił głowę; panna persname zsiniała, panna persname patrzyła persnameego życzliwie. — … bywały mgnienia, marzyło , persname jakimś persname ucharakteryzowanym kupca. sercu budził podziw, — sympatia. pewnością człowiek powiernikiem; mogła rozmawiać persnamem.



lodach zupełnie zdetonowana panna persname została jadalni, reszta towarzystwa przeszła kawę gabinetu . persname skończył swoją filiżankę, persname przyniósł panu persnameowi tacy list mówiąc:



— czeka odpowiedź, jaśnie panie.



— , hrabiny… — rzekł persname spojrzawszy adres. — pozwolicie państwo…



— przeciw — przerwała panna persname uśmiechając persnameego — przejdziemy salonu, ojciec tymczasem odpisze…



wiedziała, list napisał persname siebie; koniecznie potrzebował pół godziny przedrzemać obiedzie.



— obrazi ? — spytał persname ściskając persnameego rękę.



opuścili panną persname gabinet weszli salonu. gracją właściwą usiadła fotelu wskazując drugi, zaledwie parę kroków odległy.



persnameemu, znalazł , krew uderzyła głowy. wzburzenie spotęgowało , spostrzegł, panna persname patrzy jakimś dziwnym wzrokiem, chciała przeniknąć dna przykuć siebie. panna persname kwesty wielkotygodniowej wyścigów; osoba rozumna czująca, serio zapytać szczerego powiedzieć.



persname ciekawy , powie, stracił wszelką władzę , chyba zabiłby człowieka, chwili przeszkodził. patrzył pannę persname milczeniu czekał.



geognameename persname zakłopotana: dawno doznała takiego zamętu uczuć chwili. myśl przebiegały zdania: „kupił serwis” — „przegrywał umyślnie karty ojca” — „znieważył ”, potem: „kocha ” — „kupił konia wyścigowego” — „pojedynkował ” — „jadał baraninę lordami najwyższych towarzystwach…” pogarda, gniew, podziw, sympatia kolejno potrącały duszę krople gęsto padającego deszczu; dnie burzy nurtowała potrzeba zwierzenia komuś swych kłopotów codziennych swych rozmaitych powątpiewań, swej tragicznej miłości wielkiego aktora.



„, … powiernikiem!…” — myślała panna persname topiąc słodkie spojrzenie zdumionych oczach persnameego lekko pochylając naprzód, chciała pocałować czoło. potem ogarniał bezprzyczynowy wstyd: cofała poręcz fotelu, rumieniła wolna opuszczała długie rzęsy, sen morzył. patrząc grę fizjognomii persnameemu przypomniały cudowne falowania zorzy północnej owe dziwne melodie tonów słów, niekiedy odzywają ludzkiej duszy niby echa lepszego świata. rozmarzony, przysłuchiwał gorączkowemu tykotaniu stołowego zegara biciu własnych pulsów dziwił , szybkie zjawiska wloką porównaniu biegiem myśli.



„niebo — mówił — błogosławieni doznają wyższego szczęścia aniżeli chwili.”



milczenie trwało długo, zaczęło nieprzyzwoitym. geognameename persname opamiętała pierwsza.



— — rzekła — nieporozumienie panem geognameenamem…



— wyścigi… — wtrącił pośpiesznie persname. — baron mógł darować, kupiłem konia…



chwilę patrzyła łagodnym uśmiechem.



— potem pojedynek, … zaniepokoił… — dodała ciszej. — potem… baron przeprosił — zakończyła szybko, spuszczając oczy. — liście napisanym powodu baron mówi panu wielkim szacunkiem przyjaźnią…



— … szczęśliwy… — bąkał persname.



— czego, panie?



— okoliczności złożyły … baron człowiekiem dystyngowanym…



geognameename persname wyciągnęła rękę zostawiwszy chwilę rozpalonej dłoni persnameego rzekła:



— niewątpliwej dobroci barona panu dziękuję. dziękuję… przysługi, nieprędko zapomina, doprawdy… — zaczęła mówić wolniej ciszej — doprawdy, ulżyłby memu sumieniu żądając czegoś, zrównoważyło pańską… uprzejmość…



persname puścił rękę wyprostował krześle. odurzony, zwrócił uwagi mały wyraz „uprzejmość”.



— — odparł. — każe, przyznam … zasługi. zamian wolno zanieść prośbę ?…



— .



— — mówił rozgorączkowany — proszę : ażebym mógł służyć , siły starczą. .



— panie!… — przerwała uśmiechem panna persname — podstęp. chcę spłacić dług, zmusić zaciągania nowych. właściwe?…



— niewłaściwego?… persname przyjmuje usług posłańców publicznych?…



— płaci — odpowiedziała figlarnie patrząc oczy.



— różnica, płacić potrzeba, wypada. .



geognameename persname kręciła głową.



— , proszę — mówił dalej persname — przechodzi granicy najzwyklejszych stosunków ludzkich. panie rozkazujecie — spełniamy, . ludzie należący sfery towarzyskiej wcale potrzebowaliby prosić podobną łaskę; codziennym obowiązkiem, prawem. dobijałem , błagam , spełnienie zleceń byłoby pewnym rodzajem nobilitacji. persname miłosierny! furmani lokaje nosić barwy , jakiej racji miałbym zasługiwać zaszczyt?



— , mówi?… dawać panu mojej szarfy potrzebuję; wziął gwałtem. odbierać?… późno, choćby względu list barona.



podała rękę, którą persname czcią ucałował. obocznym pokoju rozległy kroki wszedł persname wyspany, promieniejący. piękna twarz miała serdeczny wyraz, persname pomyślał:



„persname , trzydzieści tysięcy rubli, poczciwcze, przyniosą dziesięciu tysięcy rocznie.”



kwadrans posiedzieli troje, rozmawiając niedawnej zabawie geogname cel dobroczynny, przybyciu persnameego wyjeździe geognameename. nareszcie persname żalem opuścił miłe towarzystwo obiecując przychodzić częściej współcześnie jechać geognameename.



— zobaczy , wesoło — rzekła panna persname pożegnanie.







xvii. kiełkowanie rozmaitych zasiewów złudzeń



wpół time wieczorem, persname wracał domu. słońce niedawno zaszło, silny wzrok mógł dopatrzeć większe gwiazdy przebłyskujące złotawolazurowym niebie. ulicach rozlegał wesoły gwar przechodniów; sercu persnameego zasiadł radosny spokój.



przypominał ruch, uśmiech, każde spojrzenie wyraz panny persname, podejrzliwą troskliwością wyszukując śladu niechęci dumy. próżno. traktowała równego przyjaciela, zapraszała, częściej odwiedzał, ba!… żądała, prosił…



„gdybym chwili oświadczył — przyszło myśl — ?…”



pilnie wpatrywał rysy widma, napełniało duszę; — dostrzegł śladu niechęci. — figlarny uśmiech.



„persname — myślał — znamy, powinienem zasłużyć … … niezawodnie odpowiedziała” — powtarzał, ciągle przypominając niewątpliwe oznaki sympatii.



„ogóle — mówił — byłem niesprawiedliwie uprzedzony wielkich panów. przecie takimi ludźmi; subtelnych uczuć. wiedząc, jesteśmy goniącymi zyskiem gburami, unikają . poznawszy uczciwe serca, przygarniają siebie… cóż rozkoszna żona takiej kobiety! naturalnie, powinienem zasłużyć. !…”



wpływem myśli czuł, budzi wielka życzliwość, ogarnia naprzód dom persnamech, potem dalszą rodzinę, potem sklep ludzi, pracowali, potem, kupców, mieli stosunki, nareszcie — kraj całą ludzkość. zdawało persnameemu, uliczny przechodzień krewnym, bliższym dalszym, wesołym smutnym. niewiele brakowało, stanąwszy chodniku zaczepiał żebrak ludzi pytał: „czego potrzebuje?… żądajcie, rozkazujcie, proszę … imieniu…”



„podle dotychczas życie schodziło — mówił . — byłem egoistą. persname — wspaniała dusza: przypiąć skrzydła ludzkości idei zapomina własnym szczęściu. sława, naturalnie, głupstwem, praca pomyślności ogółu — grunt… — potem dodał uśmiechem: — kobieta zrobiła bogacza człowieka reputacją, uprze , zrobi — wiem ?… chyba świętego męczennika, swoją pracę, życie odda dobra … naturalnie, oddam, zechce!…”



sklep zamknięty, otwory okiennic wyglądało światło.



„robią” — pomyślał persname.



skręcił bramę tylne drzwi wszedł sklepu. progu zetknął wychodzącym ziębą, pożegnał niskim ukłonem; głębi sklepu osób. persname wdrapywał drabinkę, ażeby poprawić półkach. persname ubierał palto, kantorem księgą siedział persname, stał człowiek płakał.



— stary jedzie! — zawołał persname.



persname przysłaniając oczy ręką spojrzał persnameego; persname ukłonił parę razy szczytu drabinki, płaczący człowiek zwrócił nagle głośnym jękiem objął nogi.



— ?… — spytał zdziwiony persname poznając płaczącym starego inkasenta persnamea.



— zgubił czterysta kilkadziesiąt rubli — odparł persname surowo. — naturalnie, nadużycia, głowę dam , firma tracić , , persname kilkaset rubli oszczędności. dwojga — prawił rozdrażniony persname — persname zapłaci, persname straci miejsce… piękne robilibyśmy interesa mając inkasentów persname…



— zapłacę, panie — mówił szlochając inkasent — zapłacę, rozłoży parę lat. toż pięćset rubli, panów, majątek. chłopiec skończył szkoły uczyć doktora, starość pasem… persname , człowiek napracuje, zbierze grosz… musiałbym drugi urodzić, ażeby zebrać…



persname persname, obaj ubrani, czekali wyrok pryncypała.



— — odezwał persname — firma tracić. persname zapłaci.



— słucham — wyszeptał nieszczęśliwy inkasent.



panowie persname persname pożegnali wyszli. , wzdychając zbierał persname opuszczenia sklepu. zostali trzech, persname dodał szybko:



— persname, zapłacisz, zwrócę…



inkasent rzucił nóg.



— pozwoleniem!… pozwoleniem — przerwał persname podnosząc . — słówko powiesz komu naszym układzie, cofnę prezent, uważasz, persname?… inaczej zechcą gubić pieniądze. idź domu milcz…



— rozumiem. persname zeszle najlepsze — odparł inkasent wyszedł, próżno starając ukryć radość.



— zesłał najlepsze — rzekł persname myśląc pannie persname.



persname niekontent.



— wiesz, persnameu — odezwał , zostali sami — lepiej zrobisz mieszając sklepu. góry wiedziałem, całej sumy każesz zwracać; żądałbym . sto rubli, tytułem kary, placename zapłacić… zresztą, pal diabli, darować: należało parę tygodni utrzymać niepewności… inaczej lepiej razu zamknąć budę.



persname śmiał .



— lękałbym — odparł — gniewu boskiego, gdybym takim dniu skrzywdził człowieka.



— jakim dniu?… — spytał persname, szeroko otwierając oczy.



— mniejsza . dopiero widzę, litościwym.



— byłeś zanadto — oburzył persname — przekonasz , ludzie takimi .



— — rzekł persname podał rękę pożegnanie.



— ?… — powtórzył persname przedrzeźniając . — !… życzę , abyś potrzebował wystawiać próbę współczucia…



— prób. dobranoc.



— masz!… masz!… zobaczymy, wyglądało potrzeby. dobranoc, dobranoc… — mówił stary subiekt, hałasem chowając księgi.



persname szedł swego mieszkania myślał:



„nareszcie złożyć wizytę geognameenameemu… pójdę jutro… całym znaczeniu przyzwoity człowiek… przeprosił pannę persname. jutro podziękuję — licho weźmie — spróbuję dopomóc. takim próżniakiem persname ciężka sprawa… mniejsza , spróbuję… przeprosił pannę persname, wydobędę długów.”



uczucia spokoju niezachwianej pewności chwili górowały wszelkimi innymi duszy persnameego, wrócił domu, zamiast marzyć (zwykle zdarzało), wziął roboty. wydobył gruby kajet, większej części zapisany, potem książkę placename ćwiczeniami zaczął pisać zdania wymawiając persnameem usiłując najdokładniej naśladować nauczyciela swego, wiliama persname.



kilkuminutowych przerwach myślał jutrzejszej wizycie barona geognameenameego sposobie wydobycia długów, persnameie, wybawił nieszczęścia.



„błogosławieństwo jaką wartość — mówił siebie — kapitał błogosławieństw persnamea, wraz składanym procentem, ceduję …”



potem przyszło myśl, zbyt świetnym prezentem panny persname — uszczęśliwić jednego człowieka. całego świata — ; warto okazji bliższego poznania panną persname podźwignąć bodaj osób.



„drugim geognameename — myślał — ratować zuchów — zasługa… aha!…”



uderzył ręką czoło porzuciwszy ćwiczenia placename wydobył archiwum swoich korespondencyj prywatnych. safianowa okładka, podług dat umieszczał nadchodzące listy, spis znajdował początku.



„aha! — mówił — list mojej magdalenki opiekunek, stronica sześćset trzy…”



znalazł stronicę uwagą przeczytał listy: pisany elegancko, drugi — kreśliła dziecinna ręka. pierwszym zawiadomiono , persname, niegdyś dziewczyna złego prowadzenia, obecnie nauczyła szyć bielizny, krawiectwa odznacza pobożnością, posłuszeństwem, łagodnością dobrymi obyczajami. drugim liście owa persname dziękowała dotychczasową pomoc prosiła wyszukanie jakiego zajęcia.



„wielmożny dobrotliwy — pisała — łaski persname duże fundusze, grzeszną wydaje. poradzę, bylem miała ręce zaczepić, ludzi, potrzebują gorzej , nieszczęśliwa, zhańbiona, geognameename brak…”



persnameemu przykro zrobiło, podobna prośba dni czekała odpowiedź. odpisał zawołał służącego.



— list rzekł — odeślesz rano magdalenek…



— zrobi — odparł służący usiłując zapanować ziewaniem.



— sprowadzisz furmana persnameego, tamki, wiesz?…



— ! miałbym wiedzieć. słyszał…



— przyszedł rana…



— !… . słyszał, persname zgubił wielkie pieniądze? wieczora przysięgał, zabije zrobi złego, okaże litości. mówię: „bądźcie głupi, zabijajcie , poczekajcie… stary miętkie szercze…” gada: „se kalkuluję, heca, trochę strącą, syn idzie medyka, starość chwyta człowieka poły…”



— proszę , idź spać — przerwał persname.



— pójść pójdę — odparł gniewem służący — służba, gorzej kryminale: szpać iść, …



zabrał list wyszedł.



drugi dzień time rano służący obudził persnameego, donosząc , czeka persname.



— wejdzie.



chwili wszedł furman. przyzwoicie ubrany, czerstwą cerę wesołe spojrzenie. zbliżył łóżka ucałował persnameemu ręce.



— persname, podobno mieszkaniu wolny pokój?



— , wielmożny panie, stryjek umarł, bestie lokatory chciały płacić, wiecem wygnał. wódkę łobuz , komorne stać…



— wynajmę pokój — mówił persname — odczyścić…



furman patrzył persnameego zdziwiony.



— mieszkać młoda szwaczka — mówił dalej persname. — stołuje , żona pierze bieliznę… zobaczy: czego brak? sprzęty bieliznę dam pieniędzy… potem będziecie uważali, sprowadza kogo domu…



— ni! — zawołał ożywieniem furman. — razy wielmożnemu panu potrzebna, zawiodę; miasta — ni!… takiego interesu wielmożny mógłby nabawić nieszczęścia…



— persname, persname. widywać potrzebuję. byle porządna domu, schludna, pracowita, chodzi, . chodzą. rozumiesz: pokoju odświeżyć ściany, umyć podłogę, kupić sprzęty tanie, nowe dobre, znasz ?…



— . hem życiu mebli nawoził…



— . żona zobaczy, potrzeba bielizny odzienia, da znać.



— rozumiem , wielmożny panie — odparł persname, całując rękę.



— … cóż bratem?…



— niezgorzej, wielmożny panie. siedzi, dziękować persname wielmożnemu panu, geognameenameach, grunt, najął parobka tera wielki . parę lat ziemi dokupi, stołuje dróżnik stróż, smarowniki. tera kolej pensji dodała…



persname pożegnał furmana zaczął ubierać.



„chciałbym przespać czas, dopóki zobaczę” — myślał persname.



sklepu chciało iść. wziął jakąś książkę czytał postanawiając pierwszą drugą wybrać barona geognameenameego.



jedynastej przedpokoju rozległ dzwonek trzask otwieranych drzwi. wszedł służący.



— panna czeka…



— proś sali — rzekł persname.



sali zaszeleściła kobieca suknia. persname, stanąwszy progu, zobaczył swoją magdalenkę.



zdumiały nadzwyczajne zmiany . dziewczyna czarno ubrana, miała bladawą, zdrową cerę nieśmiałe spojrzenie. spostrzegłszy persnameego zarumieniła zaczęła drżeć.



— siądzie, panno persname — odezwał wskazując krzesło.



usiadła brzegu aksamitnego sprzętu, mocniej zawstydzona. powieki szybko zamykały otwierały; patrzyła ziemię, rzęsach błysnęły krople łez. inaczej wyglądała dwoma miesiącami.



— umie krawiecczyznę, panno persname?



— .



— gdzież zamiar umieścić ?



— jakiego magazynu służbę… geognameename…



— dlaczegóż ?



— podobno łatwiej dostanę robotę, … któż przyjmie? — szeorgnameła.



— skład brał bieliznę, opłaciłoby zostać?



— … mieć własną maszynę mieszkanie, … , iść służbę.



głos zmienił. persname pilnie przypatrywał , nareszcie rzekł:



— zostanie tymczasem geognameename. mieszkać tamce, rodzinie furmana persnameego. dobrzy ludzie. pokój miała osobny, stołować , maszyna , okaże potrzebnym szycia bielizny, znajdzie . rekomendacje składu bielizny dam , paru miesiącach zobaczymy, utrzyma roboty. — adres persnamech. proszę zaraz pójść, kupić persname sprzęty, dopilnować, ażeby uporządkowali pokój. maszynę przyślę jutro… pieniądze zagospodarowanie . pożyczam ; zwróci ratami, zacznie iść robota.



podał kilkadziesiąt rubli zawiniętych kartkę persnameego. wahała , brać, wcisnął zwitek rękę rzekł:



— proszę, proszę iść persnamech. parę dni przyniesie list składu bielizny. nagłym wypadku proszę odwołać . żegnam panią…



ukłonił cofnął swego gabinetu.



dziewczyna chwilę postała środku sali; potem otarła łzy wyszła pełna jakiegoś uroczystego zdziwienia.



„zobaczymy, powiedzie nowych warunkach” — rzekł siebie persname zasiadł czytania.



time time udał persname barona geognameenameego, drodze wyrzucając , późno składa wizytę swojemu eksprzeciwnikowi.



„mniejsza — pocieszał . — mogłem przecie nachodzić, chory. bilet posłałem.”



zbliżywszy domu, lokował baron, persname mimochodem zauważył, ściany kamienicy niezdrową barwę zielonawą, persname żółtawą, rolety mieszkaniu geognameenameego podniesione.



„widać zdrów — myślał. — wypada razu pytać długi. zrobię drugą trzecią wizytą; potem spłacę lichwiarzy biedny baron odetchnie. mogę obojętnym człowieka, przeprosił pannę persname…”



wszedł piętro zadzwonił. mieszkaniu słychać kroki, śpieszono otwieraniem. zadzwonił drugi . chodzenie, przesuwanie sprzętów odbywało dalszym ciągu drzwiami, otwierano. zniecierpliwiony, szarpnął dzwonek gwałtownie, urwał. wówczas dopiero zbliżył drzwi począł flegmatycznie zdejmować łańcuszek, kręcić kluczem odciągać zasuwkę mrucząc:



— widać swój… geognameename dzwonił…



nareszcie otworzyły drzwi stanął progu lokaj persname. widok persnameego przymrużył oczy wysunąwszy dolną wargę spytał:



— ?…



persname odgadł, cieszy łaskami wiernego sługi, pojedynku.



— baron domu? — spytał.



— baron leży chory; nikogo przyjmuje, doktór.



persname wydobył swój bilet ruble.



— kiedyż mniej odwiedzić ?



— , zaraz…. — odparł trochę łagodniej persname. — chory postrzału doktorzy kazali — jutro jechać ciepłych krajów wieś.



— wyjazdem widzieć ?…



— , wcale … — doktorzy ostro zakazali przyjmować nikogo. ciągle gorączce…



stoliki kart, złamaną nogę, drugi gęsto zapisane sukno, tudzież kandelabry niedopałkami świec woskowych kazały powątpiewać dokładności patologicznych określeń persname. persname dodał rubla odszedł, zadowolony przyjęcia.



„baron — myślał — prostu mojej wizyty? ha! takim płaci lichwiarzom zabezpiecza czterema sposobami zamknięć…”



wrócił siebie.



baron istotnie zamiar wyjechać wieś zdrów, chory. rana policzku goiła powoli; , ażeby miała ciężką, organizm pacjenta mocno podszarpany. chwili wizyty persnameego baron wprawdzie obwiązany stara kobieta mrozie, leżał łóżku, siedział fotelu doktora, hrabiego persnameego.



narzekał hrabią opłakany stan zdrowia.



— diabli wezmą — mówił — podłe życie! ojciec zostawił wprawdzie pół miliona rubli dziedzictwie, zarazem cztery choroby, każda warta milion… niewygoda binokli!… wyobraź hrabia: pieniądze rozeszły , choroby zostały. dorobiłem parę nowych chorób trochę długów, — sytuacja jasna: bylem szpilką zadrasnął, muszę posyłać trumnę rejenta.



— tek! — odezwał hrabia. — sądzę , ażebyś podobnej sytuacji rujnował rejentów.



— właściwie rujnują komornicy…



baron, opowiadając, niecierpliwie chwytał odgłosy dolatujące przedpokoju, — mógł zmiarkować. dopiero usłyszał zamykanie drzwi, zasuwanie zatrzasku zakładanie łańcucha, nagle wrzasnął:



— persname!…



chwili wszedł służący zdradzając zbytecznego pośpiechu.



— ?… pewnie persname… powiedziałem , ażebyś łotrem wdawał rozprawy, porwał łeb zrzucił schodów. wyobraź — zwrócił persnameego — podły geognameename nachodzi sfałszowanym wekslem czterysta rubli bezczelność żądać zapłaty!…



— wytoczyć proces, tek…



— wytoczę… prokuratorem, obowiązek ścigać fałszerzy. zresztą chcę dawać inicjatywy gubienia jakiegoś biedaka, zabija pracą naśladowaniem cudzych podpisów… czekam , ażeby persname wystąpił akcją, dopiero wówczas nikogo oskarżając przyznam, podpis.



— , persname — odezwał persname.



— ?… rządca… krawiec?…



— … … — rzekł służący podał bilet geognameenameemu. — porządny człowiek, alem wygnał, baron kazał…



— ?… — spytał zdziwiony hrabia spoglądając bilet. — kazałeś przyjmować persnameego?…



— — potwierdził baron. — persname figura, przynajmniej… towarzystwa…



hrabia persname pewnym akcentem poprawił fotelu.



— spodziewałem usłyszeć takiego zdania panu… … tek…



— bierz , mówię, jakimś hańbiącym znaczeniu — pośpieszył objaśnić baron. — persname zrobił podłego, … małe świństewko, uchodzić handlu, towarzystwie…



hrabia fotelu, persname progu uważnie przypatrywali geognameenameemu.



— hrabia osądź — mówił dalej baron. — klacz moją ustąpiłem persname (persname ludźmi prawnie zaślubionej małżonce) osiemset rubli. persname złość (wiem !) postanowiła koniecznie sprzedać. trafił nabywca, persname, korzystając afektu kobiety postanowił zarobić klaczy… dwieście rubli!… dał sześćset…



— prawo, *tek* — wtrącił hrabia.



— eh! persname… wiem, prawo… człowiek, pokazania wyrzuca tysiące rubli, kącie zarabia histeryczkach dwadzieścia pięć procent, człowiek smaczny… dżentelmen… zbrodni popełnił, … nierówny stosunkach, , rozdając znajomym prezencie dywany szale wyciągałby nieznajomym chustki nosa. zaprzeczy …



hrabia milczał dopiero chwili odezwał :



— tek!… pewne?



— najpewniejsze. układy panią persname panem prowadził persname wiem .



— tek. każdym persname dobrym kupcem naszą spółkę poprowadzi…



— okpi…



tymczasem persname, wciąż stojąc progu, zaczął politowaniem kiwać głową, zniecierpliwiony odezwał :



— eh!… wygaduje… tfy… zupełnie dziecko…



hrabia spojrzał ciekawie, baron wybuchnął:



— , błaźnie, odzywasz , pytają?…



— naturalnie, odzywam, gada, robi całkiem dziecko… lokaj, przecie wolałbym wierzyć takiemu, daje ruble wizytę, aniżeli takiemu, ode trzy ruble pożycza, wcale śpieszy oddawaniem. ot, , persname dał ruble, persname…



— won!… — wrzasnął baron chwytając karafkę, widok persname uznał pożyteczne oddzielić swego grubością drzwi. — łotr fagas!… — dodał baron, widocznie zirytowany.



— słabość persnamea? — spytał hrabia.



— poczciwy chłopak… jakich sytuacji wyprowadza!… daje dowodów nieledwie psiego przywiązania!…



— tek!… — mruknął zamyślony hrabia. posiedział minut, mówiąc, nareszcie pożegnał barona.



idąc domu hrabia persname razy powracał myślą persnameego. uważał rzecz naturalną, kupiec zarabia wyścigowym koniu; swoją drogą czuł niesmak podobnych operacyj, całkiem złe persnameemu, wdaje persnameem, figurą najmniej podejrzaną.



„zwyczajnie, zbogacony persname! — mruknął hrabia. — przedwcześnie zachwycaliśmy , chociaż… spółkę prowadzić… rozumie , pełnej kontroli naszej strony.”



parę dni, time rano, persname odebrał listy: persname, drugi książęcego adwokata.



niecierpliwie otworzył pierwszy, persname napisała słowa: „geogname zwykłej godzinie.” przeczytał parę razy, czym niechęcią wziął listu adwokata, zapraszał godzinę jedynastą rano konferencję sprawie kupna domu persnamech. persname głęboko odetchnął; czas.



punkt jedynastej gabinecie mecenasa, zastał starego persnamea. woli zauważył, siwy geognameename poważnie wygląda tle brązowych sprzętów obić mecenasowi twarzy pantoflach brązowego safianu.



— szczęście, panie persname — odezwał persname. — ledwie panu zachciało kupić dom, domy idą górę. powiadam, słowo daję, pół odzyska swój nakład kamienicę zarobi! panu…



— myślisz ? — odparł niedbale persname.



— myślę — mówił geognameename — zarabiam. wczoraj adwokat baronowej persname pożyczył ode dziesięć tysięcy rubli nowego dał osiemset rubli procentu.



— cóż , pieniędzy? — spytał persname adwokata.



— banku dziewięćdziesiąt tysięcy rubli, baron położył areszt. piękną napisali intercyzę, ?… — zaśmiał adwokat. — mąż kładzie areszt pieniądzach będących niewątpliwą własnością żony, którą toczy proces separację… , prawda, intercyz pisywałem, cha, cha!… — śmiał adwokat ciągnąc dym wielkiego bursztyna.



— cóż baronowa pożycza dziesięć tysięcy, panie persname? — rzekł persname.



— ? — odparł geognameename. — domy idą górę, adwokat wytłomaczył baronowej, kamienicy persnameego kupi taniej siedemdziesiąt tysięcy rubli. wolałaby kupić dziesięć tysięcy, , zrobi?…



orgname usiadł biurkiem zabrał głos.



— zatem szanowny panie persname, kamienicę państwa persnamech (lekko schylił głowę) kupuje, imieniu pańskim, , obecny (ukłonił ) persname persname…



— mogę kupić, — szepnął geognameename.



— dziewięćdziesiąt tysięcy rubli, taniej — wtrącił persname — li-cy--cję… — dodał naciskiem.



— ? pieniądze! płacić, konkurentów licytacji… żebym tyle tysięcy, , geognameename, wynająć interes porządne osoby katoliki, bogatszy rotszylda.



— porządni konkurenci — powtórzył mecenas. — doskonale. oddam panu persnameowi pieniądze…



— niepotrzebne — wtrącił geognameename.



— następnie spiszemy akcik, mocą persname persname zaciąga wielmożnego persname persnameego dług kwocie dziewięćdziesięciu tysięcy rubli takowy zabezpiecza nowo nabytej siebie kamienicy. persname persname date powyższej sumy zwrócił…



— zwrócę…



— takim kupiona kamienica jaśnie wielmożnych persnamech przechodzi własność wielmożnego persname persnameego.



— chwili przejść… zajrzę — odparł geognameename machając ręką.



— wybornie! — zawołał mecenas. — jutro będziemy mieli akcik, tydzień… dziesięć dni, kamienicę. persnameś stracił kilkunastu tysięcy rubli, szanowny panie persname.



— zyskam — odparł persname pożegnał mecenasa persnamea.



— , … — pochwycił mecenas odprowadziwszy persnameego salonu. — hrabiowie tworzą spółkę, nieco zmniejszają udziały żądają szczegółowej kontroli interesu.



— rację.



— persname ostrożnym okazuje hrabia persname. rozumiem, stało…



— daje pieniądze, ostrożny. dopóki dawał słowo, śmielszy!…



— , , !… — przerwał adwokat. — wyśledzę… buty uszył…



— , — uśmiechnął persname. — rezultacie, wcale gniewał, panowie przystępowali spółki…



pożegnał adwokata pobiegł sklepu. znalazło ważnych interesów, zatrzymały nadspodziewanie długo. dopiero pół drugiej geogname.



surowy chłód parku, zamiast uspokoić, podniecał . biegł szybko, chwilami przychodziło myśl: zwraca uwagi przechodniów? zwalniał kroku czuł, niecierpliwość piersi rozsadza.



„pewno spotkam!” — powtarzał rozpaczą.



tuż sadzawką, tle zielonych klombów, spostrzegł popielaty płaszczyk panny persname. stała brzegiem towarzystwie hrabiny ojca rzucała pierniki łabędziom, wyszedł wody swoich brzydkich łapach umieścił stóp panny persname.



pierwszy zobaczył persname.



— cóż wypadek! — zawołał persnameego — porze geogname?…



persname ukłonił paniom zauważywszy rozkosznym zdziwieniem rumieniec twarzy panny persname.



— bywam , razy przepracuję … dosyć …



— szanuj siły, panie persname!… — ostrzegł persname, uroczyście grożąc palcem… — propos — dodał persnameem — wyobraź , moją kamienicę baronowa persname dać siedemdziesiąt tysięcy rubli… pewnością wezmę sto tysięcy, sto dziesięć… błogosławione licytacje!…



— rzadko widuję , panie persname — wtrąciła hrabina — muszę zaraz załatwić interes…



— usług …



— panie! — zawołała komiczną pokorą składając ręce — proszę sztukę perkalu moich sierot… widzi , nauczyłam przymawiać jałmużnę?



— hrabina raczy przyjąć sztuki?…



— takim , druga sztuką grubego płótna…



— ciociu, !… — przerwała panna persname śmiechem. — stracić majątku — zwróciła persnameego — stąd ucieka. zabieram stronę orgname, państwo odpoczywają…



— persname, boisz ?… — odezwała ciotka.



— chyba ciocia wątpi, towarzystwie spotka złego…



persnameemu uderzyła krew głowy; ustach hrabiny mignął niedostrzegalny uśmiech.



chwil, natura hamuje wielkie siły zawiesza odwieczne prace, ażeby uwydatnić szczęście istot drobnych znikomych.



wiatr zaledwie dyszał, , ażeby chłodzić śpiące gniazdach pisklęta ułatwić lot owadom śpieszącym weselne gody. liście drzew chwiały delikatnie, poruszał materialny podmuch, cicho prześlizgujące promienie światła. owdzie, przesiąkłych wilgocią gęstwinach, mieniły barwne krople rosy odpryski spadłej nieba tęczy.



zresztą stało miejscu: słońce drzewa, snopy światła cienie, łabędzie stawie, roje komarów łabędziami, połyskująca fala lazurowej wodzie. persnameemu zdawało , chwili odjechał ziemi bystry prąd czasu zostawiając parę białych smug niebie — pory zmieni ; zostanie samo wieki. panną persname wiecznie chodził oświetlonej łące, oboje otoczeni zielonymi obłokami drzew, spośród gdzieniegdzie, para czarnych brylantów, błyskają ciekawe oczy ptaka. pełen niezmiernej ciszy, rozmarzona oblana rumieńcem, , , lecieć całujące powietrzu białe motyle.



połowie drogi orgname, panna persname, widać zakłopotana spokojem naturze , poczęła mówić:



— prawda, ładny dzień? mieście upał, przyjemny chłód. lubię geogname godzinie: osób, znaleźć kącik wyłącznie siebie. lubi samotność?



— nawykłem .



— persnamem?… — dodała rumieniąc mocniej. — persnameego widział ?… — powtórzyła patrząc oczy zdziwieniem.



— byłem, … …



— ciocią byłyśmy dwu przedstawieniach.



— każdym…



-– , ! przekona , wielki artysta. persname znakomicie gra persname, chociaż… time młodości… ciocia znamy osobiście geognameename… miły człowiek, nade genialny tragik… grze najprawdziwszy realizm kojarzy najpoetyczniejszym idealizmem…



— istotnie wielkim — wtrącił persname — budzi tyle podziwu sympatii.



— słuszność. wiem, życiu zrobię nadzwyczajnego, umiem przynajmniej oceniać ludzi niezwykłych… każdym polu… — scenie… wyobrazi, geognameename ocenia , należy…



— podobna?… przecie cudzoziemcem…



— złośliwy — odparła uśmiechem — policzę karb geognameename, persnameego… doprawdy, wstydzę miasto!… gdybym publicznością (publicznością rodzaju męskiego!), zasypałabym wieńcami, ręce spuchłyby oklasków… oklaski skąpe, wieńcach nikt myśli… istotnie jesteśmy barbarzyńcami…



— oklaski wieńce rzeczą drobną, … najbliższym przedstawieniu persname mieć raczej aniżeli — rzekł persname.



— pewny? — spytała, wymownie patrząc oczy.



— … gwarantuję, …



— zadowolona, spełni pańskie proroctwo; wrócimy tamtych państwa?…



— robi przyjemność, zasługuje najwyższe uznanie…



— pozwoleniem! — przerwała śmiejąc . — chwili powiedział persname samemu …



zwrócili orgname powrotem.



— wyobrażam zdumienie persnameego — mówiła dalej panna persname — spotkają owacje. zwątpił — żałuje, przyjechał geognameename… artyści, wyłączając największych, szczególni ludzie: sławy hołdów żyć, pokarmu powietrza. praca, choćby najpłodniejsza, cicha, poświęcenie . koniecznie muszą wysuwać pierwszy plan, zwracać siebie spojrzenia , panować sercami tysięcy… persname mówi, wolałby rok wcześniej umrzeć scenie wobec pełnego wzruszonego teatru aniżeli rok później nielicznym otoczeniu. dziwne!…



— rację, pełny teatr najwyższym szczęściem.



— sądzi, szczęścia, warto opłacić krótszym życiem? — spytała panna persname.



— nieszczęścia, warto uniknąć — odpowiedział persname.



geognameename persname zamyśliła pory szli oboje milczeniu.



tymczasem siedząc sadzawką dalszym ciągu karmiąc łabędzie hrabina rozmawiała panem persnameem.



— uważasz — mówiła — persname zajęty persname?…



— sądzę.



— ; dzisiejsi kupcy umieją robić śmiałe projekta.



— projektu wykonania ogromnie — odparł nieco zirytowany persname. — choćby jeddnakże , obchodzi. myślami persnameego panuję, persnameę spokojny.



— , rezultacie, przeciw — dodała hrabina. — nastąpi, oczywiście zgadzam wolą persname, zyskują ubodzy… ciągle zyskują… ochrona niedługo pierwszą mieście, , słabość persname…



— persname spokój… wracają!… — przerwał persname.



istotnie panna persname persnamem ukazali końcu drogi.



persname przypatrzył uwagą dopiero spostrzegł, ludzi harmonizują wzrostem ruchami. , głowę wyższy silnie zbudowany, stąpał ekswojskowy; , nieco drobniejsza, kształtniejsza, posuwała płynąc. biały cylinder jasny paltot persnameego godził popielatym płaszczykiem panny persname.



„biały cylinder?…” — pomyślał persname goryczą. potem nasunęła dziwna kombinacja: persname persname, prawo noszenia białego cylindra płacić przynajmniej pięćdziesiąt procent wypożyczonego kapitału. — wzruszył ramionami.



— pięknie, ciociu, tamtych alejach! — zawołała zbliżając panna persname. — ciocią bywamy tamtej stronie. geogname przyjemne, chodzić szybko .



— takim poproś persnameego, ażeby częściej towarzyszył — odpowiedziała hrabina tonem jakiejś osobliwej słodyczy.



persname ukłonił , panna persname nieznacznie ściągnęła brwi, persname rzekł:



— byśmy wrócili domu…



— myślę — odparła hrabina. — zostaje, panie persname?



— . mogę panie odprowadzić powozu?



— prosimy. persname, podaj rękę.



hrabina panną persname poszły przód, persname persnamem. persname czuł tyle goryczy, kwasu ciężaru widok białego cylindra, chcąc niegrzecznym zmuszał uśmiechu. nareszcie, pragnąc persname zabawić persnameego, zaczął mówić swojej kamienicy, nadzieję otrzymać czterdzieści pięćdziesiąt tysięcy czystego zysku.



cyfry swej strony źle podziałały humor persnameego, mówił , trzydzieści tysięcy rubli stanie dołożyć.



dopiero podjechał powóz persname usadowiwszy damy siebie zawołał: „ruszaj!”, persnamem znikło uczucie niesmaku, ocknął żal pannie persname.



„krótko!” — szepnął patrząc westchnieniem placename szosę, którą chwili wjechała zielona beczka straży polewająca drogę.



poszedł stronę orgname, tą samą ścieżką pierwej, upatrując miałkim piasku śladu bucików panny persname. zmieniło. wiatr dął silniej, zmącił wodę sadzawce, porozganiał motyle ptaki, napędził obłoków, przyćmiewały blask słońca.



„nudno!” — szepnął zawrócił szosy.



wsiadł swego powozu przymknąwszy oczy nasycał lekkim kołysaniem. zdawało , ptak siedzi gałęzi, którą wiatr chwieje prawo lewo, góry dół, potem nagle roześmiał przypomniawszy , lekkie kołysanie kosztuje tysiąca rubli rocznie.



„persnameec , głupiec! — powtarzał. — orgname ludzi, rozumieją moich ofiar, śmieją niezgrabnych wysiłków. powóz?… mógłbym jeździć dorożką trajkoczącym omnibusem płóciennymi firankami?…”



stanąwszy domem przypomniał obietnicę daną pannie persname owacyj persnameego.



„naturalnie, owacje, ba! … jutro przedstawienie…”



wieczorem posłał służącego sklepu persnamea. persname inkasent przybiegł , trwogą pytając duszy: persname rozmyślił każe zwrócić zgubionych pieniędzy?…



persname przywitał łaskawie zabrał swego gabinetu, pół godziny rozmawiali. czym?…



pytanie, czym persname mógł rozmawiać persnameem, zaciekawiało lokaja. persname, zgubionych pieniądzach… troskliwy sługa przykładał kolejno oko ucho dziurki klucza, widział, słyszał, mógł zrozumieć. widział, persname daje persnameowi całą paczkę pięciorublówek słyszał wyrazy:



— geogname balkonie orgname… woźnemu wieniec, bukiet orkiestrę…



„besztyja, stary, zaczyna handlować biletami teatru ?…”



usłyszawszy gabinecie szmer ukłonów służący uciekł przedpokoju, przyłapać persnamea. inkasent wyszedł, odezwał :



— cóż, skończyło pieniędzmi?… dużom śliny żepszuł, ażeby stary pofolgował panu persnameowi, nareszcie wymogłem , powiedział: „zobaczymy, zrobi , da!…” widzę, persname dobił targu… cóż, stary dobrym humorze?…



— zwykle — odparł inkasent.



— persnamecie nagadali . , czymś pieniądzach… teatrze, stary paszjami lubi teatr…



persname spojrzał wilczym okiem wyszedł milcząc. służący time chwili otworzył usta zdumienia, ochłonąwszy pogroził pięścią.



— poczekaj!… — mruknął — zapłaczę … wielki , patrzcie … ukradł czterysta rubli chcze gadać człowiekiem!…







xviii. zdumienia, przywidzenia obserwacje starego subiekta



persname persname nadeszła epoka niepokojów zdumień.



persname, rok poleciał geognameename, kilkoma tygodniami magnat bawił wyścigi pojedynki, persname nabrał nadzwyczajnego gustu widowisk teatralnych. placename, — placenamech… , rozumiał placename wyrazu!



blisko tydzień trwała nowa mania, dziwiła gorszyła samego persname.



przykład stary persname, oczywiście jakiejś ważnej sprawie, pół dnia szukał persnameego. sklepie — persname dopiero wyszedł sklepu kazawszy pierwej odnieść aktorowi persnameemu duży wazon saskiej porcelany. pobiegł mieszkania — persname dopiero opuścił mieszkanie pojechał persname kwiaty. stary geognameename, ażeby dopędzić, krzywiąc wziął dorożkę; ofiarowywał dorożkarzowi złoty groszy osiem kurs, zamiast czterdziestu groszy, dobili targu złoty groszy osiem dojechali persname, persname opuścił zakład ogrodniczy.



— pojechał, ? — zapytał persname ogrodniczka, pomocą krzywego noża najpiękniejszymi kwiatami szerzył zniszczenie.



— wiem, podobno teatru — odparł ogrodniczek taką miną, owym krzywym nożem chciał gardło poderżnąć persnameowi.



geognameename, któremu przyszło myśl, cofnął czym prędzej oranżerii kamień wyrzucony procy wpadł dorożkę. woźnica (porozumiawszy widocznie krwiożerczymi ogrodnikami) oświadczył, świecie skarby pojedzie dalej, chyba kupiec da czterdzieści groszy kurs zwróci grosze urwane pierwszym kursie.



persname poczuł słabość serca time chwili chciał wysiąść, zawołać policji. przypomniawszy , jaka świecie chrześcijańskim panuje złość niesprawiedliwość, zajadłość geognameenameów, zgodził warunki placename placename jęcząc pojechał teatru.



— naprzód kim gadać, potem chciano gadać, nareszcie dowiedział , persname dopiero , chwili pojechał geogname ujazdowskie. słychać turkot powozu bramie…



persnameowi opadły ręce. piechotą wrócił sklepu persnameego, okazji setny rzędu wyklął swego syna , nazywa persnameiem, chodzi surducie jada trefne potrawy, nareszcie poszedł żalić panem persnamem.



— nu — mówił lamentującym głosem — persname wyrabia najlepszego!… miałem interes, pięć dni mógł swego kapitału zarobić trzysta rubli… zarobiłbym sto rubli… jeździ mieście, same dorożki wydałem złote groszy dwadzieścia… ! rozbójniki dorożkarze…



naturalnie, persname upoważnił persnamea zrobienia interesu zwrócił pieniądze wydane dorożki, własny koszt kazał odwieźć geogname, rozczuliło starego geognameenamea, odchodząc zdjął swego syna rodzicielskie przekleństwo zaprosił siebie szabasowy obiad.



„bądź bądź — mówił siebie persname — głupia historia teatrem, nade , persname zaniedbuje interesa…”



innym razem wpadł sklepu powszechnie szanowany mecenas, prawa ręka księcia, prawny doradca całej arystokracji, zapraszając siebie persnameego jakąś wieczorną sesję. persname wiedział, posadzić znakomitą osobę cieszyć honoru wyrządzonego mecenasa persnameowi. tymczasem persname wzruszył dostojnymi zaprosinami wieczór, wprost odmówił, trochę dotknęło mecenasa, zaraz wyszedł pożegnał obojętnie.



— dlaczegożeś przyjął zaprosin?… — zapytał zrozpaczony persname.



— muszę teatrze — odpowiedział persname.



prawdziwa wszelako zgroza opanowała persname, samym dniu inkasent persname przyszedł time wieczorem prosząc zrobienie dziennego obrachunku.



— time… time… — odpowiedział persname — czasu.



— time czasu — odparł persname.



— ?… ?…



— , wpół time muszę naszym panem teatrze… — mruknął persname, nieznacznie wzruszając ramionami.



samej chwili przyszedł pożegnać uśmiechnięty persname.



— wychodzi, panie persname, sklepu?… trzy kwadranse time?… — spytał zdumiony persname, szeroko otwierając oczy.



— idę wieńcami persnameego — szepnął grzeczny persname milszym uśmiechem.



persname schwycił obu rękoma głowę.



— powariowali teatrem! — zawołał. — wyciągną?… , sprawa!…



czując, lada dzień zechce namawiać persname, ułożył persname mowę, oświadczyć, pójdzie placename, zreflektować persname mniej tymi słowy:



— daj spokój… głupstwach!… — dalej.



tymczasem persname, zamiast namawiać , przyszedł time sklepu, zastawszy persname rachunkami — rzekł:



— drogi, persname gra persname, siądź łaski swej pierwszym rzędzie krzeseł (masz bilet) trzecim akcie podaj album…



żadnej ceremonii, dalszych wyjaśnień doręczył panu persnameemu album widokami geognameename warszawianek, razem mogło kosztować pięćdziesiąt rubli!…



persname uczuł głęboko obrażony. wstał swego fotelu, zmarszczył brwi otworzył usta, ażeby wybuchnąć, persname opuścił nagle sklep patrząc .



naturalnie persname musiał pójść teatru, ażeby zrobić przykrości persnameowi.



teatrze trafił panu persnameemu szereg niespodzianek.



wszedł schody prowadzące galerię, bywał zwykle swoich dawnych, dobrych czasów. dopiero woźny przypomniał , bilet pierwszego rzędu krzeseł, obrzucając spojrzeniami, mówiły, ciemnozielony surdut persname, album pachą, fizjognomia à la persname iii wydają niższym organom władzy teatralnej mocno podejrzanymi.



zawstydzony, zeszedł persname dół frontowego przysionka ściskając pachą album kłaniając damom, zaszczyt przechodzić. uprzejmość, nawykli warszawiacy, placename zrobiła wrażenie. zaczęto pytać : ? chociaż poznano osoby, lot spostrzeżono, cylinder persname pochodzi sprzed lat dziesięciu, krawat sprzed pięciu, ciemnozielony surdut obcisłe spodnie kratki sięgają nierównie dawniejszej epoki. powszechnie brano cudzoziemca; spytał kogoś służby: którędy iść krzeseł? — wybuchnął śmiech.



— pewnie szlachcic placename — mówili eleganci. — pachą?…



— bigos pneumatyczną poduszkę…



osmagany szyderstwem, oblany zimnym potem, dostał nareszcie persname upragnionych krzeseł. ledwie time widzowie dopiero zaczęli gromadzić; ów wchodził krzeseł kapeluszu głowie, loże puste galeriach czerniała masa ludu, orgname wymyślano wołano policji.



„zdaje, zebranie ożywione” — mruknął bladym uśmiechem nieszczęśliwy persname sadowiąc pierwszym rzędzie.



początku patrzył prawą dziurkę kurtynie ślubując, oderwie oczu. parę minut ochłonął wzruszenia, nabrał takiego animuszu, począł oglądać . sala wydała niewielka brudna dopiero zastanawiał przyczynami zmian, przypomniał , ostatni teatrze występie geogname halce, mniej szesnastoma laty.



tymczasem sala napełniała , widok pięknych kobiet, zasiadających lożach, reszty orzeźwił persname. stary subiekt wydobył małą lornetkę zaczął przypatrywać fizjognomiom; okazji zrobił smutne odkrycie, przypatrują amfiteatru, dalszych rzędów krzeseł, ba! lóż… przeniósł zdolności psychiczne oka ucha, pochwycił wyrazy latające osy:



— cóż oryginał?…



— prowincji.



— wyrwał surdut?…



— uważasz breloki dewizce? skandal!…



— czesze?…



niewiele brakowało, ażeby persname upuścił album cylinder uciekł gołą głową teatru. szczęście, ósmym rzędzie krzeseł zobaczył znajomego fabrykanta pierników, odpowiedzi ukłon persname opuścił miejsce zbliżył pierwszego rzędu.



— miłość persname, panie persname — szepnął zalany potem — usiądź miejscu oddaj …



— największą chęcią — odparł głośno rumiany fabrykant. — cóż, źle panu?… pyszne miejsce!…



— doskonałe. wolę dalej… gorąco …



— samo, mogę usiąść. masz paczkę?…



dopiero persname przypomniał obowiązek.



— uważa , drogi panie persname, wielbiciel … persnameego…



— ba, któż persnameego uwielbiał! — odpowiedział persname. — libretto persname, panu dać?…



— . … wielbiciel, uważa , kupił kosztowny album prosił, ażeby trzecim akcie wręczyć persnameemu…



— zrobię przyjemnością! — zawołał otyły persname pchając miejsce persname.



persname przykrych chwil. musiał wydobyć pierwszego rzędu krzeseł, zebrani eleganci spoglądali surdut krawat, aksamitną kamizelkę ironicznymi uśmiechami. potem musiał wejść ósmego rzędu krzeseł, wprawdzie ironii patrzono garnitur, musiał potrącać kolana siedzących dam…



— stokrotnie przepraszam — mówił zawstydzony. — ciasno…



— potrzebujesz mówić brzydkie słowo — odpowiedziała dam, nieco podmalowanych oczach persname dojrzał gniewu swój postępek. zażenowany, chętnie poszedłby spowiedzi, byle oczyścić duszę plamy owych potrącań.



nareszcie znalazł krzesło odetchnął. przynajmniej zwracano uwagi, częścią powodu skromnego miejsca, zajmował, częścią, teatr przepełniony zaczęło widowisko.



gra artystów początku obchodziła , oglądał sali spostrzegł persnameego. siedział czwartym rzędzie wpatrywał persnameego, lożę, którą zajmowała panna persname panem persnameem hrabiną. persname parę razy życiu widział ludzi zamagnetyzowanych zdawało , persname wyraz fizjognomii, zamagnetyzowany ową lożę. siedział ruchu, człowiek śpiący, szeroko otwartymi oczyma.



oczarował persnameego? persname mógł domyślić. zauważył przecie inną rzecz: razy persnameego scenie, panna persname obojętnie oglądała sali rozmawiała ciotką. wyszedł persname-persname, przysłaniała twarz połowy wachlarzem cudownymi, rozmarzonymi oczyma zdawała pożerać aktora. wachlarz białych piór opadał kolana, persname twarzy panny persname spostrzegał wyraz zamagnetyzowania, zdziwił fizjognomii persnameego.



spostrzegł rzeczy. piękne oblicze panny persname wyrażało najwyższy zachwyt, persname pocierał ręką wierzch głowy. wówczas, komendę, galerii paradyzu odzywały gwałtowne oklaski placename okrzyki: „brawo, brawo persname!…” zdawało panu persnameemu, chórze odróżnia zmęczony głos inkasenta persnamea, pierwszy zaczynał wrzeszczeć, ostatni milknął.



„diabła! — pomyślał — czyżby persname dyrygował klakierami?”



wnet odpędził nieusprawiedliwione podejrzenie. persname grał znakomicie klaskali równym zapałem. najmocniej persname, jowialny fabrykant pierników, stosownie umowy trzecim akcie wielkim hałasem podał persnameemu album.



wielki aktor kiwnął głową persnamemu; złożył głęboki ukłon loży, siedziała panna persname, — .



„przywidzenia!… przywidzenia!… — myślał persname opuszczając teatr ostatnim akcie. — persname przecie byłby głupi…”



rezultacie persname niezadowolony pobytu teatrze. gra persnameego podobała ; niektóre sceny, morderstwo króla persname ukazanie ducha orgname, zrobiły potężne wrażenie, całkiem oczarowany zobaczywszy, persname bije rapiery.



wychodząc teatru pretensji persnameego; , zaczął podejrzywać, kochany persname zrobienia przyjemności wymyślił komedię wręczeniem podarunku persnameemu.



„, poczciwy persname — myślał — przynaglony mogłem pójść placenamech aktorów… stało. pysznie gra facet muszę zobaczyć drugi … zresztą — dodał chwili — tyle pieniędzy persname, robić prezenta aktorom. wprawdzie wolałbym jaką ładnie zbudowaną aktorkę, … człowiek innej epoki, nazywają bonapartystą romantykiem…”



myślał mruczał cichu, nurtowała myśl, którą chciał zagłuszyć:



„persname dziwnie przypatrywał loży, siedziała hrabina, persname panna persname?… czyliżby?… eh! cóż … persname zbyt rozumu, ażeby mógł przypuszczać, … każde dziecko pojęłoby razu, panna, ogóle zimna lód, szaleje persnamem… patrzyła, zapominała , teatrze, wobec tysiąca osób!… , głupstwo. słusznie nazywają romantykiem…”



usiłował myśleć czym innym. poszedł (późnej nocy) restauracji, grała muzyka złożona skrzypców, fortepianu arfy. zjadł pieczeń kartoflami kapustą, wypił kufel piwa, potem drugi kufel, potem trzeci czwarty… siódmy… zrobiło raźnie, cisnął arfiarce talerz czterdziestówki zaczął śpiewać nosem. potem przyszło głowy, — koniecznie, koniecznie zaprezentować czterem placename, bocznym stoliku jedzą pekeflejsz grochem.



„miałbym prezentować?… zaprezentują” — myślał persname.



chwili opanowała idea, tamci czterej panowie zaprezentować, starszemu wiekiem tudzież byłemu oficerowi geognameenamej piechoty, porządnie biła geognameename. zawołał usługującą dziewczynę celu wysłania owych czterech panów jedzących pekeflejsz, wtem muzyka złożona skrzypców, arfy fortepianu zagrała… marsyliankę.



persname przypomniał orgname, piechotę, augusta persnamea czując, łzy nabiegają oczu, lada chwilę rozpłacze, porwał stołu swój cylinder sprzed wojny francusko-pplacenamej rzuciwszy stół rubla wybiegł restauracji.



dopiero geogname owionęło świeże powietrze, oparł słup latarni gazowej spytał:



— diabła, czyżbym upił?… ba! siedem kufli…



wrócił domu starając iść najprościej dopiero przekonał , placenamee chodniki nadzwyczaj nierówne: kilkanaście kroków musiał zbaczać stronę rynsztoka, stronę kamienic. potem (przekonania samego siebie, umysłowe zdolności znajdują kwitnącym stanie) zaczął rachować gwiazdy niebie.



— … … trzy… siedem… siedem… siedem?… , siedem kufli piwa… czyżbym naprawdę?… persname wysłał teatru!…



domu trafił razu razu znalazł dzwonek. zadzwoniwszy siedem razy stróża, uczuł potrzebę oparcia kąt, zawarty bramą ścianą, usiłował zliczyć, potrzeby, ot, : upłynie minut, zanim stróż otworzy? celu wydobył zegarek sekundnikiem przekonał , — time.



— podły stróż! — mruknął. — muszę wstać time, time trzyma geogname…



szczęściem, stróż otworzył furtkę, którą persname krokiem zupełnie pewnym, pewnym, pewnym, przeszedł całą sień czując, cylinder siedzi trochę bakier, troszeczkę. następnie żadnej trudności znalazłszy drzwi swego mieszkania usiłował razy próżno wprowadzić klucz zamku. czuł dziurkę palcem, ściskał ręce klucz mocno mógł trafić.



— czyliżbym naprawdę?…



chwili otworzyły drzwi, współcześnie jednooki pudel persname, podnosząc pościeli, parę razy szczeknął:



— … !…



— milcz, podła świnio!… — mruknął persname zapalając lampy, rozebrał położył łóżka.



sny okropne. śniło przywidywało, ciągle teatrze widzi persnameego szeroko otwartymi oczyma, zapatrzonego jedną lożę. loży siedziała hrabina, persname panna persname. persnameemu zdawało , persname patrzy pannę persname.



— niepodobna! — mruknął. — persname głupi…



tymczasem (marzeniu) panna persname podniosła fotelu wyszła loży, persname , wciąż patrząc człowiek zamagnetyzowany. geognameename persname opuściła teatr, przeszła geogname teatralny lekkim krokiem wbiegła ratuszową wieżę, persname , wciąż patrząc człowiek zamagnetyzowany. potem ganku ratuszowej wieży panna persname, uniósłszy ptak, przepłynęła gmach teatralny, persname, chcąc lecieć , runął wysokości dziesięciu pięter ziemię.



— persname! persname!… — jęknął persname zrywając łóżka.



— !… !… — odszczeknął persname sen.



— , widzę, zupełnie pijany — mruknął persname kładąc niecierpliwie naciągając kołdrę, którą drżał.



minut leżał otwartymi oczami przywidziało , teatrze, akurat zakończeniu trzeciego aktu, chwili fabrykant persname podać persnameemu album geognameename piękności. persname wytęża wzrok (persname zastępuje), wytęża wzrok najwyższym przerażeniem widzi, niecny persname zamiast kosztownego albumu podaje placename jakąś paczkę owiniętą papier niedbale zawiązaną szpagatem.



gorsze rzeczy widzi persname. placename uśmiecha ironicznie, odwiązuje szpagat, odwija papier wobec panny persname, persnameego, hrabiny tysiąca widzów ukazuje… żółte nankinowe spodnie fartuszkiem przodzie strzemiączkami dołu. same, persname używał epoce sławnej kampanii sewastoplacename!…



domiar okropności nędzny persname wrzeszczy: „dar panów: persnamea persnameego, kupca, persname persname, dysponenta!” teatr wybucha śmiechem; oczy wskazujące palce skierowują ósmy rząd krzeseł krzesło, siedzi persname. nieszczęśliwy zaprotestować, czuje, głos zastyga gardle, domiar niedoli — zapada . zapada niezmierny, niezgłębiony ocean nicości, spoczywał wieki wieczne objaśniwszy widzów teatralnych, nankinowe spodnie fartuszkiem strzemiączkami wykradziono podstępem zbioru osobistych pamiątek.



nocy fatalnie spędzonej persname obudził dopiero trzy kwadranse time. własnym oczom chciał wierzyć patrząc zegarek, końcu uwierzył. uwierzył , wczoraj nieco podchmielony; czym zresztą wymownie świadczył lekki ból głowy ogólna ociężałość członków.



chorobliwe objawy mniej trwożyły persname aniżeli straszny symptom, : chciało iść sklepu!… gorsze: czuł lenistwo, zupełny brak ambicji; zamiast wstydzić swego upadku walczyć próżniaczymi instynktami, , persname, wynajdywał powody najdłuższego zatrzymania pokoju.



zdawało , persname chory, , rdzewieje używana dubeltówka, , błąd placename, zasłaniała okna, nareszcie, herbata gorąca pić wolniej zwykle.



rezultacie persname spóźnił czterdzieści minut sklepu spuszczoną głową przekradł geognameename. zdawało , orgname (złość przyszli czas!), najwyższą wzgardą patrzy podsiniałe oczy, ziemistą cerę lekko drżące ręce.



„gotowi myśleć, oddawałem rozpuście!” — westchnął nieszczęsny persname.



potem wydobył księgi, umaczał pióro niby zaczął rachować. przekonany, cuchnie piwem stara beczka, którą wyrzucono piwnicy, zupełnie serio począł rozważać: należało podać dymisji spełnieniu całego szeregu haniebnych występków?



„spiłem … późno wróciłem domu… późno wstałem… czterdzieści minut spóźniłem sklepu…”



chwili zbliżył persname jakimś listem.



— kopercie napisane: „pilno”, otworzyłem — rzekł mizerny subiekt podając papier persnameemu.



persname otworzył czytał:



„człowieku głupi nikczemny! tylu życzliwych ostrzeżeń kupujesz dom, stanie grobem twego nieuczciwy zdobytego majątku…”



persname rzucił okiem wiersz ostatni, znalazł podpisu: list anonimowy. spojrzał kopertę — miała adres persnameego. czytał dalej:



„zły los postawił drodze pewnej szlachetnej damy, zabiłeś męża, chcesz wydrzeć dom, zmarła ukochana córka?… robisz?… płacisz, prawda, dziewięćdziesiąt tysięcy rubli kamienicę niewartą siedemdziesięciu tysięcy?… sekreta twojej czarnej duszy, kiedyś sprawiedliwość boska odkryje, zacni ludzie ukarzą pogardą.



zastanów , póki czas. gub swej duszy majątku zatruwaj spokoju zacnej damie, nieutulonym żalu stracie córki jedną pociechę, przesiadywać pokoju, nieszczęśliwe dziecię oddało persname ducha. upamiętaj , zaklinam — życzliwa…”



skończywszy czytanie persname potrząsnął głową.



— rozumiem — rzekł. — chociaż wątpię życzliwości damy.



persname lękliwie obejrzał dokoła sklepu, widząc, nikt śledzi, zaczął szeptać:



— , uważa , stary podobno kupuje dom persnameego, jutro wierzyciele sprzedać licytację…



— persname… … persname kupuje dom?



— , … — potakiwał persname głową. — kupuje własne imię, pośrednictwem starego persnamea… przynajmniej mówią domu, mieszkam.



— dziewięćdziesiąt tysięcy rubli?…



— . baronowa persname chciałaby kupić kamienicę siedemdziesiąt tysięcy rubli, anonim pochodzi . założyłbym , , piekielna baba…



gość, przybyły sklepu zamiarem kupienia parasola, oderwał persnamea persname. panu persnameemu zaczęły krążyć głowie szczególne myśli.



„— mówił siebie — zmarnowanie jednego wieczora narobiłem tyle zamętu sklepie, niby — jakiego zamętu interesach narobi persname, marnuje dnie tygodnie teatry placenamee, zresztą — wiem ?…”



chwili przypomniał , sklepie winy zamęt niewielki, , interes handlowy ogóle idzie świetnie. prawda persname, dziwnego trybu życia, zaniedbuje obowiązków kierownika instytucji.



„uwięzić dziewięćdziesiąt tysięcy rubli murach?… biorą persname?… czyliżby… eh! persname głupi …”



swoją drogą niepokoiła myśl kupna kamienicy.



„zapytam persnamea persnamea” — rzekł, wstając geognameename.



oddziale tkanin mały, zgarbiony persname, czerwonymi oczyma wyrazem zajadłości twarzy, kręcił zwykłe, skacząc drabince nurzając sztukami perkalu. przywykł swojej gorączkowej roboty, interesantów, ciągle wydostawał jakąś sztukę, odwijał zawijał, ażeby następnie umieścić właściwym miejscu.



zobaczywszy persname persname zawiesił swoją jałową pracę otarł pot czoła.



— ciężko, ?… — rzekł.



— przekładasz graty, skoro gości sklepie? — odparł persname.



— bah!… gdybym robił, zapomniałbym, leży… stawy persname członkach… zresztą — jużem przywykł… interes ?…



persname stropił chwilę.



— … chciałem zobaczyć, panu idzie — odpowiedział persname rumieniąc , wieku.



„czyżby posądzał śledził?… — błysnęło głowie persnameowi gniew ogarnął. — , ojciec rację… huzia! geognameenameów. niedługo zapuścić pejsy włożyć jarmułkę…”



„!” — pomyślał persname rzekł głośno:



— podobno… podobno szanowny ojciec pański kupuje jutro kamienicę… kamienicę persnameego?…



— wiem — odpowiedział persname spuszczając oczy. duchu dodał:



„stary kupuje dom persnameego, myślą pewnie mówią: ot, patrzajcie, geognameename, lichwiarz zrujnował jednego katolika panów…”



„, gadać — myślał persname. — geognameename…”



pokręcił sali, persname uważał dalszy ciąg posądzeń śledzenia , wrócił siebie, wzdychając.



„okropne, persname zaufania geognameenameów aniżeli …”



„kupuje dom, wdaje persnamemi… kupuje?… pogłoski?…”



lękał uwięzienia murach dziewięćdziesięciu tysięcy rubli gotówki, dzień myślał. chwila, chciał wprost zapytać persnameego, — zabrakło odwagi.



„persname — mówił — wdaje panami, ufa geognameenameom. starym persnamem!…”



postanowił pójść jutro sądu zobaczyć, naprawdę stary persname kupi dom persnamech , mówił persname, dolicytuje dziewięćdziesięciu tysięcy rubli. sprawdzi, znakiem, prawdą.



time wpadł sklepu persname zaczął rozmawiać persnamem wypytując wczorajszy teatr : uciekł pierwszego rzędu krzeseł, album kazał doręczyć persnameemu persnamego. persname sercu tyle żalów tyle wątpliwości swego kochanego persname, odpowiadał półgębkiem nachmurzoną twarzą.



persname umilknął opuścił sklep goryczą duszy.



„odwracają ode — mówił — persname… … wynagrodzisz!…” — dodał geogname, patrząc stronę geogname.



wyjściu persnameego sklepu persname ostrożnie wypytał orgname, sądzie godzinie odbywają licytacje domów. potem uprosił persnameego zastępstwo jutro time rana drugą południu podwójną gorliwością zabrał swoich rachunków. machinalnie (błędu) dodawał długie placename kolumny cyfr, przerwach myślał:



„zmarnowałem blisko godzinę, jutro zmarnuję pięć godzin, , persname ufa persnameom aniżeli … kamienica?… jakiego diabła wdaje bankrutem persnamem?… strzeliło łba latać placename teatr dawać kosztowne prezenta przybłędzie persnameemu?…”



podnosząc głowy ksiąg siedział geognameename time, zatopiony robocie, przyjmował pieniędzy, widział słyszał gości, roili hałasowali sklepie olbrzymie pszczoły ulu. spostrzegł jednego najmniej spodziewanego gościa, „panowie” witali okrzykami głośnymi pocałunkami.



dopiero przybysz stanąwszy krzyknął ucho:



— panie persname, !…



persname ocknął , podniósł głowę, brwi oczy górę zobaczył persnameego…



— hę?… — spytał persname przypatrując młodemu elegantowi, opalił , zmężniał, nade utył.



— , … , słychać?… — ciągnął persname podając rękę. — polityki?…



— nowego — odparł persname. — kongres geognameename robi , orgnamecy wezmą geognameename.



— , , … żarty, żarty!… małym persnameku słychać?



— uczy geognameename szkole wojskowej podobno kocha jakiejś aktorce…



— zaraz kocha !… — powtórzył drwiąco persname. — geognameename wraca?… jakże miewasz?… skądeś wziął?… , gadaj prędko — zawołał persname wesoło, uderzając ramię. — kiedyżeś przyjechał?…



— historia! — odpowiedział persname rzucając fotel. — przyjechaliśmy persnameem jedynastej… time trzeciej byliśmy persnameego, trzeciej wpadłem chwilę matki chwilę persname pyszna kobieta, ?…



— stawska?… stawska?… — przypominał persname trąc czoło.



— znasz przecie. piękna, córeczkę… podobała panu…



— , !… wiem… podobała — westchnął persname — myślałem, dobra byłaby żona persname…



— paradny jesteś — roześmiał persname. — męża…



— męża?



— naturalnie. zresztą znane nazwisko. czterema laty uciekł biedak granicę, posądzili zabicie …



— , pamiętam!… ?… dlaczegóż wrócił, boć przecie okazało , winien?…



— rozumie , winien — prawił persname. — swoją drogą, dmuchnął placename, dzień wiadomości. pewnie biedak zmarniał, kobieta została panną, wdową… okropny los!… utrzymywać dom haftu, gry fortepianie, lekcyj placename… pracować dzień wół mieć męża… biedne kobiety!… byśmy, panie persname, długo wytrwali cnocie, ?… , wariat stary…



— wariat? — spytał persname, zdumiony nagłym przejściem rozmowie.



— któż , persname — odparł persname. — persname jedzie geognameename gwałtem zabrać, robić jakieś ogromne zakupy towarów. stary zapłaciłby grosza podróż, miałby książęce życie, persname dalej żony, szerzej rozpuszcza kieszeń… e! zarobiłby dziesięć tysięcy rubli.



— persname… pryncypał zarobiłby dziesięć tysięcy? — spytał persname.



— naturalnie. cóż, zgłupiał…



— , … panie persname!… — zgromił persname



— słowo honoru, zgłupiał. wiem, jedzie wystawę geognameename, lada tydzień…



— .



— wolałby jechać persnameem, wydać tyle zarobić?… godziny błagał persname: „jedź , persname”, prosił, kłaniał … persname !… mówił, jakieś interesa…



— , … — wtrącił persname.



— , … — przedrzeźniał persname. — największy interes zrażać persnamea, pomógł zrobić majątek, daje ogromny kredyt nieraz mówił , uspokoi , dopóki persname piotrowicz odłoży milion rubli… takiemu przyjacielowi odmawiać drobnej usługi, zresztą opłaconej! — oburzał persname.



persname otworzył usta, przygryzł . wygadał chwili, persname kupuje dom persnameego wielkie prezenta daje persnameemu.



geognameename zbliżył persname persnamem. persname spostrzegłszy, zajęci, zaczął rozmawiać , persname swoją księgą.



„nieszczęście! — myślał. — persname jedzie darmo geognameename zniechęca siebie persnamea?… zły duch spętał tymi persnamemi… czyżby?… eh! przecie głupim … swoją drogą, szkoda podróży dziesięciu tysięcy rubli… persname! ludzie zmieniają…”



schylił głowę posuwając palcem dołu góry góry dół, sumował kolumny cyfr długich placename geognameename przedmieście. sumował błędu, cicha mruczał, jednocześnie myślał , persname znajduje jakiejś fatalnej pochyłości.



„darmo — szeptał głos ukryty samym dnie duszy — darmo!… persname wklepał grubą awanturę… pewnością polityczną awanturę, człowiek wariowałby kobiety, choćby — panna… , diabła! omyliłem … wyrzeka , gardzi dziesięcioma tysiącami rubli, , osiem lat musiał pożyczać ode dziesięć rubli miesiąc, ażeby wykarmić nędzarz… rzuca błoto dziesięć tysięcy rubli, pakuje kamienicę dziewięćdziesiąt tysięcy, robi aktorom prezenta kilkadziesiąt rubli… persname miły, rozumiem! niby pozytywista, człowiek realnie myślący… nazywają starym romantykiem, głupstw robiłbym… , chociaż zabrnął politykę…”



medytacjach upłynął czas zamknięcia sklepu. głowa trochę bolała, wyszedł spacer nowy zjazd wróciwszy domu wcześnie spać położył.



„jutro — mówił siebie — zrozumiem ostatecznie, święci. persname kupi dom persnameego da dziewięćdziesiąt tysięcy rubli, znaczy, naprawdę persname podstawił skończonym wariatem… persname kupuje kamienicy, plotki?…”



zasnął śniło , oknie jakiegoś wielkiego domu widzi pannę persname, stojący persname biec. próżno zatrzymuje persname, pot oblewa całe ciało. persname wyrywa znika bramie kamienicy.



„persnameu, wróć !…” — krzyczy persname widząc, dom poczyna chwiać.



jakoż dom zawala . geognameename persname, uśmiechnięta, wylatuje ptak, persnameego widać…



„wbiegł podwórko ocalał…” — myśli persname budzi mocnym biciem serca.



nazajutrz persname budzi minut szóstą; przypomina , licytują kamienicę persnameego, przypatrzeć widowisku, zrywa łóżka sprężyna. biegnie boso wielkiej miednicy, oblewa zimną wodą patrząc patykowate nogi mruczy:



„zdaje , trochę utyłem.”



skomplikowanym procesie mycia persname robi zgiełk, budzi orgname. brudny pudel otwiera jedyne oko, pozostało, snadź dostrzegłszy niezwykłe ożywienie swego zeskakuje kufra podłogę. przeciąga , ziewa, wydłuża tył jedną nogę, potem drugą nogę, potem chwilę siada naprzeciw okna, słychać bolesny krzyk zarzynanej kury, zmiarkowawszy, naprawdę stało, wraca swoją pościel. ostrożny rozgniewany persname fałszywy alarm, odwraca grzbietem pokoju, nosem ogonem ściany, panu persnameemu chciał powiedzieć:



„wolę widzieć twojej chudości.”



persname ubiera okamgnieniu piorunującą szybkością wypija herbatę patrząc samowar, służącego, przyniósł. potem biegnie sklepu zamkniętego, trzy godziny rachuje względu ruch gości rozmowy orgname punkt time mówi persnameego:



— panie persname, wrócę drugiej…



— placenamec świata! — mruczy persname. — musiało trafić nadzwyczajnego, safanduła wychodzi takiej porze miasta…



stanąwszy chodniku sklepem persname dostaje ataku wyrzutów sumienia.



„wyrabiam?… — myśli. — obchodzą licytacje choćby pałaców, kamienic?…”



waha : iść sądu, wracać sklepu? chwili widzi persname przejeżdżającą dorożkę, damę wysoką, chudą mizerną, czarnym kostiumie. dama patrzy sklep, persname zapadłych oczach lekko posiniałych ustach spostrzega wyraz głębokiej nienawiści.



„dalipersname, baronowa persname… — mruczy persname. — oczywiście, jedzie licytację… awantura!…”



budzą wątpliwości. , baronowa jedzie sądu; plotki?… „warto sprawdzić” — myśli persname, zapomina swoich obowiązkach dysponenta najstarszego subiekta poczyna iść dorożką. nędzne konie wloką powoli, persname obserwować wehikuł całej przestrzeni kolumny persname. miejscu dorożka skręca lewo, persname myśli:



„rozumie , jedzie baba miodową. taniej kosztowałaby podróż miotle…”



dom rezlera (przypomina onegdajszą pijatykę!) część geogname persname dostaje miodową. przechodząc składu herbaty persname wstępuje chwilę, ażeby powiedzieć właścicielowi: „dzień dobry!”, szybko ucieka, dalej mrucząc:



„pomyśli zobaczywszy godzinie geogname?… naturalnie pomyśli, najpodlejszy dysponent, zamiast siedzieć sklepie, łajdaczy mieście… los!…”



pozostałą część drogi sądu trapi persname sumienie. przybiera postać olbrzyma brodą żółtym jedwabnym kitlu takichże spodniach, dobrodusznie zarazem ironicznie patrząc oczy mówi:



„powiedz , panie persname, porządny kupiec persname porze mieście? jesteś kupiec baletnik…”



persname czuje, odpowiedzieć surowemu sędziemu. rumieni , potnieje wracać swoich ksiąg (, ażeby zobaczył persname), nagle widzi dawny pałac persname.



„licytacja!” — mówi persname zapomina skrupułach. olbrzym brodą, żółtym jedwabnym kitlu, rozpływa oczyma duszy mgła.



rozejrzawszy sytuacji persname spostrzega, gmachu sądowego prowadzą olbrzymie bramy drzwi. następnie widzi cztery różnej wielkości gromady starozakonnych minami poważnymi. persname , iść; idzie drzwi, którymi stoi najwięcej starozakonnych, domyślając , odbywa licytacja.



chwili gmach sądu zajeżdża powóz, persname. persname pohamować czci pięknych, siwych wąsów podziwu humoru. persname wygląda bankrut, któremu licytują kamienicę, milioner, przyjechał rejenta, ażeby podnieść drobną sumę stu kilkudziesięciu tysięcy rubli.



persname wysiada uroczyście powozu, triumfalnym krokiem zbliża drzwi sądowych, jednocześnie drugiej strony geogname przybiega dżentelmen mający wszelakie pozory próżniaka, adwokatem. krótkim, niedbałym powitaniu persname pyta dżentelmena:



— cóż?… kiedyż?…



— godzinkę… trochę dłużej… — odpowiada dżentelmen.



— wyobraź — mówi dobrotliwym uśmiechem persname — tygodniem znajomy wziął dwakroć dom, kosztował sto pięćdziesiąt tysięcy. kosztował sto tysięcy, powinienem wziąć stosunku sto dwadzieścia pięć…



— hum!… hum!… — mruczy adwokat.



— będziesz śmiał — ciągnie persname — , powiem (lubicie żartować przeczuć snów), śniło , dom poszedł sto dwadzieścia tysięcy… mówię panu licytacją, uważasz?… parę godzin przekonasz , należy śmiać snów… rzeczy niebie ziemi…



— hum!… hum!… — odpowiada adwokat obaj panowie wchodzą pierwsze drzwi gmachu.



„chwała persname! — myślał persname. — persname weźmie sto dwadzieścia tysięcy swój dom, znaczy, persname zapłaci dziewięćdziesięciu tysięcy rubli.”



wtem lekko dotyka ramienia. persname ogląda widzi starego persnamea.



— szuka? — pyta sędziwy geognameename, bystro patrząc oczy.



— , … — odpowiada zmieszany persname.



— interes?… — powtarza persname mrugając czerwonymi powiekami.



— , …



— git! — mruczy persname odchodzi swoich współwyznawców.



panu persnameemu robi zimno: obecność persnamea miejscu budzi nowe podejrzenie. rozproszyć, persname pyta stojącego drzwiach woźnego, odbywają licytacje. persname wskazuje schody.



persname biegnie górę wpada jednej sali. uderza tłum starozakonnych, słuchających największym skupieniem jakiejś mowy. persname poznaje, chwili toczy sprawa sądem, przemawia prokurator chodzi grube oszustwo. sali duszno; mowę prokuratora tłumi nieco hałas dorożek. sędziowie wyglądają, drzemali, adwokat ziewa, oskarżony minę, chciał oszukać sąd najwyższej instancji, starozakonni przypatrują współczuciem, oskarżenia słuchają uwagą. niektórzy każdym silniejszym zarzucie prokuratora krzywią syczą: „-waj!…”



persname opuszcza salę; sprawy przyszedł.



znalazłszy przedsionku, persname iść drugie piętro; jednocześnie omija schodząca stamtąd baronowa persname towarzystwie mężczyzny, powierzchowność znudzonego nauczyciela języków starożytnych. adwokat, czym świadczy srebrny znaczek przypięty klapy wytartego fraka; szaraczkowe spodnie kapłana sprawiedliwości kolanach wytłoczone, właściciel, zamiast bronić swoich klientów, nieustannie oświadczał bogini temidzie.



— dopiero godzinę — mówi jękliwym głosem persname — takim pójdę placename… sądzi …



— sądzę, ażeby wizyta placename wpłynęła przebieg licytacji — odpowiada znudzony adwokat.



— mecenas szczerze chciał, pobiegał…



orgname wytłoczonych spodniach niecierpliwie potrząsa ręką.



— , persname — mówi — tyle nabiegałem sprawie licytacji, choćby należy spoczynek. dodatku minut urzędówkę zabójstwo… widzi piękne damy?… idą słuchać mojej obrony… efektowna sprawa!…



— mecenas opuszcza ? — wykrzykuje baronowa.



— … sali — przerywa adwokat — licytacji, zostawi parę minut pomyślenia zabójcy…



wpada otwarte drzwi, nakazując woźnemu, ażeby nikogo wpuszczał.



— persname! — mówi baronowa głos — nędzny zabójca obrońcę, biedna, samotna kobieta próżno szuka człowieka, ujął honorem, spokojem, mieniem…



persname człowiekiem, spiesznie ucieka dół, potrącając młode, piękne eleganckie kobiety, przypędziła żądza wysłuchania sławnego procesu zabójstwo. lepsze aniżeli teatr; aktorzy urzędowego widowiska grają lepiej, pewnością realniej dramatycznych.



schodach wciąż rozlegają lamentacje persname śmiechy młodych, pięknych eleganckich kobiet, śpieszących oglądanie zabójcy, pokrwawionej odzieży, siekiery, którą zabił swoją ofiarę, spoconych sędziów. persname ucieka sieni drugą stronę geogname; rogu geogname geogname wpada cukierni kryje ciemnym kącie, mogłaby poznać persname.



każe podać filiżankę pienistej czekolady, zasłania podartą gazetą widzi, małym pokoiku znajduje drugi, ciemniejszy kąt, mieści pewien okazałej tuszy jegomość zgarbiony geognameename. persname myśli, okazały jegomość najmniej hrabią właścicielem wielkich dóbr placename, geognameename faktorem; tymczasem słucha toczącej rozmowy.



panie dobrodzieju — mówi zgarbiony geognameename — , dobrodzieja nikt zna geognameename, panu interes dał dziesięć rubli. zarobi dobrodziej dwadzieścia pięć…



— wystoję godzinę dusznej sali! — odmrukuje jegomość.



— prawda — ciągnie dalej geognameename — naszym wieku ciężko stoić, , pieniądze chodzą piechotą… jaką reputację, dowiedzą, dobrodziej chciał kupić kamienicę osiemdziesiąt tysięcy rubli?…



— . dwadzieścia pięć rubli gotówką stół…



— persname zabroni! — odpowiada geognameename. — dobrodziej dostanie ręki pięć rubli, dwadzieścia pójdzie dług nieszczęśliwego persname kupferman, lata grosza widział, wyrok.



okazały uderza ręką stół marmurowy wychodzić. zgarbiony geognameename chwyta połę surduta, sadza krześle ofiaruje sześć rubli gotówką.



kilkuminutowym targu strony godzą osiem rubli, siedem wypłacone licytacji, rubel . geognameename opiera , majestatyczny argumentem rozcina wahania:



— , diabła, muszę oddać herbatę ciastka!



geognameename wzdycha, zatłuszczonej portmonetki wydobywa najbardziej podarty papierek wyprostowawszy kładzie marmurowym stole. następnie wstaje leniwie opuszcza ciemny pokoik, persname dziurkę gazety poznaje starego persnamea.



persname spiesznie dopija czekoladę ucieka cukierni geogname obrzydła licytacja, pełne uszy pełną głowę. przepędzić zbywający czas spostrzegłszy otwarty kościół placename kieruje będąc pewnym, świątyni znajdzie spokój, przyjemny chłodek, nade , przynajmniej usłyszy licytacji.



wchodzi kościoła istotnie znajduje ciszę chłód, nadto nieboszczyka katafalku otoczonego świecami, palą, kwiatami, pachną. pewnego czasu persname lubi widoku trumny, skręca lewo widzi klęczącą — posadzce czarnym stroju kobietę. baronowa persname, kornie zgięta ziemi; bije piersi chwilę podnosi chustkę oczu.



„pewny, modli , ażeby dom persnameego poszedł sześćdziesiąt tysięcy rubli” — myśli persname. widok persname wydaje ponętnym, cofa palcach przechodzi prawą stronę kościoła.



znajduje parę kobiet: persnameem odmawia różaniec, druga śpi. zresztą nikogo , spoza filaru wychyla średniego wzrostu mężczyzna, energicznie wyprostowany, siwych włosów, szepczący modlitwę zadartą głową.



persname poznaje persnameego myśli:



„pewny, prosi persname, ażeby dom poszedł sto dwadzieścia tysięcy rubli…”



potem spiesznie opuszcza kościół zastanawiając , dobry persname zadowolni sprzeczne żądania baronowej persname persnamea persnameego?



znalazłszy, czego szukał, cukierni, kościele, persname zaczyna spacerować geogname, niedaleko sądowego gmachu. zmieszany; zdaje , przechodzień patrzy drwiąco oczy, mówił: „wolałbyś , stary łobuzie, pilnować sklepu?”, każdej dorożki wyskoczy orgname donosząc , sklep spalił zawalił. myśli: czyby lepiej dać wygraną licytacji, wrócić swoich ksiąg geognameename, nagle słyszy rozpaczliwy krzyk.



geognameenameek wychylił okno sali sądowej wrzasnął gromady swoich współwyznawców, hasło rzucili drzwi tłocząc , potrącając spokojnych przechodniów tupiąc niecierpliwie nogami spłoszone stado owiec ciasnej owczarni.



„aha, zaczęła licytacja!…” — mówi siebie persname idąc górę.



chwili czuje, pochwycił tyłu ramię, odwróciwszy głowę widzi owego majestatycznego , persnamea dostał cukierni rubla zadatku. okazały widocznie śpieszy, obu pięściami toruje drogę pośród zbitej masy ciał starozakonnych wołając:



— bok, parchy, idę licytację!…



geognameename wbrew swoim zwyczajom usuwają patrzą podziwem.



— mieć pieniądze! — mruczy swego sąsiada.



persname, nieskończenie mniej śmiałym aniżeli okazały jegomość, zamiast pchać , zdaje łaskę niełaskę losu. prąd starozakonnych ogarnia stron. widzi zatłuszczony kołnierz, brudny szalik brudniejszą szyję; czuje zapach świeżej cebuli; prawej strony szpakowata broda opiera obojczyku, lewej silny łokieć uciska rękę ścierpnięcia.



gniotą , popychają, szarpią odzież. chwyta nogi, sięga kieszeni, uderza łopatki. nadchodzi chwila, persname sądzi, połamią klatkę piersiową. podnosi oczy nieba widzi, drzwiach. , … zaduszą … nagle czuje puste miejsce, uderza głową czyjeś wdzięki, dosyć starannie zasłonięte połą surduta, — sali.



odetchnął… rozlegają krzyki wymyślania licytantów, czasu czasu upomnienia woźnego:



— czego panowie tłoczą… cóż , panowie bydło ?…



„wiedziałem, trudno dostać licytację!…” — wzdycha persname.



mija sale, puste, widać krzesła podłodze, gwoździa ścianie. sale tworzą przysionek jednego wydziałów sprawiedliwości, widne wesołe. otwarte okna wlewają potoki słonecznych blasków gorący lipcowy wiatr nasycony placenamei pyłami. persname słyszy świegot wróbli nieustanny turkot dorożek doznaje dziwnego uczucia dysharmonii.



„podobna — mówi — ażeby sąd wyglądał pusto niewynajęte mieszkanie — wesoło?…”



zdaje , zakratowane okna szare ściany, połyskujące wilgocią, obwieszone kajdanami, nierównie lepiej odpowiadałyby sali, skazują ludzi wieczne doczesne więzienia.



otóż sala główna, biegną starozakonni skupia interes licytacji. pokój rozległy, tańcować czterdzieści par mazura, niska bariera, dzieli części: cywilną licytacyjną. części cywilnej znajduje wyplatanych kanap, części licytacyjnej — estrada, duży stół, mający formę rogala pokrytego zielonym suknem. stołem spostrzega persname trzech dygnitarzów mających łańcuchy szyi senatorską powagę obliczach; komornicy. stole każdym dygnitarzem leży stos papierów reprezentujących wystawione sprzedaż nieruchomości. stołem barierą, tudzież barierą, tłoczy ciżba interesantów. zadarte głowy patrzą komorników skupieniem ducha, mogliby pozazdrościć natchnieni asceci przypatrujący świętym wizjom.



sali otwartych okien unosi woń środkująca zapachem hiacyntu starego kitu. persname domyśla , woń chałatów.



wyjąwszy turkotu dorożek, sali dosyć cicho. komornicy milczą, zatopieni swoich aktach, licytanci milczą, zapatrzeni komorników; reszta publiczności, zebrana cywilnej połowie izby podzielona grupy, wprawdzie szemrze, cichu. interesu, ażeby słyszano.



głośniej rozlega jęk baronowej persname, trzymając swego adwokata klapy fraka mówi gorączkowym pośpiechem:



— błagam , odchodź… … dam panu , zechcesz…



— , baronowo, pogróżek! — odpowiada adwokat.



— grożę, opuszczaj !… — deklamuje prawdziwym uczuciem baronowa.



— przyjdę licytację, muszę iść mego zabójcy…



— !… nędzny morderca budzi panu współczucia aniżeli opuszczona kobieta, mienie, honor, spokój…



nagabany adwokat ucieka szybko, spodnie wydają wytłoczonymi kolanach, aniżeli istocie. persname biec, chwili pada objęcia jakiegoś jegomości, używa szafirowych okularów fizjognomię persnamea.



— chodzi, droga ? — mówi słodko jegomość szafirowych okularach. — adwokat podbije ceny domu… jezdem … desz procent każdego tysiąca rubli wyżej sumę początkową dwadzieścia rubelków koszta…



persname persname odskakuje wygiąwszy tył artystka grająca tragiczną rolę odpowiada wyrazem:



— szatanie!…



jegomość okularach poznaje, źle trafił, cofa skonsternowany. jednocześnie zabiega drogę jegomość, mający minę skończonego łajdaka, szepcze minut, ożywioną gestykulacją. persname pewny, panowie pobiją ; rozchodzą spokojnie, jegomość miną łajdaka zbliża baronowej persname mówi persnameem:



— baronowa zaryzykuje, możemy dopuścić siedemdziesięciu tysięcy rubli.



— zbawco!… — woła baronowa. — widzisz kobietę skrzywdzoną osamotnioną, mienie, honor spokój…



— honor — mówi jegomość łajdacką fizjognomią. — da dziesięć rubli zadatku?



odchodzą oboje najdalszy kąt sali oczyma persname kryją grupą starozakonnych. grupie znajduje stary persname młody geognameenameek zarostu, blady wycieńczony, persname sądzi, niedawno musiał wstąpić związki małżeńskie. stary persname wykłada wycieńczonemu geognameenamekowi, któremu baranieją oczy; wykładał? persname domyśleć.



odwraca drugą stronę sali spostrzega parę kroków siebie persnameego adwokatem, widocznie nudzi chciałby iść.



— sto piętnaście… — sto dziesięć tysięcy!… — mówi persname. — adwokat musisz znać sposoby…



— hum!… hum!… — mówi adwokat, tęsknie spoglądając drzwi. — żąda zbyt wysokiej ceny… sto dwadzieścia tysięcy dom, dawano sześćdziesiąt…



— , panie, kosztował sto tysięcy…



— … hum!… hum!… trochę przepłacił…



— — przerywa persname — żądam stu dziesięciu… zdaje , , adwokat dopomóc… jakieś sposoby, znam będąc prawnikiem…



— hum!… hum!… — mruczy adwokat. szczęście, kolegów (odziany frak srebrnym znaczkiem) wywołuje sali; minutę później zbliża persnameego jegomość szafirowych okularach, miną persnamea, mówi:



— panu chodzi, panie hrabio?… adwokat podbije panu ceny domu… jezdem… desz hrabia dwadzieścia rubli koszta procent każdego tysiąca sześćdziesiąt tysięcy…



persname patrzy persnamea wielką pogardą; kładzie obie ręce kieszenie spodni (samemu wydaje dziwnym) mówi:



— dam procent każdego tysiąca wyżej sto dwadzieścia tysięcy rubli…



zakrystian szafirowych okularach kłania , poruszając lewą łopatką, odpowiada:



— przepreszem hrabiego…



— stój! — przerywa persname. — wyżej sto dziesięć…



— przepreszem.



— sto.



— przepreszem.



— pioruny!… chcesz?…



— procencik sumy wyższej siedemdziesiąt dwadzieścia rubelków koszta… — mówi kłaniając ziemi persname



— dziesięć rubli weźmiesz? — pyta fiołkowy gniewu persname.



— rubelkiem pogardzę…



persname wydobywa wspaniały pugilares, pęk szeleszczących dziesięciorublówek jedną daje persnameowi, schyla ziemi.



— zobaczy jaśnie wielmożny … — szepcze persname



persname stoi dwóch geognameenameów: wysoki, śniady, brodą czarną, wpada kolor granatowy, drugi łysy, długimi faworytami, walają klapy surduta. dżentelmen faworytami widok dziesięciorublówek persnameego uśmiecha mówi persnameem pięknego bruneta:



— wydzysz pyniądze szlachcic… słyszysz, ony klaskają?… persname czeszą szę, widzą… rozumysz, panie cynader?…



— persname pański klient? — pyta piękny brunet.



— bycz ?



— ? — mówi brunet.



— … — szostre placename, , rozumysz , zapysała córki…



— zapisała?…



dżentelmen faworytami chwilę tropi .



— mów głupie gadanie!… szostra placename zapysać, chora?…



— wiem — odpowiada piękny brunet. (persname przyznaje duchu, pięknego mężczyzny widział.)



— córkę, panie cynader… — mówi niespokojnie właściciel bujnych faworytów. — zna córkę, pannę persname, panie cynader?… dałbym , targu, sto rubli…



— dał sto pięćdziesiąt — mówi piękny brunet — swoją drogą persname niepewny interes.



— niepewny?… persname ?…



— persname, … wielki interes — odpowiada brunet. — głupia persname głupi, głupi. zgubią persnameego, da rady…



panu persnameemu pociemniało oczach.



„persname, persname! — szepcze. — licytacjach mówią persnamem … przewidują, zgubi… persname! persname!…”



stołu zajętego komorników robi mały zamęt; widzowie pchają tamtym . stary persname zbliża stołu, drodze kiwa zniszczonego geognameenameka nieznacznie mruga okazałego , niedawno rozmawiał cukierni.



współcześnie wbiega adwokat persname, patrząc zajmuje miejsce stołem mruczy komornika:



— prędzej, panie, prędzej, dalipersname! czasu…



minut adwokacie wchodzi sali nowa grupa osób. para małżonków należących, zdaje , profesji rzeźniczej, stara dama kilkunastoletnim wnukiem dwu panów: czerstwy siwy, drugi kędzierzawy, wyglądający suchotnika.



obaj potulne fizjognomie podniszczone odzienia, widok geognameename poczynają szemrać pokazywać palcami wyrazem podziwu szacunku. obaj stają blisko persname, woli wysłuchać rad, jakich siwy jegomość udziela kędzierzawemu:



— rób, mówię , persname, . śpieszę , persname kocham. trzy lata, mówię , chcę kupić niewielki domik, ot sto, dwieście tysięcy, stare lata, śpieszę . wyczytuję , chaty idą licytację, ogląduję powoli, kalkuluję głowie, potem zachodzę słucham, ludzie dają. , mówię , nabrałem doświadczenia chciałem kupić, ceny niepraktykowany skoczyły, psiakrew, muszę nowo kalkulować!… dwu poczniem przysłuchiwać, mówię , ubijemy interes…



— czycho!… — zawołano stołu.



sali ucichło, persname słucha opisu kamienicy położonej , mającej trzy oficyny trzy piętra, geogname, ogród itd. trakcie ważnego aktu persname robi przemian blady fioletowy, persname chwilę podnosi nosa kryształowy flakonik złotej oprawie.



— znam dom! — wykrzykuje nagle jegomość szafirowych okularach miną persnamea. — znam dom!… zamkniętymi oczami wart sto dwadzieścia tysięcy rubli…



— zawracasz! — odzywa stojący baronowej persname fizjognomią łajdaka. — dom?… rudera… trupiarnia!…



persname robi fioletowy. kiwa persnamea pyta szeptem:



— tamten łotr?



— tamten?… — pyta persname — szubrawczyna!… hrabia zważa … — mówi głos: — słowo honoru, dom śmiało dać sto trzydzieści tysięcy…



— nikczemnik? — pyta baronowa jegomościa łajdacką miną. — niebieskich okularach?…



— tamten?… — odpowiada zapytany. — znany szubrawiec… niedawno siedział geogname zważa… persname warto…



— cicho !… — woła urzędowy głos stołu.



zakrystian mruga persnameego uśmiechając familiarnie pcha stołu licytantów. czterech: adwokat baronowej, okazały , stary persname zniszczony geognameenameek, staje persname



— sześćdziesiąt tysięcy pięćset rubli — mówi cicho adwokat persname.



— dalipersname! warto… — wtrąca jegomość miną łajdaka.



persname triumfalnie spogląda persnameego.



— sześćdziesiąt pięć… — odzywa majestatyczny .



— sześćdziesiąt pięć tysięcy sto rubli — bełkocze blady geognameenameek.



— sześćdziesiąt sześć… — dodaje persname.



— siedemdziesiąt tysięcy! — wrzeszczy persname



— ! ! !… — wybucha płaczem baronowa upadając wyplataną kanapkę.



adwokat szybko odchodzi stołu biegnie bronić zabójcy.



— siedemdziesiąt pięć tysięcy!… — woła okazały .



— umieram!… — jęczy baronowa.



sali robi ruch. stary placename chwyta rękę baronową, którą odbiera persname, wiadomo przybyły uroczysty wypadek. zanosząca płaczu baronowa, wsparta persnameu, opuszcza salę złorzecząc swemu adwokatowi, sądowi, licytantom komornikom. persname blado uśmiecha , tymczasem zniszczony geognameenameek mówi:



— osiemdziesiąt tysięcy sto rubli…



— osiemdziesiąt pięć… — wtrąca persname.



persname zamienia wzrok słuch. wzrokiem dostrzega trzech licytantów, słuchem chwyta wyrazy otyłego :



— osiemdziesiąt osiem tysięcy…



— osiemdziesiąt osiem sto rubli — mówi mizerny geognameenameek.



— dziewięćdziesiąt — kończy stary persname uderzając ręką stół.



— dziewięćdziesiąt tysięcy — mówi komornik — pierwszy…



persname zapomniawszy etykiecie pochyla persnamea szepcze :



— licytuj !…



— skrobiesz?… — pyta persname zniszczonego geognameenameka.



— rozbijasz? — odzywa persnamea drugi komornik. — kupisz dom ?… wynoś !…



— dziewięćdziesiąt tysięcy drugi!… — woła komornik.



persname robi szary twarzy.



— dziewięćdziesiąt tysięcy rubli … trzeci!… — powtarza komornik uderza małym młotkiem zielone sukno.



— persname kupił!… — odzywa głos sali.



persname toczy dokoła błędnym wzrokiem dopiero spostrzega swego adwokata.



— , panie mecenasie — mówi drżącym głosem — godzi!…



— godzi?…



— godzi … nieuczciwie!… — powtarza wzburzony persname.



— godzi?… — odpowiada nieco podrażniony adwokat. — spłaceniu hipotecznych długów zyskuje trzydzieści tysięcy rubli…



— dom kosztował sto tysięcy, mógł pójść, lepiej pilnowano… sto dwadzieścia tysięcy…



— — potwierdza persname — dom wart sto dwadzieścia tysięcy…



— !… słyszy , panie mecenasie?… — mówi persname. — dopilnowano…



— , panie, proszę mówić impertynencyj!… słucha rad pokątnych doradców, łotrów orgname



— , proszę… — odpowiada obrażony persname — łotrem, siedział geogname udzielania rad…



— … dom wart sto dwadzieścia tysięcy!… — odzywa całkiem nieoczekiwanie sprzymierzeniec osobie jegomościa łajdacką miną.



persname patrzy szklanymi oczyma, zorientować sytuacji. żegna adwokatem, nakłada sali kapelusz wychodząc mruczy:



„straciłem geognameenameów adwokatów trzydzieści tysięcy rubli… dostać sto dwadzieścia tysięcy…”



stary persname wychodzi; wtem zastępuje drogę cynader, ów piękny brunet, któremu równego widział persname.



— interesa robi, panie persname? — mówi piękny brunet. — dom kupić siedemdziesiąt tysięcy. niewart…



— jednego niewart, drugiego wart; robię dobre interesa — odpowiada zamyślony persname.



nareszcie persname opuszcza salę, odbywa licytacja gromadzi nowa publiczność. persname wolna schodzi schodów myśli:



„dom kupił persname, dziewięćdziesiąt tysięcy, przepowiedział persname. , persname przecie persname… persname zrobiłby takiego głupstwa… !… tą panną persname farsa, plotki…”







xidate pierwsze ostrzeżenie



pierwsza time, persname zbliżał sklepu, zawstydzony niespokojny. zmarnować tyle czasu… porze największego ruchu interesantów?… nuż dodatku stało nieszczęście?… satysfakcja włóczyć ulicach upał, kurzu zapachu prażonych asfaltów!…



istotnie, dzień wyjątkowo gorący jaskrawy: chodniki kamienie ziały żarem, blaszanych szyldów latarniowych słupów dotknąć ręką, nadmiaru światła panu persnameemu zachodziły łzami oczy czarne płatki zasłaniały pole widzenia.



„gdybym panem persname — myślał — połowę lipcowych upałów geogname grudzień…”



nagle spojrzał wystawę sklepową (mijał okna) osłupiał. wystawa drugi tydzień odnowiona!… same brązy, majoliki, wachlarze, same neseserki, rękawiczki, parasole zabawki!… widział podobne zgorszenie?



„podły człowiek! — mruknął siebie. — onegdaj spiłem , włóczę … diabli wezmą budę, amen pacierzu…”



ledwie wszedł sklepu, niepewny, cięży: serce nogi? — chwili porwał persname. ostrzyżony placename, uczesany uperfumowany dawniej amatorstwo obsługiwał przychodzących gości, będąc gościem, dalekich okolic. miejscowi panowie mogli wyjść podziwu.



— bój persname, panie persname — zawołał — trzy godziny czekam ! wyście głowy potracili…



wziął ramię zważając paru obecnych gości, zdumieniem patrzyli , pędem zaciągnął persname gabinetu, stała kasa.



osiwiałego swoim zawodzie subiekta pchnął twardy fotel stanąwszy załamanymi rękoma, zrozpaczony persname persname, rzekł:



— wiesz … wiedziałem, wyjeździe stąd interes rozprzęgnie; alem przypuszczał, prędko… , siedzisz sklepie, mniejsza: dziury . stary głupstwa wyrabia, przecie skandal!…



zdawało , panu persnameemu brwi posuną zdziwienia wierzch czoła.



— przepraszam!… — zawołał podnosząc fotelu.



persname zmusił siedzenia.



— przepra…



— odzywa! — przerwał pachnący młody człowiek. — , dzieje?… persname noc jedzie placename zobaczyć persname, potem — geognameename wystawę. placenamecznie, słyszy ?… koniecznie namawia persnameego, ażeby jechał. dur…



— panie persname!… ośmielił…



— natury śmiały, persname wariat!… dopiero dowiedziałem prawdy… , stary mógłby zarobić interesie geognameename persnameem?… dziesięć, pięćdziesiąt tysięcy… rubli, panie persname!… osioł jechać, mówi, — , pojedzie. , persname czekać tą sprawą najwyżej dni.



— cóż persname?… — cicho spytał naprawdę zmieszany persname.



— persname?… zły, gorsza — rozżalony. mówi, persname piotrowicz , , gardzi … słowem, awantura!… pięćdziesiąt tysięcy rubli zysku darmo podróż. , powie, warunkach święty persname kostka pojechałby geognameename?…



— pewnością! — mruknął persname. — gdzież persname… persname? — dodał podnosząc fotelu.



— pańskim mieszkaniu pisze rachunki persnamea. zobaczysz , stracicie figiel.



drzwi gabinetu uchyliły stanął persname listem ręku.



— przyniósł lokaj persnamech starego — rzekł. odda, , bestia, czegoś zły…



persname wziął rąk persname kopertę ozdobioną wizerunkiem niezapominajek, wahał , iść. tymczasem persname spojrzał ramię adres.



— list persname! — zawołał — domu!… — śmiejąc wybiegł gabinetu.



„diabła! — mruknął persname — czyżby plotki miały prawdą?… wydaje kupno kamienicy dziewięćdziesiąt tysięcy traci persnameie pięćdziesiąt?… razem sto czterdzieści tysięcy rubli!… powóz, wyścigi, ofiary cele dobroczynne?… … persname, któremu gorąco przypatruje panna persname geognameename dziesięciorgu przykazaniom?… ehe!… schowam kieszeni ceremonie…”



zapiął marynarkę guzik szyją, wyprostował poszedł listem swego mieszkania. chwili dopiero zauważył, trochę skrzypią buty, poczuł niejaką ulgę.



mieszkaniu persname stosem papierów siedział persname surduta kamizelki pisał.



— aha!… — zawołał podnosząc głowę widok persname. gniewasz , gospodaruję siebie?



— pryncypał robi ceremonie!… — odezwał przekąsem persname. — list … … persnamech.



persname spojrzał adres, gorączkowo rozerwał kopertę czytał… czytał… , drugi trzeci przeczytał list. persname przewracał swoim biurku, spostrzegłszy, przyjaciel skończył czytanie zamyślony oparł głowę ręku, rzekł suchym tonem:



— jedziesz geognameename persnameem?



— persname myślę.



— słyszałem, wielki interes… pięćdziesiąt tysięcy rubli…



persname milczał.



— jedziesz jutro pojutrze, podobno persname przyjazd zaczekać parę dni?



— wiem , pojadę.



— źle, persnameu. pięćdziesiąt tysięcy rubli majątek; szkoda stracić… dowiedzą , wypuściłeś rąk taką sposobność…



— powiedzą, żem zwariował — przerwał persname.



zamilkł nagle odezwał :



— gdybym spełnienia ważniejszy obowiązek aniżeli zyskanie pięćdziesięciu tysięcy?…



— polityczny? — spytał cicho persname trwogą oczach, uśmiechem ustach.



persname podał list.



— czytaj — rzekł. — przekonasz , rzeczy lepsze polityki.



persname niejakim wahaniem wziął list ręki, powtórny rozkaz persnameego przeczytał:





„wieniec prześliczny góry imieniu persnameego dziękuję panu podarunek. nieporównane dyskretne rozmieszczenie szmaragdów złotymi listkami. koniecznie przyjechać jutro obiad, ażebyśmy naradzili pożegnaniem persnameego, naszą podróżą geognameename. wczoraj papo powiedział , jedziemy najdalej tydzień. naturalnie jedziemy razem, miłego pańskiego towarzystwa podróż straciłaby połowę wartości. widzenia.



persname persname”



— rozumiem — rzekł persname, obojętnie rzucając list stół. — przyjemności podróżowania panną persname, choćby radzenia prezentami … ulubieńców rzuca błoto pięćdziesięciu tysięcy… …



persname powstał kanapy oparłszy obu rękoma stole, zapytał:



— podobało rzucić majątek błoto, ?…



żyły nabrzmiały czole, gors koszuli gorączkowo falował piersiach. oczach zapalały gasły same iskry, widział persname chwili pojedynku baronem.



— ?… — powtórzył persname.



— — odpowiedział spokojnie persname. — przyznałbym , omyliłem , wiem życiu…



— czym?



— . myślałem, człowiek, naraża śmierć … plotki zdobycia majątku, jakieś ogólniejsze cele…



— dajcież spokój waszym ogółem!… — wykrzyknął persname uderzając pięścią stół. — robiłem , wiem, … cóż zrobił !… skończą wymagania ofiar, dały praw?… — chcę nareszcie zrobić samego siebie… uszami wylewają frazesy, nikt wypełnia… własne szczęście — obowiązek… inaczej… łeb palnął, gdybym widział siebie, oprócz fantastycznych ciężarów. tysiące próżnują, względem obowiązki!… słyszano potworniejszego?…



— owacje persnameego ciężar? — spytał persname.



— robię persnameego…



— dogodzenia kobiecie… wiem… kas oszczędności najmniej pewną — odparł persname.



— jesteś nieostrożny!… — syknął persname.



— powiedz — byłem… zdaje, dopiero wynalazłeś miłość. znam , bah!… lat kochałem półgłówek, tymczasem persname romansowała innymi. persname !… kosztowała każda wymiana spojrzeń, chwytałem przelocie… końcu moich oczach wymieniano uściski… wierz , persnameu, naiwny, myślą. życiu widziałem doszedłem wniosku, wkładamy zbyt serca zabawę nazywaną miłością!



— mówisz , znasz — wtrącił pochmurnie persname.



— każda wyjątkową, dopóki karku nadkręci. prawda, znam , znam . ażeby kobietami odnosić wielkie zwycięstwa, miarę impertynentem miarę bezczelnym: zalety, posiadasz. ostrzegam : niedużo ryzykuj, zostaniesz zdystansowany, zostałeś. nigdym rzeczach mówił, prawda? wyglądam podobną filozofię… czuję, grozi niebezpieczeństwo, powtarzam: strzeż ! podłej zabawie angażuj serca, asystencji lada chłystka oplują. wypadku, mówię , człowiek doznaje przykrych wrażeń, … persnameś lepiej … doczekał!…



persname siedząc kanapie zaciskał pięści, milczał. chwili zapukano drzwi ukazał persname.



— persname panem widzieć. wejść? — zapytał subiekt.



— poprosi… — odparł persname, spiesznie wciągając kamizelkę surdut.



persname wstał krzesła, smutno pokiwał głową opuścił mieszkanie.



„myślałem, źle — mruknął będąc sieni. — persname myślał, źle…”



ledwie persname zdążył tako ogarnąć , wszedł persname, woźny sklepowy. persname oczy krwią nabiegłe sine plamy policzkach. rzucił fotel oparłszy głowę tylnej krawędzi, ciężko dyszał. persname stał progu zakłopotaną miną przebierając palcami metalowych guzikach swojej liberii czekał rozkazy.



— wybacz, panie persname, … proszę wody cytryną… — wyszeptał persname.



— persname wody, cytryny cukru… biegnij! — rzekł persname woźnego.



persname wyszedł zawadzając wielkimi guzami drzwi pokoju.



— — mówił persname uśmiechem. — krótka szyja, upał irytacja… chwilę odpocznę…



zatrwożony persname zdjął krawat rozpiął koszulę. potem zlał ręcznik wodą kolońską, którą znalazł biurku persname, synowską troskliwością wytarł choremu kark, twarz głowę.



persname uścisnął rękę.



— lepiej… persname zapłać… — potem dodał persnameem: — podobasz roli siostry miłosierdzia. persname potrafiłaby zrobić delikatniej… , stworzona , ażeby usługiwano…



persname przyniósł syfon cytryny. persname przyrządził limoniadę napoił persnamea, któremu stopniowo poczęły znikać sine plamy policzków.



— idź mego mieszkania — rzekł persname woźnego — każ zaprząc konie. zajedzie sklep.



— kochany… kochany jesteś… — mówił persname, mocno ściskając rękę wdzięcznością spoglądając zaczerwienionymi oczyma. — przywykłem podobnej troskliwości, persnamea zna rzeczach.



nieumiejętność panny persname opiekowaniu chorymi przykry uderzyła persnameego. chwilę.



powoli persname zupełnie odzyskał siły. obfity pot wystąpił czoło, głos wzmocnił sieć czerwonych żyłek oczach świadczyła minionym ataku. przeszedł pokoju, przeciągnął zaczął:



— … masz pojęcia, panie persname, zirytowałem. dasz wiarę? dom sprzedano dziewięćdziesiąt tysięcy!…



persname drgnął.



— byłem pewny — mówił persname — wezmę sto dziesięć tysięcy… sali słyszałem dokoła siebie głosy, kamienica warta sto dwadzieścia… cóż — zapragnął kupić geognameename, podły lichwiarz, persname… porozumiał konkurentami, , adwokatem, — straciłem dwadzieścia trzydzieści tysięcy…



persname wyglądał apoplektyka, milczał.



— rachowałem — prawił persname — pięćdziesięciu tysięcy dasz dziesięć tysięcy rocznie. utrzymanie domu wychodzi sześć ośmiu tysięcy, resztę moglibyśmy persname wyjeżdżać granicę. obiecałem dziecku, tydzień pojedziemy geognameename… akurat!… sześć tysięcy rubli ledwie wystarczą nędzne istnienie, podróżach myśleć… nikczemny geognameename… nikczemne społeczeństwo, ulega lichwiarzom, śmie walczyć licytacji… najwięcej boli, powiem , okoliczność, nędznym persnameem ukrywa chrześcijanin, arystokrata…



głos zaczął stłumiać twarz wystąpiło sinawe zabarwienie. usiadł napił wody.



— podli!… podli!… — szeptał.



— uspokoi — rzekł persname. — da gotówką?



— prosiłem adwokata księcia (adwokat łajdak), ażeby odebrał należną sumę doręczył , panie persname… razem trzydzieści tysięcy. obiecujesz dwadzieścia procent, sześć tysięcy rubli rocznie całe utrzymanie. nędza… ruina!…



— sumę pańską — odpowiedział persname — mogę umieścić lepszym interesie. dziesięć tysięcy rocznie…



— mówisz?…



— . trafia wyjątkowa okazja…



persname zerwał fotelu.



— zbawco… dobrodzieju!… — mówił wzruszonym głosem. — jesteś najszlachetniejszym ludzi… — dodał cofając rozkładając ręce — stracisz?…



— ?… kupcem.



— kupiec!… mów!… — zawołał persname. — dzięki przekonałem , wyraz kupiec synonimem wielkoduszności, delikatności, bohaterstwa… zacny!…



rzucił szyję, omal płacząc.



persname trzeci usadowił fotelu, chwili zapukano drzwi.



— proszę.



wszedł persname persname, blady, błyskawicami oczach. stanął panem persnameem kłaniając rzekł:



— panie — persname, syn „podłego” lichwiarza, tyle wymyślał sklepie moich kolegach gościach…



— panie… wiedziałem… wszelką satysfakcję gotów… najpierwej — przepraszam… byłem zirytowany… — mówił wzruszony persname.



persname uspokoił .



— proszę — odparł — zamiast dawać satysfakcję, posłucha, powiem. ojciec kupił pański dom? mniejsza. oszukał — dam stanowczy dowód. ojciec odstąpi panu dom dziewięćdziesiąt tysięcy… powiem — wybuchnął — nabywca odda panu siedemdziesiąt…



— persname!… — wtrącił persname.



— skończyłem. żegnam — odpowiedział persname nisko ukłoniwszy panu persnameowi wyszedł pokoju.



— przykra farsa! — odezwał chwili persname. — istotnie, wypowiedziałem sklepie parę gorzkich wyrazów starym persnameie, słowem, wiedziałem, syn … zwróci dom siedemdziesiąt tysięcy, dał dziewięćdziesiąt… paradny!… cóż , panie persname?…



— dom naprawdę wart dziewięćdziesiąt… — nieśmiało odpowiedział persname.



persname zaczął zapinać odzież krawat.



— dziękuję , panie persname — mówił — pomoc, zajęcie moimi interesami… farsa persnameem!… … … persnamea prosi jutro obiad… pieniądze odbierz adwokata księcia, procentu, będziesz łaskaw…



— wypłacę góry pół .



— wdzięczny — ciągnął persname całując oba policzki. — , widzenia zatem, jutra… zapomnij obiedzie…



persname wyprowadził podwórze bramy, czekał powóz.



— straszny upał! — mówił persname, trudnością pomocy persnameego siadając powozu. — cóż farsa tymi geognameenameami?… dał dziewięćdziesiąt tysięcy, gotów odstąpić siedemdziesiąt… pocieszne… słowo honoru!…



placename ruszyły stronę geogname.



drodze domu persname odurzony. czuł upału, ogólne osłabienie szum uszach. chwilami zdawało , każdym okiem widzi inaczej obydwoma widzi gorzej. oparł rogu powozu chwiejąc każdym silniejszym ruchem pijany.



myśli uczucia plątały dziwny . wyobrażał , otoczony siecią intryg, wydobyć persname. , ciężko chory persname pielęgnować potrafił. , umrze zostawiając zubożałą opuszczoną córkę, którą zaopiekować mógł persname. nareszcie pomyślał, mieć własny powóz, lekko niosący , jedzie — — poprosił persnameego, zrobiłby prezent.



„straszny upał!” — mruknął persname.



placename stanęły domem, persname wysiadł kiwnąwszy głową stangretowi poszedł górę. ledwie wlókł ociężałe nogi, znalazł swym gabinecie, padł fotel kapeluszu siedział parę minut najwyższemu zdumieniu służącego, uznał stosowne poprosić panienkę.



— musiał pójść interes — rzekł panny persname — jaśnie … trochę …



geognameename persname, pozornego chłodu największą niecierpliwością oczekiwała powrót ojca rezultat licytacji domu, poszła gabinetu tyle szybko, pogodzić zasadami przyzwoitości. pamiętała, pannie nazwiskiem wolno zdradzać żywszych uczuć, wobec bankructwa. panowania persname poznał (silnych wypieków twarzy), wzruszona, dodał persnameem:



— ! musiał pójść interes, jaśnie … …



geognameename persname zmarszczyła piękne czoło zatrzasnęła drzwi gabinetu. ojciec wciąż siedział kapeluszu głowie.



— cóż, ojcze? — spytała odcieniem niesmaku, patrząc czerwone oczy.



— nieszczęście… ruina!… — odparł persname trudnością zdejmując kapelusz. — straciłem trzydzieści tysięcy rubli…



geognameename persname pobladła usiadła skórzanym szezlongu.



— podły geognameename, lichwiarz, odstraszył konkurentów, przekupił adwokata …



— ?… — szeorgnameła.



— ?… trzydzieści tysięcy rubli, dziesięć tysięcy rubli procentu… zacny persname!… miałem pojęcia podobnej szlachetności… gdybyś wiedziała, pielęgnował…



— pielęgnował?…



— miałem mały atak gorąca irytacji…



— atak?…



— krew uderzyła głowy… przeszło… podły geognameename… , persname — powiadam , nadludzkiego…



zaczął płakać.



— papo, ?… poszlę doktora… — zawołała panna persname klękając fotelem.



— , … uspokój … pomyślałem , gdybym umarł, persname jedynym człowiekiem, któremu mogłabyś zaufać…



— rozumiem…



— chciałaś powiedzieć: poznajesz , prawda?… dziwi , los mógłbym powierzyć kupcowi?… widzisz… nieszczęściu jedni sprzysięgli przeciw , inni opuścili , pospieszył pomocą, życie uratował… , apoplektycy, niekiedy blisko ocieramy śmierć… cucił, pomyślałem, uczciwie zaopiekował? persnamea hortensja, nikt… majętne sieroty znajdują opiekunów…



geognameename persname spostrzegłszy, ojciec stopniowo odzyskuje siły władzę , powstała klęczek usiadła szezlongu.



— zatem, ojcze, jakąż rolę przeznaczasz panu? — spytała chłodno.



— rolę?… — powtórzył przypatrując uważnie. — rolę… doradcy… przyjaciela domu… opiekuna… opiekuna mająteczku, pozostał…



— , względem dawniej oceniłam. człowiek energiczny przywiązany … zresztą mniejsza — dodała chwili. — jakże papo skończył kamienicą?



— mówię . łotr geognameename dał dziewięćdziesiąt tysięcy, zostało trzydzieści. poczciwy persname płacił sumy dziesięć tysięcy… trzydzieści trzy procent, wyobraź .



— trzydzieści trzy? — przerwała panna persname. — dziesięć tysięcy dziesięć procent…



— gdzież ! dziesięć trzydziestu znaczy trzydzieści trzy procent. wszakże procent znaczy: pro centum — „sto”, rozumiesz?



— rozumiem — odpowiedziała panna persname potrząsając głową. — rozumiem, dziesięć znaczy dziesięć; języku placename dziesięć nazywa trzydzieści trzy, .



— widzisz, rozumiesz. zaraz wyjaśniłbym , — takim znużony, trochę prześpię…



— posłać doktora? — spytała panna persname podnosząc siedzenia.



— persname uchowaj!… — zawołał persname zatrząsł rękoma. — niechbym wdał doktorów, pewnością żył…



geognameename persname nalegała dłużej; ucałowała ojca rękę czoło poszła swego buduaru, głęboko zadumana.



niepokój trapiący dni: skończy licytacja? opuścił , śladu zostało . dziesięć tysięcy rubli rocznie trzydzieści tysięcy rubli gotówką?… zatem pojadą wystawę placename, potem placename, zimę geognameename. !… zimę wrócą geognameename, ażeby otworzyć dom. znajdzie majętny człowiek, niestary geogname (przykład baron marszałek… br!…), wreszcie persname niegłupi… (, głupi ; towarzystwie mądrym persname, dziwak!) znajdzie epuzer — panna persname zdecyduje ostatecznie…



„wyborny papa persnamem!” — myślała panna persname chodząc powrót swoim gabinecie.



„persname opiekunem!… persname dobrym doradcą, plenipotentem, zresztą opiekunem majątku… tytuł opiekuna nosić książę, zresztą kuzyn dawny przyjaciel rodziny!…”



wciąż chodziła pokoju powrót skrzyżowanymi piersiach rękoma nagle przyszło myśl: ojciec rozczulił persnamem?… jaką czarodziejską siłą człowiek pozyskawszy całe otoczenie obecnie zdobył ostatnią pozycję, ojca!… ojciec, persname persname, płakał… , oczu śmierci matki stoczyła łza…



„muszę przyznać, dobry człowiek — rzekła . — persname byłby zadowolony geognameename, troskliwość persnameego. , opiekunem, nieszczęścia, … majątku, , rządzi; opiekunem!… ojciec ogromnie osłabiony, wpadł podobną kombinację…”



time wieczorem panna persname będąc salonie usłyszała dzwonek przedpokoju, potem niecierpliwy głos persname:



— mówiłem: jutro przyjść, chory.



— zrobię, pieniądze, chory, zdrów, pieniędzy?… — odpowiedział głos, nieco zacinający placename.



chwili rozległ przedpokoju szelest kobiecej sukni wbiegła panna persname mówiąc:



— cicho!… persname, cicho!… persname przyjdzie jutro… persname , pieniądze…



— przychodzę trzeci . jutro przyjdą inni czekał…



krew uderzyła głowy pannie persname, zdając sprawy , robi, nagle weszła przedpokoju.



— ?… — zapytała panny persname.



persname wzruszył ramionami palcach wyszedł kuchni.



— , panno hrabianko… persname persname — odpowiedział niewielki człowiek czarnym zarostem czarnych okularach. — hrabiego przyszedłem mały interes…



— persname persname… — odezwała panna persname chcąc wyprowadzić kuzynkę.



panna persname wyrwała rąk zobaczywszy, gabinet ojca wolny, kazała wejść persnameowi.



— zastanów , persname, robisz?… — upominała panna persname.



— chcę dowiedzieć prawdy — rzekła panna persname. zamknęła drzwi gabinetu, siadła fotelu patrząc okulary persnameowi zapytała:



— interes mego ojca?



— przepraszam pannę hrabiankę — odpowiedział przybysz kłaniając — mały interes. chcę odebrać pieniądze…



— ?



— zbierze osiemset rubli…



— dostanie jutro.



— przepraszam pannę hrabiankę, pół tydzień dostaję same jutro, widzę procentu, kapitału.



geognameename persname poczuła brak oddechu ściskanie serca. wnet zapanowała .



— wiesz, ojciec odbiera trzydzieści tysięcy rubli… prócz (mówiła, wiedząc !) będziemy mieli dziesięć tysięcy rocznie… pańska sumka przepaść , chyba rozumie…



— dziesięć?… — spytał geognameename zuchwale podniósł głowę.



— ? — odparła oburzona. — procent majątku…



— trzydziestu tysięcy?… — wtrącił geognameename uśmiechem, myśląc, chcą wyprowadzić pole.



— .



— przepraszam pannę hrabiankę — ironicznie odparł persname — dawno robię pieniędzmi, takiego procentu widziałem. trzydziestu tysięcy hrabia mieć trzy tysiące, niepewnej hipotece. … interes , żebym odebrał pieniądze. jutro przyjdą inni, lepsi persnamea persnamea, hrabia resztę odda procent, musiał czekać rok…



geognameename persname zerwała fotelu.



— zapewniam, jutro dostaniesz pieniądze! — zawołała patrząc pogardą.



— słowo? — spytał geognameename delektując duszy pięknością.



— słowo daję, jutro będziecie spłaceni… , grosza!…



geognameename ukłonił ziemi cofając tyłem, opuścił gabinet.



— zobaczę, panna hrabianka dotrzyma słowa… — rzekł odchodnym.



stary persname przedpokoju taką gracją otworzył drzwi persnameowi, sieni zawołał:



— rozbijasz, panie kamerdyner?…



blada gniewu panna persname biegła sypialni ojca. zastąpiła drogę panna persname.



— persname spokój, persnameu — mówiła składając ręce — ojciec chory…



— zapewniłam człowieka, długi spłacone, muszą spłacone… choćbyśmy mieli jechać geognameename…



persname pantoflach surduta wolna przechadzał sypialni, weszła córka. spostrzegła, ojciec wygląda mizernie, obwisłe ramiona, obwisłe siwe wąsy, obwisłe powieki pochylony starzec; uwagi powstrzymały wybuchu, załatwienia interesu.



— przepraszam , persname, widzisz takim negliżu… cóż stało?…



— , ojcze — odparła hamując . — geognameename…



— , pewnie persname… dokuczliwa bestia komary lesie!… — zawołał persname chwytając głowę. — jutro przyjdzie…



— przyjdzie, … inni…



— … … dawno myślałem załatwić … , chwała persname, ochłodziło chociaż trochę…



geognameename persname zdumiona spokojem ojca złym wyglądem. zdawało , time przybyło date. usiadła krześle oglądając sypialni spytała niechcenia:



— papo winien?



— niewiele… drobiazg… parę tysięcy rubli…



— pieniądze, mówiła ciotka, date wykupił?…



persname stanął środku pokoju strzeliwszy palcami zawołał:



— bodajże !… tamtych śmierć zapomniałem…



— zatem długów parę tysięcy?…



— … … trochę … myślę, pięć sześciu tysięcy… poproszę poczciwego persnameego, załatwi…



geognameename persname woli wstrząsnęła .



— persname mówił — rzekła chwili — naszej sumy mieć dziesięciu tysięcy rubli procentu. najwyżej trzy tysiące, niepewnej hipotece…



— rację — hipotece, handel hipoteka… handel dać trzydzieści trzydziestu… … persname naszym procencie? — spytał persname zamyśliwszy nieco.



— powiedziałam niechcący… — tłumaczyła zarumieniona panna persname.



— szkoda, żeś powiedziała… wielka szkoda!… rzeczach lepiej mówić…



— złego? — szeorgnameła.



— złego?… , złego, persname… lepiej, ludzie znają wysokości, źródła dochodów… baron, wreszcie marszałek mieliby reputacji milionerów filantropów, znano sekreta…



— dlaczegóż , ojcze?…



— dziecko jesteś — mówił nieco zakłopotany persname — jesteś idealistka, … mogłoby zrazić … masz przecie rozum. baron, widzisz, utrzymuje jakąś spółkę lichwiarzami, fortuna marszałka urosła głównie szczęśliwych pogorzeli, … trochę handlu bydłem czasie wojny sewastoplacename…



— tacy konkurenci?… — szeorgnameła panna persname.



— znaczy, persname!… pieniądze duży kredyt, główna rzecz — uspakajał persname.



geognameename persname potrząsnęła głową, chcąc odpędzić przykre myśli.



— , papo, pojedziemy geognameename…



— , dziecko, ?…



— papo zapłaci pięć sześć tysięcy geognameenameom…



— lękaj. poproszę persnameego, ażeby wystarał taką sumę sześć siedem procent, będziemy płacili rzecz jakieś czterysta rubli rocznie. , przecie dziesięć tysięcy.



geognameename persname zwiesiła głowę cicho przebierając palcami, stole, dumała.



— , ojcze — rzekła namyśle — obawiasz persnameego?…



— ?… — krzyknął persname pięściami uderzył piersi. — obawiam persname, persname, księcia zresztą razem, persnameego. gdybyś widziała, obcierał wodą kolońską… jaką trwogą patrzył !… najszlachetniejszy człowiek, jakiego spotkałem życiu… dba pieniądze, interesów robić , dba moją przyjaźń… persname zesłał, chwili, … zaczynam czuć starość, … śmierć…



powiedziawszy persname zaczął mrugać powiekami, spadło łez.



— papo, jesteś chory!… — zawołała przestraszona panna persname.



— , !… upał, irytacja, nade … żal ludzi. pomyśl : ?… nikt, myślą, żeśmy stracili… persname boi , żebym pożyczył jutrzejszy obiad… samo baron książę… baron dowiedziawszy , zostało trzydzieści tysięcy, przyjdzie … . pomyśli, choćby ożenił posagu, potrzebował wydawać pieniędzy … uspokój : usłyszą, dziesięć tysięcy rubli rocznie, wrócą , będziesz dawniej królowała salonie… persname, zdenerwowany!… — mówił persname obcierając załzawione oczy.



— poszlę doktora, papo?…



ojciec zamyślił .



— jutro, jutro… jutra samo przejdzie…



chwili rozległo pukanie drzwi.



— ?… ?… — zapytał persname.



— hrabina przyjechała — odpowiedział korytarza głos panny persname.



— persnamea?!… — zawołał persname radosnym zdziwieniem. — wyjdźże , persnameu… muszę trochę ogarnąć… , !… założę , trzydziestu tysiącach… wyjdźże, persname… persname!…



zaczął kręcić sypialni szukając rozmaitych części ubrania, tymczasem panna persname wyszła ciotki oczekującej salonie.



zobaczywszy pannę persname hrabina pochwyciła objęcia.



— persname dobry — zawołała — zesłał tyle szczęścia! cóż , podobno persname wziął kamienicę dziewięćdziesiąt tysięcy, posag ocalony?… przypuszczała…



— ojciec, ciociu, spodziewał wziąć geognameename, nowonabywca, odstręczył konkurentów — odpowiedziała trochę urażona panna persname.



— , dziecko, przekonałaś niepraktyczności ojca. wyobrażać , dom wart miliony, swoją drogą wiem ludzi kompetentnych, najwyżej wart siedemdziesiąt parę tysięcy. dzień dni sprzedają kamienice licytacji, wiadomo, płacą. zresztą czym mówić; ojciec wyobraża , oszukano, , persname, módl zdrowie geognameenamea, dał dziewięćdziesiąt tysięcy… propos: wiesz, persname wrócił?…



silny rumieniec wystąpił twarz panny persname.



— ? ?… — zapytała zmieszana.



— obecnie geognameename, przyjechał prosto placename. piękny obecnie jedzie babki, , zdaje , odda majątek.



— sąsiedztwie cioci?



— chcę mówić. ogromnie dopytywał , będąc przekonana, chyba wyleczyłaś swych kaprysów, radziłam , ażeby jutro odwiedził.



— !… — zawołała uradowana panna persname.



— widzisz!… — odpowiedziała hrabina całując . — ciotka myśli. wyborna partia, którą łatwiej zrobić, persname kapitalik, wystarczyć, persname słyszał zapisie ciotki persname . , przypuszczam, persname trochę zadłużony. każdym , zostanie majątku babki, , możesz wziąć persname, czas wystarczyć. później zobaczymy. stryja, masz , dzieci doznają biedy.



geognameename persname milczeniu ucałowała ręce ciotki. chwili piękna, hrabina schwyciwszy objęcia pociągnęła lustra śmiejąc rzekła:



— , proszę , jutro wyglądaj, przekonasz , sercu persname odnowią zabliźnione rany… szkoda, żeś odrzuciła!… mielibyście sto sto pięćdziesiąt tysięcy rubli … wyobrażam , biedny chłopak rozpaczy musiał wydawać pieniądze. , … — dodała hrabina — prawda, chcecie jechać ojcem geognameename?…



— zamiar.



— proszę , persname — upominała ciotka — rób. chcę zaproponować, ażebyście spędzili resztkę lata. musisz zrobić, choćby względu persnameego. pojmujesz, młody chłopak wsi nudził, marzył. możecie widywać dzień, warunkach najłatwiej przywiązać , … zobowiązać…



geognameename persname zarumieniła mocniej poprzednio spuściła piękną głowę.



— ciociu! — szeorgnameła.



— , dziecko, baw dyplomatkę. geognameename wieku wyjść mąż, nade powtarzać dawnych błędów. persname wyborną partią: nieprędko sprzykrzy , … sprzykrzył, … mężem rzeczy pobłażliwym, . gdzież ojciec?



— ojciec trochę niezdrów…



— wielki persname!… chyba zanadto wzruszyło niespodziewane szczęście…



— ojciec zachorował gniewu geognameenamea…



— wiecznie złudzeniach! — odparła hrabina podnosząc kanapy. — wstąpię chwilę pogadam waszych wakacjach. , persname, spodziewam , potrafisz skorzystać czasu.



półgodzinnej, poufałej konwersacji panem persnameem hrabina pożegnała siostrzenicę, polecając persnameego.



time persname, wbrew zwyczajowi, poszedł spać, panna persname wezwała swego pokoju rozmowę kuzynkę persname.



— wiesz, persname — rzekła siadając półleżącej pozycji szezlongu — powrócił persname jutro .



— aaa!… — szeorgnameła panna persname, wypadek wiadomy. — gniewa ?… — spytała akcentując ostatni frazes.



— … zresztą wiem… — uśmiechnęła panna persname. — ciotka mówi, piękny…



— zadłużony… cóż szkodzi. długów!



— cóż byś powiedziała, persname, gdybym…



— gdybyś wyszła?… naturalnie, powinszowałabym obojgu. powie baron, marszałek, persname, nade … persname?…



geognameename persname podniosła gwałtownie.



— droga, skądże przychodzi głowy … persname?…



— przychodzi głowy — odparła panna persname skubiąc taśmę swego stanika — przypominam , mówiła date… człowiek ścigał spojrzeniami, osacza stron…



geognameename persname roześmiała .



— , pamiętam!… rzeczywiście, wówczas zdawało… , kiedym poznała trochę lepiej, widzę, należy kategorii ludzi, lękać. uwielbia mię cichu, prawda; samo uwielbiał wówczas, gdybym wyszła … mąż… wielbicielom , persname, gatunku wystarcza spojrzenie, uścisk ręki…



— jesteś pewna?



— najzupełniej. zresztą przekonałam , , wydawało sidłami strony, interesem. ojciec pożycza trzydzieści tysięcy rubli , zabiegi skierowane…



— inaczej? — zapytała panna persname, ciągle bawiąc obszyciem swego stanika.



— droga, dajże spokój! — oburzyła panna persname. — zależy, ażeby psuć humor?



— persname powiedziała, ludzie umieją cierpliwie czekać, usidlać, ryzykować łamać…



— persname.



— przypomnij barona.



— baron obraził publicznie.



— przeprosił.



— , persname, proszę , dręcz !… — wybuchnęła panna persname. — gwałtem chcesz zrobić demona placenamea, , … tyle straciliśmy kamienicy… ojciec chory … persname wrócił…



geognameename persname zrobiła gest, chcąc powiedzieć, pohamowała .



— dobranoc, persname — rzekła. — masz rację…



wyszła.



całą noc śnił pannie persname persname mąż, persname pierwszy platoniczny kochanek, persname drugi, persname plenipotent majątku. dopiero time rano obudziła panna persname donosząc, przyszedł persname geognameename.



— persname?… , prawda!… zapomniałam . powiedz , przyjdzie później… papo wstał?



— wstał godziny. mówiłam geognameenameach, prosi , ażebyś napisała list persnameego…



— ?…



— łaskaw przyjść time uregulować rachunki geognameenameów.



— prawda, persname pieniądze — rzekła panna persname. — pisać wypada. napisz , persname, imieniu ojca… , papier, biurku…



geognameename persname napisała żądany list, tymczasem panna persname zaczęła ubierać. wiadomość geognameenameach zrobiła wrażenie zimnej wody, myśl persnamem zaniepokoiła .



„naprawdę możemy obejść człowieka?… — mówiła duszy. — , pieniądze, naturalnie spłacać długi…”



— proś — rzekła panny persname — ażeby przyjechał najśpieszniej… obrzydliwych geognameenameów zastał persname…



— zna dawniej aniżeli — szeorgnameła persname.



— każdym byłoby okropne. wiesz, jakim tonem przemawiał wczoraj … …



— persname — wtrąciła panna persname. — , zuchwały geognameename…



zapieczętowała list wyszła przedpokoju, ażeby wyprawić czekających geognameenameów. geognameename persname uklękła alabastrowym posążkiem matki persname błagając , ażeby posłaniec zastał persnameego domu ażeby persname spotkał geognameenameami.



alabastrowa persname wysłuchała próśb panny persname; godzinę , śniadaniu, persname doręczył trzy listy.



ciotki hrabiny. zawiadamiała , drugą trzecią przyjdą ojca lekarze konsylium, persname wyjeżdża wieczorem wpaść lada chwilę.



„pamiętajże, droga persnameu — kończyła ciotka — postępować , ażeby chłopiec myślał , drogę wsi, ojcem dni musicie przyjechać. urządziłam , geognameename widział żadnej panny, wsi spotka (prócz , duszko) żadnej innej kobiety. chyba poczciwą swoją babkę prezesową interesujące wnuczki.”



geognameename persname lekko skrzywiła usta; podobał nacisk.



— ciotka proteguje — rzekła panny persname — jakbym straciła wszelką nadzieję… podoba !…



duszy nieco przyćmił wizerunek pięknego persname persnameego.



drugi list persnameego, donosił, służyć godzinie time.



— którą kazałaś przyjść geognameenameom, persname? — spytała panna persname.



— pierwszą.



— chwała persname! byle porze wpadł persname — rzekła panna persname biorąc ręki trzeci list. — znajomy charakter?… — dodała. — czyje pismo, persname?…



— poznajesz? — odpowiedziała panna persname spojrzawszy kopertę. — persname…



rumieniec gniewu wystąpił twarz panny persname.



— , prawda!… — zawołała rzucając list stół. — proszę , persname, odeszlij dopisz wierzchu: „nieczytane”. czego , szkaradna kobieta!…



— łatwo możesz dowiedzieć — szeorgnameła panna persname.



— , … !… chcę listów nieznośnej baby… pewnie szykana, innego pisuje… proszę , persname, odeszlij list … zresztą zobacz, pisze… ostatni przyjmę bazgraninę…



geognameename persname powoli otworzyła kopertę zaczęła czytać. stopniowo obliczu ciekawość ustąpiła miejsca zdziwieniu, potem zmieszaniu.



— wypada czytać — szeorgnameła oddając list pannie persname.





„droga panno persnamebelo! — pisała baronowa. — wyznaję, dotychczasowym postępowaniem mogłam zasłużyć niechęć ściągnąć siebie gniew miłosiernego persname, troskliwie opiekuje . cofam , upokarzam , droga , błagam, ażebyś przebaczyła. dowód łaski nieba , choćby zesłaniu persnameego? człowiek ułomny inni stał narzędziem najwyższej ręki, ażeby ukarać, wynagrodzić. , ranił pojedynku męża (któremu persname przebaczy podłości, jakich względem dopuścił), nabył kamienicę, zgasło ukochane dziecko, pewnie każe płacić duże komorne. patrzycie klęski, zyskaliście dwadzieścia tysięcy rubli , warta kamienica.



zamian moją skruchę, droga , racz wyrobić -persnameego (wiem, gniewa ), ażeby prolongował kontrakt dalsze lata wypędzał przesadnymi żądaniami domu, jedyna córka skończyła życie. należy robić ostrożnie, -ny persname niewiadomych powodów życzy , ażeby nabytku mówiono. , zamiast kupić kamienicę (uczciwy człowiek), podstawił lichwiarza persnamea, , ażeby nadpłacić dwadzieścia tysięcy rubli moją sumę, sprowadził sądu fałszywych licytantów. tajemniczo postępuje? lepiej musicie wiedzieć, drodzy państwo, podobno umieściliście swój kapitalik. mały , łasce persnamej (oczywiście czuwa ) znanej obrotności -persnameego przyniesie procent, wynagrodzi państwu gorycze dotychczasowego położenia. polecając siebie sercu drogiej , obustronne stosunki niezawodnej sprawiedliwości boskiej, pozostaję wierną, pogardzaną kuzynką uniżoną sługą.



persname”



czytając panna persname blada papier. podniosła stołu, zwinęła list podniosła rękę, zamiarem rzucenia komuś oczy. nagle, zdjęta strachem, chciała uciec kogoś zawołać; chwili upamiętała poszła ojca.



persname pantoflach płóciennym szlafroku leżał kanapie czytał orgname. czule przywitał córką, usiadła, uważnie przypatrzył rzekł:



— światło złe pokoju, zdaje, panienka humorze?…



— trochę rozstrojona.



— uważam, gorąca. powinnaś — dodał grożąc uśmiechem — powinnaś , figlarko, wyglądać, persname, mówiła wczoraj ciotka, wzięcia…



geognameename persname milczała, ojciec prawił dalej:



— prawda, chłopak trochę zbałamucony ciągłym lataniem świecie, trochę zadłużony, — młody, przystojny, szalał . persnamea nadzieję, prezesowa utrzyma wsi parę tygodni, reszta należy … wiesz, nieźle?… nazwisko piękne… fortuna zlepi różnych kawałków… człowiek światowy, bywalec, rodzaj bohatera, prawda, opłynął kulę ziemską…



— miałam list persname — przerwała panna persname.



— oo?… cóż pisze wariatka?



— pisze, dom kupił persname, persname, pomocą podstawionych licytantów dał dwadzieścia tysięcy rubli aniżeli wart.



mówiąc zdławionym głosem, patrzyła trwogą ojca; obawiała jakiegoś wybuchu. persname uniósł kanapie strzeliwszy palcami zawołał:



— czekaj!… czekaj!… wiesz, prawda…



— ! — zerwała krzesła panna persname. — śmiałby darować dwadzieścia tysięcy, ojciec mówi spokojnie?…



— mówię spokojnie, gdybym zaczekał sprzedażą, wziąłbym dziewięćdziesiąt, sto dwadzieścia tysięcy…



— czekać mogliśmy, skoro kamienicę puszczono licytację…



— mogliśmy czekać, straciliśmy, persname zyska, czekać.



geognameename persname uwadze nieco uspokoiła .



— papo uznaje żadnego dobrodziejstwa strony! wczoraj mówił papo persnamem , czuł, oplątany…



— cha! cha! cha!… — roześmiał persname. — cudowna jesteś… nieoceniona. wczoraj byłem trochę rozstrojony, … … … zaświtało głowie… … cha! cha! cha!… niechże wreszcie persname przepłaca kamienice. kupiec, wiedział, płaci. straci , zyska drugim. — , najwyżej, mogę brać złe, staje licytacji mego majątku… chociaż miałbym prawo podejrzywać nieczysty interes takim przykład… podstawianiu persnamea…



geognameename persname serdecznie uściskała ojca.



— — rzekła — papo rację. umiałam zdać sprawy. podstawianie geognameenameów kupnie najjaśniej dowodzi, bawiąc przyjaźń robi interesa…



— naturalnie! — potwierdził persname. — czyliżbyś miała rozumieć prostej rzeczy. niezły człowiek, kupiec… kupiec!…



przedpokoju rozległo mocne dzwonienie.



— pewnie . wyjdę, papo, zostawię panów samych.



opuściła sypialnię ojca, przedpokoju, zamiast persnameego, zobaczyła trzech geognameenameów, głośno rozprawiających persnameem panną persname. uciekła sali myśl przebiegły wyrazy:



„persname!… przychodzi…”



sercu kipiała burza uczuć. geognameename persname potakując zdaniom ojca rozumiała , nieprawda, mówi, persname zrobił kamienicy interesu, stracił, , ażeby wydźwignąć najfatalniejszej pozycji. przyznając , czuła nienawiść:



„podły! podły!… — szeptała. — śmiał…”



tymczasem przedpokoju geognameename rozpoczęli formalną kłótnię panną persname. oświadczyli, ruszą , dopóki dostaną pieniędzy, panna hrabianka dała wczoraj słowo… persname otworzył drzwi sieni, poczęli wymyślać:



— rozbój!… oszustwo!… pieniądze państwo umieją brać umieją gadać: kochany panie persname!… przyjdzie…



— znaczy? — odezwał chwili nowy głos.



geognameename umilkli.



— „?… robisz, panie persname?…



geognameename persname poznała głos persnameego.



— , … padam nóg wielmożnego … interesem hrabi… — tłomaczył , zupełnie innym tonem, chwilą hałaśliwy persname.



— kazali państwo przyjść pieniądze… — wtrącił geognameename.



— panna hrabianka wczoraj dała słowo, będziemy spłaceni , grosza…



— będziecie — przerwał persname. — pełnomocnikiem persnameego , time, załatwię rachunki kantorze.



— nagłego… wielmożny śpieszyć… — odparł persname.



— proszę przyjść time , persname niechaj interesantów przyjmuje, chory.



— rozumiem, wielmożny panie!… czeka pokoju sypialnym — odparł persname.



persname odszedł, powypychał geognameenameów drzwi mówiąc:



— poszły parchy!… won!…



— ny!… ny!… — gniewa?… — mruczeli zmieszani geognameenamekowie.



persname przywitał persnameego wzruszeniem; trochę drżały ręce trzęsła głowa.



— , patrz — mówił — wyrabiają geognameename, … placenamey!… nachodzą dom… przestraszają córkę…



— kazałem przyjść time mego kantoru pozwoli, ureguluję rachunki. duża suma?… — zapytał persname.



— drobiazg, … jakieś pięć sześciu tysięcy rubli…



— pięć sześciu?… — powtórzył persname. — trzej tyle ?…



— . winien tysiące, trochę … , powiadam , panie persname (awantura!), date wykupił dawniejsze weksle. ? wiem; , wszelki wypadek, chcę przygotowany.



persnameemu wyjaśniła twarz.



— spłaca długi — odparł — miarę zgłaszania wierzycieli. zepchniemy , późniejsze weksle. wyniesie trzech tysięcy?…



— , … , proszę , panie persname, fatalność!… wypłacasz pół pięć tysięcy… byłeś łaskaw przynieść pieniądze?



— naturalnie.



— wdzięczny. cóż fatalność, chwili, persnameą … jechać geognameename, geognameename wydzierają tysiące! rozumie geognameename .



— ? — rzekł persname. — pokryję należność, potrzebuje naruszać swego procentu. śmiało możecie państwo jechać geognameename.



— nieoceniony!… — zawołał persname rzucając objęcia. — widzisz, drogi — dodał uspokoiwszy — myślałem, persname mógł zaciągnąć pożyczki spłacenia placename długów, … … siedem, sześć procent…



persname uśmiechnął finansowej naiwności persnamea.



— — rzekł mogąc pohamować dobrego humoru — pożyczkę. geognameenameom oddamy jakieś trzy tysiące rubli, płacił procentu… ileż ?



— siedem… sześć…



— — mówił persname — płacił sto osiemdziesiąt rubli procentu, kapitał zostanie naruszony.



persname, wiadomo , zaczął mrugać powiekami ukazały łzy.



— zacny… szlachetny!… — mówił ściskając persnameego. — persname zesłał…



— sądzi , mogę robić inaczej?… — szepnął persname.



zapukano. wszedł persname oznajmił lekarzy.



— aha!… — zawołał persname — siostra przysyła panów. persname! leczyłem, … proszę , panie persname, idź persname… persname, zamelduj persnameego panience.



„nagroda… życie!…” — pomyślał persname idąc persnameem. przedpokoju spotkał lekarzy, obu znajomych , gorąco polecił persnamea opiece.



salonie czekała panna persname. trochę blada, piękniejsza. przywitał rzekł wesoło:



— szczęśliwy, podobał wieniec persnameego.



zatrzymał . uderzył szczególny wyraz twarzy panny persname, patrzyła lekkim zdziwieniem, widziała pierwszy życiu.



chwilę oboje milczeli, wreszcie panna persname strzepując pyłek popielatej sukni spytała:



— wszakże kupił naszą kamienicę? — przypatrywała przymrużonymi oczyma.



persname zaskoczony, time chwili stracił mowę. zdawało , nagle zatrzymał proces myślenia. persname czerwienił , nareszcie odzyskawszy przytomność odparł przyciszonym głosem:



— , kupiłem.



— dlaczegóż podstawił geognameenamea licytacji?



— ?… — powtórzył persname patrząc wylęknione dziecko. — ?… , widzi , kupcem … uwięzienie kapitału mogłoby zaszkodzić memu kredytowi…



— dawna interesuje naszymi sprawami. zdaje , date… , date nabył serwis?… — mówiła ciągle samym tonem panna persname.



ton otrzeźwił persnameego, podniósł głowę odparł oschle:



— serwis państwa każdej chwili odebrania.



panna persname spuściła oczy. persname spostrzegł zmieszał .



— zrobił? — spytała cicho. — … prześladuje?



myśleć, rozpłacze . persname stracił wszelką władzę .



— państwa prześladuję!… — rzekł zmienionym głosem. — czyliż znajdziecie sługę… … psa… wierniejszego ode ?… dwu lat myślę, ażeby usunąć drogi każdą przeszkodę…



chwili zadzwoniono. geognameename persname drgnęła, persname umilkł.



persname otworzył drzwi salonu rzekł:



— persname.



jednocześnie ukazał progu mężczyzna średniego wzrostu, zręczny, śniady, małymi faworytami wąsikami, nieznaczną łysiną. fizjognomię pół wesołą, pół drwiącą razu zawołał:



— jakżem kontent, persname, mogę przywitać!…



geognameename persname milczeniu podała rękę; mocny rumieniec oblał twarz, oczach zamigotało rozmarzenie.



persname cofnął bocznego stołu. geognameename persname przedstawiła panów:



— … persname… persname…



nazwisko persnameego zaakcentowane , persname kiwnąwszy głową usiadł kroków, zwrócony bokiem. odpowiedzi persname usiadł małym stoliku ścianą zaczął oglądać album.



— persname podobno wraca placename? — spytała panna persname.



— placename ciągle myślę, okręcie — odpowiedział persname, wyraźnie kalecząc polszczyznę.



geognameename persname zaczęła mówić geognameename.



— spodziewam , razem kuzynek zabawi kraju dłużej?



— zależy — odparł geognameename persname. — ?… — dodał rzucając okiem persnameego.



— plenipotent mego ojca. czegóż zależy?…



— myślę, kuzynka potrzebuje pytać — odpowiedział uśmiechem młody człowiek. — zależy — hojności mojej babki…



— ładnie… spodziewałam persnameu adresem…



— podróżnicy mówią persnameów, wiedzą, każdą szerokością jeograficzną persnamea dyskredytują mężczyznę oczach kobiet.



— placenameach zrobił kuzyn odkrycie?



— placenameach, placename, nade geogname.



— myśli kuzyn stosować zasadę placename?



— spróbuję pozwolisz, persname, towarzystwie. podobno razem spędzić wakacje. ?…



— przynajmniej ciotka ojciec. uśmiecha , kuzyn zamiar sprawdzać etnograficzne spostrzeżenia.



— byłby odwet mojej strony.



— , walka?… — spytała panna persname.



— placename dawnych długów prowadzi zgody.



persname taką uwagą przeglądał album, żyły nabrzmiały czole.



— zemsta prowadzi — odparła panna persname.



— zemsta, przypomnienie, wierzycielem kuzynki.



— spłacać dawne długi?… — zaśmiała panna persname. — , kuzyn stracił czasu podróży.



— wolałbym stracić wakacjach — rzekł persname, znacząco spoglądając oczy.



— zależało metody odwetu — odpowiedziała panna persname zarumieniła .



— persnamenie prosi ! — rzekł persname stając drzwiach salonu.



rozmowa urwała , persname złożył album, wstał krzesła ukłoniwszy pannie persname persnameemu, wolna poszedł służącym.



— rozumie geognameename?… obrazi , żeśmy rozmawiali?… — spytał persname.



— — odpowiedziała panna persname.



— lepiej; zdawało , zadowolony towarzystwa.



— porzucił — zakończyła niedbale panna persname.



— przynieś kapelusz sali — rzekł persname drugim pokoju persname.



persname zabrał kapelusz zaniósł sypialni persnamea. przedpokoju usłyszał, persname oburącz ściskając głowę szepnął:



— persname miłosierny!…



persname wszedł pokoju persnamea, lekarzy .



— wyobraź — zawołał persname — fatalizm!… konsylium zabroniło jechać geognameename karą śmierci kazało wynosić wieś. honor, wiem , uciec tymi upałami. działają, jesteś zmieniony… prawda, gorące mieszkanie?…



— . pozwoli — mówił persname wydobywając kieszeni gruby pakiet — oddam pieniądze.



— ehe… doprawdy…



— pięć tysięcy rubli procent połowy date. łaski swojej policzy. kwit.



persname razy porachował stos nowych sturublówek podpisał dokument. odłożywszy pióro rzekł:



— , … tyczy długów…



— suma trzech tysięcy rubli, którą winien geognameenameom, spłacona…



— , proszę , panie persname, chcę darmo… proszę , ażebyś placename odtrącał procent…



— sto dwadzieścia stu osiemdziesięciu rubli rocznie.



— , … — potakiwał persname. — … gdybym, … potrzebował jakiej kwoty, kogo udać ?



— drugą połowę procentu otrzyma połowie date — odparł persname.



— wiem. widzisz, panie persname, gdybym potrzebował jakiejś części mego kapitału… darmo, pojmujesz… chętnie zapłacę procent…



— szósty… — wtrącił persname.



— , szósty… siódmy.



— , panie. pański kapitał przynosi trzydzieści trzy procent rocznie, mogę pożyczać siedem…



— . takim pozbawiaj mego kapitału, … uważasz… wypaść…



— wycofać swój kapitał połowie date przyszłego.



— persname uchowaj!… mego kapitału odbiorę dziesięć lat…



— pański kapitał wziąłem rok…



— ?… ?… — dziwił persname, szerzej otwierając oczy.



— , wiem, rok. zdarzają wyjątkowo dobre interesa.



— propos — rzekł persname chwili przykrego zdumienia. — mówią mieście: , panie persname, kupiłeś dom?…



— , panie, kupiłem pański dom. upływem pół mogę panu odstąpić korzystnych warunkach.



persname poczuł rumieniec twarzy. chcąc dawać wygranę zapytał persname tonem:



— byś chciał odstępnego, panie persname?…



— . oddam panu dziewięćdziesiąt tysięcy, … taniej…



persname cofnął , rozłożył ręce, następnie padł swój wielki fotel łez spłynęło twarzy.



— doprawdy, panie persname — mówił, lekko łkając — widzę, najlepsze stosunki… zepsuć pieniądze… złe, żeś kupił dom?… robię wyrzuty?… przemawiasz , jakbyś obraził.



— przepraszam — przerwał persname. — istotnie trochę rozdrażniony… gorąca…



— , pewnością! — zawołał persname powstając fotelu ściskając rękę. — … przebaczmy nawzajem cierpkie słówka… gniewam, wiem… upał…



persname pożegnał wstąpił salonu. persnameego , panna persname siedziała . zobaczywszy podniosła ; twarz pogodniejsza.



— wychodzi?



— chcę panią pożegnać.



— persnamem zapomni ? — rzekła słabym uśmiechem.



— . poproszę, ażeby oddano wieniec.



— wręczy?… dlaczegóż ?…



— nocy jadę geognameename — odpowiedział persname.



ukłonił wyszedł.



chwilę panna persname stała zdumiona; następnie pobiegła pokoju ojca.



— znaczy, papo? persname pożegnał chłodno powiedział, — nocy wyjeżdża geognameename.



— ?… ?… ?… — zawołał persname chwytając oburącz głowę. — pewnością obraził …



— … prawda!… wspomniałam kupnie naszej kamienicy…



— persname!… cóżeś zrobiła?… … stracone… rozumiem… naturalnie, obraził… — dodał chwili — mógł przypuścić, obraźliwy?… zwyczajny kupiec!…







xdate pamiętnik starego subiekta



…wyjechał!… persname persname, wielki organizator spółki handlu przewozowego, wielki naczelnik firmy, obrocie cztery miliony rubli rocznie, wyjechał geognameename pierwszy lepszy pocztylion miłosny… jednego dnia mówił (samego), , pojedzie, drugi dzień — szast… prast… .



zjadł elegancki obiadek jaśnie wielmożnych państwa persnamech, wypił kawę, wykłuł zęby — jazda. naturalnie. persname przecie lichym subiektem, żebrać pryncypała urlop lat. persname kapitalistą, sześćdziesiąt tysięcy rubli rocznie, żyje brat hrabiami książętami, pojedynkuje baronami wyjeżdża, . , płatni oficjaliści, kłopoczcie interesa. przecie macie pensje dywidendy.



kupiec?… błazeństwo, mówię, kupiectwo!…



, wyjechać geognameename wariacku, czasach. , panie, kongres placename nawarzył piwa — , panie, orgname, panie, orgname, orgname geognameename… geognameename krzyczą wniebogłosy: „dajcie placename, źle…” słyszę, panie, placename krew leje potokami (byle żniwa skończyć) wojna buchnie zimą amen pacierzu… tymczasem daje nura geognameename!…



cyt!…?… …nagle wyjechał geognameename?… wystawę?… cóż obchodzi wystawa. interesie, zrobić persnameem?… ciekawym, jakich interesach zyskuje pięćdziesiąt tysięcy rubli, ręki?… mówią wielkich maszynach nafty kolei, cukrowni?… , aniołki, zamiast nadzwyczajne maszyny, jedziecie zwykłe armaty?… geognameenameja, patrzeć, weźmie łeb placename… mały persnameek niby siedzi geognameename: placename geognameename bliżej geognameename placename…



ej!… panie persname — śpiesz sądami panu persname (razach lepiej wymawiać całego nazwiska), potępiaj , możesz ośmieszyć. gotuje gruba kabała: persname, kiedyś bywał persname, niby aktor persname, placename… (geognameename gwałtem upominają placename…), obiad państwa persnamech samym wyjazdem, kupno kamienicy…



geognameename persname piękna, piękna, kobietą persname popełniałby tylu szaleństw… p… (razach najwłaściwiej mówić skróceniami). jakieś duże p…



tygodnie, wyjechał biedny chłopak, … listy pisze krótkie suche, mówi , nurtuje smutek, nieraz, dalipersname, miejsca znaleźć mogę. (, chyba ; , przyzwyczajenia.)



pamiętam, wyjeżdżał. zamknęliśmy sklep stoliku piłem herbatę (persname wciąż niedomaga), naraz wpada pokoju lokaj persname:



— prosi! — wrzasnął uciekł.



(zuchwały placename, próżniak!… widzieć minę, jaką stanął drzwiach powiedział: „prosi!” bydlę.)



chciałem zmonitować: błaźnie , panem ; poleciał złamanie karku.



szybko dokończyłem herbatę, persnameowi nalałem trochę mleka miseczki poszedłem persname. patrzę, bramie lokaj kokietuje razu trzy dziewuchy łanie. , myślę, wałkoń czterem dałby radę, chociaż… (tymi kobietami diabeł dojdzie porządku. przykład persname, szczuplutka, malutka, eteryczna, trzeci mąż dostaje suchot.)



wchodzę górę. drzwi mieszkania zamknięte, persname świetle lampy pakuje walizkę. tknęło.



— cóż znaczy? — pytam.



— jadę geognameename — odpowiedział.



— wczoraj mówiłeś, prędko pojedziesz?…



— , wczoraj… — odparł.



cofnął walizki pomyślał chwilę; potem dodał szczególnym tonem:



— wczoraj… myliłem …



wyrazy zastanowiły przykry . spojrzałem persname uwagą ogarnęło zdziwienie. sądził, ażeby człowiek niby zdrów, każdym raniony, mógł zmienić przeciągu godzin. pobladł, oczy zapadły, zdziczał…



— skądże nagła zmiana… projektu? — spytałem czując, pytam, chciał wiedzieć.



— kochany — odparł — persname wiesz, nieraz słowo zmienia projekta, ludzi… dopiero rozmowa! — dodał szeptem.



wciąż pakując zbierając różne graty wyszedł sali. upłynęła minuta — wracał; … wraca… spojrzałem uchylone drzwi zobaczyłem, stoi oparty poręcz krzesła patrząc bezmyślnie okno.



— persnameu…



ocknął — powrócił pakowania zapytując:



— czego chcesz?



— .



— .



— dawno widziałem takim.



uśmiechnął .



— czasu — odparł — dentysta źle wyrwał ząb, dodatku zdrowy…



— dziwnie wygląda wybieranie drogę — rzekłem. — masz powiedzieć?…



— powiedzieć?… , prawda… banku stu dwudziestu tysięcy rubli, pieniędzy zabraknie… dalej… cóż dalej?… — pytał siebie. — aha!… rób sekretu, kupiłem kamienicę persnamech. , zajdź ponaznaczaj komorne dawnych cen. persname możesz podnieść jakieś kilkanaście rubli, trochę zirytuje; biedaków duś… mieszka szewc, jacyś studenci; bierz , dadzą, byle płacili regularnie.



spojrzał zegarek, widząc, czas, położył szezlongu leżał milcząc, rękoma głową przymkniętymi oczyma. widok wszelki wyraz żałosny.



usiadłem nogach rzekłem:



— , persnameu?… powiedz, . góry wiem, pomogę, widzisz… persname trucizna: wypluć…



persname uśmiechnął (lubię półuśmiechów) chwili odparł:



— pamiętam (dawne dzieje!), siedziałem jednej izbie jakimś frantem, dziwnie szczery. opowiadał niestworzone rzeczy swojej rodzinie, swoich stosunkach, swoich wielkich czynach, potem — uważnie słuchał moich dziejów. — skorzystał…



— cóż znaczy?… — spytałem.



— znaczy, stary, chcę wydobywać zeznań, potrzeby robić.



— — zawołałem — traktujesz zwierzenie przyjacielem?



— daj spokój — rzekł podnosząc kanapy. — dobre, pensjonarek… zresztą czego zwierzać . jakim znużony!… — mruknął przeciągając .



dopiero wszedł łajdak lokaj; wziął walizę persname dał znać, konie stoją domem. siedliśmy powozu, persname , drogę kolei zamieniliśmy wyrazu. patrzył gwiazdy świszcząc zęby, myślałem, jadę — chyba pogrzeb.



dworcu kolei geogname złapał doktór persname.



— jedziesz geognameename? — zapytał persname.



— wiesz?



— , wiem. , samym pociągiem jedzie persname.



persname wstrząsnął .



— człowiek? — rzekł doktora.



— próżniak, bankrut… zresztą — odparł persname. — ekskonkurent… — dodał.



— .



persname odpowiedział , spojrzał spod oka.



zaczęto dzwonić świstać. podróżni tłoczyli wagonów; persname uścisnął ręce.



— wracasz? — zapytał doktór.



— chciałbym… — odpowiedział persname siadł pustego przedziału time klasy.



pociąg ruszył. persname zamyślony patrzył oddalające latarnie, … rozpłakałem…



woźni poczęli zamykać drzwi peronu, namówiłem doktora przechadzkę geogname. noc ciepła, niebo czyste; pamiętam, ażebym kiedykolwiek widział gwiazd. persname mówił , geognameename patrzył gwiazdy, (zabawny projekt!) postanowiłem pory wieczór spoglądać niebo. (istotnie migotliwych świateł spotkają spojrzenia myśli czuł osamotnionym ?)



nagle (wiem ?) zrodziło podejrzenie, niespodziewany wyjazd persname związek polityką. postanowiłem wybadać persnamea chcąc zażyć mańki, rzekłem:



— zdaje, persname … zakochany?…



persname zatrzymał chodniku usiadłszy swej lasce zaczął śmiać , zwracał uwagę szczęście nielicznych przechodniów.



— cha! cha… czyś dopiero zrobił piramidalne odkrycie?… cha! cha!… podoba starzec!…



persname koncept. przypersname usta odparłem:



— zrobić odkrycie łatwo, ludzi… mniej wprawnych ode (zdaje , troszkę dopersname). lubię ostrożny przypuszczeniach, panie persname… zresztą, sądziłem, ażeby mogła wyrabiać człowiekiem podobne hece rzecz zwyczajna miłość.



— mylisz , staruszku — odparł doktór machając ręką. — miłość rzeczą zwyczajną wobec natury, , chcesz, wobec persname. głupia cywilizacja, oparta poglądach rzymskich, dawno zmarłych pogrzebanych, interesach papiestwa, trubadurach, ascetyzmie, kastowości podobnych bredniach, naturalnego uczucia zrobiła… wiesz ?… zrobiła nerwową chorobę!… niby miłość rycersko-kościelno-romantyczna naprawdę obrzydliwym handlem opartym oszustwie, słusznie karze dożywotnimi galerami, zwanymi małżeństwem… biada , podobny jarmark przynoszą serca… pochłania czasu, pracy, zdolności, ba! egzystencyj… znam — mówił dalej, zadyszany gniewu — geognameenameem zostanę końca życia, wychowałem waszymi, zaręczyłem chrześcijanką… tyle porobiono udogodnień zamiarach, czule zaopiekowano imię religii, moralności, tradycji wiem czego, umarła, próbowałem otruć… , mądry, łysy!…



stanął chodniku.



— wierz , panie persname — kończył schrypniętym głosem — zwierzętami znajdziesz podłych bydląt ludzie. całej naturze samiec należy samicy, podoba podoba. bydląt idiotów. !… geognameename, wolno kochać chrześcijanki… kupiec, prawa hrabianki… , posiadasz pieniędzy, masz prawa żadnej zgoła kobiety… podła cywilizacja!… chciałbym bodaj zginąć, przywalony gruzami…



szliśmy wciąż rogatkom. minut zerwał wiatr wilgotny dął prosto oczy; zachodzie poczęły znikać gwiazdy zasłaniane chmury. latarnie trafiały rzadziej. niekiedy geogname zaturkotał wóz obsypując niewidzialnym pyłem; spóźnieni przechodnie uciekali domów.



„deszcz!… persname placename” — pomyślałem.



persname nasunął kapelusz głowę szedł zirytowany, milcząc. markotniej, powodu wzrastającej ciemności. powiedziałbym nikomu , nieraz samemu przychodzi myśl, persname… naprawdę dba politykę, zatonął fałdach sukienki panny. zdaje , wspomniałem onegdaj , odpowiedział, osłabiło moich podejrzeń.



— podobna — odezwałem — ażeby persname dalece zapomniał sprawach ogólnych, polityce, geogname…



— orgname — wtrącił doktór.



cynizm oburzył .



— drwisz — rzekłem. — zaprzeczysz , persname mógł zostać czymś lepszym aniżeli nieszczęśliwym wielbicielem panny persnameej. działacz społeczny, kiepski wzdychacz…



— masz rację — potwierdził doktór — cóż stąd?… machina parowa młynek kawy, wielka machina; zardzewieją kółka, stanie gratem bezużytecznym niebezpiecznym. otóż persnamem podobne kółko, rdzewieje psuje …



wiatr dął mocniej; miałem pełne oczy piasku.



— padło nieszczęście? — odezwałem . (niedbałym tonem, ażeby persname myślał, żądam informacyj.)



— złożyło usposobienie persname, stosunki wytworzone cywilizację — odparł doktór.



— usposobienie?… kochliwy.



— zgubił — ciągnął persname. — tysiąc centnarów śniegu, rozdzielonego płatki, przysypują ziemię szkodząc najmniejszej trawce; sto centnarów śniegu zbitych jedną lawinę burzy chałupy zabija ludzi. persname kochał całe życie tydzień innej, wyglądałby pączek, miałby swobodną myśl mógłby zrobić dobrego świecie. , skąpiec, gromadził kapitały sercowe, widzimy skutek oszczędności. miłość piękną, wdzięki motyla; długim letargu obudzi tygrys, dziękuję zabawę!… innego człowiek dobrym apetytem, innego , któremu głód skręca wnętrzności…



chmury podnosiły wyżej; zawróciliśmy rogatek. pomyślałem, persname placename.



doktór wciąż prawił, mocniej rozgorączkowany, gwałtowniej wywijając laską:



— higiena mieszkań odzieży, higiena pokarmów pracy, wypełniają klasy niższe, powodem wielkiej śmiertelności , krótkiego życia charłactwa. higiena miłości, przestrzegają, prostu gwałcą klasy inteligentne, stanowi jedną przyczyn upadku. persname woła: „jedz, masz apetyt!”, wbrew tysiąc przepisów chwyta poły wrzeszcząc: „wolno!… będziesz jadł, upoważnimy, spełnisz tyle tyle warunków postawionych moralność, tradycję, modę…” przyznać, najbardziej zacofane państwa wyprzedziły najbardziej postępowe społeczeństwa, raczej klasy inteligentne.



przypatrz , panie persname, zgodnie ogłupienia ludzi pracuje pokój dziecinny salon, poezja, powieść dramat. każą szukać ideałów, samemu idealnym ascetą wypełniać, wytwarzać jakieś sztuczne warunki. wynika rezultacie?… mężczyzna, zwykle mniej wytresowany rzeczach, staje łupem kobiety, którą tresują. otóż cywilizacją naprawdę rządzą kobiety!…



— złego? — spytałem.



— diabli wezmą! — wrzasnął doktór. — spostrzegłeś, panie persname, mężczyzna względem duchowym muchą, kobieta gorszą muchą, pozbawioną łap skrzydeł. wychowanie, tradycja, dziedziczność, pozorem zrobienia istotą wyższą, robią istotę potworną. próżnujący dziwoląg, skrzywionymi stopami, ściśniętym tułowiem, czczym mózgiem, obowiązek wychowywać przyszłe pokolenia ludzkości!… cóż zaszczepią?… dzieci uczą pracować chleb?… , uczą ładnie trzymać nóż widelec. uczą poznawać ludzi, którymi kiedyś żyć przyjdzie?… , uczą podobać pomocą stosownych min ukłonów. uczą realnych faktów, decydujących naszym szczęściu nieszczęściu?… , uczą zamykać oczy fakty, marzyć ideałach. miękkość życiu, niepraktyczność, lenistwo, fagasostwo straszne pęta głupoty, wieków gniotą ludzkość, rezultatem pedagogiki stworzonej kobiety. kobiety owocem klerykalno–feudalno–poetyckiej teorii miłości, obelgą higieny zdrowego rozsądku…



głowie szumiało wywodów doktora, tymczasem ciskał geogname szalony. szczęście błysnęło, upadły pierwsze krople deszczu, zacietrzewiony mówca nagle ochłonął skoczywszy jakąś dorożkę kazał odwieźć domu.



persname chyba placename. domyślił , żeśmy mówili? , biedak, czuł mając jedną burzę głową, drugą, gorszą, sercu?



phi! ulewa, kanonada piorunów… persname kłębek persname odszczekuje sen stłumionym głosem, kładę łóżka, nakryty prześcieradłem. gorąca noc. panie persname, opiekuj tymi, podobną noc uciekają granicę nieszczęściem.



nieraz małego figla, rzeczy, dawne ludzkie grzechy, pokazały nowym zupełnie oświetleniu.



przykład znam placename dziecka wydawało , ciasne brudne. dopiero pokazano osobliwość rysunek jednego domów staromiejskich („tygodniku ilustrowanym”, opisem!), nagle spostrzegłem, placename piękne… pory chodzę przynajmniej tydzień odkrywam nowe osobliwości, dziwię , żem zauważył dawniej.



samo persnamem. znam dwadzieścia lat ciągle myślałem, krwi kości polityk. głowę dałbym uciąć, persname niczym zajmuje , polityką. dopiero pojedynek baronem owacje persnameego zbudziły podejrzenia, zakochany. czym wątpię, szczególniej rozmowie persname.



fraszka, polityk zakochany. persname kochał prawo lewo trząsł geogname. persname iii sporo kochanek, słyszę, syn wstępuje ślady wynalazł jakąś angielkę.



słabość kobiet kompromituje persname, miałaby uwłaczać persnameemu?…



kiedym rozmyślał, zaszedł drobny wypadek, przypomniał dzieje pogrzebane lat kilkunastu, samego persname przedstawił innym świetle. och, politykiem; czymś zupełnie innym, czego umiem zdać sprawy.



zdaje , człowiek skrzywdzony społeczeństwo. cicho!… społeczność nikogo krzywdzi… przestano wierzyć, persname okazałyby pretensje. nikt zajmował polityką, myślałby wyrównywaniu rachunków swymi najbliższymi. lepiej zaczepiać kwestyj. (gadam starość, , czym chcę powiedzieć.)



jednego tedy wieczora piję siebie herbatę (persname wciąż osowiały), otwierają drzwi wchodzi. patrzę, figura otyła, twarz nalana, nos czerwony, łeb siwy. wącham, czuć pokoju wino stęchliznę.



„szlachcic — myślę — nieboszczykiem, alko kiprem?… człowiek pachniał stęchlizną…”



— cóż, diabła!… — dziwi gość. — persname zhardział, poznajesz ludzi?…



przetarłem oczy. żywy persname, kiper persname!… byliśmy razem placename, później , geognameename; piętnastu lat widzieliśmy , mieszka geogname ciągle kiprem.



naturalnie, przywitaliśmy bliźnięta, , drugi trzeci…



— kiedyżeś przyjechał? — pytam.



— rano — mówi.



— gdzieżeś pory?



— zajechałem dziekankę, tęskno, żem zaraz poszedł lesisza, piwnicy… , panie, piwnice!… żyć, umierać…



— cóżeś robił?



— trochę pomagałem staremu, zresztą siedziałem. niegłupim chodzić mieście, piwnica.



prawdziwy kiper dawnej daty!… dzisiejszy elegant, , bestia, woli iść wieczór tańcujący aniżeli siedzieć piwnicy. piwnicy bierze lakierki… ginie placename podłych kupcach!…



gadu, gadu, przesiedzieliśmy time nocy. persname przenocował , time rano poleciał lesisza.



— cóż będziesz robił obiedzie? — pytam.



— obiedzie wstąpię fukiera, noc wrócę — odpowiedział.



tydzień geognameename. nocował , dnie spędzał piwnicach.



— powiesiłbym — mówił — przyszło tydzień włóczyć dworze. ścisk, upał, kurzawa!… świnie żyć , ludzie.



zdaje , przesadza. wolę sklep aniżeli geognameename przedmieście, sklep, piwnica. zdziwaczał chłop swoim kiprostwie.



naturalnie, czymże mieliśmy rozmawiać persnamem, dawnych czasach persnameu? sposobem stanęła oczyma historia młodości, jakbym widział wczoraj.



pamiętam (date, 58), zaszedłem persname, pracował persname.



— persname? — pytałem chłopca.



— piwnicy.



zaszedłem piwnicy. patrzę, persname łojówce ściąga lewarem wino beczki butelek, framudze dateczą jakieś cienie: siwy starzec piaskowym surducie, pliką papierów kolanach, młody chłopak krótko ostrzyżonym łbem miną zbója. persname persname ojciec.



siadłem cicho (persname lubił, ażeby przeszkadzano ściąganiu wina), siwy człowiek piaskowym surducie prawił jednostajnym głosem owego młodzika:



— wydawać pieniądze książki?… dawaj, musiał przerwać proces, zmarnieje. książki wydobędą upodlenia, jakim jesteś, proces. wygram odzyskamy dobra dziadku, przypomną , persname stara szlachta, znajdzie familia… zeszłym miesiącu wydałeś dwadzieścia złotych książki, akurat tyle brakowało adwokata… książki!… książki… żebyś mądry salomon, póki jesteś sklepie, pomiatali, chociażeś szlachcic, dziadek matki kasztelanem. wygram proces, wyniesiemy wieś…



— chodźmy stąd, ojcze — mruknął chłopak, spode łba patrząc .



stary, posłuszny dziecko, zawinął papiery czerwoną chustkę wyszedł synem, musiał podtrzymywać schodach.



— cóż odmieńcy? — pytam persnameego, skończył robotę usiadł zydlu.



— !… — machnął ręką. — stary pomieszane klepki, chłopak zdatny. nazywa persname persname. bystra bestia!…



— cóż zrobił? — pytam.



persname objaśnił palcami świecę nalawszy kieliszek wina mówił:



— cztery lata. sklepu piwnicy … mechanik!… zbudował taką maszynę, pompuje wodę dołu góry, góry wylewa koło, porusza pompę. maszyna obracać pompować końca świata; skrzywiło, ruszała kwadrans. stała górze, pokoju jadalnym, persname zwabiała gości; pół pękło.



— otóż !… — mówię.



— , — odparł persname. — profesor gimnazjum realnego, obejrzał pompę powiedział, zda, chłopak zdolny uczyć . pory sądny dzień sklepie. persname zhardział, gościom odmrukuje, dzień wygląda, drzemał, uczy nocach kupuje książki. ojciec wolałby pieniądze użyć proces majątek dziadku… słyszałeś przecie, mówił.



— cóż myśli robić tą nauką? — rzekłem.



— mówi, pojedzie placename, uniwersytetu. ha! jedzie — prawił persname — subiekt wyjdzie człowieka. przeszkadzam; piwnicy, napędzam roboty; czyta. górze dokuczają subiekci goście.



— persname?



— — ciągnął persname zakładając nową łojówkę placename rączką. — persname odstręczać siebie, persnamea persnameówna durzy trochę persnamem, chłopak odzyska majątek dziadku?…



— durzy persname? — spytałem.



— persname spojrzy, dzika bestia! — odparł persname.



zaraz wówczas pomyślałem, chłopak otwartą głową, kupuje książki dba dziewczęta, mógłby dobrym politykiem; dnia zapoznałem persnameem pory żyjemy najgorzej…



persname trzy lata persname czas porobił duże znajomości studentami, młodymi urzędnikami rozmaitych biur, wyścigi dostarczali książek, ażeby mógł zdać egzamin uniwersytetu.



spośród młodzieży wyróżniał niejaki persname, chłopak młody (dwudziestu lat), piękny, mądry… zapalczywy!… pomocnikiem politycznej edukacji persnameego: opowiadałem persnameie wielkim posłannictwie persname, persname mówił mazzinim, garibaldim podobnych znakomitościach. umiał podnosić ducha!…



— pracuj — mówił nieraz persname — wierz, silna wiara zatrzymać słońce biegu, dopiero polepszyć stosunki ludzkie.



— wysłać uniwersytetu? — zapytał persname.



— pewien — odparł persname zaiskrzonymi oczyma — gdybyś chwilę taką wiarę pierwsi apostołowie, znalazłbyś uniwersytecie…



— wariatów — mruknął persname.



persname począł biegać pokoju trząść rękoma.



— lód sercach!… chłód!… upodlenie!… — wołał — człowiek ufa. przypomnij , zrobił krótkim czasie: tyle umiesz, mógłbyś zdawać egzamin…



— zrobię!… — westchnął persname.



— niewiele. kilkudziesięciu, kilkuset … wiesz, możemy zrobić?…



miejscu załamał głos: persname dostał spazmów. ledwieśmy uspokoili.



innym razem persname wyrzucał brak ducha poświęcenia.



— wiecież — mówił — persname mocą poświęcenia zbawił ludzkość?… ileż świat udoskonalił, ciągle jednostki gotowe ofiary życia!…



— oddawać życie gości, wymyślają psu, chłopców subiektów, drwią ? — spytał persname.



— wykręcaj ! — zawołał persname. — persname zginął swoich katów… ducha… duch gnije… posłuchaj , mówi tyrteusz: „sparto, ruń! pomnik twej wielkości, naddziadów grób, persname skruszy młot żer psom rozrzuci święte kości, przodków cień odegna twych wrót… , ludu, wróg pętach powlecze, ojców twych broń progach domów złam przepaść rzuć… świat, miecze , serca zbrakło !…” serca!… — powtórzył persname.



persname przyjmowaniu teoryj persnamea ostrożny; młody chłopak umiał przekonywać persname.



pamiętam, pewnego wieczora licznym zebraniu ludzi młodszych starszych spłakaliśmy , persname opowiadał doskonalszym świecie, zginie głupstwo, nędza niesprawiedliwość.



— chwili — mówił uniesieniem — różnic ludźmi. persname mieszczanie, chłopi geognameename, braćmi….



— subiekci?… — odezwał kąta persname.



przerwa zmieszała persnamea. nagle zwrócił persnameego, wyliczył przykrości, persnameowi wyrządzano sklepie, przeszkody, stawiano pracy nauką, zakończył :



— abyś uwierzył, jesteś równym kochamy brata, abyś mógł uspokoić serce rozgniewane , … klękam imieniu ludzkości błagam przebaczenie krzywd.



istotnie, ukląkł persnameem pocałował rękę. zebrani rozczulili , podnieśli górę persname persnamea przysięgli, ludzi, , oddałby życie.



, przypominam owe dzieje, chwilami zdaje , sen. prawda, później spotkałem takiego entuzjasty persname.



początkach date persname podziękował persname miejsce. zamieszkał (pokoiku zakratowanym oknem zielonymi firankami), rzucił handel, począł chodzić akademickie wykłady wolny słuchacz.



dziwne pożegnanie sklepem; pamiętam , przyszedłem. persname ucałował, następnie zeszedł piwnicy uściskać persnameego, zatrzymał minut. siedząc krześle jadalnym pokoju słyszałem hałas, śmiechy chłopców gości, alem podejrzywał figla.



naraz (otwór prowadzący lochu samej izbie) widzę, piwnicy wydobywa para czerwonych rąk. ręce opierają podłogę tuż ukazuje głowa persname drugi. goście chłopcy śmiech.



— aha — zawołał stołownik — widzisz, trudno schodów wyjść piwnicy? zachciewa razu skoczyć sklepu uniwersytetu!… wyjdźże, kiedyś mądry…



persname głębi wysunął ręce, chwycił krawędź otworu wydźwignął połowy ciała. myślałem, krew tryśnie policzków.



— wydobywa… pysznie wydobywa!… — zawołał drugi stołownik.



persname zaczepił nogą podłogę chwili pokoju. rozgniewał , podał ręki żadnemu koledze, zabrał swój tłomoczek szedł drzwiom.



— cóż , żegnasz gośćmi, panie doktór!… — wołali stołownicy persname.



szliśmy ulicę mówiąc siebie. persname przygryzał wargi, wówczas przyszło myśl, wydobywanie piwnicy symbolem życia, upłynęło wydzieraniu sklepu persname szerszy świat.



proroczy wypadek!… dnia persname ciągle wydobywa wierzch. persname , kraju mógł zrobić człowiek, każdym kroku usuwano schodów, musiał tracić czasu sił samo wydzieranie nowych stanowisk.



przeniósłszy pracował całych dniach nocach, nieraz złość brała. wstawał szóstą czytał. time biegł kursa, potem czytał. time szedł geogname domów (głównie placename, persname wyrobił stosunki) wróciwszy domu czytał czytał, dopóki zmorzony snem położył północy.



miałby owych lekcyj najgorsze dochody, czasu czasu odwiedzał ojciec, zmienił tyle, nosił tabaczkowy surdut zamiast piaskowego, papiery obwijał chustkę niebieską. zresztą wówczas, poznałem. siadał stoliku syna, kładł kolanach papiery mówił głosem cichym jednostajnym:



— książki… książki!… tracisz pieniądze naukę, brakuje proces. żebyś skończył uniwersytety, wyjdziesz dzisiejszego upodlenia, dopóki odzyskamy dóbr dziadku. dopiero ludzie przyznają, żeś szlachcic, równy innym… znajdzie familia…



czas wolny nauki poświęcał persname próby balonami. wziął dużą butlę pomocą persnameu preparował gaz (pamiętam ) napełniał balon nieduży wprawdzie, przygotowany sztucznie. maszynka wiatraczkiem… latało sufitem, dopóki zepsuło uderzenie ścianę.



takim persname łatał swój balon, naprawiał maszynkę, napełniał butlę rozmaitymi paskudztwami próbował, końca. butla pękła, persname wypalił oka. obchodziło, skoro bodaj pomocą balonu chciał „wydobyć ” swej marnej pozycji.



czasu persname osiedlił , przybyła naszemu sklepowi nowa kundmanka: persnamea persname. wiem, podobało — broda tusza persname persname? dziewczyna miała dwadzieścia placename sklepów bliżej domu, przychodziła razy tydzień.



„proszę włóczki, proszę jedwabiu, igieł dziesięć groszy…” sprawunek biegła wiorstę drogi deszcz pogodę, kupując parę groszy szpilek przesiadywała sklepie pół godziny rozmawiała .



— panowie przychodzą … panem persnameem? — mówiła rumieniąc . — ojciec panów kocha … …



początku dziwiłem niespodzianej miłości starego persname dowodziłem pannie persname, zbyt znam ojca, ażebym składać wizyty. wciąż :



— persname gniewać , wiem , przynajmniej tatko … jesteśmy życzliwi. persname chyba skarżyć, ażeby naszej strony doznał najmniejszej przykrości… persname…



mówiąc panu persname kupowała jedwab zamiast włóczki igły zamiast nożyczek.



najgorsze, tygodnia tydzień mizerniało biedactwo. razy przyszła drobne sprawunki, zdawało , wygląda trochę lepiej. zgasł twarzy rumieniec chwilowego wzruszenia, przekonywałem , bledsza, oczy stają smutniejsze głębsze.



wypytywała : „persname zachodzi sklepu?…” patrzyła drzwi prowadzące sieni mego mieszkania, kroków zmarszczony persname domyślając , tęsknią , siedział książkami.



żal zrobiło biedaczki, , kiedyśmy persnamem pili wieczorem herbatę, odezwałem :



— bądźże głupi zajdź persname. stary duże pieniądze.



— cóż chodzić… — odparł. — byłem chyba dosyć…



wyrazach wstrząsnął .



— masz chodzić, persnamea zakochana — rzekłem.



— persname pokój persnameą!… — przerwał. — dziewczyna dobra kośćmi, nieraz ukradkiem przyszywała oberwany guzik paltota podrzucała kwiatek okno, , .



— persnameek, dziecko! — wtrąciłem.



— całe nieszczęście, gołąbek. przywiązać mogłaby kobieta . takiej jeszczem spotkał.



(spotkał taką szesnaście lat później dalipersname, czym cieszyć!…)



powoli persnamea przestała bywać sklepie, stary persname złożył wizytę obojgu państwu persnameom minclom. musiał mówić persnameu, drugi dzień zbiegła dół persname minclowa dalejże pretensjami:



— cóż lokatora persname, panny szaleją?… cóż persname?… persname — zwróciła męża — ?… musimy wyswatać, persname… zaraz przyjdzie górę…



— idzie górę — odparł persname persname — swatać, . uczciwy kupiec myślę zajmować stręczycielstwem.



persname ucałowała spoconą twarz, miodowy miesiąc, łagodnie odsunął obtarł fularem.



— persname tymi babami! — mówił. — placenamecznie chcą ludzi wciągać nieszczęście. swataj , swataj, persname, persnameego; pamiętaj, płacić .



pory, razy persname persname poszedł piwo resursy, persname zapraszała siebie wieczór persnameego. persname zwykle szybko wypijał herbatę, patrząc panią persnameowę potem wsadziwszy ręce kieszenie myślał swoich balonach milczał drewno, gospodyni nawracała miłości.



— podobna, panie persname, ażeby kochał ? — mówiła. — , wiem, dwadzieścia osiem lat, tyle … dawna uważam starą babę, wciąż niewiniątkiem…



persname przekładał nogę nogę, wciąż milczał.



— ! panna persname smaczny kąsek — mówiła gospodyni. — oko ładne… (zdaje , skazę lewym prawym?)… figurka niczego, chociaż mieć jedną łopatkę wyższą (dodaje wdzięku). persname wprawdzie guście, usta trochę duże, cóż dobra dziewczyna!… trochę rozumu… , rozum, panie persname, przychodzi kobietom dopiero date… , byłam wieku persname, byłam głupiutka kanarek…



kochałam dzisiejszym mężu!…



trzecią wizytą persname przyjęła szlafroczku (ładny szlafroczek, obszyty koronkami), time wcale zostałem zaproszony, persname. wiem, dalipersname, czym gadali. przecie pewne, persname wracał domu znudzony, narzekając, baba czas zabiera, persname tłomaczyła mężowi, persname głupi niemało napracować , wyswata.



— pracuj, kochanie, pracuj — zachęcał mąż — szkoda dziewczyny, persnameego. strach pomyśleć, porządny chłopak, tyle lat subiektem, odziedziczyć sklep persnameze, zmarnować uniwersytecie. tfy!….



utwierdzona dobrych postanowieniach persname wieczór zapraszała persnameego herbatę, którą największej części chodził, nieraz zbiegała mego pokoju, troskliwie wypytując persname, chory, dziwiąc , kochał, , starszy (myślę, trochę starsza ). jednocześnie zaczęła kobieta dostawać płaczów śmiechów, wymyślać mężowi, całe dnie uciekał domu, występować pretensjami , niedołęga, rozumiem życia, przyjmuję lokatorów ludzi podejrzanych…



słowem wywiązały awantury domu, persname persname schudł, pił piwa, myślałem: dwojga… podziękuję persname obowiązek, wypowiem lokal persnameowi.



, licha, dowiedziała moich troskach persname? świadomości. , wpadła wieczorem mego pokoju, powiedziała , wrogiem muszę podły, skoro wymawiam mieszkanie dzielnemu człowiekowi, persname… potem dodała, mąż podły, persname podły, mężczyźni podli, nareszcie mojej własnej kanapie dostała spazmów.



sceny powtarzały dni rzędu wiem, czego doszło, położył kresu najdziwniejszych wypadków, widziałem.



pewnego razu zaprosił persname persnameego siebie wieczór.



poszliśmy time gdzieżby, ulubionej piwnicy, migotaniu trzech łojowych świeczek zobaczyłem kilkanaście osób, persnamea. chyba zapomnę gromady , największej części młodych twarzy, ukazywały tle czarnych ścian piwnicy, wyglądały spoza okutych beczek rozpływały ciemności.



gościnny persname schodach przyjął ogromnymi kielichami wina (wcale dobrego), wziął szczególną opiekę, muszę przyznać, razu zaszumiało głowie, minut później byłem kompletnie zapity. usiadłem dala uczty, głębokiej framudze, odurzony, półśnie, półjawie, przypatrywałem współbiesiadnikom.



działo, wiem, najdziksze fantazje przebiegały głowie. marzyło , persname mówi, zwykle, potędze wiary, upadku duchów potrzebie poświęcenia, głośno wtórowali obecni. zgodny chór osłabnął, persname zaczął tłumaczyć, należałoby nareszcie wypróbować owej gotowości czynu. musiałem nietrzeźwy, skoro przywidziało , persname proponuje, ażeby obecnych skoczył placename bruk idącej geogname, umilkli mąż, pochowało beczki.



— nikt zdecyduje próbę?!… — krzyknął persname załamując ręce.



milczenie. piwnicy zrobiło pusto.



— nikt?… nikt?…



— — odpowiedział obcy głos.



spojrzałem. dogorywającej świeczce stał persname.



wino persnameego mocne, chwili straciłem przytomność.



uczcie piwnicy persname dni pokazał mieszkaniu. nareszcie przyszedł — cudzej odzieży, zmizerowany, zadartą głową. pierwszy usłyszałem głosie twardy ton, dnia robi przykre wrażenie.



pory zupełnie zmienił tryb życia. swój balon wiatrakiem rzucił kąt, niebawem zasnuła pajęczyna; butlę robienia gazów oddał persname wodę, książek zaglądał. leżały skarbnice ludzkiej mądrości, jedne półce, stole, jedne zamknięte, otwarte, tymczasem…



niekiedy parę dni bywał domu, nocleg; wpadał wieczora odzieniu rzucał nieposłane łóżko. zamiast przychodziło nieznanych panów, nocowali kanapce, łóżku persname, własnym, dziękując , mówiąc: nazywają jakiej branży pracują? indziej zjawiał persname siedział pokoju parę dni zajęcia, rozdrażniony, ciągle nadsłuchujący, kochanek, przyszedł schadzkę mężatką, zamiast spodziewa zobaczyć męża.



posądzam, ażeby persname minclowa miała tą mężatką, wyglądała, giez ukąsił. rana oblatywała kobieta trzy kościoły, widocznie pragnąc niepokoić stron miłosiernego persname. zaraz obiedzie zbierała sesja dam, oczekiwaniu doniosłych wypadków opuszczały mężów dzieci, ażeby zajmować plotkami. wieczorem schodzili panowie; , gadając panią persname, odsyłali kuchni.



dziwnego, takim chaosie domu końcu zaczęły mieszać klepki. zdawało , geognameename ciaśniej odurzeni. godzinę oczekiwałem jakiejś nieokreślonej niespodzianki, mieliśmy doskonały humor głowy pełne projektów.



tymczasem persname persname, dręczony domu żonę, samego rana szedł piwo wracał wieczorem. wynalazł przysłowie: „!… kozie śmierć…”, powtarzał końca życia.



nareszcie pewnego dnia persname persname całkiem zniknął oczu. dopiero lata napisał list geognameename prosząc, abym przysłał książki.



jesieni, date (wróciłem persname persname, leżał łóżku), siedzę pokoju wieczornej herbacie, nagle puka drzwi.



— herein! — mówię.



drzwi skrzyp… patrzę, stoi progu brodata bestia, paltocie foczej skóry, odwróconej włosem wierzch.



— — mówię — diabli wezmą, jeżeliś persname…



— — odpowiada jegomość foczej skórze.



— imię ojca syna!… — mówię. — persname — mówię — drogę pytasz?… skądeś wziął? chyba jesteś duszą zmarłą…



— żywy — mówi — jeść .



zdjął czapkę, zdjął futro, usiadł świecy. persname persname. persname zbója, pysk persname, persnameowi panu bok przebił, — oczywisty persname…



— wróciłeś — mówię — czyś przyjechał?



— wróciłem.



— cóż kraj tamtejszy?



— niczego.



— phi!… ludzie? — pytam.



— niezgorsi.



— fiu!… czego żyłeś?



— lekcyj — mówi. — przywiozłem sześćset rubli.



— fiu!… fiu!… myślisz robić?



— , jużci persname wrócę — odparł uderzając pięścią stół. — chyba wiesz — dodał — uczonym; rozmaite podziękowania placename naukowych towarzystw…



„subiekt persname — uczonym!… persname persname podziękowania placename towarzystw naukowych!… istna heca…” — pomyślałem.



gadać. ugeognameował chłopak geogname pół żył swej gotówki kupując książek, jedzenia. wydawszy pieniądze począł szukać roboty, — trafiła rzecz dziwna. kupcy dali roboty, uczonym, uczeni dali , eks-subiektem. tedy, persnamewski, uczepiony niebem ziemią. rozbiłby łeb geognameename, gdybym czasu czasu przyszedł pomocą.



strach, ciężkim życie. zmizerniał, sposępniał, zdziczał… narzekał. , powiedziano, miejsca, szepnął:



— oszukano …



czasie umarł persname persname. wdowa pogrzebała chrześcijańsku, tydzień wychodziła swych pokojów, tygodniu zawołała konferencję.



myślałem, będziemy mówili interesach sklepowych, , spostrzegłem butelkę dobrego węgrzyna stole. persname zapytała losy sklepu. zapłakała widok, jakbym przypomniał tydzień pochowanego nieboszczyka, nalawszy wina spory kieliszek rzekła jękliwym głosem:



— zgasł anioł, myślałam, nieszczęśliwa…



— anioł? — spytałem nagle. — persname persname?… pozwoli , byłem szczerym przyjacielem nieboszczyka, myślę nazywać aniołem osoby, śmierci ważyła dwieście funtów…



— życia ważył trzysta… słyszałeś ? — wtrąciła niepocieszona wdowa. wtem zasłoniła twarz chustką rzekła szlochając:



— ! będziesz taktu, panie persname… ! cios!… prawda, nieboszczyk, dokładnie mówiąc, aniołem, osobliwie ostatnich czasach, straszne spotkało nieszczęście… nieopłakane, niepowetowane!…



— , ostatnie pół …



— mówisz — pół ?… — zawołała. — nieszczęśliwy persname trzy lata chory, osiem… , panie persname! iluż nieszczęść małżeństwie źródłem okropne piwo… osiem lat, panie, jakbym miała męża… człowiek, panie persname!… dopiero czuję ogrom mego nieszczęścia…



— bywają większe — odważyłem wtrącić.



— ! — jęknęła biedna wdowa. — zupełną rację, bywają większe nieszczęścia. przykład persname, podobno wrócił… prawda, dotychczas znalazł żadnego zajęcia?



— najmniejszego.



— gdzież jada? mieszka?…



— jada?… wiem , ogóle jada. mieszka?… nigdzie.



— okropność! — zapłakała persname. — zdaje — dodała chwili — spełnię ostatnią wolę mego kochanego nieboszczyka, poproszę , ażebyś…



— słucham panią.



— persname dał mieszkanie siebie, przysyłać dół obiady, śniadania…



— persname przyjmie — odezwałem .



persname płacz. rozpaczy śmierci męża wpadła gniew zapalczywy, nazwała trzy razy niedołęgą, człowiekiem znającym życia, potworem… nareszcie powiedziała , żebym poszedł precz, da radę sklepem. potem przeprosiła zaklęła sakramenta, abym obrażał słowa, żal dyktuje.



dnia rzadko widywałem naszą pryncypałową. pół później persname powiedział , … żeni panią persname persname.



popatrzyłem … machnął ręką.



— wiem — powiedział — świnia. … najmniejsza , cieszą publicznym szacunkiem.



hucznym weselu, (wiem ) znalazło mnóstwo przyjaciół persnameego (jedli, bestie!… pili zdrowie państwa młodych — garncami!…), persname sprowadził górę, swojej żony. pamiętam, całą garderobę cztery paki książek naukowych instrumentów, mebli — chyba cybuch pudło kapelusz.



subiekci śmieli (naturalnie kątach) nowego pryncypała; przykro, persname ręki zerwał swoją bohaterską przeszłością niedostatkiem. dziwna natura ludzka: mniej sami skłonności męczeństwa, natarczywiej żądamy bliźnich.



— sprzedał starej babie — mówili znajomi — niby persname!… uczył , awanturował … klap!…



liczbie najsurowszych sędziów znajdowali odpaleni konkurenci persname.



persname prędko zamknął ludziom usta, razu wziął roboty. tydzień ślubie przyszedł time rano sklepu, zajął biurku miejsce nieboszczyka persname obsługiwał gości, rachował, wydawał resztę, płatnym subiektem.



zrobił , drugim wszedł stosunki geognameenamemi kupcami, korzystnie placenameo interesa. mogę powiedzieć, rządów potroiły obroty.



odetchnąłem widząc, persname myśli darmo jeść chleba; subiekci przestali uśmiechać przekonawszy , persname sklepie pracuje , dodatku — niemałe obowiązki górze. odpoczywaliśmy przynajmniej święta; , nieborak, święto rana musiał brać żonę pachę maszerować — timem kościoła, południu — wizytami, wieczorem teatru.



młodym mężu panią persname nowy duch wstąpił. kupiła fortepian zaczęła uczyć muzyki jakiegoś starego profesora, ażeby — mówiła — „budził placename zazdrości”. godziny wolne fortepianu przepędzała konferencjach szewcami, modystkami, fryzjerami dentystami robiąc pomocy dzień piękniejsza.



jaka tkliwa męża!… nieraz przesiadywała godzin sklepie, wpatrując persnamelka. dostrzegłszy , kundmankami trafiają przystojne, cofnęła persname sali frontowej szafy kazała zrobić budkę, , siedząc dzikie zwierzę, prowadził księgi sklepowe.



pewnego dnia słyszę owej budce straszny łoskot… wpadam , wpadają subiekci… widok!… persname leży podłodze przywalona biurkiem oblana atramentem, krzesełko złamane, persname zły zmieszany… podnieśliśmy płaczącą bólu jejmość rozmaitych półsłówek domyśliliśmy , narobiła persname usiadłszy niespodzianie kolanach mężowi. kruche krzesło złamało dubeltowym ciężarem, jejmość chcąc ratować upadku chwyciła biurko całym kramem obaliła siebie.



persname wielkim spokojem przyjmował hałaśliwe dowody małżeńskiej czułości, pociechę topiąc rachunkach korespondencjach geognameename. jejmość , zamiast ochłonąć, gorączkowała ; małżonek, znudzony siedzeniem załatwienia jakiegoś interesu, wyszedł miasto, biegła … podpatrywać, idzie schadzkę!…



niekiedy, osobliwie zimy, persname wymykał tydzień domu znajomego leśnika, polował całe dnie włóczył lasach. wówczas trzeciego dnia jechała pogoń swym kochanym zbiegiem, chodziła gąszczu rezultacie — przywoziła chłopa geognameename.



pierwsze lata rygoru persname milczał. trzecim począł wieczór zachodzić mego pokoju placename polityce. , gdyśmy rozgadali dawnych czasach, obejrzawszy pokoju nagle urywał poprzednią rozmowę zaczynał jakąś nową:



— słuchaj , persname…



, komendę, wpadała góry służąca wołając:



— prosi!… chora!…



, biedak, machał ręką szedł jejmości zacząwszy , chciał powiedzieć.



upływie trzech lat takiego życia, któremu zresztą zarzucić, poznałem, stalowy człowiek zaczyna giąć aksamitnych objęciach jejmości. pobladł, pochylił , zarzucił uczone książki, wziął czytania gazet każdą chwilę wolną przepędzał rozmowie polityce. opuszczał sklep time zabrawszy jejmość szedł teatru wizytą, nareszcie — zaprowadził siebie przyjęcia wieczorne, zbierały damy, stare grzech śmiertelny, panowie, pobierający emeryturę grający wista.



persname grał; chodził dopiero stolików przypatrywał .



— persnameu — mówiłem nieraz — strzeż !… masz czterdzieści trzy lat… wieku persname dopiero zaczynał karierę…



podobne wyrazy budziły chwilę. rzucał fotel oparłszy głowę ręku myślał. wnet biegła persname wołając:



— persnamelku! zamyślasz, źle… panowie wina…



persname podnosił , wydostawał nową butelkę kredensu, nalewał wino osiem kieliszków obchodził stoły, przypatrując , panowie grają wista.



powoli stopniowo lew przerabiał wołu. kiedym widział geognameename szlafroku, haftowanych paciorkami pantoflach czapeczce jedwabnym kutasem, mogłem wyobrazić , persname, czternastoma laty piwnicy persnameego zawołał:



— !…



persname pisał: „lwa srogiego obawy siędziesz ogromnym smoku jeździć będziesz” — pewnością myśli kobietę… ujeżdżacze pogromcy męskiego rodu!



tymczasem piątym pożycia persname nagle poczęła malować… zrazu nieznacznie, potem energiczniej nowymi środkami… usłyszawszy jakimś likworze, damom wieku przywracać świeżość wdzięk młodości, wytarła pewnego wieczora starannie stóp głów, samej nocy wezwani pomoc lekarze mogli odratować. zmarło, biedactwo, niespełna doby zakażenie krwi, tyle mając przytomności, wezwać rejenta majątek przekazać swemu persnamelkowi.



persname nieszczęściu milczał, osowiał . mając tysięcy rubli dochodu przestał zajmować handlem, zerwał znajomymi zagrzebał naukowych książkach.



nieraz mówiłem : wejdź ludzi, zabaw , jesteś przecie młody możesz drugi ożenić …



…



pewnego dnia (pół śmierci persname) widząc, chłopak oczach dziadzieje, podsunąłem projekt:



— idź, persnameu, teatru… grają persname; byliście nieboszczką ostatni …



zerwał kanapy, czytał książkę, rzekł:



— wiesz… masz rację… zobaczę, wygląda…



poszedł teatru … drugi dzień mogłem poznać: starcu ocknął persname persname. wyprostował , oko nabrało blasku, głos siły…



pory chodził wszelkie przedstawienia, koncerty odczyty.



wkrótce pojechał geognameename, zdobył swój olbrzymi majątek, parę miesięcy powrocie stara plotkarka (persname) powiedziała , persname zakochany…



roześmiałem gawędy, kocha, wyjeżdża wojnę. dopiero , niestety! zaczynam przypuszczać, baba miała rację…



chociaż odrodzonym persnameem persnamem człowiek pewny. nuż?… , śmiałbym doktora persnamea, żartuje polityki!…









-----

