persname pompejański







zielone, wonne gaje rozsiadły wkoło,

uroczych pagórkach zbiegając doliny;

gdzieniegdzie dąb kasztan podnosi swe czoło,

drobniejsze mirty, laury jaśminy.

łagodnie pluszczą źródła skryte zieleni,

melodyjnym szmerem skał ściekają dalej,

srebrzystym wężem migną łomu kamieni

sklepieniem dębów cichej płyną fali.



powietrzu pełno woni, ciepła, barw blasku,

błękit przesiąknięty tem światłem gorącem,

zda lśnić niby pyłkiem złocistego piasku,

tęczowych iskierek połyskać tysiącem.

tem ciepłem oświetleniu żywa drzew zieloność

przyjmując połysk złoty szmaragdy ,

harmonijnie błękitną spływa nieskończoność.

gaje, błonia wzgórza, przejrzyste zdroje,

pełne uśmiechu szczęścia rozkoszy dreszczu,

wdzięczą persname złotym bóstwa deszczu.



płynie weselem, tchnie rozkoszą,

czarem młodego życia wiośnianych rojeń.

miłosne marzenia pierś ziemi podnoszą

żądzą namiętnych wzruszeń słodkich upojeń.



różowo płoną laury, mirty pruszą śniegiem

delikatnego kwiecia, wietrzyk strąca,

wstydliwie szeleszczą wody brzegiem,

pierś białą odsłoni najada płynąca.



głazie zarośniętym jedwabistą pleśnią,

cieniu starych kasztanów siedzi rogaty:

ucieszne bóstwo lasów, weselną pieśnią

wypełnia rozbawione, szalejące światy.

kosmate koźle nogi podwinął siebie,

uwieńczon różami flet zawzięcie dmucha,

śpiew płynie ziemi, wodzie niebie,

kwili, wzdycha, pieści miłośnie grucha,

upojony własnych brzmień słodyczą,

twarz przekrzywia podziwem muska swą brodę,

patrząc artysta miną tajemniczą

pląsające nimfy nadobne młode.

przywabione pieśnią wybiegły ukrycia,

tańczą lotną stopą miękkiej murawie…

szał tańca pustoty, czar wiosny życia

ogarnia tanecznice. rozkosznej postawie

wzburzoną piersią błękit rzucone świetlany,

wzlatują rozpuściwszy wiatr włosów sploty,

drażnią skryte mirtach fauny sylwany,

omdlewają zbytku namiętnej pustoty.









-----

