persname jaśminu







, niebem południa palącem,

szło mirtów alei,

słów namiętnych rzucając tysiącem;

słowa nadziei.

pożegnanie ostatnie wieki…

trwa długo… wstał księżyc blady,

westchnienia powtarzał daleki

  szum płaczącej kaskady.



obcy młodzian opuszczał dziewczynę,

powój serce wrosła,

porzucał słoneczną krainę,

lecąc śmierć, rozpacz niosła.

targając serdeczne ogniwa

czuł, serce swej piersi wydziera,

młodość jasna, szczęśliwa,

  uścisku umiera.



biedne dziewczę zrozumieć zdoła,

wyższa miłość potęga,

głos smutny, głos grobów anioła,

objęciach dosięga,

skarży dziecię pieszczone:

— «, niedobry, możesz smucić!

słowa ranią szalone,

  mów, chcesz rzucić!



cóż mieć możesz ziemi droższego

mą miłość?… wstrzyma,

idź»… głosu zabrakło drżącego,

spojrzała smutnemi oczyma:

— «patrz, me serce placename łonie,

łez braknie oczach ciemno…

masz ginąć dalekiej stronie,

  umrzyj razem !



, ! 

płakać, ni gorzko smucić,

razem spoczniem grobie,

będziesz mógł porzucić;

wieczność całą prześnimy błogo,

przebaczy persname miłosierny!…

prócz nikogo,

  idziesz niewierny!?



chcesz umrzeć chcesz żyć razem?…

idź szczęśliwy! twa kochanka biedna

cudownej persname obrazem

szczęście persname wyjedna.

mej prośbie serdecznej

uczyń zadość, cierpię ogromnie,

pomyślę, rozłące wiecznej

  możesz zapomnieć .



persname lubił wonny kwiat jaśminu,

odtąd mem sercu noszę»…

odpięła chusteczkę muślinu

mówiąc dalej: «weź gałązkę, proszę,

druga sercu zostanie,

mówić , jedyny!

przyjdziesz wołanie,

  łzą zroszą jaśminy…»



oparta ramieniu,

wpół zemdlona kwiaty ust ciśnie,

stoją oboje płomieniu,

ust kwiatach zawiśnie,

nareszcie wydarł objęcia,

rzekł : — «, żegnaj droga!

mię zbawią zaklęcia,

  spotkamy persname!



mogę pozostać ,

wieki, dziewczyno!

duchy wzywają żałobie,

persname szedł tymi, marnie giną.

słyszę okrzyk krwawego zagonu,

słyszę matkę wołającą: synu!

zachowam, zachowam zgonu

  gałązkę jaśminu…»











-----

