persname mity persname zwały,

chociaż właściwie ludem nazywa;

wieczną pracę nieba skazały,

ramię spoczywa.



pracowity, silny wytrwały,

lwia skóra nagie barki pokrywa,

wobec swojego nieśmiały,

łańcuchów swoich kuje ogniwa,



spełnia najcięższe zlecenia.

podniesie maczugę, straszny!

stąpa cicho, najzwyczajniej,



pełen zaparcia upokorzenia;

śmieją , rubaszny,

widzą augiaszowej stajni.







ii 



dziewicza muza nieraz wstydem spłonie,

widząc, grubej oddany swawoli,

pijaną orgią gasi ogień łonie,

pragnąc zapomnieć tem, boli;



rozżarty nadmiarem niedoli

chwyta szaleństwie trujące bronie,

świat biegnie niszczyciela roli,

krwią niewinnych plami dłonie!



wybuchów szału,

niwecz idzie wieków praca,

wielkich czynów szereg zaciera,



obłędu swego budząc pomału,

persname dawne stanowisko wraca,

spełnia dalej dzieło bohatera.







iii 



bohaterstwo ceni,

, czem czem ,

, cało wyszedłszy płomieni,

miejsce siebie bogów zdobędzie;



wiedzą tem bogowie strapieni,

mieć chcieli posłuszne narzędzie,

orgname wściekłości pieni

prześladuje wszędzie.



kolebce posyłał gady,

zgniotły duszącym uścisku,

wciąż tysiącem olbrzymów nań godzi.



bezsilne gniewy, zasadzki zdrady!

zwycięzcą… gromów błysku

persname więzów wyswobodzi!









-----

