persname . kraszewskiemu







, przodownikom narodowej pracy

trud ciężkiego żywota jedyną nagrodą,

, idą kornie żebracy

tłumem, przyszłości wiodą,

siejąc ziarno myśli korzyści

zbierać muszą zatruty owoc nienawiści.



znajdzie lauru uczczenia głowy

, żył boleścią życiem narodu;

laur zresztą niepotrzebny, wieniec piołunowy

uświęca drogi twojego pochodu,

większą cześcią otacza,

orgname wziął zapłatę godną placename tułacza.



wieniec podano nieraz, bądź dumny!

pełzającej mierności wieńczą;

persname ciężko gniew bezrozumny

niewygasłą miłością wiarą młodzieńczą.

możesz spokojem dług wdzięczności spłacać,

dotąd, kraj myśli skarbami wzbogacać.



uznaniu, uwielbień szmerze,

zostaw , wraz oklaskiem tracą:

wstająca placename nowy blask ubierze,

persname całe pokolenia swą wychował pracą,

niósł pochodnię prawdy niechętnych syku,

niezmordowany placename myśli pracowniku!



hołdu, niewidomie

serc skrytości szlachetnem uczuciem wykwita,

wszak towarzyszy walk wyłomie,

prawdy, dobra piękna miłość niespożyta?

wyda plon obfity placename niwy

błysną dojrzałem ziarnem, zbierzesz plon prawdziwy!









-----

