persname. trojackim.



niedaleko oceanu wybrzeży,

cichej grocie, jutrznia zwykła kryć,

ranny persname wilgotnych mchach leży,

umrzeć, żyć.



noc eos wybiegnie niebiosa,

przychodzi swym synem ronić łzy,

chwilę macierzyńskich łez rosa

czoła spędza ciężkie sny.



rwie piersi zbolałej

cichej skargi melodyjny, smutny ton,

przypomina dni wielkości chwały,

swej matce skarży :



«czemuś wyprosiła matko!

trwania pośmiertnego straszny dar?

persname pozostał podziemnych zagadką,

żywych jedną próżnych mar.



żądać bogów

świadomości, płynie ból,

zatrzymywać progów,

gdym odejść szczęśliwych pól?



lepiej wraz cieniami innemi

naraz stracić całą pamięć ziemskich dni,

pozostać nawpół martwym ziemi,

sercem, przeszłości śni.



, żem przechował zamkniętą

skrę żywota długą grobu noc,

dary odjęto:

dzielność, chwałę królewską moc!



znieważać bezkarnie,

śmiało bezwładnego deptać lwa…

muszę znosić męczarnie,

chciała, matko, miłość twa!»



persname macierzyńską pieszczotą:

«synu — rzeknie — biedny synu !

znosić musisz smutny los ,

persname mógł powstać ostatni bój.



przeznaczenie próśb daremnych słucha,

okupywać ,

grobie zdobyć nową moc ducha

chcąc życia powrócić bram».









-----

