persnamemiejmy nadzieję!]







miejmy nadzieję!… lichą, marną,

rdzeń spruchniały wątły kwiat ubiera,

niezłomną, tkwi ziarno

przyszłych poświęceń duszy bohatera.



miejmy nadzieję!… chciwą złudzeń,

persname szczęścia płochą zalotnicę,

, grobach czeka dnia przebudzeń,

przechowuje oręż przyłbicę.



miejmy odwagę!… jednodniową,

rozpaczliwem przedsięwzięciu pryska,

, wiecznie podniesioną głową

da zepchnąć swego stanowiska.



miejmy odwagę!… tchnącą szałem,

oślep leci oręża,

, niezdobytym wałem

przeciwne losy stałością zwycięża.



miejmy pogardę wrzekomej sławy,

bezprawia potęgi zwodniczej,

strójmy płaszcz męczeństwa krwawy,

brząkajmy łańcuch niewolniczy.



miejmy pogardę pychy zwycięskiej,

przyklaskiwać przemocy idźmy!

wielbmy poniesionej klęski,

słabości swojej szczyćmy.



przestańmy własną pieścić boleścią,

przestańmy ciągłym lamentem poić:

kochać skargach rzeczą niewieścią,

mężom przystoi milczeniu zbroić…



przestajmy czcić świętości ,

przechowywać ideałów czystość:

należy dać moc zbroję,

kraju marzeń przeszły rzeczywistość.









-----

