persname oko















płaszczami borów, ściśnięte zaporą

ścian olbrzymich, koło zwarły,

ciemne wody rozlewa posępne jezioro

odzwierciedlając łonie głazów świat zamarły.



stoczone szczytów bryły, mchu pokryte korą,

brzegach rumowisko rozpostarły,

niem pogięte, krzywe, kosodrzewu karły

gdzieniegdzie nagą pustkę wianki swe ubiorą.



granitowe opoki wyniesione chmury

rzadko żywsze blaski słoneczne dopuszczą…

tajemnicze głębie kryje cień ponury.



cisza: oddali potoki pluszczą,

wichry, przelatując zmartwiałą puszczą,

swym świstem grozę dzikiej powiększą natury.







ii 



myśl twórcza straszliwą pięknością wykwita:

pięknością niezmierzonej potęgi siły,

gromami skałach rozdartych wyryta

świadczy przewrotach łonie ziemskiej bryły.



dziki zamęt! głazami zasłane koryta

zdają placem boju, niegdyś walczyły

północne groźne bogi krew ofiar piły

czary, jezioro upadła, rozbita.



ostrego tonu nagina:

poszarpane gór grzbiety, wody czernieją,

skały, wiszące śniegi, zarośla, mgła sina…



wszędzie surowa wielkość, którą maleją

sny człowieka, staje, mała dziecina,

skamieniałą dawnych bogów epopeją!







iii 



słońce, zachodzie złotą tarczę skłoni,

purpurą zdobi skał korony wierzchnie,

tysiąc tęczowych świateł szczytach goni,

zsinieje… ogniem zaświeci… zmierzchnie.



dole jeziora zamąconej toni,

odbity blask zakrwawia drżących wód powierzchnię,

póki skrwawionej fali płaszcz mgły osłoni,

ostatni rumieniec wieczoru pierzchnie.



zgasło… świat napełniony mrokiem…

granitowe olbrzymy majaczeją dali:

rosną bezmiar kształty zmieniają okiem…



mgła pokryła przepaści szarym swym obłokiem

jezioro zniknęło… słychać szum fali,

gór lecący potok wymowniej żali…











noc króluje: głowę kładzie gwiazd dyadem;

błękity przesiąka niepewna drżąca

jasność skrytego oczu miesiąca;

mgły ulatują górę śnieżnych chmurek stadem.



topnieje świetle niebieskiem bladem

ciemność otchłanią chwieje wisząca.

geogname skał szczelinę wstał wodospadem,

srebro leje przepaść wraz falami strąca.



zwolna kotlina śpiących wód topielą

wynurza , obraz czarodziejskiej księgi…

geogname przeraźliwym odblaskiem bielą,



pokryte zmarłych śmiertelną pościelą;

czarne wody płomienne rysują pręgi,

przypominając piekieł dantejskie okręgi.







v 



wielki poemacie natury! któż 

iść ślad twych piękności natchnieniem wieczystem?

uchwyci poranku wzlatującą zorzę

zapali rumieńce niebie gwiaździstem?



wyrzeźbi kamienne wodospadu łoże?

przemówi szumem fali, wichru dzikim świstem?

srebrne chmurki zawiesi szafirów przestworze

odbije skał ostrza wód zwierciadle czystem?



wielki poemacie! 

odczuć wielbić razem drgnieniu serca skrytem,

pijąc blaski, źrenica pobożna



cichym zachwycie tryśnie źródłem łez obfitem,

skrzydłach tęsknoty dusza leci trwożna

nakrywa własnych marzeń swych błękitem.









-----

