persname głębiami

iii







łudząca maja otworzy oczy,

migając widzeń różnobarwną tęczą,

splotami wrażeń zmysłowych otoczy

siecią złudzeń usidli pajęczą.



widzisz tłum zjawisk, wkoło tłoczy,

słyszysz melodye, uszach dźwięczą,

śnisz sen smutny, chwilami uroczy,

widma zagadkowe dręczą.



ścigając próżno przynęty zwodnicze,

wciąż twojej usuwają dłoni,

pragniesz rozpoznać więzy tajemnicze



swej piastunki zakryte oblicze;

ledwie rękę wyciągnąłeś ,

łudząca maja oczy zasłoni.









-----

