persname głębiami

ii







wieczne ciemności! bezdenne otchłanie!

otaczacie tajemnicą życie,

próżno ciągle pytamy: milczycie,

głuche skargi wołanie.



próżna ciekawość! próżne serca bicie!

nikt odpowiedzi dostanie,

chyba echo odrzuci pytanie,

persname myśli, tkwiącej piersiach skrycie.



nieraz biedni prawdę bierzemy

głuchy oddźwięk własnej wyobraźni,

sądząc, słyszym tajny głos natury,



wszechświat stoi niemy,

otchłań póty milczeniem drażni,

póki mrok swój wciągnie ponury.









-----

