persname głębiami









ptaki, odlatywać poczną,

przerwy ciągną dal przestrzeni siną,

horyzontu granicę widoczną

przekroczywszy, śladu giną…



pokolenia nieskończoność mroczną

nieprzerwanemi łańcuchami płyną,

wiedząc , wyszły?… spoczną?…

persname jaką wznoszą krainą?



chmurach burzy, blasku promieni,

podległe skrytych instynktów wskazówce,

lecą, badając wązki szlak przestrzeni,



znaczą poprzedników hufce,

przelotną grę świateł cieni,

jaką swej krótkiej zobaczą wędrówce.











-----

