persname głębiami









nieśmiertelności poszukuj próchnie,

czynnikach, wnet rozprzęgną;

nieśmiertelnemi kość ścięgno,

ni żądz płomyki, śmierć zadmuchnie.



dumne myśli, głowie lęgną,

pójdą pastwę bladej przemian druchnie,

zlepek znikomy sięgną,

osobistej sławy oddźwięk zgłuchnie.



, świeci ludzkich cacek kramie,

przypadkowe, ułomne liche,

nosi zachceń osobistych znamię,



przystraja odrębności pychę,

wraz swą skorupą prochy rozłamie,

dno przepaści opadając ciche.









-----

