persname głębiami

v







ciemności otaczają wszędzie,

swej zacieśnionej zatrzymując sieci,

wzrok sięga drogi krawędzie

pytamy: ? dzieci.



światło drodze roznieci,

wzrok szerszy widnokrąg posiędzie,

dokoła miejsca, blask oświeci,

otchłań ciemności większą .



wraz blaskiem wiedzy zdobytej płomienia,

miarę widzeń krąg rozprzestrzenia,

wciąż obszar mroków nieprzebytych rośnie…



, dostrzedz możemy, niczem,

tem nieznanem, skrytem, tajemniczem,

mrok wieczny zasłania zazdrośnie.









-----

