persname głębiami

date







wzniosłe dążenia, szlachetne pobudki,

rozpaczne walki, zgliszcza cmentarze,

róże miłości, uczuć niezabudki,

ukochanych jasne twarze,



mgłach przeszłości nikną, sen krótki…

czas powoli pamięci zamaże

najdroższe rysy najcięższe smutki,

echa wspomnień zgłuszy dziennym gwarze.



napróżno serce zatrzymać głębi,

szron jesienny kurczy ziębi,

wdzięczne obrazy błogości dziecięcej;



próżno wskrzeszać bieg minionej chwili,

, wspólnem życiem żyli:

, przeszło, powraca !









-----

