persname głębiami

xxii







naprzód wyżej! ból męczarnie,

ciemną otchłań, śmierci podwoje,

szereg istnień padających marnie,

lecą końca tłoczące roje.



senne zarodki, tkwiące swojem ziarnie,

głazy zakute bezwładności zbroję,

czekają tęsknie zbudzenie ,

dreszcz życia przejmie ogarnie.



naprzód wyżej! gwiaździste ogromy,

prąd życia przyśpieszonym ruchem,

porywa głębi bezwiedne atomy…



, martwem głuchem,

rzuca blask myśli, siebie świadomy,

przenika światłem wypełnia duchem.









-----

