persname sceny świata









tem koniec? ! naród ostatka

czuje przymuszonym bronić ohydą

gwałtami łupieżcy, ojczyzna matka

wydać synów, zań ginąć idą.



placename pokryć grobów piramidą,

placename rozpaczy swojej niebo wziąć świadka

paść gruzy, krwawa dziejowa zagadka,

obcego ciemięstwa zostać karyatydą.



pobożny najeźdźca, persname nowy

prorokuje upadek rychły babylonu,

widzi powołanym wyrok surowy



dopełnić mieczem wedle starego zakonu;

wyciąga dłoń krwawą boskiego tronu

namaszczenie swej poświęcanej głowy.









-----

