persname sceny świata









piękne dzieło zniszczenia! cudne wynalazki!

światu nową epokę otwiera,

, dotknięciem persname laski,

zarazę ciemności wkoło rozpościera.



geniusz wodza, męstwo bohatera,

persname nieśmiertelne blaski:

bohater niknie tłumie, tłum umiera,

wiedząc, monarcha sypie oklaski.



zwycięzcy, zwyciężeni, wielkim dole

zarówno zwycięstwa, sławy, imienia

spoczywają, śmierć zarówno czole



pisze: «ofiary marne zaślepienia,

odegrały smutną gladyatorów rolę!»

zwycięzcą?… anioł zniszczenia.









-----

