persname sceny świata









rzeź rzezią kroczy wspaniale,

stutysięczne armie pośród armat błysku

zwierają morderczym uścisku,

roztrącając wzajem, morskie fale.



całe gromady giną zdobytem dziale,

całe szwadrony leżą strzaskane urwisku,

całe szeregi trupów stoją pośród ścisku,

wał żywych przebiega umarłych wale!



sztuczne śmierci narzędzia genialne bronie

zmiatają całe stosy skrwawionego cielska,

poszarpanej odzieży, szmat, błota zielska.



bezkształtne masy leżą zmięszane zgonie…

jedną kałużę spływa krew nieprzyjacielska…

śmierć wstrętem kryje oczy dłonie.









-----

