persname

sceny świata







prolog dopiero, scenie

zwycięzca persname łaski posuwa dalej,

lud więzi morduje, wsie miasta pali

zrabowanem złotem napycha kieszenie.



ludzi podostatkiem, słuchali,

padać milczeniu krwawej arenie,

zaspokoić pobożne sumienie

okuć krnąbrny naród obręczą stali.



zwycięski pochód! wielkie czyny!

hymn tryumfu ślad orszak śpiewa,

krok: wyrok śmierci, pożar ruiny,



wojsko, szarańcza wkoło rozlewa

ziemi, utraciła syny

nogą najeźdźcy własnej krwi omdlewa.









-----

