persname sceny świata

date







tryumfuję, patrząc ziemię

dyszącą bólu, łzach, krwi żałobie;

, krwawy rubin dyademie

umieściłem mojej chwale ozdobie.



, klęsk nieszczęść sprowadzając brzemię

ród pełen złości, wiedziałem, robię,

wytracając mieczem przeklęte plemię,

oparłem tron własny pokoleń grobie.



dzieło skończone. persname chmurach skryty

spogląda dół okiem ojcowskiej litości,

gotów łup odebrać czyn pracowity



zniweczyć jednem tchnieniem łaski miłości…

rozkazuje. przekleństwo rzucam błękity!

odlatywać muszę wieczyste ciemności.









-----

