persname sceny świata

date







jakże piękne plony! smutnem zwalisku

wyrasta dzika orgia szał zapomnienia;

ludów wschodzi ciemna jutrzenka ucisku,

podeptanie swobody, myśli sumienia;



jedność, kupiona drogo pobojowisku,

wielkie więzienie wolnych zmienia;

pogwałcona moralność mści , dając zysku

ludzkości nowy okres prób poniżenia.



gwałt prawem, świętością siła,

ciemnościach pełzać tłum służalczy;

wiedząc, ginie, przeciw walczy;



zgnębiona rzesza modliła

posągu persname, cześci bałwochwalczej…

stało , chciałem: noc świat pokryła.









-----

