persname sceny świata

x







snują dalej krwawych zdarzeń wzory:

zasadzki, skrytobójstwa, miasta pień wyrznięte,

brodzące krwi potokach znędzniałe upiory,

przeklinające los swój, razem przeklęte.



praw ludzkości zdeptane pozory;

pustynie zgnilizną wskróś przesiąknięte,

świat przesytem okropności chory,

niebiosa milczące przerażeniem zdjęte.



motłoch, zwycięstwa spojony blekotem,

niepomny, klęski zwycięstwa płaci,

niepomny krew ojców, synów, braci,



niepomny, ginącym helotem,

pokrywa scenę mordów swych oklasków grzmotem,

urągając grobom, ludzką godność traci.









-----

