persname młodych







szukajcie prawdy jasnego płomienia,

szukajcie nowych, nieodkrytych dróg!

każdym krokiem tajniki stworzenia

dusza ludzka rozprzestrzenia

większym staje persname!



otrząśniecie kwiaty barwnych mitów,

rozproszycie legendowy mrok,

mgłę urojeń zedrzecie błękitów —

ludziom niebiańskich zbraknie zachwytów,

dalej sięgnie wzrok.



każda epoka swe własne cele

zapomina wczorajszych snach:

nieście wiedzy pochodnię czele

nowy udział bierzcie wieków dziele —

przyszłości podnoście gmach!



depczcie przeszłości ołtarzy,

macie sami doskonalsze wznieść:

święty ogień żarzy,

miłość ludzka stoi straży,

winniście cześć!



światem, ciemność zachodzi

wraz całą tęczą idealnych snów,

prawdziwa mądrość niechaj pogodzi:

gwiazdy, zdobywcy młodzi,

ciemnościach pogasną !









-----

