persname



geogname nadobna dzieweczko, kochanie!

wżdy szczęśliwy dzień nastanie,

skutku swego dojdą twe obietnice,

serce pozbędzie srogiej tęsknice?



nawdzięczniejsza piękność snadnie sprawuje,

me serce miłości styskuje,

twe sprawy, niemasz obłudności,

czynią, ufam prócz wątpliwości.



ufam , ciężkiemu udręczeniu

równa nadzieje długiem ćwiczeniu.

bojaźń źle praktykuje,

mówiąc: pewne rzeczy odwłoka psuje.



przeto proszę, odwłaczaj, folguj pogodzie,

zagródź drogę czyhającej przygodzie.

me próżne mniemanie,

nadobna dzieweczko, kochanie!









-----

