persname szarzyński



fraszka orgname gwałtem, me wdzięczne kochanie,

cukrem zdało całowanie.

persname przypłacił, całą godzinę

cierpiałem mękę ciężką lekką winę.



persname sprawowanie, me prośby

chciał przestać język łajania groźby,

takąś czczycą usta wdzięczne ucierała,

persname straszna trucizna paść miała.



, przystoi każda rzecz pieknemu!

gniew przydał sercu miłości mojemu.

mie utrapiło twe frasowanie,



żółcią zdało całowanie.

, karzesz chciwą miłość, obiecuję,

gwałtem drugi pocałuję.









-----

