persname szarzyński



pieśń iii











persname, królowi placename



królowi hymn możnemu śpiewajmy, kameny! persname naprzód: persname godno ceny: stworzył, sprawuje, oświeca żywotem, szczęściem, sławą: król zna samego,



cel sprawom: pierwszej ojczyźnie, moc błąd wziął bezbożny, oparł, zgasła powszechna wiara. stąd łaski swojej naczyniem uczynił, pokoju, zbrojej,



więtszym obojga szczęścia. , nadzieją samą nieba pomocy, śmiał nawałnościam tamą pannońskim, rozliczne spuszczając zdroje persname przeciwnych, geogname, tuczył ryby .



szczęście przeźrane kożda strona, persname wniósł, próżna obrona, dzielność , królu niezmożony, królu twej natury, korony.



mniejszy? równości, radzie, mowie, dowcipie, umysłu mierności! równie sprawiedliwy? łaskawy? twe własności persname śpiewać doskonale?



morski huk głosem przemóc . niniejszy. czas przyniósł, zbroi zdasz napiękniejszy bądź porządek ważymy, bądź rozsądek prawy, komu wojsko, komu orgname zlecić sprawy,



serce mężne ręką prędką, patrzamy czujność, cierpliwość, wyznamy, wyznamy, przedni król, hetman, rycerz, pieszy, konny, twe szczcęście wojska gromi, mur wali obronny.



postronne wprzód widzisz domowe zdrady, przykładem wytrwane smutne persname głód bezsen, proch, błota, lasy, wzgardzone głową jakmiarz zimne pasy.



persname wskrzesił naszę sławę, pokoje, wyrodnym smaczne sercom, ganisz zbroje potrzebną chęć pobudzasz, , legartowem persname zjęta, dbała długo obłowem



zdradliwym placename orgname, okrutnemu, pół poganinowi. samo imię pohańce hamuje, straszny tyran strach, hańbę, szkodę czuje



strach, hańbę, szkodę czuje, da persname życzliwy, wróżba próżna, strony sprawiedliwej upadek czuje , pozbywszy głowy, spuści państwa sceptr wdzięczny, sławny, zdrowy.



, bodaj późno niebie twojej godną cnoty koronę gotowano: wiek złoty twej polszczę widzieć , chrysta krzyżem gwałt zwykły persname krwawego!









-----

