persname



geogname muszę, , mierze winować:

trudno obłudność zdradną przypisować:

persname znać mową postawą twoją,

[ś] gardziła stateczną uprzejmością moją.



persname wszytko, me baczenie

obłędliwa nadzieja miała podłej cenie

niebacznem afektem rozum wiązała,

twa niewdzięczność uprzejmością zdała.





orgname , żeś miała k mojej powolności

serce nakłonić; srogości

przyczytałem, iżem znał łaskawego,

mówiąc: „wstydliwej pożądać inszego?”



persname doświadczył, iże samemu

nieużyte twe serce. przeto rzec ,

starać, miejsce miała

indzie powolność, śmiała?



śmiałaś , boję, abyś płakała;

coby sprawiedliwa persname działała,

takową odmierza każdemu

miarą, jakową mierzył drugiemu?









-----

