persname szarzyński



pieśń ii

rządzie persname świecie







wiekuista mądrości, persname niezmierzony,

wszytko poruszasz, będąc wzruszony,

wściągasz prawem aniołów wojska niezliczone,

, muszą twą wolą chcenia mieć złączone.



opaczystym obłokom poczyniłeś tory,

błądzić , zgodne wiodąc spory;

pokazuje gwiazdy tytanowe koło,

pewny czas rogi bierze persname czoło.



spólnie żywić muszą żywioły podniebne,

dziw, żeś dał naturze prawo chwalebne,

władnie odstąpić twej wiecznej woli,

dobroci trwasz dobrej woli.



proch podnóżka twojego, wolność 

twych ustaw ustępować, żywot znamy,

przystępując, śmiertelnie szkodzi?

dałeś rozum,— przecz fortuna rodzi?



porzuć straszne pioruny, zatrać przygody,

persname znać dawasz, chcesz zgody,

utwierdź wolność chceniu, zna użyć;

persname świętej ojczyźnie wiecznie służyć.









-----

