persname szarzyński



pieśń ii

strusie, zabit geogname placename. pańskiego







izaż wódz tebański, umarł, zgromiwszy

waleczne spartany, zda szczęśliwszy,

persname, wojsku zbitym

kan żywot zawarł ześciem znamienitym?



bądź tamten szczęśliwszy, poważniejsza żywie

persname , samym nielękliwie

potkał nieszczęściem stałą krwawemu

pokazał zwycięzcy twarz, rączemu

persname drudzy, zbroi, ufają,

prze bojaźń próżną sławy odbiegają.

rastawica, potok nieszczęśliwy,

pierwej wód pozbędzie, niżli twe, poczciwy

nietrwożny strusie, żywota skończenie

rycerskich ludzi przyjdzie zapomnienie:

wolał strzał zginąć pohańca zdradnego,

tył swój pokazać sprośnie oczom .

radził głupie sprzyjaźliwy,

, drudzy, zbiegł chwile złośliwej,

rzekł: „folguj czasom, chceszli, mojej

persname godził; zbrojej,

śmierć łożu; pierzchliwego

śmierci grzbiet odkryt, piersi śmiałego.

wydam swych przodków: orgname ofiarą, da persname, znamienitą”.

persname rzekł, wnet, pierzchać nieuczony

lew, mnogiej zgrajej będąc oskoczony

tysiąc łowców gotowemi łuki,

bliższe zagubiwszy, drugie straszy huki;

wszytcy, wszytcy serca natrzeć nań ,

daleka rany podawają;

zemdlon ostatniej pomsty pożąda

, kimby ząb martwy zostawić, pogląda:

persname spracował ostatniej potrzebie

, sławie cnocie czyniąc dosyć siebie,

padł krwawy, gęstemi przywalon strzałami.

godny syn ojczyzny mężnymi sprawami!









-----

