persname szarzyński



pieśń 

persname opatrzności świecie







trafunek przygodny ludzkie sprawy rządzi:

fortunę szaloną, upornie błądzi,

chełzna twardym munsztukiem twego moc zrządzenia,

mądrości, wszystkiego żywocie stworzenia!



lutość sprawiedliwość — wszytkie sprawy

twemi oczyma lewy prawy.

zdrowo, zda, szkodzi

persname wadzi, żywot słodzi.



sprawy, wzrok ciemny ,

poznać chcemy, dotknąć władamy.

żeś dał, szczęśliwie

żył, dawasz wszytkim lutościwie.



twa powszechna łaska, panie wieczny,

cień światła twojego, blask słoneczny,

chociaj rzeczy oświeca jednako poddane,

same promienie czyste polerowane.



wszechmogący persname, światłości szczęśliwa,

serca osiadła rdza grzechów płaczliwa,

, chociaj oświecasz, żywiemy, nocy,

jadu pozbyć — naszej czyn mocy.



oczyść, prosiemy; miłosierdzia twego

promień, bijąc serce, odnosi 

jasny odraz chwały miłości,

panie, chwało, szczęśliwości!









-----

