persname szarzyński



pieśń 

fridruszu, persname zabit placename date







umysł stateczny cnotach gruntowny

persname, żywie świętym równy;

wytrwa gniew szczęścia surowy,

łaską wzgardzić gotowy.



tysiąc przykładów! dostateczny

słów moich świadek persname serdeczny,

sprawił, mniej wstydamy

blizny, prze upór nieszczęścia .



placename wojska płaczliwego

ostatek uwiódł rąk okrutnego

pohańca, — wolny, serce nielękliwe

odkrył, słowa mówiąc pamiętliwe:



„farbę bugowej, widziałem, krew wody

zmieniła, prócz pohańskiej szkody.

skryły pola zacnemi ciały,

, niestetyż, zagnał wały?



bojaźń wyrodna serce me wchodzi,

, mogąc pomóc, żywiąc, umrzeć szkodzi,

miejsce wzywa, dusza uczciwa

krwią, ciałem, zbroją, sławę kupić chciwa.



trwa targ: otwórz bronę,

otwórz, mię wstyd mur mieć obronę;

niechaj przypłaci pohaniec zdradliwy,

tył widział, gdym zbrojny żywy”.



rzekszy, działa śmiertelnego

kamień, płomienia gwałtem siarczystego

hukiem wyparty, wiatr rzadki

leci ciała, dając upadki:



mężny persname, gniewy ślachetnemi

zapalon, zamku krzyki rycerskiemi

wypadł przeszedł zastęp niezliczony

swą placename krwią zjuszony.



, tygrys, swe baczy dzieci

myśliwcy, tysiąc strzał leci,

wpada pośrodek, ratunk dbając,

pomstę, szkodzi, konając:



mąż. widząc swój lud zbity,

drugi związany, znamienity

duch krwią odbiegł. padł. krzyknął bezbożny

zastęp więźnie. okrzyk różny…



cny rycerzu! szczęśliwie

duch wielkimi bohatyry żywie:

, geogname cichy wody 

niesie geogname, dotąd imię 



trwać ustach ludu rycerskiego.

rzecze człowiek serca wspaniałego:

„lepszym ojczyzny szczęściem, wieczny panie,

racz naznaczyć prędkie skonanie”.









-----

