persname szarzyński



pieśń 

cnocie szlacheckiej







zacni ludzie rodzą zacnych;

znać koniach sztuki ojczyste; lękliwych

persname orlica gołębi rodzi,

mdły zając dużych lwów pochodzi.



wszakże rozmnaża cnoty przyrodzone

ćwiczenie: czynią serce utwierdzone

piękne nauki; staje,

ślachetne plemię szpecą złe zwyczaje.



śmiał waleczny placename syna onego

ojca, dzielnością przełomion 

straszny persname: fortunną zbroję

musiał opuścić ojczyznę swoję.



przestał bogi

persname, gromem srogi

ociec urodził, wolał dzielnością

swą słynąć, niżli rodzaju zacnością.



persname jeno straszliwego żyło

świecie, wszytko ustąpiło

niezmożnej sile; przeto słynie wszędzie

wiecznie słynąć swe cnoty .



droga sławie — sławnym urodzenie

domu, sława. przeto cenie

, porzuć nikczemne zabawy;

herb przodków patrz, sprawy,



da pospolite prawo nieskończone

imię swym stróżom, dadzą obronione

granice zbroją koronne poczciwą

zdradnych sąsiad sławę wiecznie żywą.









-----

