persname szarzyński



pieśń 

kształt psalmu cxx



















panie wszechmogący, wieczny, niepojęty,

persname krzyczą: „święty, święty, święty!”

seraf, miłości prawej płomień czysty,

twej chwały dwór znaczy firmament ognisty.



przeto, wszędy tyś , oczy me płaczliwe

podnoszę, serce wzdycha teskliwe;

ciężkościom nierówne zmysłów mych krewkości,

słudzy swych panów, pragną twej lutości.



wola , twej woli sługa skwirkliwa,

wżdy, skromna paniej panna, oczekiwa,

rychło rękę podasz sprawiedliwego

orgname gwałt uskromisz miłosierdzia twego.



ojcze miłosierny, dobroci

żadnego grobla grzechu zdrojów odwróci,

zmiłuj , zmiłuj :

persname nazbyt pełni szkody despektami.



serce boleje, persname umiera,

możność niewdzięczna część cześć wydziera,

hardość nadęta przenosi oczami,

bacząc, gardzą oczy .









-----

