persname szarzyński



sonet iii

geogname bezrówna, stanu człowieczego

wtóra ozdobo, psowała 

pokora serca, ni godność pokory,

przedziwna matko stworzyciela swego!



, głowę starwszy smoka okrutnego,

jadem świat wszystek chory,

wziętaś niebo wysokie chóry;

chwalebna, szczęścia używasz szczerego.



tyś dusz księżyc prawdziwy,

wiecznego baczymy promienie

miłosierdzia, grzech straszliwy



przywodzi smutnej nocy ciężkie cienie!

[] zarzą nastań raną,

pokaż twego słońca światłość żądaną.









-----

