persname szarzyński



sonet ii















słowa jopowe:

homo natus de muliere, placename vivens tempore etc.







wstydem poczęty człowiek, urodzony

boleścią, krótko świecie żywie,

odmiennie, nędznie, bojaźliwie;

ginie słońca cień opuszczony.



takiego, persname nieskończony,

chwalebnie szczęśliwie

żyjąc, żądasz persname chciwie

miłowany chcesz chwalony.



dziwne twego miłosierdzia sprawy:

cherubim, przepaść zrozumności,

dziwi zdumiały, stąd pała prawy



płomień, serafim, szczęśliwej miłości.

święty panie, daj, 

, mieć każesz, oddamy!









-----

