persname szarzyński



sonet 

wojnie naszej, którą wiedziemy szatanem, światem ciałem







pokój — szczęśliwość; bojowanie

byt podniebny: srogi ciemności

persname świata łakome marności

pilno czynią zepsowanie.



dosyć , możny panie!

dom — ciało —, zbiegłych lubości

niebacznie zajźrząc duchowi zwierzchności,

persname wieki żądać przestanie.



cóż czynił straszliwym boju,

wątły, niebaczny, rozdwojony ?

królu powszechny, prawdziwy pokoju



zbawienia mego, nadzieja !

postaw, prześpiecznie

wojował wygram statecznie!









-----

