persname



geognamejako lód taje przezroczysty lekka,

ogień zagrzewa daleka,

twarz twą każdą godzinę

    patrzam ginę.



patrzam ginę wielkiego frasunku;

dasz łaskawie ratunku,

nielutościwą wiecznie słynąć,

    przyjdzie zginąć.



mie nieszczęście okrutne wprawiło!

śmierć tuż, patrzam , miło,

śmierć tuż, gdybych namniej spuścił oczy,

    toczy.



gdzież umysł, płomień 

nazbyt ladajaki?

, próżne dumy! sami:

    persname rządzi .



napiękniejszej persname urody,

chciał napić, nachyliwszy, wody,

źwierciedle, żądał,

    twarz swą oglądał.



widał oblicza swojego:

przeto, mnimając kogo inszego

wodą, swej piekności zdziwował

    rozmiłował.



placename patrza, jem patrza pilniej,

sercu sroga miłość silniej

cieniem wodą — zadziwi!—

    płomienie żywi.



chwalę, kupido, strzały twe; mierze

niechaj przykład bierze,

, prze piekność hardy,

    masz munsztuk twardy.



zgardzał nimfy, kłaniały;

prze hardość, chodząc skały,

stwardziała echo, powtarzać gotowa

    człowiecze słowa.



patrzał twarz chciwie,

poczuł miłość, wzdycha żałośliwie,

rozmawiać [] swem cieniem wstydzi,

    geogname szydzi.



„persname jesteś — rzecze — mieszkanie

masz tą wodą, usłysz me żądanie:

wolno dotknąć twojego

    ciała ślicznego.



wsadziło, dziecię napiekniejsze,

wodę? wynidź ! mocniejsze

przyczyny bronią wolą twoję

    psują, moję?



! widzę twojej chęci znamię;

patrzam , patrzasz mie,

mówię, — usta twe snadź odpowiadają,

    ruchają.



płaczesz, płaczę; żałośnie wzdycham,

wzdychasz; śmiejesz , uśmiecham;

chcę obłapić, ręce twe rozciągasz

    siągasz.



chcę całować, wnet usta chętliwe

podawasz; zazdrościwe

wody, rozdzielają,

    dopuszczają.



mała rzecz wielkie psuje rozkoszy.

niechże twe źródła przeklęte rozproszy,

bezecna wodo, słońce gorącemi

    promieńmi swemi”.



siedział, [] swojem cieniem rozmawiając,

wszelką pomoc żywota zgardzając.

usechł tęsknice. potem ciało

    kwiatem stało.









-----

