persname



kasie







władną błądzących gwiazd siły,

wierzę, złośne niebem aspekty rządziły,

gdym napierwej obaczył twoję urodę,

dobrą myśl stracił swobodę.



me żałosne wzdychanie oczy płaczliwe,

któreby ubłagały persname złośliwe,

bladość, trudnej miłości farbę przyzwoitą,

jawnie widzisz żałość frasunkiem okwitą.



wżdy, okrutna , łaskawego

słowa rzeczesz cieszysz ,

ginę mękami srogiemi.

okrutniejszy żywie zwierz ziemi!



wszytkę moję uprzejmość posługi znaczne

uporczywie wzgardziło twe serce niebaczne.

, niebie sprawiedliwości,

persname pomsty ujdziesz niewdzięczności.



swej krzywdy wzdychaniem łzami smętnemi

mścić , mszcząc sposoby inszemi.

obacz cierpliwość: wolę zginąć grobie,

niżliby szkodziło mej przyczyny .









-----

