persname orgname trapienie cierpi serce :

miłość nienawiścią srogie toczy boje.

opanuje, mogę wiedzieć,

mniemam, miłości osiedzieć.



radbym, nienawiść wojnę wygrała,

mie miłość mocnie zgotowała:

nadzieję, oczy chciwe,

czynią, iże serce życzliwe.



nienawiści rozum wstyd słuszny stoi,

mówią, dłużej cierpieć przystoi,

okrutność winują, wzgardzić rozkazują;

oczy służyć radzą, piękność pokazują.



żywot niemiły:

godna twarz miłości, gniew sprawy zasłużyły;

cóż rzec? abo hołdował,

muszęli, tedy nieszczęście miłował.



prze twą szlachetną piekność, mie srodze pali,

którą milej, niżli persname, serce chwali,

proszę, niechaj łaskawie serce twe zezwoli,

chęci miłował, niewoli.









-----

