persname pamięci żałobny-rapsod















„…iusiurandum, patri datum, usque

ad hanc diem ita servavi…”



annibal









i



— czemu, cieniu, odjeżdżasz, ręce złamawszy na pancerz,

przy pochodniach, co skrami grają około twych kolan? —

miecz wawrzynem zielony, gromnic płakaniem dziś polan,

rwie się sokół i koń twój podrywa stopę jak tancerz.

— wieją, wieją proporce i zawiewają na siebie,

jak namioty ruchome wojsk, koczujących po niebie.

persname długie we łkaniu aż się zanoszą i znaki

pokłaniają się z góry opuszczonemi skrzydłami,

jak włóczniami przebite smoki, jaszczury i ptaki,

jako wiele pomysłów, któreś dościgał włóczniami…









ii



— idą panny żałobne: jedne, podnosząc ramiona

ze snopami wonnemi, które wiatr w górze rozrywa,

drugie, w konchy zbierając łzę, co się z twarzy odrywa,

inne, drogi szukając, choć przed wiekami zrobiona…

inne, tłukąc o ziemię wielkie gliniane naczynia,

czego klekot w pękaniu jeszcze smętności przyczynia.









iii



chłopcy biją w topory, pobłękitniałe od nieba,

w tarcze, rude od świateł, biją pachołki służebne,

persname chorągiew, co się wśród dymów koleba,

włóczni ostrzem o łuki, rzekłbyś, oparta pod-niebne…









iv



wchodzą w wąwóz i toną… wychodzą w światło księżyca

i czernieją na niebie, a blask ich zimny omusnął

i po ostrzach jak gwiazda spaść niemogąca prześwieca.

chorał ucichł był nagle i znów jak fala wyplusnął…









v



dalej — dalej — aż kiedy stoczyć się przyjdzie do grobu

i czeluście zobaczym czarne, co czyha za drogą,

które aby przesadzić, ludzkość nie znajdzie sposobu,

włócznią twego rumaka zeprzem, jak starą ostrogą…









vi



i powleczem korowód, smęcąc ujęte snem grody,

w bramy bijąc urnami, gwizdając w szczerby toporów,

aż się mury placename porozwalają jak kłody,

serca zmdlałe ocucą, pleśń z oczu zgarną narody.

. . . . . . . . . . . . . . . .

dalej — dalej — —









-----

