persname



coś ty placename zrobił, persname ty placename zrobił, persname,

że ci ze złota statuę lud niesie,

otruwszy pierwej?



coś ty placename zrobił, alighieri,

że ci dwa groby stawi lud nieszczery,

wygnawszy pierwej?



coś ty, kolumbie, zrobił geogname,

że ci trzy groby we trzech miejscach kopie,

okuwszy pierwej?



coś ty uczynił swoim, camoensie,

że po raz drugi grób twój grabarz trzęsie,

zgłodziwszy pierwej?



coś ty, persname, zawinił na świecie,

że dwa cię głazy we dwu stronach gniecie,

bez miejsca pierwej?



coś ty uczynił światu, napolionie,

że cię w dwa groby zamknięto po zgonie,

zamknąwszy pierwej?



coś ty uczynił ludziom persname?









ii



więc mniejsza o to, w jakiej spoczniesz urnie,

gdzie, kiedy, w jakim sensie i obliczu,

bo grób twój jeszcze odemkną powtórnie,

inaczej będą głosić twe zasługi

i łez wylanych dziś będą się wstydzić,

a lać ci będą łzy potęgi drugiéj

ci, co człowiekiem nie mogli cię widziéć.









iii



każdego z takich, jak ty, świat nie może

od razu przyjąć na spokojne łoże,

i nie przyjmował nigdy, jak wiek wiekiem.

bo glina w glinę wtapia się bez przerwy,

gdy sprzeczne ciała zbija się aż ćwiekiem

później… lub pierwéj…



pisałem w placename date w date.









-----

