persname śliskim bruku w placename,

w mgle, podksiężycowej, białéj,

niejedna postać cię minie,

lecz ty ją wspomnisz, struchlały.



czoło ma w cierniu? czy w brudzie? —

persname tego nie można;

poszepty z niebem o cudzie

w wargach… czy? piana bezbożna!…



rzekłbyś, że to biblii księga

zataczająca się w błocie,

po którą nikt już nie sięga,

iż nie czas myśleć o cnocie!…



*rozpacz* i *pieniądz* — dwa słowa —

łyskają bielmem jej źrenic.

skąd idzie?… sobie to chowa.

gdzie idzie?… zapewne, gdzie *nic*!



takiej-to podobna jędzy

ludzkość, co płacze dziś i drwi;

— jak historia?… wie tylko: „*krwi*!…”

jak społeczność?… tylko: „*pieniędzy*!…”









-----

