persname ojczyzna







kto mi powiada, że moja ojczyzna:

persname, zieloność, okopy,

chaty i kwiaty, i sioła — niech wyzna,

    że — to jej stopy.



dziecka — nikt z ramion matki nie odbiera;

persname — do kolan jej sięga;

syn — piersi dorósł i ramię podpiera:

    to — praw mych księga.



ojczyzna moja *nie stąd* wstawa czołem;

ja ciałem zza geogname,

a duchem sponad chaosu się wziąłem:

    czynsz płacę światu.



naród mię żaden nie zbawił ni stworzył;

wieczność pamiętam przed wiekiem;

klucz persname usta mi otworzył,

    placename nazwał człekiem.



ojczyzny mojej stopy okrwawione

włosami otrzeć na piasku

padam: lecz znam jej i twarz, i koronę

    geogname słońc blasku.



dziadowie moi nie znali też innéj;

ja nóg jej ręką tykałem;

sandału rzemień nieraz na nich gminny

    ucałowałem.



niechże nie uczą mię, gdzie ma ojczyzna,

bo pola, sioła, okopy

i krew, i ciało, i ta jego blizna

    to ślad — lub — stopy.



placename, date









-----

