persname







czy już nie wróci czas siły — zupełnej

persname ma jeszcze zasłynąć

wiek, gdy po *runo* ważono się płynąć

*ze złotej uwite wełny*?…



persname na kolchidzkiej tkaniny kobierce

nikt-że już więcej nie pragnie?

lub, bohaterów czulsi spadkobierce,

woląż się *ująć za jagnię*?…



smoka czy wielki łeb dziś wyzwie kogo,

persname otrębując turniej;

lub jest-że, kto by rad go potrzeć nogą

i wynieść się nadeń górniej?…



czy ramion marmur — czy muszkułów granie

i cało-strojność budowy

nie ma już więcej nic za powołanie

nad strawność dobrą? byt zdrowy?



bohaterowie wszak od wieków w wieki

kraj zdobywają *zaklęty* —

i od persname mniej bywa kaleki,

kto nie wyzuł z ostróg pięty!…



miałażby słodycz chrześcijańska, nowa,

zawistnym być męstwa druhem? —

gdy ona raczej, jako białogłowa

wierna — współ-zwycięża duchem!



miałażby włosów srebrność księżycowa

wyzwalać z *dziejów-zaciągu*?

lecz starość, w czas swój, bywa więcej zdrowa

od bark placename posągu:



persname — wiek blisko przeżywszy, powstawa

wyswobodzicielem ludu —

heroizm czysty wcześnie nie dostawa,

i nie dostawa — bez *cudu*!



owszem — śmierć sama i jej piekieł-krater

cóż są?… — rzecz wielka lub licha:

w miarę do tego, jak? jaki bohater?

dopełnił swego kielicha —



niechże więc persname wiek sobie nie wraca,

współczesność w równej mam cenie:

*heroizm *będzie trwał, dopóki *praca*;

praca? — dopóki stworzenie!…









-----

