persName odeskie

Sonet XII (Poezjo! Gdzie cudny pędzel twojej ręki?…)







Poezjo! Gdzie cudny pędzel twojej ręki?…

Gdy chcę malować — za cóż myśli i natchnienia

Wyglądają z wyrazów jak zza krat więzienia,

Kryjących i szpecących tak ubogie wdzięki?



Poezjo! Gdzie twoje melodyjne dźwięki?

Śpiewam — ona mojego nie usłyszy pienia:

Jako słowik, król śpiewu, nie słyszy strumienia,

Który w podziemnej głębi rozwodzi swe jęki.



Nie tylko dźwięk i kolor — aniołowie myśli —

Lecz i pióro, roboczy niewolnik poety,

Na cudzej ziemi nie zna praw dawnego pana,



I zamiast pieśni, znaki niepojęte kréśli:

Muzyczne znaki pieśni… Lecz ta pieśń, niestety,

Nigdy jej miłym głosem nie będzie śpiewana!…









-----

