persname listach



isbn 978-83-288-2547-5









przedmowa



date — dawne zatem dzieje —- zamierzając umieścić „nouvelle revue”, lat zakresie rzeczy tyczących placename byłem stałym współpracownikiem, dłuższy artykuł działalności literackiej znakomitej naszej autorki, zgłosiłem prośbą, udzielić raczyła niektórych szczegółów, rzucających światło życie, twórczość duchową, myśli, wierzenia, poglądy przekonania społeczne.



wtenczas , wielkiemu memu radosnemu zdziwieniu, otrzymałem pamiętnik, zawierający prawdziwą, szczerą, obszerną autobiografię.



sądzę, podając szerszym kołom publiczności, uchybiam czci należnej wielkiej pamięci naszej narodowej pisarki. wzniosłe pięknie myśli, dobre ziarno, winny rozsiane, duszach wyrosły bujne, czerstwe kłosy błogosławionego zbawiennego żniwa.



------------------------------------------------







praca tytułem ogólnym les femmes auteurs en pologne (m-me elisé orzeszko) ukazała „nouvelle revue” początku date



„numer «przeglądu placename» — pisała , którą opłakujemy, placename datą date tegoż samego — uszczęśliwiającym artykułem szanownego przybył placename wyjeździe stamtąd, niezawodnie redakcji orgname. dalece prace pożyteczne, widzieć efektu, wywołanego artykuł.



„pożyczyłam przeczytania pewnej sąsiadce, holenderce, wychowanej wykształconej osobie, przechodzić zaczęła rąk rąk, zarazem wyrazy: pologne, littérature polonaise, auteurs polonais — przechodziły ust ust. pewnej grupy gości placename odkryciem jednego geogname narodu. prac , szereg, lepiej system, utworzyłoby pomiędzy naszym kamieniem grobowym szeroką szczelinę”.



, zdaje , życzenie zostało spełnione, literaturą placename zajmuje świat .



naówczas dostąpiłem zaszczytu, wyżej wspomniany artykuł ściągnął gromy zapalczywego generała persname „świecie”. ! placename pismak ośmielił napisać, krwawe represje placename wstrząsnęły młodocianym wrażliwym umysłem persname niezatartym piętnem odbić później musiały całej autorskiej twórczości! ! piśmie persname, najżarliwszej popleczniczki sojuszu placename. odpowiedziałem generałowi listem otwartym, ogłoszonym „kraju”, powtórzonym całą niemal prasę placename. niestety! czasy, młodzieńczej naiwności sądziłem, naszej strony wyciągnąć rękę, wnet spoczęła przeciwnika dłoń, wzajemnym przekonaniu, największe narody placename wspólnym porozumieniu działaniu osiągnąć zdołają pełny rozwój swych przeznaczeń dziejowych…



------------------------------------------------







chciałbym zakończyć notatki wspomnieniem moich dalszych zabiegach, sława wielkiej pisarki szeroko rozjaśniała zachodzie. poczytanym brak skromności, raczej chęć złożenia czci hołdu cieniom zmarłej. stosownie życzenia, date przełożyłem persname język placename, przełożyłem całej rozciągłości, trzymając najściślej tekstu. przekład ukazał przeszłym dopiero półkach księgarskich placename. opracował , skrócił, przetworzył swym świetnym, barwnym stylem, wreszcie powołał życia mocy swych rozległych stosunków wpływów literackich persname. podjął zabiegów wydawniczych słusznie — moją zgodą — imię nazwisko figuruje okładce książki. niechże , dniu narodowej naszej żałoby, ciche współpracownictwo, ujawniam, jakoby asfodelą, rzuconą przeze mogiłę, snem wiecznym spoczęły — wielkie serce, wielki umysł wielka placename dusza.



persname











placename, date



zajęcia, spomiędzy list poczytywałam najpilniejsze, długa seria upałów prawdziwie afrykańskich, potem trochę osłabienia niezdrowia, przeszkodziły wcześniej spełnić życzenie . wiem, sprostać zadaniu mogła. trudnym, kreślić portret własny. szczerość wyznań persname persname wierzyć wypada, nadprzyrodzoną cnotę świętego; wszelkie confessions zawierają mnóstwo toalety, raczej tatuażu, czarno różowo, autorowi wydawało korzystniej, tatuażu. odwykłam zwierzeń. dawna odkryłam, zwierzenia — strumyki, serc zwierzających wytryskając, dosięgają serc słuchaczy, drodze krzepną ustach kształcie — poziewania. doświadczam ambarasu wielkiego, mając pisać , wiem prostu, mianowicie pisać, , spostrzegał, życiu swoim, duszy swej, takiego, czego różnych przyczyn wykryć , częstokroć rozwiązuje zagadkę życia duszy. ambaras doświadczany wdzięczną panu, któryż autorów posiada ambicji poznanym szerokim świecie? pisać , długo, racz przebaczyć, prędko bezładnie, gdybym rozważała komponowała, napisałabym wcale, lękam tatuażu, byłabym prześladowana myślą metamorfozie zwierzeń moich — poziewanie.



spisem tytułów wszystkiego, napisałam, uwagi trudzić . tytułów: powieści nowel, pewno półtorej setki. tomów 47 wydał persname persname spis dostać łatwo; siebie . zbiorowe wydanie rzeczy późniejszych weszło. pamiętam, istnieją : pierwotni, mirtala, persname potęgi, wieczór zimowy (zbiór nowel), panna persname (zbiór nowel), jędza, bieguny, geogname bene nati, australczyk, pieśń przerwana, persname (zbiór nowel), oprócz obrazki nowele rozrzucone pismach książkę niezebrane, społeczne rozprawki, np. słów kobietach, patriotyzm kosmopolityzm etc. względem ilościowym . nikt moich współczesnych współtowarzyszy pióra tyle napisał. względem jakościowym? wiem, sądzić; trochę sądzę, zanim sąd pracach swoich wypowiem, muszę wyznać, posiadania zdolności pisarskich, mierze znacznej, pewną . uczyniłam, raczej, życie pozwalało uczynić, rzecz , istniały kolebki, siłą, zarządziła życiem. pierwszy dowód czerpię niezwykłych cech mego dzieciństwa. dzieciństwie znajdzie trochę szczegółów studium persname, poprzedza powieść persname (piękne wydanie ilustracjami persname), obrazkach pożogi, tomie zbioru persname pt. drobiazgi. powtarzając , drukowane, wysnuję , mgieł przeszłości, znamiennych szczegółów.



zupełnie pamiętam siebie nieumiejącą czytać placename placename. umiejętność musiała przyjść niezmierną łatwością, zupełnie pamiętam , , uczył. pomiędzy 5. 10. rokiem życia, pierwszych wspomnień wyraźnych wejścia mego pensję, przepadałam czytaniem, lat 6 7 pisaniem robotami ręcznymi, *barwne*, dziki człowiek *miałam namiętność* barw — eheu! — zachowałam dotąd. dobieranie barwnych włóczek, jedwabiów, kwiatów sprawia przyjemność, dzieciństwie sprawiała żywą. wzrastałam samotnie, rówieśnic, towarzystwie jednej siostry, nieco starszej, którą kochałyśmy miałyśmy upodobania jednostajne, , starsza, systematyczniej ucząca , potem słaba fizycznie, dotrzymywała towarzystwa. lubiłam samą, *nudziłam * , *wiecznie* zajęta, zentuzjazmowana jakąś książką, myślą, robotą. ogarniało *unosić zaczynało fali samotnej życie umysłowe trochu artystyczne*. pomiędzy 5. 10. rokiem życia byłam zdolną całymi godzinami czytać, bazgrać, wyszywać tkaninach barwne wzory głębokim zadowoleniem, sprawianym żywość wrażeń, zajęciach doświadczałam. konieczne przerwy znosiłam przykrością przedmiotu zajęcia wracałam zapałem, mogłam. czytałam? rzeczy najrozmaitsze. *dom pełen książek*. pisałam? powiastki. rzecz dziwna: układałam dramaty, *głowie; odegrywałam samą *, siostrą, żadnego napisałam. powiastki pisałam zawzięcie. niektórymi pamiętam siebie płaczącą rzewnymi łzami; wielce dramatyczne — szło kogoś niewinnie posądzonego, skrzywdzonego, więzionego, wcześnie umierającego itd. siostra pisała, rysowała. ciągle rysowała, dopóki drobnej ręki obezwładniła śmierć. nauczycielek, miałyśmy , przepowiadała przyszłość autorską artystyczną. matka słuchała niechętnie. czasu upłynęło zanim zrozumiałam głęboką, macierzyńską rację niechęci. pragnęła córek swych szczęścia, gnieździ najchętniej naturach najpospolitszych. zachęcając, matka przeszkadzała iść przeznaczeniu. byłyśmy swobodne samotne. zabawy przybierały postać improwizowanych dramatów, bajek itd. reminiscencje czytywanych książek, fantazji własnej. trochę szczegółów źródłach wyżej wspomnianych. siostra , chora, wstawała pościeli, godzinami przesiadywałam , opowiadając bajki powiastki naprędce improwizowane. wzajem opowiadała niby sny, niby marzenia, , doprawdy, pamiętam, bywały rzeczy śliczne, pełne fantazji lotnej gorącej. choroby mego żalu, bawiłyśmy wówczas wybornie. *rozwijałyśmy , kwiaty przedwczesne śniegiem*; bujniejszy zginął, drobniejszy przetrwał, smutny , samotnym.



niezwykle wcześnie rozwijające życie umysłowe. druga rzecz: skłonność usposobienia, inaczej nazwać umiem, *melancholią*. byłam wesołą, lada cieszyło rozśmieszało; ilekroć oddawałam ulubionym zajęciom, kąty domu pełne mego gadania śmiechu. zwykłym towarzyszem dzieciństwa, chochlikiem figlów śmiechu, mieszkał duszek , , widocznej przyczyny, rozżalał szlochał. budziły życia wewnętrzne zjawiska najrozmaitsze. przykład: *szara godzina, salon pusty*, obszerny, kątów siedzę szerokiej kanapie, otoczona lalkami papierowymi figurkami, razem siostrą układałam chwilą jakąś scenę historyczną, np. wjazd placename persname, wesele persname gryzeldą, ucztę placename (wedle opisu odpowiednich książkach). siostra odbiegła, zostałam , zajęta, wesoła, wtem dalekim pokoju zagrał *fortepianie*, innym razem *katarynka* uliczna zajęczała oknem — , razem muzyką zapadającym zmrokiem, powstaje smutek — wiedzieć czego, tęsknota, wiedzieć czym, opuszczam ręce, nieruchomieję, zapominam zabawie, niczym myślę, czuję, smutniej… smutniej… niewidzialna *dłoń * cisnęła dół czaszkę, *dna piersi* podnosiła mgła ciążka boląca. wiem, , czuję, źle, wtem muzyka ustaje, pokoju wnoszą lampę, duszek rozżalony milknie, ucieka, pozostawiając dziecko wesołe, wiecznie czymś zajęte, zentuzjazmowane.



: wsi, chmurny chłodny dzień letni, wyprowadzają ganek, abyśmy nieco odetchnęły świeżym powietrzem. ciepło ubrana, siedzę ławce patrzę, topole, okrążające dziedziniec, pochylają szczyty odchylają , niedużym wietrze. wiatr nieduży, ruchy drzew powolne, rytmiczne, szum cichy. patrzę, słucham zaczyna robić smutno, smutniej, wiem zapytuję siebie, ? niczego zupełnie, , topole kołyszą chmurami wolna, rytmicznie.



ciepły ranek jesienny. wychodzimy nauczycielką ogród. niebo białe, polami stoją szarawe mgły. dali, mgłą, widać czarny pas lasu mogę wprost oczu oderwać. stoję patrzę las czerniejący półokrąg mgłą szarawą, uprowadzona dalej, przystaję ciągle, oglądam patrzę, czując zarazem, smutno, smutno! głowie wiją pytania: tą mgłą? lasem? wyraźnie pamiętam pytania smutek, budzone widok czarnego lasu, stojącego cichymi polami szarawymi mgłami.



bezprzyczynowe smutki tęsknoty szły zórz wieczornych, płonących niebie szkarłatem złotem, dna wszelkiej ciszy, napełniającej bądź dom, bądź ogród pole, uderzeń zegara ciszy, odgłosu dalekich dzwonów, ech, lecących lasem. , barwy, byłam niezmiernie czułą dźwięki obie wrażliwości pozostały . pozostała skłonność smutku, widzę jasno przyczyny, usiewające, ziarna, naturę świata moją.



drugi szczegół znamienny mego dzieciństwa. trzecim wybujałe namiętności uczucie patriotyzmu. przyczyn zupełnie jasnych. odziedziczenie wychowanie. ojcu matce pochodziłam rodzin szlacheckich, posiadających tradycje męczeństw poświęceń. dom pełen patriotycznych emblematów, rysunków, wierszy, książek — opowiadań. babka pamiętała dzieciństwa dwór persname; bona staruszka, placename spolszczona, widziała ostatni orgname grodzieński znała niektórych panów, udział brali. placename, gdzieśmy spędzały zimy, istniały (istnieją ) obszerne wspomnienia: dom, umarł persname, zamek, zdesperowany persname leżał progu sali sejmowej, dworki, mieszkali przybyli sejmy ogińscy, placename etc., gmachy wzniesione ogrody zasadzone orgname nazwiska pamiętam dawna, samą siebie, każdym wiązały domu naszym opowiadania, podania, legendy; , mnóstwie imion scen placename mówiono domu . zaledwie odrosłyśmy nieco ziemi, deklamowałyśmy pamięć śpiewy historyczne persname, wkrótce potem wyjątki persname persname. wzniecało egzaltację dzieciach skłonnych. bywały dnie, , wpływem lektur rozmów, prostu kochałyśmy placename, geogname, czarneckim, kościuszce. przychodziły głowy myśli potrzebie przygotowywania bohaterskich ofiar czynów. czas pewien, wyrobić wyrzeczenie męstwo, jadałyśmy potraw przysmaków najulubieńszych, udając starszymi, lubimy; bolało fizycznie, spotykała przykrość jakakolwiek, skarżyłyśmy nikim, znosiłyśmy cichutko, zachęcając wzajem cierpliwości milczenia. — mówiłyśmy — będziemy płakać jęczeć, cierpiąc ojczyznę. wiadomość cierpieniach dochodziła różnymi drogami: książki, opowiadania zdarzenia rodzinne, obu strunka bohaterska, skłaniała umysły dziecinne szczególnego lubowania obrazach niejako brania udziału intencją, chęcią, admiracją. dominowało głębokie uczucie krzywdy, głębokie przekonanie, placename skrzywdzona — donkiszotowskie pragnienie stawania obronie skrzywdzonej.



wcześnie rozbudzone życie umysłowe, wrażliwości objawy świata zewnętrznego barwy, dźwięki, zmroki, blaski, cisze etc., bezprzyczynowe smutki, entuzjazmy persname uczuwane abstrakcji, idei, , czysto kobieca, śmieszna, wybujała — próżność. przepadałam strojami, pięknym zaprzęgiem powozu, ładnymi sprzętami mieszkaniu. szczególniej wstążek miałam prawdziwą namiętność; pozwalano, obwieszałabym fetysz, pozwalano, wymarzałam cudownie stroje usiłowałam części przynajmniej spełniać marzenia. suknia ładna dawano błękitną, chciałam różowej. zalewałam łzami , założono koni ulubiony , przestając pomnieć, mężnie cierpieć ojczyznę. lubiłam pochwały, chętnie popisywałam wczesnymi umiejętnościami mymi: biegłością francuszczyźnie, erudycją historyczną, wyszywaniem kanwie wszelkimi możliwymi ściegami. lubiłabym , chwalono utwory literackie, chwaliła siostra nauczycielek; inni zwracali uwagi, , matka przychylną…



tyle epoce życia, lat mniej 5 10, zakończonej śmiercią mojej jedynej siostry, klemusi, oddaniem pensję panien sakramentek placename. pensję, wychowały bliskie krewne mojej matki. przepędziłam pięć lat, wywożąc klasztoru całe życie wspomnienie miłe wdzięczne. nauki małe, strona moralna wysoka czysta. oddało przyszłości usługi ogromne, ustrzegło rafami strasznej rzeki, którą częstokroć bywa życie. bazgrałam pensji prozą wierszami, nauka, jaka , wydawała łatwą zabawą, trochę miałam biedy placename placename, , niemczyzny ogóle lubiłam. lubiłam, uczyłam haustem, wpadając zdumienie widok mozołów utrapień koleżanek. bazgranie czasu zostawało, wkrótce miała zajść kilkuletnia przerwa. rok niespełna powrocie pensji, niespełna 16 lat życia, wyszłam mąż. wcześnie? mogę powiedzieć. mnóstwa rzeczy, mówiąc , człowiek uczciwy powiedzieć , tyczą , . używać tatuażu upiększenia siebie — nieładnie, oszpecenia — wolno. przeskakuję dużą ważną część mego życia drugiej części pisania ukażę panu — autorką.



drugą część wyślę osobno, posyłam , znak życia, posądzał dłużej zaniedbanie spełnieniu przyrzeczenia.



racz najłaskawiej oznajmić dwoma słowy, kartki doszły przydadzą, tymczasem pisać dalsze.



wysokim szacunkiem



geogname placename, date



początek odpowiedzi zapytania szanownego wysłałam dniami. ciąg dalszy.



, pilnie wpatrzył swoją istotę psychiczną, odkryłby jakąś skłonność, zdolność, jakieś pożądanie główne, wyciekły cienie jasności życia. czynniki perturbacyjne, krzyżujące drogę głównych popędów , uszczuplać kaleczyć wyniki, zniszczyć , sprawić, zarządziły duszą naszą losem — .



daremnie, wczesnym wyjściu mąż, spędziłam lat życia oddalonego zajęć umysłowych abstrakcyjnych uczuć idei, towarzystw wiejskich , licznych, wesołych, świetnych. date date, najczęściej wielkimi katastrofami publicznymi, bawiono placename . sąsiedzkie wizyty, wieczory kostiumowe, teatry amatorskie, wielkie obiady, piękne salony, wyprawy myśliwskie, muzyka, flirty, stroje. brałam udział żywy, zadowoleniu mieszkającego ducha wesołości próżności. daremnie. ów drugi duch, niegdyś budził dziecinne melancholie zapały, stokroć silniejszy tamtego, wkrótce ożyć mocą, utracił.



stałam dwudziestoletnim świadkiem jednej katastrof społecznych najokropniejszych, dostępnymi oczom śmiertelnych. widziałam domy ludne gwarne wymiecione ludzi, średniowieczne mory, wielkie mogiły, wznoszące lasów, kryjące , którymi niedawno tańczyłam, nawiedzane leśnych ptaków; widziałam szubienice, rysujące niebie suche profile, blade strachy idących śmierć, konające nadzieje, krwawe bóle, ponure żałoby, orszaki więźniów, dzwoniących łańcuchami drodze geogname, długimi orszakami rodzin osieroconych wtrąconych nędzę. słyszałam odgłosy bitew, staczanych wielkich lasach poleskich, wieści, dochodzące dala zbiorowych śmierciach, spadających setki, tysiące ludzi etapach sybirskich, chłodu, nędzy, ścisku, zarazy. widziałam najazd zwycięzców, rozpierający miejscach, depcący , plwający , naszym: resztę ludzi, pozostałych gruncie, język, religię, zwyczaje. widziałam ustawy prawne, jawne tajemne (geogname tajone), grad gęsty spadały , odsądzając posiadania ziemi, prawa pracy, zarobku, zasługi, mówienia własnym językiem, uczenia dzieci wiary historii przodków języku przodków. przesadzam, ćwiartce papieru mogę zawrzeć tysiącznej części *tragedii, płomieniem mieczem uderzyła dwudziestoletnie oczy serce*. pełni opisać, tomy pisać. , napisałam, zmierza wyjaśnieniu momentu powstania mojej drogi autorskiej.



katastrofa znalazła geogname, blisko granicy geogname, majątku męża, placename. majątek, znaczny ładną rezydencją, mężowi memu zabrany, wysłany geogname. rodzina , oprócz matki, liczniejsza męża mego, oprócz osób starszych chorych, zniknęły. wyrzuceni swoich domów, żyli żyli geogname zachodzie. cudem jakimś ocalałam; dotąd wiem, jakiemu trafowi przypisać. posiadałam ojcu majątek duży, posiadający wartości 100,000 rubli, nazywający milkowszczyzna, okolicach placename. dzieciństwie spędzałam matką siostrą miesiące letnie, wyjazdu pensję byłam. date przyjechałam rodzinnej wsi mojej osiadłam zupełnie . matka , powtórnie zamężna, mieszkała majątku, osobiście należał, mil milkowszczyzny, samym grodnem. różnych przyczyn, naturalnych żadnej nieuwłaczających, mogłyśmy mieszkać razem. chciałabym poetyzować życia swego, siebie, pilnie strzegąc piśmie tatuażu; , zdaje , ulegam różowej iluzji, mniemając, moment, rozpoczęłam zawód pisarski, zawierał oryginalnej poezji. pierwiastki istniały zarówno wkoło , .



duży dom 14 pokojach, stary, trochę zrujnowany, niezamieszkiwany stale śmierci mego ojca, zaszłej miałam półtora życia — trochą pięknych obrazów ścianach, sprzętami staroświeckimi, , modnym ozdobnym, znajdowało placename wraz zginęło. , obszernych pokojach, niskimi sufitami, stały wielkie, ciężkie kanapy, rozłożyste, głębokie fotele, odwieczne biurka szafki, zardzewiałymi ozdobami brązu; pokojów para wielkich szaf książkami, biblioteka mego ojca. strona domu, południa zwrócona dziedzińcowi, jasną słoneczną; druga, północy ogrodu, ocieniona drzewa, dnie słoneczne pełna zmroku chłodu.



trzech stron domu ogród rozległy: cieniste aleje date starych trochę angielszczyzny, złożonej klombów, trawników, ścieżek stawu. stawem, ogrodem pola równe, rozległe, otoczone lasem, samym, dzieciństwie oglądałam uparcie, osłaniała mgła tajemnicza, zapytując myśli: mgłą? lasem? ogrodzie, lip, kapliczka, tydzień przyjeżdżał proboszcz mszą, dopóki (date) zamknęli urzędnicy placename.



równolegle sztachetami ogrodu szlak drogi publicznej, . traktu placename, osadzony klonami jarzębiną, stacją pocztową, otoczoną topolami włoskimi, obejmowały dziedziniec dworski wielkim półokręgiem. dziedzińcem, tyłu zabudowań gospodarskich, domu znacznie oddalonych, gęsty las liściasty, wiosnę szczebiotały prawdziwe ludy ptactwa, zanosiły śpiewu chóry słowików purpurowych światłach zachodów letnich wołały, śmiały chóry kukułek. lipach ogrodowych , wydrążeniach głębokich licznych, zimowe wieczory noce hukały sowy, skomliły lelaki. pokojów drzwi szklanych, ogród wydawał księżycowe noce bajką, zaludnioną olbrzymy, ubrane srebrzyste światło, ciemne, otchłanią, nalaną brzegi szumami posępnymi ciszą grobową.



miejscu przeżyłam , służącymi , sześć lat, 21. 27. życia. , rówieśnica, koleżanka pensji persname zabaw, przyjechała, zabawiła dni tygodni odjeżdżała. odwiedziłam moją matkę, spędzałam parę dni placename sprawunków interesów majątkowych. przerw krótkich, tygodnie, miesiące, samotności absolutnej, ciszy pustego domu, milczenia kamedulskiego, przysłuchiwania głosom natury własnej duszy. *dusza biedna, słaba, dziecinna, głęboko zraniona dziwnie przerażona*. rany przerażenia natury przeważnie osobistej. małżeństwo , zawarte zbyt wcześnie, przyniosło szczęścia, *przyszła * *pora przekonania, szczęścia obejść , niekiedy święcie należy*. spieszę dodać, brak szczęścia, mówię, pochodził winy tamtej strony, , raczej winą moją, nieustalonego charakteru mego, marzycielskich źle wówczas skierowanych moich usposobień. bądź, pojechałam mężem geogname, , kochałam. wówczas rozumiałam , czynię; potem stało wyrzutem sumienia, trwa dotąd. brak ofiarności człowieka, cierpiał sprawę najdroższą, poczytuję najważniejszych, popełnionych życiu błędów etycznych. zdaje , byłabym naprawiła, wkrótce niepokoić zaczął, rychły powrót wnet zaszła śmierć wygnańca. chociaż przedstawia moją istotę ówczesną świetle ujemnym, wyznaję pokorą, cierpiałam powodu zburzonego gniazda, właściwie gniazdem rodzinnym , pozbawione dwu podstaw: przywiązania wzajemnego dzieci.



strat majątkowych umiałam zrazu oceniać spostrzegać zbliżającej ruiny. bóle przerażenia, czas byłam pastwą, pochodziły krwawych całunów, zasłały widnokrąg społeczny, morza współczucia , leżało męce upokorzeniu, przepływającego głowę serce falą gorzką gwałtowną. kochanka dzieciństwa mego, ojczyzna, wróciła , wstąpiła , wielkim płaczem napełniła serce kobiety, czas pewien pustej, próżnej wesołej. identyfikowałam , mistycznie, chwilami doświadczałam takiego uczucia, jakbym , osobiście, ciałem duszą, rzuconą ziemię deptaną ciężkie stopy, jakbym , przestrachem zawrotem głowy zlatywała przepaść dna, światła, nadziei ratunku. stan psychiczny zupełnie niezwykły, okoliczności publiczne prywatne, powstał. potęgowała nagła zmiana sposobu życia, samotność, nieodpowiadająca wiekowi, przyzwyczajeniom , wrodzona skłonność rozżaleń smutków. miałam kim rozmawiać , zajmowało namiętnie, egzaltowałam ciszy milczeniu.



niebawem przybyły troski osobiste. zaczęłam spostrzegać, znajduję pobliżu ruiny majątkowej. przyczyny ruiny pewnej części publiczne powszechne: zwana kontrybucja, uwłaszczenie włościan, nieuwzględniające warunków własnościowych gospodarskich dworu, opłakany stan ekonomiczny prowincji, pewnej części przyczyny prywatne, wyjaśniać mogę . , ubóstwo, znałam, poczęło zaglądać oczy wyznaję, budziło *trwogę*, zarazem pewien gatunek *dumy*, dotąd znałam, przedmiotem wystarczenie samej , pracowanie siebie. gdybym praktyczną doświadczoną, zdołała utrzymać ręku piękny kawał ziemi, ! prowadzeniu interesów, procesów, manipulacjach gruntami, lasami, pieniędzmi pojęcia miałam, zupełnie innym świecie najważniejsze, miałam najmniejszej zdolności. dzierżawca, oficjalista, placename, plenipotent mógł wyprowadzić pole, chciał. każdemu człowiekowi świecie ufałam, dodatku, rzeczach mówiono, pięciu minutach zaczynałam myśleć czym innym , móc swobodnie myśleć, zgadzałam , byleby prędzej, prędzej koniec. całej niepraktyczności, jaśniej widziałam, prędzej później wypadnę milkowszczyzny.



zaczęłam myśleć, pewnym uczuciem szczęścia marzyć pracy. wyobraźni mojej przedstawiły zawody: nauczycielki telegrafistki. drugi wydał mniej uciążliwym, mniej niewolniczym. wiedziałam gazet, zaczęto przyjmować kobiety urzędy telegrafistek. znałam cztery języki, uśmiechało życie placename, pełnej księgarni, redakcji, dzienników moich koleżanek pensji. zdobywszy energię, pojechałam placename, poszłam jakiegoś dostojnika zapytałam , mogę otrzymać pracę telegrafach placename, przedstawiając językowe kwalifikacje. otrzymałam odpowiedź, okraszoną wprawdzie wielką grzeczność uśmiechu ukłonu, urzędy telegraficzne przyjmowane wyłącznie placename, placename niedostępne. umiem opowiedzieć wrażenia, fakt wywarł . powróciłam domu, każdym wspomnieniu dosłownie drżałam oburzenia, siebie , wyłącznie — . ! placename , placename, prawa pracować!… etc. etc.



wiedziałam wówczas, ziemi takiego, imię: racja stanu; żyłam, abym godzić mogła , istnieje. muszę powiedzieć, ówczesne zamiary pracowania starania pracę wpływały wcale idee emancypacyjne. myślałam idei, emancypacji kobiet; świecie mówiono niewiele. motywy proste: spostrzegałam, wkrótce miała majątku — pracuję, pragnęłam pracować, miałam wstręt przyjmowania pomocy czyjejkolwiek.



próba powodzenia, którą opisałam, zaszła , posiadałam niewyczerpane źródło pociech wzmocnień: pracę umysłową pracę pisarską. wkrótce przybyciu persname zanurzeniu morzu ciszy, samotnych rozmyślań, ciężkich smutków łagodnych, długich melancholii, wydobyła wierzch duszy życia druga głównych cech mego dzieciństwa: miłości ojczyzny, miłość ciekawość książek. miałam . otworzyłam szafy, zawierające kilkojęzykową bibliotekę mego ojca, napisałam katalogi książki księgarni persname persname, którą owego czasu (date date–5) stosunki trwają nieustannie.



czytałam… czytałam… czytałam… dowiadując książek czytanych mnóstwa rzeczy, wiedziałam, usiłując porządkować, zapamiętywać, słowem, ucząc , doświadczałam rozkoszy głębokich czystych, dziwnie spokojnych, wskroś przenikających, niczego lękałam niczym chciałam płakać, , wstępowałam krainę wysoką, bezcielesnego, duchowego życia. czego wówczas czytałam! starych pisarzy placename 16. 17. wieku, klasyków encyklopedystów placename, orgname guizota, buckle'a, persname, persname, poezje, powieści, podróże, korespondencje wielkich ludzi, placename, placename, placename. obróciło chaos nierozwikłany — cud, stał . jaśniejszym stawał świat dzieje, szerszymi widnokręgi, patrzałam ciekawością niewypowiedzianym zachwytem dowiadywania dostrzegania.



mały obrazek: zmrok jesiennego wieczoru napływa niskich pokojów, opuszczam ręce książką kotka-faworyta, szarym kłębkiem leży kolanach mruczy. szklanymi drzwiami gałęzie lip bezlistne kołyszą powoli, zza koronki pobłyskują białe ściany kaplicy. cisza nieskazitelna; budynków gospodarskich doleci oddalony głos ludzki szczekanie psa — potem, , miękki szmer kołyszących gałęzi oknami monotonne mruczenie śpiącego kota.



myślę , czytałam, później ludziach, rzeczach, mnóstwo przepłynęło mymi oczyma — znikło, znane znikłe twarze, postacie, wypadki, charaktery, rozmowy, zaczynają układać obrazy, sceny, widzę tła mieszkań krajobrazów, ruchy, gesty, grę rysów, słyszę głosy, pustka zmienia ścisk, cisza gwar — porywa chęć opowiadania, opisywania , widzę słyszę, zrywam , zrzucam kolan kotka, biegnie , zapalam biurku (starym, wielkim, ojcowskim) światło — piszę. kot włazi biurko zaczyna łowić pióro, śmieję , zrzucam , powraca, gniewam , wynoszę sąsiedniego pokoju, zamykam drzwi mocno piszę. pisząc, czuję przekształcam rzeczywistość, dodaję, ujmuję, wymyślam; , piszę ciągle, śpiesznie przełykam herbatę piszę , ręka bólem zdrętwieniem stanowczo przerywa pisanie. noc głucha, ciemny dom podobny grobu, panuje dziwna radość, beznamiętna, spokojna, wielka, nazywam szczęściem. zarazem ciemność, którą wpatruję, ciemności tętent zegara, hukanie sowy ogrodzie, napełniają smutkiem niewypowiedzianym. pocztowego gościńca dolatuje dzwonek, daleki zrazu, bliższy budzi tęsknotę, podobną , którą dzieciństwie lały muzyka, mgła, dzwony, las daleki. dziwną sprzecznością, smutna tęskniąca, wiedzieć czym, przestaję czuć szczęśliwą. spoglądam biurko, oświetlone lampą, papier zapisany, myślę , papierze dalej, dalej… oddałabym mojej ciszy grobowej mego pisania zabawy rozkosze świata.



*poznałam posiadłam tajemnicę jednoczesnego uczuwania* smutku szczęścia, dotychczas moją *własnością*, ilekroć piszę. porach, piszę, smutki przychodzą miłej kompanii, zadowoleniu, choćby największemu, czegoś dostaje.



tyle byłam silną, uderzyć czołem samą , czuć potrzebę wzrastania — wzrastać. powieści nowele drugiego trzeciego dziesiątka lat mojej drogi pisarskiej lepsze, niejako swych poprzedniczek. lepiej skomponowane, rozwlekłe , ujemnym znaczeniu tendencyjne. dawna przestałam pisać des romans à thèse, tamte, początkowe, przestają oddawać późniejszym złych usług; wytworzyły krytyce, części publiczności, uprzedzenie.



moich znajomych mawiał, każdego człowieka przylepić życiu plaster, żadnym sposobem zrzucić siebie . , autorki, przylepiło oskarżenie rozwlekłość tendencyjność, chociaż rana zgoiła całkowicie — plaster trwa. trwa, boli. stosunek krytyki takim: ujemne martwią słabo krótko, dodatnie cieszą silnie, krótko. wspominałam wyżej, dzieciństwie młodości byłam próżną. zostałam taką : lubię pochwały. uczyniłabym nieuczciwego zdobycia, przybywają szkody moralnej, sprawiają uciechę, tyle głęboką, mogła trwałą. mogę porównać przyjemnej woni, przylatuje powiewem wiatru, sprawia przyjemność powiewem wiatru odlatuje. pozostaje dłużej innego, mianowicie: wzmocnienie wiary siebie, wartość swojej pracy. chwieje wiara , dłużej żyję częściej, zachwieje, pisać mogę. wiem, talent, świetle większego nadeń wykształcenia umysłowego, maleje obudzający zniechęcenie.



wobec mistrzów piśmiennictwa, znam bliska, czuję żakiem karłem. niezmiernie wrażliwa piękności prac cudzych, przeczytaniu niektórych opuszczam ręce, mówiąc : „godnam mieszkać świątyni, mającej kapłanów!”. przykład, zdarza przeczytaniu (spomiędzy współczesnych placename) każdej powieści persname ogarnia melancholia, pęka główna sprężyna życia, przeszłość wydaje chybioną, przyszłość pustą. głos krzepiący zachęcający niezmiernie potrzebnym przybywa postacią krytyki pochlebnej (byleby rozsądnej) wywiera wpływ dobroczynny. podnoszę , myślę, wprawdzie szczygłem, śpiewającym ładnie potrzebnym skrzydlatym chórze, przypomina ludziom skrzydła sfery wyższe geogname bagna.



zresztą, miarę powodzenia swego czuję wyrzekać, , znajduję, znaczną. zapytuje : powieści poczytuję najlepsze? powiem naprzód, zdobyły największy rozgłos. pierwszą persname (date date). wyszła świat, wielki ruch stał niewiastami. pierwszy zaczęłam otrzymywać listy nieznajomych, kobiety różnych położeń towarzyskich, zajęć wieków dziękowały książkę, prosiły rady, wypowiadały różne zamiary entuzjazmy, którymi książka natchnęła. podobno , , czytając , zalewały łzami, uczuwały wielką trwogę przyszłością, rzucały nauki pracy. później, kilkanaście dwadzieścia lat potem, spotykałam kobiet poważnych szanowanych, rozrzewnieniem mówiły , pierwszą pobudką, zwróciła drogę moralnego umysłowego kształcenia , przeczytanie persname. piękny obraz, ofiarowany kobiety, pracujące przemyśle placename, napisem: „autorce persname”. kobiet.



potem, wydrukowaniu persname, historia placename. trudno opowiedzieć słowach, powodu powieści miałam wizyt, listów, dziękczynień. wiem pewnej ilości placename zrusyfikowanych zniemczonych, nauczyli placename, powieść czytać oryginale, chociaż mogli zapoznać rozmaitych przekładach.



widma czas ogromnie czytane placename młodzież uniwersytecką, zjednały nieprzyjaźń socjalistów kosmopolitów, objawów gorącej życzliwości , uczucia narodowe wygasły, odżyły podobno wpływem powieści. odżywały, pisali , wyjściu druku, licznie studenci, zwłaszcza genewscy petersburscy. listy posiadam.



największy najogólniejszy rozgłos, krytyce publiczności, obudziły: geogname cham. głosów krytyce wymówiło pierwszej powieści wyraz: „epopea”, drugiej „arcydzieło”. przesadę usprawiedliwiają przyczyny następujące: geogname spomiędzy powieści moich tą, najszerszym tle natury rodzimej, najszerzej przedstawione stosunki placename placename. , pierwszy powieści placename, ukazała grupa społeczna szczerze narodowa: zwana zagrodowa szlachta. przedstawiał poezji persname (persname), prozie nikt dotykał. echa katastrofy date, podania dawnej przeszłości, rany teraźniejszego istnienia. poruszyło krytyków ogółu struny najczulsze, zaślepiło wady (kompozycyjne) powieści zjednało aplauz huczny gorący. oprócz entuzjastycznych recenzji listy, wizyty. pierwszych znajdowałam oceny prawdziwie uszczęśliwiające. placename dziękowała wpływ dobroczynny, powieść wywarła młodziutkich synów; geogname połączył liście swoim powieść potopem sienkiewicza, wyszedł jednocześnie opisawszy wrażenie, utwory sprawiły kole rodzinnym, zakończył list słowami: „bądźcie błogosławieni!”. , placename, pisał : „przeczytaniu geogname popadłem zadumę, zdało , czuję głowie pocałunek powstałej grobu ukochanej matki!”. dziwnym zbiegiem myśli, trzy listy trzech osób, siebie mieszkających, zawierały jednostajne wyrazy: „pozwoli przyjechać pocałować rękę, napisała niemnem? zaraz potem odjadę, czasu zabierać”.



głosy dochodziły , lata, ciągu rozeszły trzy wydania powieści, czwartym cenzura położyła veto. dalsze wydania powieści wzbronione. największy tryumf.



persname powiodło świecie wybornie, dodatku przyczyn postronnych, rzucały urok niemnem. istotnie najlepszych moich powieści punktu artystycznego.



równie wolne zwykłych przywar mego pióra uważam persname bene nati. niezłe względem artystycznym : niziny, geogname, bieguny, najlepszymi tymże względem niektóre nowele, zawarte czterech zbiorach: 1) różnych sfer, 2) panna persname wieczór zimowy, 3) melancholicy, 4) stare obrazki. spomiędzy placename najwięcej lubię ascetkę orgname. sądów moich własnych pracach motywuję, pociągnęłoby długą dysertację, którą utrudzać chcę.



mowa . sławie, powinnam wspomnieć , najmilszą. najmilszą? powiem końca.



powieści licznie tłumaczone czterech krajach: placename, placename, placename placename; przybywają stamtąd liczne echa przyjazne. posiadam mnóstwo odezw zbiorowych towarzyszeń kobiecych placename placename, dyplomy honorowego członka tamtejszych instytucji literackich, książki przysyłane stamtąd autorów obu płci. pisują placename, placename, placename placename, obu płci. odpisuję zwykle placename, wyjątkiem tłumaczy, piszę placename. zeszłym miałam oryginalną wizytę młodej pary persname (profesor uniwersytetu persname żoną), tłumaczą język placename.



persname sprawiła pośród kobiet placename takież wrażenie, pośród placename. rozmaite persname kobiece szerzyły pomocą tanich wydań publicznych czytań. placename, trzema laty, robiono owacje huczne kwieciste. największą miarę powodzenie otrzymało placename!



faktem spostrzeganym, przyszłości zdumiewającym znamiennym, szacunek sympatia, którą momencie obecnym uczuwają placename słowa sami, nieubłaganie pracują zdmuchnięciem powierzchni ziemi. wygnanie szkoły, sądu, rządu, rozległej przestrzeni ulicy kolejowego dworca, staje czczonym samej kolebki swych prześladowców. prawa, ściągnięcia siebie brutalnych przykrości kar pieniężnych, przemówić placename ojczystej ziemi jakimkolwiek innym miejscu, ściśle zwarte ściany domowe, , napiszę placename, przeodziane szatę innej mowy, roznosi szerokich przestrzeniach państwa budzi zajęcie, sympatię, zapał. , mniemam, prowadzimy długi ciężki proces historyczny, chętne, niemal chciwe słuchanie mowy zamordowywanego, stanowi ważny dokument. opisywała szczegółów; faktem , wespół persname, części persname prusem, zajmujemy gorąco przekładami pism szerokie koła publiczności placename, mistrzów piśmiennictwa studentów dzieci. prawdą. listy, pełne dziecinnej admiracji, gimnazistów gimnazistek placename, otrzymuję profesorów, pisarzy, wydawców najpoważniejszych dzienników, kobiet różnych sfer wieków. przysyłają stamtąd odezwy zbiorowe redakcji stowarzyszeń, książki kosztownych oprawach, znaczną ilość pism periodycznych.



sława, jaka? ciemną, abym wiedziała, ziemi stokroć większe, wobec świeczka wobec słońca. chmur sercu, sława, stokroć większa , mogła wrócić słoneczną radość życia. głębokie poczucie marności, małości, znikomości ziemskich zdobyczy tryumfów. wiem , wszelkich popędach ludzkich owczego pędu wszelkich chórach głosów mówiących pacierz panią matką. wiem koniec, znaczną część każdej sławy przypisać należy różnym trafom ubocznym przyczynom, próżnia, którą komplementy, zwiększa ogromnie wagę każdej sławy.



, , cieszę , namiętnie dziecinnie, rzęsistych łez cieszę , listach, odezwach, studiach skierowanych, mego imienia, prawem naturalnej konieczności sprowadzone, brzmi imię…



, placename, , imieniu twojemu! zdeptanemu, oplwanemu, zapomnianemu świat imieniu twojemu! wielką krzywdę twoją, sprawiedliwości, miłości — persname!



persname, słowik szczygłów, solista śpiewaków, tworzących chór, ładnie powiedział: „persname wartość, złożyć stóp kochanej kobiety”. parafrazuję określenie mego genialnego współtowarzysza pracy następujący: „persname wartość, przyozdobić upokorzone oblicze ojczyzny”.



dosyć. następnym ostatnim pisaniu , skreślę ogólnych zarysach zasady moralne pojęcia filozoficzne, dawna stale opieram duchowe życie. , chciej przyjąć wyrazy wysokiego szacunku uprzejmego pozdrowienia.



geogname placename, date



pewną posiadania zdolności umysłowych ogóle, specjalnie pisarskich, wyraźne piętno złożyły dzieciństwie pierwszej młodości, zarówno późniejszym życiu . — zdarza niekiedy — złudzeniem, ustąpiłyby rychło jakimkolwiek rzeczywistym czynnikiem psychicznym; drobne słabe, stałyby motywem życia stałym naglącym, sprawia udręczenie. latach, opisałam, miałam, człowiek, historie sercowe, majątkowe etc., pasmo gęsto przeplecione złotym sznurem, barwy swe zmieniało. czytałam, uczyłam , zwłaszcza pisałam, niedostatek materialny moralny niedostatkiem trochę troską; znosiłam łatwo, posiadając źródło wiecznie bijące nadzieją uciechą.



każdego człowieka, przyszły ciężkie bóle zgryzoty; wówczas musiałam zdobyć energię oddania , , pracy swojej, uczyniłam, czułam, moc wysoka miłosierna kładzie rany balsam gojący goryczą, przegryza siły, miesza krople wzmacniającego wina. innej strony, razu, samego rozpoczęcia, związało pracą pisarską uczucie obowiązku nabywania siebie wartości moralnej, , dotychczas, ilekroć pełnię, zdaje , grzeszę, ilekroć pełnię, , nazywa spokojem sumienia. mniemam, wyraźne znamiona powołania, wewnętrznego głosu, przemaga . poczytuję siebie należącą pisarzy . rasowych, , praca pisarska naturalnym wykwitem organizacji, kardynalną częścią duszy, potrzeb zadowolenia.



zdolność pisarska — nazywajmy skrócenia talentem — rzeczywista, duża, posiada zazwyczaj strony silne słabe, bogactwa niedostatki. wszechstronnie silnym bogatym bywa geniusz, słowik pośród szczygłów, solista pośród śpiewaków tworzących chór tłum. ogólnej ekonomice ogrodu lasu, szczygły potrzebne, , słowikami, bywa , powietrzu drzewom brakowałoby chórów. szczygieł staje gęsią, popada złudzenie, słowikiem. uległam metamorfozie; zdaję dokładną sprawę przymiotów niedostatków swego głosu, śpiewającego chórze.



spośród składników tworzących talent posiadam stopniu wysokim ciekawość umysłową, spostrzegawczość, wrażliwość zjawiska świata, jasność dobitność wewnętrznego widzenia słyszenia rzeczy opisywanych. kuleją — lękam , mocno kuleją! — inwencja zdolność kompozytorska. mogę powstrzymać wypowiedzenia paru uwag pierwszym spośród wymienionych składników zdolności twórczej.



zdaniem , twórcy studiów autorami zbyt zwracają uwagi ciekawość umysłową, tworzenia siłą pierwszego rzędu. placename nieciekawi ciekawi. pierwsi, radzi poprzestają szczupłym zasobie wiedzy świecie, ciasnym kręgu zjawisk najbliższych, , samo wpada oczu wyobraźni. tacy, widzą, widzieć następnie przedstawiać wybornie, widzą , piszą niewiele, , piszą, obracają wciąż małej liczby przedmiotów, krążą ciągle pokoju, czując potrzeby zobaczenia, znajdować zamkniętymi drzwiami? drudzy, : ciekawi, noszą głowach wieczne zapytania: mgłą? lasem? przedzierają mgły lasy, usiłują otworzyć drzwi, podnieść zasłony, dotrzeć stref najmniej zwiedzanych, przyjrzeć , patrzało najmniej oczu — dowiadywać , czym najmniej głów. tacy, widzą, rozmaitych niedostatków swoich przedstawiać niedoskonale, widzą najczęściej , ciekawość prowadząca umysł dal, prowadzi głąb. objawy zewnętrzne, drogocenne malowniczości plastyki, zadawalają pisarza ciekawego, pragnie przejrzeć wskroś , ciałami sukniami, samą psychę zjawiska dociec przyczyn twórczych.



większej mniejszej ciekawości umysłowej autora zależy przestrzeń widnokręgu, liczba rozpoznanych punktów pogłębienia. , nazywamy autora szczerością głębokością umysłu, pierwsze źródło ciekawości umysłowej, mniej wspomaganej czynniki pomocnicze: spostrzegawczość wrażliwość objawy świata.



żywej, dzieciństwie zapalonej niegasnącej ciekawości umysłowej zawdzięczam , powieści obejmują znaczną przestrzeń społeczną przebiegają długą skalę położeń towarzyskich procesów psychicznych. pochodzi wdzieranie świat placename, chłopski, mieszczański, drobnoszlachecki, wyprowadziłam pewną liczbę typów literaturze nowych. dzięki uczyłam mnóstwa rzeczy uległam , pisarz placename nazwał poczytywaniem końca swojego nosa kraniec świata.



spostrzegawczości wrażliwości swojej zadowoloną, celów pisarskich, życiu osobistym płatają wcale nieprzyjemne psoty. niekiedy jednego gestu, błysku oka, drgnienia muskułu, abym odgadła człowieka myśl uczucie, nikt domyśla, zdał dokładnej sprawy. psuje złudzenie, , ufna natury, popadam , krótko, stosunki ludzkie złudzeń głogi obrane kwiatów. celów pisarskich pożyteczniej mieć ciernie dłoni opaskę oczach.



naturze barwy, dźwięki, światła, cienie dotykają silnie moją wrażliwość. szczególniej dźwięki. wystarcza niekiedy oddalonych tonów muzycznych uderzeń dzwonu, abym uczuła wzruszoną, czymś nieokreślonym wyegzaltowaną, niby nagle zapaloną świecą. powierzchowności ludzkiej organ głosu znaczenie ogromne; szorstki, twardy, monotonny sprawia przykrość wprost fizyczną, czysty, wymodulowany obudza sympatię, wywiera czar, przeciw któremu bronić muszę, wprawił złudzenie. zamkniętymi oczyma rozpoznać mogę szum każdego gatunku drzewa: sosny, lipy, klonu, osiny itd.; klekot strumienia, plusk fali, brzeg uderzającej, szmer wody, którą porze wiosło, wprawiają stan spokojnego miłego upojenia, gwałtowne szumy wichru zgiełk turkot uliczny, wszelki hałas, zrazu drażnią , sprawiają przykrość niewypowiedzianą, potem wprost ogłupiają. silnie słyszę, czynność zabija , ilekroć zbyt pobudzaną. słowem, kategorie dźwięków, niezmiernie sprzyjają rozwojowi moich procesów uczuciowych myślowych; , unicestwiają.



wrażliwość wzrokowa, mniejsza słuchowej, wielką; obie sprawiają, człowieku, zarówno krajobrazie, istnieje pełno szczegółów, inni spostrzegają odczuwają, , , najsilniej uderzają szczegóły, najmniej zwracają uwagi . stąd wynika wyrzeźbienie pamięci wyobraźni postaci ludzkich obrazów natury, wyrzeźbienie jasne twarde, czasie pisania sprawia dokładność jasność widzeń słyszeń wewnętrznych. ostatnich powiem nieco obszerniej , odpowiadała zapytanie : tworzę? trochę bolesnych zawstydzających niedostatkach moich.



naprzód, inwencja. słabą, mianowicie wynajdywania zdarzeń sytuacji, bohaterowie mogli czytelnikiem ukazywać stron . tworzenie , nazywa bajką powieściową, przedstawiało największą trudności. sytuację główną, spoczywa zawiązek całej akcji, tło, charaktery, ideę, zawartą sytuacji charakterach, otrzymuję łatwością, późniejsze kolizje, niby placyki, ustawia osoby różny, skąpo przychodzą głowy. plątaniu nici powieściowych wiązaniu węzełki — słaba . wynika zbyteczna prostota linii, rozwija powieść, brak siły zaciekawiania czytelnika. osób znajduje, powieści nudne, chociaż znajdują sceny zajmujące.



. drugie: kompozycja. rzeczą godną uwagi , placename powieściopisarze mniej szwankują strony, mistrzami placename. najgenialniejsi powieściopisarze placename mizernymi konstruktorami. niektóre utwory persname, skądinąd genialne, sławne dzieło, wojna pokój persname tołstoja, względem kompozycji , trywialnej mowie nazywa: groch kapustą. samo powiedzieć mistrzach placename powieści, powiem, współtowarzyszach — współzawodnikach, umarłych, mówić , wcale mówić. bądź, wspólność wszechsłowiańskiej cechy pociesza wcale żalu ułomnością własną. umiem komponować, utrzymywać ściśle granicach jedności akcji, zastosowywać względem rozmiarów szczegóły całości, sprawiać, utworze zbytecznego, nieodzowne itd. wiem , czym kompozycja; znając słabość moją, czytałam, uczyłam , uczyłam książek archeologicznych budownictwa greckiego. czego , . nowelami doświadczam względem biedy żadnej, powieścią jednotomową niewielką, idzie , trzy tomy, basta! przyplącze, czego powieść stałaby wybornie obu nogach, rozwlecze , zboczy stronę, miejscu, potrzeba, przerwie nawiąże. najbardziej pożałowania godne, , spostrzegam, czuję, widzę złe ustawienie cegieł, przestawić umiem, wprost umiem. zresztą prawda, najczęściej zaczynam czynić spostrzeżenia, czuć widzieć, czytam rzecz wydrukowaną, klamka zapadła. sprawia złe skomponowanie powieści? , wydaje rozwlekłą, chociaż niekiedy taką , wywiera wrażenie słabsze, powodu przymiotów swoich wywrzeć . niedostatkiem najbardziej wyrzucanym krytykę rozwlekłość. zarzut części słusznym. bywałam rozwlekłą; , posiadłam sztukę zwięzłego pisania, wady ułożeniu różnych części powieści, kompozycji, czyniły wrażenie rozwlekłości. uwyraźnienia myśli mojej przytoczę przykład słynnej powieści wspomnianego wyżej persname, persname. utwór , względów wspaniały, sprawia wrażenie rozwlekłości. samej rzeczy, ustęp rozwlekłym, ustępy całości niepotrzebne. np. opis polowania słomki, piękny, rozwoju akcji charakterów niepotrzebny, rozwleka akcję osłabia wrażenie. powieść , słusznie admirowana, źle skomponowaną.



niedostatek. najpowszechniejszym zarzutem przeciw powieściom , rozwlekłości, tendencyjność. pierwszy dziesiątek lat zarzut słusznym, potem wynikał uprzedzenia. zanim zdanie usprawiedliwię, powiem słów poglądzie ideę powieści.



byłam zwolenniczką teorii estetycznej, wyrażanej słowach: sztuka sztuki. zdaniem , posługiwać artystom zbyt małym wielkich krosien. wielkich krosnach sztuka tka bogate wzory piękna, dobra prawdy. ostatnie pierwiastki zmieścić , powstają cacka artystyczne, drobne kruche. piękne swoim rodzaju, rodzaj mały. wybornie powiedział persname swoich studiów: „si comprends que l'on n'ait par d'idée, ne comprends pas que l'on s'en fasse mérite; et bien moins encore que l'on se moque de ceux qui en ont”. jednej strony; drugiej, przewaga pierwiastku ideowego, refleksyjnego uczuciowym, dramatycznym, psuje dzieło sztuki, sposoby rozmaite, którymi zastanawiać . powieściach moich pierwszych lat panuje przewaga szkodliwa artyzmu, główną przyczyną niedostatku , znajdowałam wówczas potężnym wpływem nieszczęść publicznych panującym pragnieniem : służyć ojczyźnie. widok zguby, grożącej , najwięcej kochałam, cierpień, rozlewających morzem gorzkim wzburzonym ziemi ojczystej głowach braterskich, głowa zaroiła myślami noszeniu cegieł upadającego gmachu, wznoszeniu ratunkowych mostów tonących. jednocześnie ogromne lektury napełniały umysł wszelkiego rodzaju ideami, urzeczywistnieniu wydawało , spoczywała moc naprawiająca, krzepiąca ratunkowa. woli wiedzy mojej idee wysuwały pisaniu plan pierwszy, dawały przewagą refleksyjności artyzmem, sprowadzały prace poziomu , słusznie lekceważonych tworów, placename nazywają: romans persname zresztą niezręczności młodej pisarki, braku wprawy — braku pomocy. śmiało powiedzieć mogę, znaczeniu literackim fille des mes oeuvres. nikt doradzał , wpływał , przychodził jakąkolwiek pomocą umysłową. persname tworzyła rozmów najprzedniejszymi umysłami swego czasu, wpływem geogname, persname, muzyce szopena; persname mistrzem, przyjacielem, powiernikiem persname. , córka „kraju krzyżów”, młodość wiek dojrzały spędziłam wsi głuchej mieście prowincjonalnym, zalanym obczyzną, zwycięzcy wygnali inteligencję placename, odmawiając prawa pracy kawałka chleba. długi szereg lat upłynął ciasnych mieszkaniach ciasnych kółkach ludzi najbliższych, szerokich przestrzeni, umysłowych przyjaźni rozmów, zewnętrznych dźwigni pomocy. razy wyjeżdżałam granicę, lata upływały, widziałam żadnego dzieła sztuki słyszałam muzyki; kolegów moich piórze, mieszkających placename granicą, znam słyszenia, dzieł, widzenia . — opowiadać mogę. zwykle, przyczyn składa fakt . , myśl szła samotnie, silną, idąc samotnie, błądzić.



niedojrzała umysłowo moralnie, byłam rozsądną, czytałam zbyt , przejściu pierwszego zapału pisania, móc ocenić niedołęstwa zwłaszcza nieporządku. pierwsze powieści, napisałam, patriotyczne, tle powstania późniejszych wydarzeń politycznych; nazywały : 1) ludzie robaki, 2) marszałek. potem czytałam historię placename ustęp uderzył moją wyobraźnię, napisałam tle spore opowiadanie pt. persname zamku petersona. potem nabazgrałam niby pamiętnik bogatej panny, utraceniu majątku została nauczycielką bohatersko przenosiła twardą dolę; nazwałam imienia bohaterki: persname. cztery rękopisy-foliały powstały daty date–date, posyłaniu druku pomyślałam, spostrzegałam , kasza kompozycji wykończenia, chociaż mająca ustępy, zupełnie naiwnie zachwycały. nieco później, rzeczy drukowano, części spaliłam, części zatraciłam. pracy poczytuję zmarnowaną: utrzymywała umysł serce wyżynach, dalekich płochości próżności, zadatki miałam , znakomicie dopomogła zniesienia ówczesnej mojej dziwnej, samotnej, niebezpiecznej doli. pamiętam momenty, błękitne świtanie padało biurko papier, czyniąc światło lampy podobnym gromnicy, skłaniając podniesienia głowy znad papieru. półkolem topoli niebo różowiało jutrzenki, trawach liściach przebiegały pierwsze dreszcze nadciągającego dnia. zrywałam , wybiegałam domu, szłam pas łąki, rozesłany bliskim, gęstym lasem, przyglądałam wschodowi słońca różowym jutrzenki polem, przysłuchiwałam ożywającemu stopniowo potężnego chóru wzbierającemu szczebiotowi ptastwa, budzącym dworze wsi niedalekiej głosom ludzkiego życia. trawach rosie, liśćmi drzew, dostającymi złotej podszewki ukośnych strzał słonecznych, stałam, chodziłam, rzeźwa, wesoła, wezbrana radością życia pełnią nadziei nieokreślonych, żadnym słowem niesformułowanych, żywym strumieniem wytryskujących piękności natury mojej młodości, myśli pracy.



date date, wiosnę, wpływem przypomnienia pewnego smutnego wypadku, zaszłego okolicach placename, przybyciem, napisałam krótki obrazek, stronic, pierwszy pomyślałam wysłania pisania mego druku. wykonałam zamiar. parę tygodni potem, powróciwszy przejażdżki, zobaczyłam biurku przyniesioną stacji pocztowej pakę dzienników. zaczęłam przeglądać obojętnie, wcale spodziewałam rychłej odpowiedzi list posyłkę moją. nagle, otworzyłam orgname, uderzyło oczy wydrukowane nazwisko. odpowiedź redaktora, persname, zawierająca wierszach entuzjastyczną pochwałę mego persname lat głodowych, obietnicę drukowania rychłego, zachętę pracy pisarskiej żądanie nadsyłania wszystkiego, napiszę. pamiętam, czytaniu słów doświadczyłam takiego wrażenia, oblano warem, potem przebiegły dreszcze, potem rozpłakałam , koniec zaczęłam gonić pokojach szarego, swawolnego kotka , porwawszy ziemi, nosić całować. uspokoiwszy , spotęgowanym zapałem zabrałam czytania pisania , czegoś takiego, czego druku oddałam, dokończyć potrafiłam. zaczęła roić sława, wyznaję, upragniona, wspomniałam parę razy, byłam próżną, zarazem innego . miałam wyraźny przebłysk pojęcia, drodze mogła służyć , nade kochałam, padało przepaść dna ni ratunku, mieszkało płakało sercu, nazywałam — ojczyzną.



wkrótce potem przybył numer „tygodnika ilustrowanego” zawierający druk mego obrazka. człowiek swoim życiu moment najważniejszy; takim. brzegu mego podpłynęła łódka, miałam płynąć odmętami otchłaniami rzeki, zowiącej życiem; samotną głową moją persname zawieszał tarczę zapalał gwiazdę.



okoliczności, otoczenie, wpływy, psychiczne nastroje, pośród zostałam autorką…



persname









-----

