persnamegdzie szczęście?



isbn 978-83-288-2560-4





piękna, dumna, bogata cecylja metella, pragnąc odetchnąć świeżością letniego wieczoru, rozkazała ciemnym numidom spuścić ramion pozłoconą lektykę , bazaltem usłaną apijską drogę, zstąpiła. wnet otoczył świetny rój przyjaciół wielbicieli, zaszczytniejszem, pożądańszem ówczesnym placename gościnność, przyjaźń, miłość spadkobierczyni imienia bogactw wielkiego rodu metellów. niewiele ujrzeć zjawisk wspaniałych, opłynięta haftowaną stollą kibić kobiety, ponętnych, oczy, blaskiem pięknością przewyższały drogie kamienie, rozsiane misternym djademie złotych włosów. zaledwie wychylającą purpurowych osłon lektyki otoczyły pełne radości czci powitania.



— bogini lekką stopą ziemi dotknęła! szczęśliwa ziemio! zapałem niskim pokłonem wołał podstarzały, wystrojony konsularnego rodu pochodzenie swe wywodzący orgname.



mniej wysoko urodzony, bogatszy młodszy persname ręce piersi złożył miodem oczach mówił:



— ilekroć widzę , domina, myśl wikła zagadnieniu, persname zazdrość obudzać możesz: djanę wyniosłością postaci przerosłaś, persname przyćmiłaś wdziękami, minerwa…



zręczny dworak ulubieniec panującego persname, popeusz, patetycznemu persname mowę przerwał.



— geogname nowiny, dostojna, milszemi niebieskie. wczoraj wieczerzy, stołu placename świata nieporównanym dowcipie mówiono, persname, — wiecznie żyje! tyle wychylił czar wina, twe imię liter zawiera…



— sławne, wielkie, placename drogie imię! — podchwycił uczony persname. — persname placename przodkom zawdzięcza, krew zmieszała twoich żyłach tą, ożywiała najdostojniejszy ziemi geogname



— dwu pni wspaniałych wyrósł cud świata, — dodał świetny, wesoły persname, najmłodszy, nieśmiały, piękny, persname, persname wzdychał , trzymany dłoni pęk róż obrywając, wonne płatki stopy sypał.



niby garść djamentów, persname rozsypała czcicieli swoich mnóstwo przelotnych, zalotnych uśmiechów spojrzeń, wzrok żadnym zatrzymał upodobaniem przyjaźnią zajaśniało uczucie szczęścia. , koralowych ust błądziło szyderstwo, , piękną rękę zachodniej stronie nieba wyciągając, zawołała:



— jednego słowa podziwu zachwycenianie macie, domini, cudu natury, ukazuje tem świetnie zachodzącem słońcu?



— oblicze spoglądam, najjaśniejsza, świetności nieba ziemi ślepym staję, zadeklamował pomponjusz.



inni zmienionych słowach samo powtórzyli, poczem światowy persname zapytywał persname, czas spędziła wczorajszej uczcie konsula labea, dworak persname przyciszonym głosem uwiadamiać zaczął najświeższych plotkach, obiegających dwór miasto, czem złośliwym dowcipem dopomagał podstarzały tarsus, uczony persname błagał , raczyła zostać patronką świeżo ukończonego przezeń dzieła, piękny, młodziutki persname śpiewnym głosem deklamował wiersz, cześć ułożył.



powoli wyniośle postępując, szli ścieśnioną, gwarną, strojów błyszczącą, perfum wonną gromadą, ust przychylnego słowa, oczu błysku szczęścia wywołać mogli. , dłużej znajdowała towarzystwie, tem widoczniejsze fale znudzenia, tęsknoty przepływały białem, dumnie wzniesionem czole, tem dalej, głębiej kędyś sklepienie przedwiecznego nieba, skrajom równiny, świętymi gajami usianej, sięgał wzrok burzliwy smutny. nagle, iść przestając, mówić zaczęła:



— wysławianiem zalet moich, słucham odkąd żyję, ucieszylibyście mię, domini, gdybyście rozwiązać chcieli zagadkę, chwili myśl moją udręcza.



jednogłośnie żarliwie błagali, imconajprędzej sposobności przypodobania udzieliła, rzuciła krótkie pytanie: — szczęście?



ust sypnęły odpowiedzi.



— możności oglądania , najpiękniejsza!



— persname wszelkich trosk próżnem życiu , ulubienico bogów ludzi!



— krwi dostojnej , napełnia szlachetne twe żyły!



— takiej sławie, najpowabniejsza niewiast placename!



— takiem bogactwie, , spadkobierczyni numidyjskiego metella!



— miłości twojej, boska!



odpowiedzi wysłuchawszy, pierwszy stanęła , twarzą obrócona, uśmiechami, wyostrzone sztylety całej twarzy drgały migotały, zawołała:



— jutro… , bogów! przywołam jednego najuczeńszych prawników placename dołu testamentu mojego napisać każę rozkaz, , umrę , tem miejscu, zbudowano grobowiec, kształtu oznaczę, — architekci głowy łamią! żądać , szczytu otaczały wyobrażenia głów oślich, wołowych…



słowy temi głęboko zasmuciwszy swoich czcicieli, zdoławszy obrazić, — któż mógłby gniewać taką ziemską boginię! metella jednemu rozsianych równinie świętych gajów rękę wyciągnęła znacznie weselej zapytała:



— temi staremi dębami wesołego uroczystego dzieje? słyszę gwar wołań pieśni, widzę wystrojony tłum niewiast dzieci.



czcicieli lekceważąco pochwycił:



— motłoch, obchodzi święto jednego gminnych bóstw swoich.



— pójdę ! — zawołała persname — pośród motłochu znajdę czem zapłakać, czego uśmiać, oddawna jawnie skrycie — poziewam!



kaprys rozkazem! starannie utajoną niechęcią opuścili szeroką, porze świetne towarzystwo napełnioną drogę szli ścieżkami, pola wiodły wskazanemu miejscu. końca orszaku, wysoko kwitnącemi kaktusami płotkami strzyżonych bukszpanów mirtów, sunęła pozłacana lektyka, ciemnych numidów niesiona.



licznych, czci bóstw różnego rzędu poświęconych gajów, olbrzymi placename otaczały, najmniejszych najmniej ozdobnych należał. , rozległych tajemniczych głębi, drogocennych portyków świątyń, tłumu posągów mistrzowskiemi dłońmi rzeźbionych, łanów najrzadszych wonią upajających roślin. , dębów odwiecznych, placename starych, połączonemi konarami swemi tworzących głębokie sklepienie, którem piedestale, grubo prostego kamienia wyciosanym, wznosił , dęby stary, grubo twarde snać ręce wykuty posąg niewiasty. kunsztów ozdób, źródełko, placename murawy tryskające srebrnym promykiem wiło potężnych pni dębów; bogactw, nieustannie zmieniające ruchome, polu miastu odpływające, przybywające gromady ludzi świątecznie, prostacko ubranych rozmodlonemi zachwyceniem zdjętemi, prostaczemi twarzami. tłumy prostaków, jakieś uroczyste głębi wzruszające święto powszednich, ciężkich prac trosk oderwało. proste , tanie, ubogie przynosili ofiary: wieńce leśnych polnych kwiatów, kosze, napełnione wonnym rozmarynem, placki owsiane, dzbany mlekiem płynnym miodem. wieńców wznosząc dokoła posągu barwne, trawami rozczochrane, dziką wonią buchające wzgórza, stopy sypiąc gałązki rozmarynu czar glinianych białe złote płyny rozlewając, starcy, mężowie, młodzieńcy, niewiasty, ogromnym chórem, wydobywały śpiewnem zawodzeniem szeroko rozbrzmiewały najgoręcej zachwycone rozmodlone głosy, wołali:



— anno perenno! anno perenno! miłośnico biednego ludu, matko karmicielko, bądź błogosławiona! anno perenno, sercem niewieściem, rozumem męża, słodyczą gołębicy, lwią odwagą, czynnemi dłońmi, stopą chyżą, skromnemi usty, ognistą mową, bądź błogosławiona! anno perenno, niewiasto niewiastami, którą dobrodziejstw życia używamy, bądź błogosławiona!



ciągle, strofa nieustannego hymnu, hasłonamiętnej chwalby, imię niewieście gminne rozbrzmiewało pośród odwiecznych dębów mnóstwem ech rozbiegało polach. bóstwo głośniej, rzewniej, triumfalniej czczone śmiertelniczkę, pamięć prostacze tłumy obchodziły. tuż, tuż stóp wyniosłych, wyrzeźbionych, marmur złoto ustrojonych pałaców, słynęła królowała persname, obchodziły miłością, wdzięcznością czcią pamięć chwałę persname



starca, uboczu nieco, stóp dębu stojącego zadumy wyrwało pytanie, wymówione głosem wyniosłym rozkazywania nawykłym.



— kimże , nieznane nikomu imię wychwalacie? jakiego rodu pochodziła? zasługującego nieśmiertelną chwałę uczynić mogła?



starzec podniósł powieki ujrzał niewiastę, rozgniewanej bogini, aniżeli śmiertelniczki podobną. namiętna chwalba, oddawana innej kobiecie, gniewała persname; szczere, rzewne, głębokie uczucia, któremi nieznanej przejęty motłoch, budziły niepojęte, dotkliwe żale. dumne nozdrza rozdymały gwałtownie, oczu wybuchał płomień, drogie kamienie wysoko podniesionem czołem barwne hafty, owijające królewską kibić, drżały, migotały, płonęły smudze słonecznego światła, śród starcem stanęły. trwogi zdziwienia uczuł. zatrudnieniem wyładowywanie statków geogname morza przybywających roznoszenie towarów bogatych sklepów stolicy, znał mieszkańców, , uprzejmem skinieniem głowy, odpowiedział:



— bądź pozdrowiona, najjaśniejsza; poznaję , jesteś córką numidyjskiego metella, najbogatszą panią placename. jacyż bogowie przywiedli miejsce biedny lud nawiedzane? wiesz kim persname czem zdobyła nieśmiertelną chwałę? dziw! nieścignionych okiem wyżynach zasiadły córy konsularnych rodów placename persname persname takiego promienia, którymby dusze spuszczały . pojmuję, przyszła mię zapytujesz , obchodzi wcale. historja długą opowiem, wspaniała jaka biesiada , clarissima, smutnie wlec , dzień słońca!



— , opowiedz ! zuchwały jesteś innym razem skarciłabym srogo! , mów — rozkazuję!



cienia dębowych splotów, widać krzepką postać mleczne włosy starca, zaszemrał cichy śmiech, któremu towarzyszyły słowa:



— , najjaśniejsza, jakżeś persname niepodobna, niepodobna! zabawi historja najpewniej, ciekawą rzeczą dowiadywać czemś niepodobnem, , najjaśniejsza, persname niepodobną jesteś… , najjaśniejsza, wcale inni bogowie stwarzali… dusza , niby dzbany różnej wartości formy, wcale innem winem życia napełnionemi … ! ! mówić , skoro rozkazujesz… dlaczegóżbym , geogname polluxa! córze konsularnego rodu drobnej oddać przysługi?



szerokie plecy nieco przygarbił, obie ręce, pracy przybrały pozór ciemnych powęźlonych gałęzi, grubym kiju oparł mówić zaczął:



— dawno , dawniej, niżeli początkiem swoim sięga ród metellów. ubogi lud placename zemsta persname wypuściła persname głodu. persname mścił ubogim ludzie? pokorę poniżenie? gorące strugi potu, któremi rolę niewdzięczną oblewał? twardość rąk spracowanych, serce wiecznych łez pełne? nikt odgadnąć mógł, czuli, cierpią giną. darmo, konsularna córo, malowałbym męczarnie głodu; zrozumiałabyś najsłabszego początku, , czujesz pokrzywdzoną, kuchmistrz poda tłuste pawiątko, barwenę obficie aleksandryjskim sosem oblaną. łaknęli żytnich owsianych placków , łaknąć możesz chyba nektaru bogów, ziemskie nektary pijesz długo ciągle, mdłością podniebieniu zapytujesz dna swojej czary: szczęście!…



kobieta, geogname bogini podobna, białych djamentami błyszczących palcach szarpała gniotła bogate wisiory opasującej wstęgi, zawołała:



— ostrą mowa , starcze, mądrą. codzień wschodzące słońce zapytanie dnie mej duszy oświeca biesiadnych lampach zgłoski jegonie gasną, , , srożej palą… mów dalej, mów dalej! ostrą mowa , mądrą!



— dawno , dawniej, niżeli początkiem swoim sięga ród metellów, istniały podówczas podobne potęgi bogactw rody. cierpiały głodu, codziennie sycylji, geogname, wysp placename wybrzeży geogname przybywały okręty przysmakami naładowane pomiędzy panowała , , szczera huczna wesołość. stara kronika przekazała wiadomość saturnaljach, odbyły owej porze niesłychaną wspaniałością biesiad strojów. geogname, nadtybrzańskich przedmieściach, ludzie sine mary chwiali , mdleli, ginęli… uczta, którą persname uświetnił zaślubiny , kosztowała 50. 000 sestercji, podawano sto dań najrozmaitszych tyleż gatunków wina. geogname, nadtybrzańskich przedmieściach, ludzie sine mary chwiali , mdleli, ginęli. persname, persname sprowadzały persname suknie, perły placename. geogname suburze, nadtybrzańskich przedmieściach, ludzie sine mary chwiali , mdleli, ginęli. placename teatrze grał najsłynniejszy cytrzysta, upojeni grą słuchacze persname opasali djamentowym sznurem gardło tyle najdroższego placename win wlali, biedak upił długo potem grać mógł. góry geogname huczały, tańczyły, piły; dołu, jednej chat nadtybrzańskich, persname rankiem snu wieszczego powstała rzekła: »skoromtakiego snu godna, rzeczywistość zmienię«. śniło , hyeny głodu obroniła lud…



— kim , starcze; mów prędzej, kim ?



— persname wielkiem, clarissima, niczem wielkiem… ot, wspaniałe uszy twe przebaczą, piekarką , całe życie owsiany żytni chleb piekła, miała zapasy mąki… drew uzbierała, płomię roznieciła, wody przyniosła chleb miesić piec zaczęła, upiekła, wnet chyża sarna pomiędzy głodnych rozniosła. spieszyła, spieszyła! pot oblewał czoło ból dolegliwy zmęczone członki przejmował, spoczywała, snem zajęczym usypiając , czarnym płaszczu nocy ponikły sine mary, świtem dnia wstawała drzewka nosiła, ogień nieciła, miesiła, piekła… dnia pewnego dłonie rozpaczą klasnęła… cienką warstwą mąki ujrzała twarde, drewniane dno swoich beczek. nadal tem twardem drewnem głodnych karmić ? wieszczy sen przerwie połowie — niedokończony? ; płomieniem chaty swojej wybiegła widziano , boskim wichrem unoszona, wdzierała geogname, portyku portyku, pałacu pałacu, lecąc wszędzie, togi purpurą stolle złotem świecące spostrzegła, zczerniałe ręce swój piekarski fartuch nastawiając. jedni widok śmiechu boki brali, inni sługi krzyczeli »wygnać wściekłą oślicę! « niektórzy, zdala ujrzawszy, krzywili , hauście octu, tacy, pozwalali, śmietnisk szczątki uczt zbierała, persname, mowy wysłuchawszy, głębokiem zamyśleniu tyle garści mąki dać rozkazał, dań weselnej uczcie persname swego sznura korynckich pereł jedną fartuch rzuciła. wiem, czyniła persname wspaniałych wzgórzach, działo cuda czary sprawiała, stara kronika prawi , plecy miała razów służalców sine wsze strony poranioną duszę, ręce fartuch pełne. snem zajęczym usnąwszy, świtem wstawała , drzewka nosiła, płomię nieciła, miesiła, piekła, upiekła, chyżo, sarna, pomiędzy głodnych roznosiła, różowe strumienie rąk spłynęły pobladłe żyły mężów niewiast drobne dziatki, skwarze zwiędłe kwiaty, odkwitły. trwało długo. nakoniec wysokich niebios spłynęła jasna, dobra, urodzajna wiosna geogname cuglach ściągnął świata hyenę głodu. persname pierwszemu lud składał dziękczynne ofiary, wielkim tłumem chatę piekarni otoczył. „anno perenno! — wołano zewsząd — miłośnico biednego ludu, matko karmicielko, bądź błogosławiona! anno perenno, sercem niewieściem, rozumem męża, czynnemi dłońmi persname stopą, skromnemi usty, ognistą mową, persname, którą dobrodziejstw życia używamy, bądź błogosławiona!” lud, wysławiał, wyszła znużona cicha: „sługą waszą , — rzekła, — czyniłam , wieszczy sen czynić rozkazał. chętnie ziemi zstąpię, wierzchołku szczęścia byłam lepszego , com zaznała, posiąść mogę”. pomiędzy dęby poszła , cieniu ichspocząwszy, placename zachwyceniu rozstała życiem. wdzięczny lud tem miejscu posąg wzniósłszy, niepamiętnych czasów niezliczonych pokoleń, dzień pamięci poświęca.



głębokim cieniu dębów głos niewidzialnego opowiadacza umilkł. zmrok wieczoru pogasił blaski okrywających persname drogich kamieni haftów, cóż sprawiło, czoło pochyliło nisko, ręce bezwładnie opadły królewska postać — zmalała?



głębokim cieniu dębów przyciszony głos starca ozwał :



— znałaś dziejów , clarissima? bogów! persname znać miała! kronika, przechowała, pamięć ludu, miłość, persname spłonęła, dusza świata. konsularne córy kroniki czytają duszy piersiach noszą. bogom ambrozji zazdrościć mogąc, dno czary swojej wpatrzone, czytają niem pytanie: szczęście?



mówiła ; czarę swojego życia wpatrzona, milczała. potem szybko podniosła głowę , wyprostowana, drżąca, burzy podobna, zawołała:



— numidzi !



wierni czciciele otoczyli strojnem gwarnem, kornem żartobliwem kołem. brwią zmarszczoną pobladłem czołem pomiędzy przeszła purpurowych osłon lektyki oczu zniknęła.



ciemnych ramionach numidów niesiona, łanami kwitnących kaktusów niskiemi płotkami bukszpanu, mrocznem powietrzem sunęła lektyka. wierni czciciele persname otaczać przestali, zasmuceni zniknięciem, pocieszający nadzieją ujrzenia ziemskiej bogini. najśmielszy najrychlej zniecierpliwiony popeusz, giętkim ruchem dworaka firanki nieco uchyliwszy, wzrok ciekawy wnętrza lektyki zapuścił, towarzyszom zwrócił, twarzy malowało zdziwienie granic. ujrzał! bogowie, ujrzał! toż ciekawa wiadomość, którą pałacach rozniesie! djamentami, marny piasek rozsypanemi stóp, starganemi włosy twarzą dłoniach, piękna, bogata, dumna, uwielbiana persname — płakała.









-----

