persname 







(r. date)



…opowiem dziejów wiosny owej historyjkę śmieszną.



— — dziwisz — pośród tragedii takiej — śmiech? , droga, życie zlepem gliny marmuru, uplotem sznurów pereł sznurków korali.



perłowe gamy śmiechu koralową strugą krwi, cień nocy jutrzni porannej, cień grzechu szacie anioła, złotogłowiu łzy — skaczący ubielony klown ponurej celi smutku. bywa bywa razem, momencie czasu — sercu ludzkim.



pewien pisarz słynny, ilekroć kreślił słowo: życie, tylekroć umieszczał nawiasie : galimatias.



galimatias , samo oko persname rozróżnia glinę marmuru, rdzę, plami płatek białej róży, spalonego żarach słonecznych serca, śmiechem dzwoniące perły — sznurów korali, ciekących kroplami krwi…



zważ , serce głębsze, klawiatura szersza cieńsze, zwinniejsze palce, klawiszami poruszają, częstszymi muszą spotkania chmur błękitem, wybielonych klownów czarnymi smutkami, rdzy białością, łez śmiechem…



*







oj, byłyśmy, śmiech długo gderane! oj, żeśmy figiel gromione!



młodości bujnej, lekkomyślnej, rozbawionej, rozpieszczonej, figla podobnego spłatać; szczęścia dużego, zań pokuty ponieść…



dziewięć miałby widok ciekawy, śmiem powiedzieć — ładny, dnia owego pokoju naokoło stołu widział.



początku date powiedziano : robić szarpie bandaże, szyć koszule jedwabne konfederatki; date końca swego dobiega — gotowe.



persname zrobiły. jednej szalki szmatki jedwabnej posiadała, poszły koszule, brud robactwo imają. skrzynki sporej wielkości — puchami szarpi, śniegami bielizny różnej napełnione. konfederatki… zaledwie paru dniami barankowe oszycie przywieziono.



wina! miasteczko dalekie — nikt dotąd ilościach futerek barankowych słyszał. większego dalszego miasta sprowadzone spóźniły , przybyły, wnet strony rozleciały sąsiedztwie wici, pilną, nagłą, wspólną, robotę zwołujące.



— przyjeżdżajcie! przyjeżdżajcie!



— stefuniu, oktuniu, klemuniu, maryniu, wincusiu, tosiu, przyjeżdżajcie! przyjeżdżajcie zabierajcie szycia!



— hrabina przyjechać szyć, szyć, szyć zechce?



— naturalnie! — odpowiedziała — chęcią wielką, radością!



— śliczną persname, persname ubogiej, zacnej córkę, zaprosić ?



— jakże! naturalnie! czemuż !



okrągłej dziesiątki jednej zabrakło, osiem przyjechało, przyjechały, byłam dziewiąta.



przyjechały , wówczas — oho! — miałam skarb! skarb miałam różany złoty, nazywa miłość ludzka.



wiem . młodość, wielką żywość, , serce nosiłam dłoni, gorące, strumienie cieplika dokoła rozlewało — tęcz, grały, roziskrzone.



skarb rzeczywisty, rzeczywistość wiara? zdołam mojej pierwszej, bujnej młodości rozróżnić, prawdą, wiarą, zmienne zimne usta zdmuchniętą.



wówczas, zaśmiałam , śmiali, zapłakałam, przybiegali pytać: „czego? czego?”, oddalałam , wołali: „odchodź”, zawołałam: „przybywajcie!” — przylatywali.



całe przedpołudnie — powóz powozem, powozik powozikiem — ganek domu zajeżdżają.



oktunia, zgrabna ulana, amazonce kapelusiku piórkiem placename sztychu zdjęta, konno przyjechała.



hrabina, piękna, silna brunetka, jedną historię tragiczną , drugą mająca, wyskoczyła karety śmiejąc czarne błyski dżetów, suknię okrywały, strony rozsiewając.



persname matka przysłała wózkiem jednokonnym, chłopa baraniej czapie powożonym.



niewiele południem byłyśmy zgromadzone różowym pokoju.



salonik nieduży, większego przylegający różowy młodość . różowość młodości mojej poczynały wypływać nieśmiało pełzające szybko przelatujące chmurki, pokoju firanki drzwi okien, obicie sprzętach, arabeski ścianach — różowe. okna zza festonów firanek szare niebo marcowe szara mgiełka marcowego deszczyku zaglądały, sprzeczając kwiatami. ówdzie, gzymsie kominka, etażerkach, stołach, pomiędzy białymi kolumienkami, zdobiącymi biurko staroświeckie, wazonach wazonikach — rośliny kwitnące. oprócz kwiatów gzymsie kominka kot czarny, ram wielkiego, męskiego portretu kłąb zwinięty śpi, chrapie. okna szarej mgiełce widać drzewa, drzewa, drzewa, bezlistne , śród ciemne wilgoci szlaki alei, alei, geogname różowym pokoju. przeciwko zwyczajowi pośrodku stoi długi stół, dokoła stołu dziewięciu różowych krzesłach siedzimy dziewięć, różowe powitań serdecznych serdeczniejszego zapału.



wysokich poręczach krzeseł, wówczas staroświeckich, kanapie rozłożystej, bocznych stolikach, etażerkach, biurku — rozwieszone, rozłożone materiały wełniane trzech kolorów. białość, amarantowość szafirowość.



pokój wygląda wielkich rozmiarów sztandar narodowy. pstro pełno. pełno, ilekroć wstanie pokoju obróci, tylekroć białego, amarantowego szafirowego skądciś ściągnie pociągnie, przestrzegają: „ostrożnie! kaszmir splamić !” kaszmiru trzech kolorów szyją konfederatki. partia ładnie wyglądać !



— łan kwiatów! — poetyzować zaczynam.



— maki bławatkami zmieszane — rumieniąc cicha poetyzowanie kontynuuje stefunia.



persname lat panią dużego, bogatego domu, zdołało choćby pół tonu podnieść skali nieśmiałego głosu częstych rumieńców ochronić twarzy — białej czarnych włosów.



— maki kwiaty, — wielki trzykolorowy sztandar wyglądać !



słowa szerokim gestem ramienia wymówiła najwyższa spomiędzy wzrostem oczy najsmutniejsze, czoło najbledsze mająca orgname. najpoważniejsza spomiędzy , najstarsza, miała lat dwadzieścia pięć. drugiego końca — cyfra wieków zamykała osiemnastoma latami ślicznej inki.



pokoju pstro, pstrocizny żadnej , , ! żałoba narodowa. suknie czarne, ozdoby dżetu polerowanej kunsztownie wyrabianej stali. włosów gama: kruczoczarnych, różne odcienie złota, jasnych len.



zrazu duży gwarek głosów. oglądanie materii, chwalenie, ganienie, narady, zwrócone zapytania.



— uszyć ?



krótko, dumą odpowiadam:



— sto.



krzyknęły:



— !



— . części podjęłam siebie .



— ano ! zrobi ! szkoda , . zawiniemy dzień, , trzy…



— tydzień, ! — reflektuje klemunia.



— tydzień ! kamieniem zasiądziemy będziemy szyć, szyć, szyć…



zaczynajmy tedy! , szycie rozpocząć, skroić wprzód . formy — ! najlepiej kroić umie? persname umie! nożyce, prawdziwie krawieckie, doskonałe!



rosła, zgrabna, hoża, stalowymi szpilkami szyi, pasa włosów błyskająca wincusia, odważnej raźnej postawie stołu staje, materie rozkłada — czach, czach, czach!



okazuje , nieosobliwie umie. parę kawałków kaszmiru zepsuła, mała bieda.



— , choćby trochę napsuła… baranków, wiecie , baranków zdaje … …



westchnienia trwożne.



— , , ! broń persname, wystarczy.



persname tonem żałosnym:



— boję ! .



ba! łatwo powiedzieć! ?…



— hrabina umie?



wstrząsnęła przecząco, czarne błyski dżetów dokoła siebie rozsypała.



— żyję, kroiłam !



— oktuniu! …



amazonka, igłę nicią kaszmir przewlekając głowy jasnozłotej znad roboty podnosząc, głośno pokój, nutę słynnej wówczas arii: rachelo, dobroci niepojęty — zaśpiewała zatrelowała:



— -miem — -miem — dajcieee-święęę-— pooo-kój!



persname zawołać, panna służąca , trzej bracia partii idą. ufać , zresztą całej służbie.



przywołana wbiegła. sukienka żałobne kratki, głowa loczkach, żywa, fertyczna, śmiała. dowiedziawszy , chodzi, okiem znawczyni futerka barankowe siwe białe obejrzała, czym wzruszeniem ramion:



— stu czapeczek wystarczyć, kwadratowych! żarty chyba! ledwie sześćdziesięciu wystarczy.



— persname, persname! wygadujesz, persname!



— persname , pleciesz!



— znasz !



— nieszczęście przepowiadasz…



— żartów ! byłoby nieszczęście!…



— nowym sprowadzaniu myśleć!…



— gdzież ! czasu …



— krój, marylko! zaczynaj krajać! zobaczysz, wystarczy…



ręce błagalnie złożyła głosikiem cienkim zawołała:



— boję ! mamę kocham, wystarczy, potem panie powiedzą, źle wymiarkowałam wina!



łatwo pasji doprowadzić strach. strachem zdjęła mię przepowiednia persname, wpadam pasję wołam , krzyczę, wprost krzyczę:



— persname poproś. powiedz, prosimy , przyszła!



— czernickiej! czernickiej! — powtarza chór głosów, wołają:



— czernisi! czernisi ratunek zawołać!



żona nadleśnego, oficynie mieszkająca mężem synem jedynakiem, obaj partii iść . , zna ! idzie gospodarstwo wszelkie rzeczy, robić umie robi gorliwie, sumiennie.



wchodzi. wysoka , liliputki, góry dołu cienka równa, nić gładko wyprzędzioną przypomina. szczytu główka mała, małą twarzyczką żółtą małymi oczkami czarnymi, tyłu głowy ubożuchny warkoczyk, spiralną linią sterczący włosami, wygładzonymi błyszczącymi, zdaje obcisłym czepeczkiem czarnego atłasu. czarną suknię czole czarnym atłasem włosów zmarszczki sympatyczne, poczciwych troskach trudach opowiadające, wyraźnie opowiadające.



ciekawie robotę naszą spogląda wezwaniem uradowana, uśmiechem kłania strony. naszej strony zgiełk wykrzykników:



— czernisiu, ratuj! baranki!… sto konfederatek uszyć! zmiłuj , zrób , wystarczyło! popatrz, pomiarkuj, wymierz, skrój!



patrzała, miarkowała, strony baranki obracała milcząc. zły znak, milczy. placename obraz persname trwożniejszego wzroku wlepiał, chwili.



— cóż? persname myśli?



— myślisz, czernisiu?



zastanowieniem tonem uroczystym odpowiada:



— myślę. ostatecznego powiem. straszyć chcę obiecanek-persname lubię. wystarczy. wystarczy. miarkować wymiarkować . — zrobię , możności człowieczej , panie upewniam, kogoś jednego, szczęśliwości publicznej robota.



lubiła persname mówić górnie „szczęśliwość publiczną” wymyśliła, ilekroć wyrazy wymawiała, stawała trochę rozrzewniona zarazem uroczysta.



— nożyczki proszę…



— ! . ! czernisiu, złota, miarkuj, rozmiarkowuj!



ciężar piersi spadł. persname czymś zajmie postara…



naszym stole krajaniem swoim zmieścić mogła, bocznym stoliku, różne fraszki fatałaszki zdjąwszy, górą barankowych futerek stanęła, zdawać mogło, różowe tło pokoju przerżnęła kresa czarna długa, szczytu kropkę sterczącym górze ogonkiem zaopatrzona.



milczenie długo różowy pokój zaległo; osiem par rąk igłami palcach — podnosi pochylone głowy, opada nożyc otwiera , zamyka, zgrzyta. nożyce persname działają tempie spiesznym, persname powolnym, ostrożnym. patrzymy , czynność krojenia chwilę zawieszając przypatruje rozłożonej stole sztuce baranków, wzrokiem przemierza, palcem ust przytkniętym rozmyśla, rozważa dobra nadzieja serc wstępuje.



nadzieja! pełne byłyśmy oszyć kwadratowych czapek. najróżniejszymi głosami śpiewała wiośnianych głowach , dotąd czubkami fryzur zaledwie wychyliły świat zawodny, okrutny sercach gorących, wrących, brzegami warg zaledwie ostrych brzegów pucharu dotknęły.





, młodości…

śnie kwiatach,

persname złoty…



czymże kwiaty młodości? marzeniem, więdnie jesieni. czym złoto? nadzieją, ogniu życia topiona drogach serca wycieka.



oknami szary deszczyk marcowy mży mży; przeciwnego końca domu dochodzą brzmienia męskich głosów niewyraźnie długo milkną. cisza.



ciszy różowego pokoju, jaskrawości trzech kolorów strony rozrzuconych, rozległ przyciszony, głębokim, piersiowym brzmieniem głos kobiecy, mówić zaczął:





, matko persname, syna twego

źrenicach błyszczy genijuszu świetność,

patrzy czoła dziecinnego

dawnych placename duma szlachetność…



robotą rękoma kolanach opuszczonymi, bladym czołem naprzód nieco podanym persname mówiła wiersz znany, pamięć umiany. deklamowała — mówiła. mówiła powoli, cicha, spokojnie:





wcześnie ręce okręcaj łańcuchem,

taczkowego każ persname woza:

katowskim zbladnął obuchem

spłonił widok powroza…



mówiła powoli, cicha, spokojnie. głębokim głosie pobrzmiewały nuty bólu smutku, siwych źrenicach, spod wypukłego czoła kędyś oddali tkwiły, płonął ogień spokojny, równy, silny.





zwyciężonemu pomnik grobowy

zostaną suche drewna szubienicy,

całą sławę krótki płacz kobiécy

długie nocne rodaków rozmowy…



szyi czarnym staniku połyskiwała ramka stalowa obejmująca portret persname.



szyć przestając, wiersza pamięć umianego słuchałyśmy , gdybyśmy pierwszy życiu słyszały: przyśpieszonym biciem serc, wilgocią rzęsach. hrabina westchnęła głośno; swoich dwóch synkach malutkich pomyślała. oktunia szepnęła:



— persname maleńki…



wtem — bocznego stolika zagrzmiało, runęło, trąba gruzami zburzonego geogname rozległa.



persname nos utarła. potem chwilę wielką chustą łzy twarzy ciekące ocierała.



zasiadaniem stołu przerwy długiej robocie sprowadzać, śniadanie różowego pokoiku przynieść kazałam. późny obiad sali jadalnej pójdziemy, , byle , byle , byle czasu tracić najmniej! szkoda, persname, człowiek, lepszego milszego roboty, jedzenia obejść ! sali jadalnej panowie sami jedzą, prędziutko! panom przychodzić wolno, swymi żartami, wiecznym swoim sprzeciwianiem przeszkadzali.



przyszli . trzech domowych czwarty gość. przerwie śniadaniowej przyszli, oktunia, bezkresny tren amazonki swojej podniósłszy, salonu przyległego wybiegła, fortepianie usiadła silnym sopranem dom zaśpiewała: rachelo, dobroci niepojęty…



gwar powstał, panowie weszli śpiewaczkę otoczyli, prosząc, zaśpiewała. nastąpiły les adieux persname, bywaj, dziewczę, zdrowe, ojczyzna mię woła.



czas uciekał.



— oktuniu, śpiewania! szyć !



zerwała fortepianu, trenie amazonki zaplątawszy , upadła, zwinna sarna, więzów wywinęła krzesła swego dopadłszy szyje, szyje. panów różowego pokoju, ogóle pobliża swego wydalić usiłujemy. drugi koniec domu idą, prędzej oczu schodzą, przeszkadzają.



oktunia mgnienie oka szyć przestaje, pełnym głosem, nutę rachelo, , śpiewa:



— dają święęę-— poooo-kój!



chcą zrazu odchodzić, opierają , proszą, koniec ogłuszeni, zakrzyczani oddalają , różowym pokoju milczenie, szycie, ręce podnoszą , opadają, stalowa iskra staniku splotach włosów błyśnie, nożyce zazgrzytają.



persname persname przestanku kroją kroją: pierwsza raźnie szybko, druga — różową ścianę wciąż długą, czarną kresą przerzynając, rozważnie, uroczyście.



wtem turkot kół dziedzińcu. przyjechał. persname zarumieniła , persname igła palców wypadła.



— wesoły persname! — żartujemy pierwszej.



— persname! — drażnimy drugą.



wcale oprócz niewyraźnych oddali głosów kroków dosłyszeć niepodobna, persname podnosi oczy najsłodszą swoją minką proponuje.



— pójdę, dowiem , przyjechał.



— , prosimy.



wybiegła rychło placename noskiem kwintę spuszczonym powraca.



— persname przyjechał — mówi.



, persname, wcale wizyta obchodzi. widzenia znamy, — rzadkiego. sąsiad, ładny majątek pobliżu , panują jakieś przeciwko uprzedzenia. ważne , niezbyt dawno strony przybyły krewnych dawnych znajomych . obcy — persname . ważniejsze , towarzyska strona niezmiernie podobno życzenia pozostawia. elegantem podobno kościoła przyjechał obficie jakimiś okropnymi perfumami oblany, pewna sąsiadka , osoba słabowita wielce trefna, zemdlała ławki kościelnej spadła, modlący pobliżu marszałek persname rozkichał, nos nieco spuchł. persname stale podobno nazywał persname, istnienie końcowego *e* nazwisku zgodzić chcąc gęsto mowy swej diabła mieszał, : pal diabli! diabli porwą! diabli wiedzą, znaczy etc. „szelmę” mieszał. słyszał mówiącego: „diabli wiedzą, szelma persname pazuchą swoją chowa”, zapytany, panna podoba, odpowiedział: „śliczna szelma sto diabłów!”



człek tedy niewykształcony nieuobyczajony prostak. persname syn podobno podobnego. persname . myśmy słyszenia wiedziały. interesami ówdzie przyjeżdżał , gospodarzy domu przyjmowany, gospodyniom przedstawiany bywał. n'étant pas présentable, towarzystwa należał. powiedzieć, wcale garnął. bezżenny, niemłody, żył stronie, nikomu narzucał, spokojnie starzejąc siwiejąc, parę razy spostrzegłszy kościele pobliskim miasteczku, wiedziałyśmy, srebrną siwiznę głowie wokół twarzy. twarz mocno rumianą cerą nazwiska przypadała, dwojgiem oczu błękitnych błyszczących śród czerwoności ogólnej świecąca. zupełnie, ćwikłowy burak wprawił rosy błyszczące niezapominajki razem srebrnej kądzieli położył.



wcale tedy obchodziło , persname interesem jakimś gospodarza domu przyjechał szyłyśmy dalej, robocie milczeniu pogrążone, nagle głos uroczystą nutę nastrojony wymówił:



— memento mori!



oktunia, ręce kolana opuściwszy żałosnym wzrokiem wodząc, słowa pogrzebowe wymówiła dodała: — klasztorze, silentium zadzwonią…



— kamedułów — szepnęła stefunia.



— rozmawiamy? rozmawiajmyż!



aha? rozmawiałyśmy! łatwo powiedzieć: rozmawiajmy! ręce niewprawne wielkim staraniem mniejszym zapałem robią, usta oddymają zaciskają gorliwości, wysilenia, głowa słów podpowiada.



— przeczytajmy !



— głośno poczyta!



— ! takim para rąk roboty oderwie. , ! godzinkę jaką, — para rąk popróżnuje, innym przyjemniej pracować .



skoczyłam sąsiedniego salonu, wzięłam stolika ogromnie wówczas czytywaną, rozrywaną broszurę, persname dokonywał nowego podziału geogname wyznaczał szerokie miejsce placename wielkiej, potężnej, niepodległej. powszechnie utrzymywano, pisarz powiernikiem, zausznikiem cesarza placename persname , persname powiedział, persname podyktował. kombinacje polityczne szerokie głębokie, zakreślanie nowych wcale granic państwowych, całkowite przemalowywanie mapy geogname — kolorem najróżowszym różowych wymalowano przyszłość placename. *bonapart* myśli, układa plany żywi pragnienie, najpewniej stanie, koalicja państw zachodnich rzecz naszą zawiąże zmiany drogą pokoju drogą wojny przeprowadzi. , abyśmy sami rąk serc opuścili, abyśmy mężnej walce ustali, abyśmy sztandar najdzielniej, najwytrwalej rozwijali — orgname pomocą przyjdzie, triumf sprawiedliwości, wolności, triumf placename, dawna idee cierpi walczy — radosne surmy trąby rozgłośne hymny peany cztery strony świata rozgłoszą. pisał rozkaz podobno swego zausznik powiernik persname. słowa pisania , żywym głosem odczytywane, rozlegały różowym pokoju, persname! jaką radością skakały piersiach serca, gorące hymny peany wyśpiewywały wiośniane głowy! cześć wspaniałomyślnego rycerskiego świata, cześć persname sprzymierzeńców , cześć bliskiego, niezawodnego, ogromnego triumfu placename hymny peany wyśpiewywały głowy wiośniane wrzące serca …



potem głowy serca — zwiedzione! — życie szły mogił doszły, świat ludzi przekleństwa rzuciwszy — dziw!



— walce świętej obcych podniecanej dopomagać — dopomagać, sił, każdą krwi kroplą, każdą iskrą ducha! krew duch rwały , pędziły — dopomagania szczęśliwe czyniłyby … tymczasem czynienia oprócz szycia.



słuchając pieśni słynnego placename, cudnej pieśni, wężowej gardzieli płynącej, szyłyśmy, szyły, szyły, łzę rozrzewnienia rzęsy ocierając, twarze znad roboty podnosząc porozumiewawczo zamieniając zachwyconymi, rajskimi uśmiechami.



nagle — drżący wzruszenia głos czytającej, wymowne słowa placename wpadło podniesionym głosem wymówione słowo placename:



— zabrakło!



— persname, persname! — krzyknęłyśmy zerwawszy równe nogi otoczyłyśmy czernisię, wyszło słowo fatalne.



długimi, cienkimi ramionami wzdłuż figury długiej cienkiej opuszczonymi, stała persname zasmucona, zmieszana, , oniemiałe zrazu konsternacji, załamywałyśmy ręce desperacją niosłyśmy głowom.



tedy zabrakło!



— ilu zabrakło?



— wykroiłam siedemdziesiąt osiem… końcu węższe, węższe paski kroiłam… panie persname ratuj!… wyszło. dwudziestu dwóch zabrakło!



klęska ogromna, przepowiadała persname, klęska.



panie persname ratuj! innego ratunku znikąd widać.



chyba panów pobiec poprosić, błagać, prędzej miasta posłali, dalekiego… ba! czasu … … sprawi posłaniec…



pojedzie!



łatwo powiedzieć! każdej przeszkodzie stoi czas, czas! lada dzień wszystkiego zażądać , — niegotowe! persname mówi, męża swego , lada dzień… naczelnik organizacji mówi…



bieda! gorzka bieda! takiej drobnostki móc porządnie zrobić! wstyd! wiemy, winy naszej , wstydzimy czegoś… złośliwe żarty męskie roboty niewieściej przeczuwając.



biedujemy środki ratunku wymyślamy, żadnego wymyśleć mogąc, drzwi pokojów dalszych uchylają nieco wąski otwór nieśmiało zrazu wygląda utrefiona ładnie głowa persname, potem wysuwa szczeliny całkowicie dziewczyna, filuternym jakimś ognikiem oczach, różowego pokoju wchodzi. miłości własnej trochę zadraśnięta, trochę drzwiami podsłuchiwała, sprawa barankami rozstrzygnie persname powie, weszła cicha, spokojnie, czymś filuternym uśmiechu oczach mówić zaczęła:



— proszę pań, przedpokój przechodziłam futro persname widziałam… śliczne baranki! siwe, delikatne, delikatniejsze… śliczne!



policzek dłoń opuściła podziwu ślicznymi barankami burakiewicza.



wieść zadrżałyśmy srogiej, piekącej, zjadliwej pożądliwości zazdrości. świecie oskoma moralna, tośmy pewno doświadczyły. ot, człowiek szczęśliwy, baranki !



— całe futro barankowe ? — głosami osłabłymi zapytujemy.



— caluteńkie! — persname odpowiada, filuterne ogniki oczach żarzą uśmieszki ustach skaczą.



— panie pójdą zobaczą, kłamię — mówi.



prawda. zobaczyć! pójdźmy zobaczyć!



wniosek uczyniony wincusię, wielkimi nożycami ręku stosem pokrojonych kaszmirów stoi, wszystkimi swymi stalowymi szpilkami, broszkami, klamrami błyska wygląda energicznie.



— pójdźmy zobaczyć! pójdźmy!



aklamację, jednomyślnie wniosek przyjęty ; klemunia, stefunia, hrabina miejsca ruszyły, pięć poszło.



przedpokoju dojść, duże mniejsze pokoje przejść. szłyśmy. pochód otwierała wincusia, nożyce roztargnienie wciąż ręku trzymając, potem dwoma parami persname persname persname, geogname długich swych nogach czernisia, czarną, długą kresę przesuwając obrazach zwierciadłach ścian zawieszonych.



zbitą gromadką skupiłyśmy przedpokoju dokoła wieszadeł, — persname miłosierny! — futro persname baranków siwych… śliczne…



ciche wykrzyki głośne westchnienia. znajomych panów własność ! byśmy wyprosiły, wypłakały… klęczki choćby paść… , nieznajomy jegomość, persname … skąpiec pewnie, myśleć proszeniu… myśmy wprawdzie suknie ubiory jedwabne oddały… innego… kobietyśmy! panów ogóle prosić, próbować kamienie gryźć… zwłaszcza takiego… persname kogo!



biedujemy lamentujemy, główka persname zza ramion wysuwa… wiedzieć, wzięła, szła później cichutko wsunęła, loczki czołem energii trzęsą ręce szeroko rozkładają, ogromnie rezolutnie mówi:



— jedną połę ucięła — !



skamieniałyśmy, zamarłyśmy przerażenia, propozycja przejęła, potem wskrzesłyśmy poczęły zamieniać słowa cichutkie, szybkie, spojrzenia porozumiewawcze, palące… przyszła sekunda, , zegarze czasu zadzwoniła sekunda (ogóle zegar jakikolwiek sekundy wydzwania), ust jednogłośnie determinacją śmierć stanowczą wyszeptało:



— wincusiu, odkrój połę!



wezwana, błyskawicach swoich stalowych ozdób ognistych wypiekach, policzki wybiły, jastrząb jaskółkę, chart zająca, podobno szatan duszę potępioną, futro persname porwała stole przedpokojowym rozłożyła, nagle zawahała …



— jakże ? wierzchem, watą, podszewką razem ciąć?…



persname zwróciła:



— czernisiu, poradź! odkrój! porządnie przynajmniej zrobisz!



sztuka byłaby cudzego futra połę uciąć — porządnie! persname obu rękami głowę schwyciła.



— święty persname, święty mocny! cudze futro… takiego… mię potem, spotkawszy, wyłajał wybił… paniom radzę. rzeczywiście potrzebne, kogoś jednego, szczęśliwości publicznej potrzebne…



otóż ! szczęśliwości publicznej! rzecz! samej, czernisi, protestu oczy futro persname patrzą, czarne żużelki błyszczą.



persname opór namiętnościom obu rękoma głowie podniesionymi, razy wyszeptując: „święty persname, święty mocny! persname strzegą bronią” — szerokimi krokami przedpokoju umyka długą perspektywę pokojów kresą długą czarną pokojowi różowemu szybko sunie.



persname nożycami rozłożonym futrem dziób głodnego ptaka roztwartymi rozpaczliwie woła:



— marylko! pójdź, odkrój! wprawniejsza… gdzież marylka?…— ehe! śladu pobliżu naszym . zemknęła! radzić kusić, radziła kusiła, czynu przyszło, znikła. persname zlękła sztukę podobną płatać nieznajomemu jegomościowi, brutalowi podobno, persname komu…



wincusia, mruganiem naszym gestami zachęcającymi duchu wzmocniona, odwadze szczytu najwyższego wzbita, mocno stopami oparła ziemię, ramieniem, nożyce zbrojnym, dziwny gest wykonała — czach, czach, czach!…



dołu pasa poła pięknego futra oderżnięta, wierzchem, watą, podszewką, , należało. futro wieszadło powróciło, strzępy podszewki kawałki waty otwartej rany żałośnie dołowi zwieszały…



różowym pokoju trochę sprzeczki pomiędzy tymi spomiędzy , działały, tymi, miejsc swych ruszyły, trochę wewnętrznych wątpień godziwość dokonanego czynu, trochę niepokoju ruchach zamyślenie czołach, wkrótce wygładziło jezioro. ! ! panu persname stratę poniesioną zwrócić. zapłacimy, zażąda, futro kupi, baranki! , ! rzecz kapitalna. reszta marność, czczość, przemijalność!



czernisia, siedząc bocznym stoliku, wierzch watą futra odpruwa. pył dobywający prutych materii delikatną mgiełką małe oblicze przysłania, zza mgiełki dobywa głos:



— jednakowoż wystarczy!



— wystarczy! wystarczy!…



— dwunastu pewno wystarczy, jakich ośmiu — dziesięciu… zabraknie!



ochłonęłyśmy żalu. osiem sto — odsetek nieduży. ! cóż robić? pójdziemy przecie drugiej poły panu persname ucinać!



wtem drugim końcu domu, kędyś okolicach przedpokoju, jakieś niewyraźne stuknięcie, chody nagle głosy męskie podniesione, bieganie, krzyki…



źle. minuta sądu kary nadchodzi. dotąd przyszło głowy, nadejdzie. trochę dreszczów plecach przebiega. ; nisko pochylonymi robotą głowami siedzimy szyjemy. wincusia, krojąc kaszmiry nożyczkami, zgrzyta, uszach świdruje, persname porze. milczenie. uszy stronie przedpokoju nastawione, nasłuchujące, dzieje. zaczyna dziać okropnego…



otwierają stukiem drzwi, persname przestrachem rozczerwienionej twarzy wpada przyśpieszonym oddechem mówi:



— ? ? służbę gniewa , persname broni… każe mówić, zrobił, wiedzą… myśli, kłamią gniewa … persname płacze.



skończyła mówić, myśmy krzeseł zerwały. , ! służbę gniewu wyrzutów niesprawiedliwych ściągać ! , poczciwy persname płakał.



iść, wyznać, persname przeprosić, kompensaty pieniężnej żądać , zapytać.



— chodźmy!



— chodźmy!



naprzód winowajczynie, potem solidarność koleżeńską , przestępstwie czynnego udziału przyjmowały, czernisia, zatroskana, zaciekawieniem czarnych oczkach, ostatku persname — kusicielka, kot przestraszony ścianami cichutko prześlizgująca.



drodze zaskoczyło pytanie, persname pierwsza przemówi. cóż? gospodyni domu naturalnie… , ciężka minuto pokuty umartwienia. ! rację! wypada pierwszej głos zabrać jegomościa nieznajomym, wielkim jakimś — persname kim!



oktunia persname obu stron szepczą twarzy:



— pomocą przyjdę!



słyszę głosy :



— ! ! ! będziemy przyznawały , przepraszały…



— płaciły…



drzwi sali jadalnej przedpokoju prowadzące oścież rozwarte, znać wielkie pędy, jakimi ludzie wbiegali wybiegali. dokoła wieszadeł — piekło wre. panowie lokaje skupieni, osłupiali, persname rozmachuje rękoma krzyczy, gospodarz domu służbę krzyczy, stary persname czerwoną chustą oczy łez ociera, kredensowy pomocnik cienkim głosem wrzeszczy, persname kocha, , zrobił…



wejście , gremialne, sprawia dywersję efekt wywołuje, milkną patrzą, procesja niewieścia idzie… prosto panu persname zmierzamy stajemy, , staję, towarzyszki , mur, persname persname.



staję, dygam, rękę panu persname wciągam. tejże chwili gospodarz domu, wypadkiem zaszłym rozgniewany wtargnięciem naszym osłupienia zadziwiony, ulega przyzwyczajeniu, rzec , nałogowi towarzyskiemu aktu prezentacji dokonywa:



— persname — żona…



persname twarz czerwieńszą zwykle oczy błękitne wprost słupem zdumienia stoją. zdaje , widok jedenastu niewiast, wiedzieć czego zjawionych, poniesionej krzywdzie chwilę zapomniał. niezgrabnym ukłonem ręką czerwoną szorstką ręki mojej dotyka, mówić zaczynam. cicho mówię, piersiach drży gardle dławi. mówię:



— persname przeprosić … , przepraszamy… … , głównie , właściwie …



— , , … — odzywają chórem towarzyszki .



— … … zrobiłyśmy … ucięłyśmy połę…



— ? — pistoletu wypalił, wyrywa ust persname widać , wściekłość wpadać zaczyna.



— cóż ? panie dobrodziejki żarty jakieś , kpinki, drwinki… diabli porwą…



widok rozsrożonego nieprzyjaciela głos zupełnie posłuszeństwa odmawia, wysuwa zza persname głośno, rezolutnie rzecz przedkładać zaczyna.



mowa zwykła , treści pełna. krótko, dobitnie opowiada, , ot tymi nożyczkami połę futra ucięła nożyczki przyniosła dowód (osobliwy zaprawdę dowód!), nikt uczyniła, , przeprasza…



— , przepraszamy! — rozlega mówiącą różne tony chór niewieścich postaci, najgrzeczniejszych słońcem dygach ziemi przysiada.



występuję.



— łaskaw powie, futro… panu zwrócić… odkupienie zepsutego futra… najchętniej… zaraz…



dziewięć dygów towarzyszeniem chóru.



— przepraszamy łaskaw powie, zepsute futro…



myśleli czuli, wyglądali świadkowie sceny , wiem, nadzwyczajnym zmieszaniu swoim istnieniu zapomniałam, persname wlepiłam oczy nierozumiejące, zadziwione, dziać twarz wybijać poczęło doprawdy niespodziewanego, nadzwyczajnego.



twarz , nagle pobladłą nieco, wybijać poczęła pilna uwaga zrazu, potem radość… rozrzewniona, promienna radość.



persname przemawiała, historię konfederatek niewykończeniem czas zagrożonych opowiadając, gniew zniknął oczu ukazał wyraz ciekawej, skupionej uwagi. potem błysnęła radość. wiem, ostatnie słowa pieniężnym wynagrodzeniu szkody zrządzonej słyszał, powieki dziwnie mrugać wargi srebrnym wąsem drgać zaczęły, gwałtownie cisnące słowa miotane. wybuchnął:



— tedy panie dobrodziejki takim celu futerko pokiereszowały! czapeczki … idą… … ojczyznę… mię diabli wezmą, kontent, wdzięczny…



stentorowy głos drżeć zaczął, wargi wprost latały, niezapominajki burak ćwikłowy wprawione całe oblane błyszczącą rosą.



— diabła ciężkiego! czegóż irytowałem , gniewałem. przepraszam, przepraszam! persname — dureń! dziękuję paniom dobrodziejkom, sto razy, sto tysięcy razy dziękuję… dziękuję… , , … kawałkiem sukmany mojej…



ostatnich wyrazach rzucił ruchem gwałtownym, woli niecośmy tył cofnęły począł jedną drugiej ręce całować. pocałunki wystrzały pistoletowe rozlegały przedpokoju, przestankach głos gruby, chropowaty, chwili czułością jakąś, smutkiem jakimś przejęty, mówił:



— , panie dobrodziejki , stary mogę… syna … obcy osiadłem, nikomu znajomy… tedy nikt ufa, nikt ode niczego żąda… serca duszy rad … czymkolwiek, rad przyczynić … służyć…



jedenaście kolei, persname persname , rękę pocałował, nagła myśl strzeliła głowy. znieruchomiał, parę sekund oczyma zamyślonymi wodził.



— … — zaczął — potrzeba… uciąć?…



ażeśmy zatrzęsły zdziwienia tajonej radości. wypada razu propozycji zdumiewającej przyjmować! więceśmy chórem pojedynczymi głosami wołały:



— dziękujemy! dziękujemy panu! dobry! możemy nadużywać… wiemy, taką szkodę…



— : , : ? paniom dobrodziejkom wieczną wdzięczność… mię diabli porwą, kłamię, wieczną wdzięczność… potrzeba… , ogólności mówiąc, czegokolwiek potrzeba…



czoło orszaku wysunęła spomiędzy towarzyszek persname placename swej zgrabna, śmiała, twarzy wyglądająca, wnet uniesieniem: „rachelo, ” zaśpiewać miała, rzekła:



— prawdę wyznać , dziesięciu… oszycia barankowego brakuje…



— brakuje! — wykrzyknął. — ? przeczuła dusza , brakuje…



zerwał wieszadła smutne ruiny futra swego podawał, jednej, drugiej wprost ręce wciskał.



— proszę, proszę! szelmy barany szczęścia dostąpią… zaszczytu … razem …



wzruszone, zdziwione, onieśmielone, cofałyśmy , dygałyśmy śmiąc daru przyjmować… hrabina pierwsza pochwyciła jedną rąk, podawały mocno ścisnęła, czym czerwona, szorstka ręka jednej drugiej dłoni niewieściej przechodziła, ściskana, wstrząsana, światowemu, salonowemu, prostu, serdecznie. mówiłyśmy ciągle:



— podobna? niepodobna. jakże futra pojedzie! chłodno! tyle potrzeba!



— potrzeba tyle! , drugą połę … dziesięciu czapek drugą połę… pewno wystarczy…



ręku persname dziwnie porę nożyce błysnęły zadzwoniły.



— ot nożyczki ! — persname zawołał. — dzięki persname, nożyczki… pozwoleniem dobrodziejki…



wychwycił rąk persname nożyce ruchem niesalonowym, syknęła trochę bólu mgnieniu oka resztki baranów swych stole rozłożywszy: czach, czach, czach! krojąc mruczał:



— twarda bestia baran… nożyce szelmy tępe… diabli…



piękne niegdyś futro żadnej poły miało, zaczął pozostałość siebie wkładać.



— panie dobrodziejki mówią, dzień chłodny, kpię… zdrów … chwała persname, mogę choćby mróz futra piersi plecy okryte…



wciągnął plecy dziwne ubranie, zupełnie niewieście *figaro* wyglądało, różniąc, rękawami cięcia nożyce operacyjne zadanego zawisły dołowi bajecznie żałosne strzępy waty, sukna podszewki.



otoczyli panowie, trzej domowi gość. gospodarz domu prosił:



— sąsiad łaskaw zaraz odjeżdża… obiad zjemy razem… konie stajni odejdą…



grzeczność, zwyczajną grzeczność pierwszy domu swego persname gościa zapraszał. głosie czuć wzruszenie.



persname zaprosiny serdeczność — rzecz dziwna! ucieszyły, zadziwiwszy zrazu, rozlały , , zasmucenie zamyślenie. ciszej nieco, mówił zwykle, odpowiedział:



— dziękuję panu dobrodziejowi, dziękuję… odwykłem… prawdę powiedziawszy, kompanii przyzwyczajony byłem… dzik — odyniec pomiędzy drzewami leśnymi, samotny pomiędzy ludźmi chodzę nikt bratem swatem . szelma dola … robić? panu persname podobało … niedługo… stary … niedługo diabelskim świecie… ot, dobrodzieja poproszę…



obie ręce wziął rękę gospodarza domu dziwnie prosząco oczy swymi błyszczącymi niezapominajkami patrząc, zniżonym nieco głosem mówił:



— panowie łaskawi każdej potrzebie, takiej ogólnej… każdej okazji takiej, grosza trochę pracy jakiej potrzeba, odzywają … chcę… żądam… czymkolwiek przysłużyć … matce… … syn … los szelma pomiędzy samych obcych świat rzucił, narzucam nikomu… … diabli wiedzą, sercu siedzi spokojności daje…



zaczęli czterej ściślej otaczać, serdeczniej zapraszać. przyjeżdża, bliżej zapozna, odwiedzać .



czerwonymi rękoma machać zaczął.



— ej, ! ej, ! duszy, serca dziękuję, ! odwykłem… przywykłem… diabłami parobek sadzę… samotności najlepiej… ogródek swój pielęgnuję… drzewka dzieci… dumki smutne goście. żegnam państwa dobrodziejstwa, żegnam, dziękuję!



szedł wyjściu swoim dziwnym *figarze*, żałosną frędzlą.



niczego rozstać mogłyśmy drzwiach dopadłszy, persname drogi, czegośmy nagadały! jakimiśmy miłymi, serdecznymi słowy osypały! zdaje , hrabina parę razy pieszczotliwie ramieniu pogłaskała… zdaje — niezupełnie pewna — czerwone policzki , srebrnawą kądzielą otoczone, oktuni, persname ode dostały trzy całusy…



potem dopiero, odjeździe burakiewicza, odbył sąd, sąd parów, broń persname, wyższy, wszelkiego stworzenia panów.



obiadowym stole gderaniem nudzili wyrzutami oburzali, czernisia, dnia obiad jadła, wyprostowała krześle swoją długą postać czarnymi oczkami żużelki gorejącymi rzekła:



— zdaje, proszę panów, persname przebaczył podziękował, przebaczone zapomniane … samych siebie panie połę ucinały, szczęśliwości publicznej…



miała słuszność czernisia. dniu całej wiośnie nastąpiła szczęśliwość publiczna, — ha!









-----

