persname victis

śmierć domu







hałas grubych rozmów, śmiechów, sprzeczek; tłum koni różnych ludzi uzdy trzymanych bydła, któremu szyję powrozy zarzucają; tłum chłopów, placename, zagrodowców, szary, siermiężny, chęcią zysku rozgrzany, rozgadany, rozmachany, oczami spod zmiętych czapek połyskujący. tłumu, rozwartymi wrotami stodoły, stajen, obór, podścielisku słomy brudnej zmiętej — kocz stary, kabriolet nowy ładny, parę bryczek, wozy, błękitno pomalowana młocarnia, pługi połyskującymi lemieszami, brony zębami góry obrócone, splątane nogi stołów stołków, grube, czerwone szafy, nadwerężone połamane, bezimienne bezkształtne sprzęty, narzędzia, graty, rupiecie. wielkim, gładkim dziedzińcu, strony jednej stoi wysoka gęstwina drzew, pozbawionych liści, drugiej, sztachetami ówdzie rozwalonymi leżą białym niebem pola brunatne, rozległe, uśpione.



gęstwiną drzew, zasłoną ciemnych koronek wznosi białym, długim domem, głębokim ganku cztery grube słupy wspieranym stoi stół brudnym kałamarzem, trochą szarych papierów, piórem atramencie powalanym starym dzwonkiem, rączka naśladuje figlarnie wykrzywioną małpkę. stole trzy zajęte chwili krzesła: obu stron ganku sześć okien, niewiele ziemią wzniesionych — pozamykane szczelnie, wewnątrz nagie. gontowym dachem szerokim dołu okapie spiczastym szczycie, drzewie najwyższym, sterczy wiatr wykrzywione gniazdo bocianie.



drzwi domu staroświeckie, okryte rzeźbą naśladującą gęste nabicie gwoźdźmi, roztwierają szeroko ludzi wielkim stukiem grubego obuwia wynosi sprzęt długi ciężki. dane hasło, część tłumu hałasującego dokoła koni, bydła wozów pośpiechem rzuca gankowi. panowie urzędnicy skończyli jeść śniadanie wnet zaczną prowadzić dalej przerwaną pół godziny licytację. konie, bydło, narzędzia gospodarskie, graty zawalające oficyny spichrze sprzedane nabyte; kolej sprzęty domowe. ho, ho, ciekawa rzecz sprzęty takiego starego domu; starego, persname ogrodnik, siedemdziesiąt lat , najpewniej opowiada, zbudowano młodości dziadka. nazbierać musiało rzeczy różnych czas długi życie tylu pokoleń. młody persname, najbliższe zapusty ożenić mający, gwałtownie ludzi rozpycha rękami zuchwale kłębach opartymi staje najbliżej ganku. młynarz persname handlarz persname nikomu licytacjach ustępować przywykli; piersiami taranami stalowe łokcie buńczucznego zagrodowca tłuką, oczami pożerają ustawioną brzegu ganku kanapę długą, głęboką, całą mahoniu, ogromnymi poręczami obiciem, śród tła ciemnego blednieją spłowiałe, kanwie wyszyte pejzaże. dawno pejzaże wyszyte zostały, dawno, stary persname chłopcem kredensowym dziesięciu lat , starsza wyszywała krosnach takimi pięknymi włóczkami, pociągały wzrok ręce malca, ilekroć froterując posadzkę krosna okiem rzucił. starsza młoda pięknej roboty zbliżała inaczej wesołym nuceniem. , domu, dzieci bawiły ogrodzie, siadywała krosnami, otwartym oknie, wlatywały szelesty liści, zapachy kwiatów, śmiechy dzieci. szyła nuciła. razy nawlokła igłę, tyle razy zanuciła, zaśpiewała głośno, całym domu rozległo. wigilię imienin rymarz persname obił kanapę ciemną materią tymi wprawionymi pejzażami. kontent, goście, imieniny pełno nazjeżdżało, robocie nadziwić mogli. persname doskonale dzień pamięta, jadł kredensie smacznych rzeczy paru rówieśnikom gości przywiezionym pokazywał rosnących ogrodem olchach gniazda szpaków dudków. koty włazili drzewa, domu bił gwar muzyki, rozmów, brzęczenia stołowych naczyń. świat stał zieleni, dom wesołości. dziw , wybornie pamiętając, starowina długiej kostek siermiędze wspina palce, suchymi rękoma zawiesza poręczy ganku, kościstą szyję wypręża usilnie, uparcie wpatruje spłowiałe pejzaże kanapy, żółte powieki siwymi brwiami poczynają prędko, prędzej mrugać. tejże chwili pomiędzy grubym zabłoconym obuwiem poręczą ganku cichuteńko przesuwa stworzenie, pamięta ostrożnie tłum ludzki wymijając, zbliża kanapy. pies nieduży, chudy, żółtą, zjeżoną zaniedbania sierścią, kiciastym spuszczonym ogonem niezmiernie smutnymi oczyma białych obwódkach. przybiegł, raczej przypełzł kanapy, obwąchał pysk przyłożywszy zaczął cichu skomleć. kochana kanapa! żółty pies pamięta wybornie, nazywano domu kanapą babuni, siadywały osoby, kochał ręce delikatne przyjazne pieszczotą przesuwały gładkiej podówczas sierści. niekiedy pejzażach siadywać prawo, popatrzeć, ludzie cisną dokoła tłumnie, gwałtownie, skurczony, ziemi przypadły wcisnąć kanapę, zwija kłębek ciągle cichu skomli. ludzie tymczasem ściśle otoczyli stół kałamarzem, papierami dzwonkiem, siedzących urzędników widać jedną czapkę błyszczącą gwiazdką, profil blady ostry jedną chudą długą rękę, przerzuca papiery. wąskie usta bladego profilu głośno dobitnie wymawiają wyrazów, zakończonych głośniej dobitniej wymówionym zapytaniem:



— pięć! da ?



persname, czerwieniąc , głębokim basem woła:



— pięć pięćdziesiąt!



persname persname uproszony milczy, handlarz miarkując, czysty mahoń, piskliwie krzyczy:



— sześć!



blady profil powtarza:



— sześć! trzeci! da ?



persname płomieniach , zamaszystym gestem wykrzykuje:



— siedem!



— da ?



milczenie. persname rozważa wątpi: takim staroświeckim gracie siedzieć zechce? nikomu innemu spośród obecnych kanapa pejzażami wcale przydać . chuda długa ręka, chwilą przerzucała papiery, wyciąga dzwonka, chwyta figlarnie wykrzywioną małpkę silnie wstrząsa. powietrzu rozlega dzwonienie przenikliwe. persname tryumfujący wydobywa zza kurty skórzany woreczek pieniędzmi przystępuje stołu.



mnóstwo rzeczy napełnia głęboki ganek, ludzie ciężko stukający butami wynoszą domu schodami ganku ustawiają. najróżniejsze sprzęty stylach mniej nowych sprzedają prędko łatwo. trudniej idzie biurkiem staroświeckim, bogato brązami nabijanym zdobnym góry zwierciadełka. drogo ceniono, całym zgromadzeniu jednej pary oczu, umiała zachwycić harmonijnymi liniami surowym bogactwem starej pamiątki. stary persname ciągle poręczy ganku zawieszony wpatruje wytrzeszczonymi oczyma, pamięta, ogrodnikiem będąc przychodził starszego najpierw, potem młodszego , potem wdowy młodszym zapytaniem, przedstawieniem, prośbą, starszego młodszego, wdowę młodszym znajdował siedzących odchylonej klapie biurka, mnóstwie szuflad szufladek chroniło mnóstwo gospodarskich papierów. młodszego szczególniej widzi chwili żywego. rachmistrz wielki; biurku siadywał , dworze spali, pisał księgach cyfry, podkreślał, rachował. młodziutkiego syna zawczasu rachować nauczył, zaledwie dorósłszy rozkochał gwieździe, wzleciał orzeł zginął mucha, raczej liść jesienny: poniosło — przepadł.



— dwadzieścia! trzeci! da ?



— dwadzieścia ! — woła siwy jegomość szaraczkowym surducie trochę wahający , machnięciem ręki dodaje:



— robić? lusterka dziewcząt chacie!



figlarnie wykrzywiona małpka, chudą ręką wstrząsana, przenikliwie dzwoni. nabywca, ustami lubości rozwartymi, wysuwa szufladki klapą umieszczone, jednej znalazłszy arkusik papieru, góry dołu zapisany, niedbale rzuca ziemię. stojący jegomostek, łysy, trochę krzywy, elegancko skrojonym mocno wytartym paltocie, pokątny doradca sąsiedniego miasteczka, schyla pośpiesznie, arkusik podnosi oczu przybliża. nuż dokumencik takiego, czego da trochę pociągnąć! czytając mruczy: „mamo złota! brylantowy ojczuszku! chociaż persname raju, myślą, wspomnieniami, tęsknotą serdeczną bywam !” przeskakuje oczami jedną stronicę, drugą, trzecią, dołu time: „miłością granic ręce całuję, persname”, pogardliwie wymawia: „głupstwo!” arkusik rzuca podłogę, minut parę rozdeptują strzępami ubłoconych podeszwach roznoszą ludzie, cisnący widokowi nowemu. otóż , persname, matkę nazywała „złotą”, ojca „brylantowym”, ślicznie wymalowana olejnymi farbami, białej sukni, różą złotym warkoczu, cienka pasie, wątła. chłopak, dalece rachować umiał, gwiazdę zaofiarował życie, gwiazdy dostał życie utracił. dumny, ognisty chłopak, ciemnymi oczyma spod złotych włosów żywy patrzy portretu.



najpierw portret panny.



— pierwszy: da ?



— drugi: da ?



— trzeci: da ?



dzierżawca karczmy dał najwięcej, prawdę mówiąc, nabycia portretu chęć okazał. ładny obrazek: powiesi gościnnym pokoju, nocują podróżni, kanapą, pilśń wielkimi kłakami wypada, naprzeciw okna upstrzonego muchy przyozdobionego dwoma kaktusami, podobnymi połamanych kości męczenników.



portret chłopca. nikt formalnie kupować . ot, , chłopcze, duma chęć płacenia gwiazdę życiem! ledwie koniec karczmarz, nabył persname brata bierze łaski. obrazków pary: nocującym karczmie panom spodoba panienka, paniom — panicz!



małpka brązowa szamoce , dzwoni; żółty pies wraca woza, któremu odprowadzał kanapę babuni. stoi kanapa wozie, pejzażów siedzi persname batem ręku, przekrzywionej fantazją czapce górnej swej pozycji sąsiadów przemawiając zanosi basowym śmiechem. bydło, uprowadzane bramę, ryczy, konie parskają rżą. żółty pies zląkł bata, ryczenia, rżenia, gankowi wrócił ujrzał stojącą gankiem szafę kredensową, widok wyschły język szybko obrócił dokoła wychudłego pyska: racji, niemłoda, skrzętna gderliwa panna persname osoby ciężkie dębowe drzwi otwierały, stał pyskiem kawałek pieczeni cukru wyciągniętym — zawodził . wielki sprzęt dębowy, rzeźbionych szlakach powodu braku tylnych nóg mocno tył przechyla, zdaje , wnet, wnet krzyknie zdziwienia przerażenia zemdleje. ! wynieśli kąta, kąta jadalnej sali, tyle dziesiątków lat rysowały ciemne, ciężkie kształty, , zdawało , przyrosły grube plecy! tył przegięty, sprzęt wydaje przerażony mdlejący, ganku głos ostry donośny powtarza:



— da ? da ? da ?



głosem łączy cichszy znacznie, ostry szczebiot ptaka, śpiesznie wyraźnym zdziwieniem zapytuje:



— ? ? ? dzieje?



gil czerwonym łebkiem, letnich podróżach zimę powrócił — znalazł! stary należący rodu gilów, niepamiętnych czasów gnieździły każdej zimy bliskości domu, pamięta. wnętrza widział , wybornie znane okna, nieme nagie, wesołe strojne zwojach firanek zieleni wazonowych roślin! ganek! bywał zimie cichy, czysty, zamkniętymi szczelnie drzwiami ciężkimi, wypukłym rysunku gil przesiadywał niekiedy, przysłuchując dźwięczącym głosom ludzkim. samego brzegu gankowego okapu uczepiony czerwony łebek jedną, drugą stronę przekrzywiając, małymi oczami szeroko wytrzeszczonymi przysłuchuje , zastanawia, zdumiewa. trwogi czuje, widzi , nikt zajmować myśli, przejmuje żal ciszą ganku wesołością okien, niepokój: nikogo, najsroższe mrozy biednych ptasząt wysypywał ganek garście ziaren okruchów? opowiadali przodkowie, zwyczaj dawna miejscu praktykowany; własnym życiu niejednokrotnie korzystał dokładnie przypomina kształty rąk, drzwi okna zbawcze deszcze ziarnek okrutny śnieg wysypywały. przypomina ręce stare, zwiędłe, bladymi palcami, pomarszczoną skórą : młode, ruchliwe, białe, końca mrozu pączki centyfolii zaróżowione — , maluchne, pulchne, rumianych jabłuszek podobne. widzi długą, kościstą, bezkrwistą rękę, chwyta błyszczący potworek, wstrząsa dzwoni przeraźliwie, gil porywa okapu, wzbija spiczasty dach domu, ulatuje głąb ogrodu, chwili, gałęzi jabłoni starą znajomą swoją, sroką żałobnych skrzydłach, prowadzi zawziętą rozmowę. jabłoni zwisają ówdzie czarne czerwone liście, stóp sztywnie bujają badyle srebrników bodziszków. wiatru najlżejszego, dokoła ciche nieruchome, gil gałęzi trzepoce , szamoce czerwony łebek wyżej nieco siedzącej sroce podnosząc szczebiotać przestaje:



— ? ? ?



persname zalega śmiechu:



— kra, kra, kra, kra! kra, kra, kra, kra!



persname gniewać zaczyna. sroką, powód śmiechu znaleźć! lepiej zrobiłaby, zamiast śmiać powiedziała , okna, dawniej wesołe strojne, nagie nieme.



persname śmieje odpowiada, gilem , wiedzieć, umiera, oczy gasną.



— ? ? ? — szczebioce gil.



sroka przelatuje drzewo , brzoza płacząca uczepiwszy wiotkiej gałęzi, śmieje .



persname dopędza kołku płotu, ogród łąki rozdziela, usiadłszy, zapytuje , sroka huśtawce buja wiotkiej gałęzi brzozowej drwi wszystkiego. gil kołku płota kurczy , napusza, piórka nastrzępia półsennymi oczyma patrzy grupę olch starych, tuż płocie dzwoniących szczebiotem szpaków, spóźniły odlotem, chwili, nadchodzącym wieczorze snu układają.



nadchodzący wieczór powoli stopniowo napełnia powietrze chłodem zwiększonym lekkim ściemnieniem. jaskrawiej zaledwie dojrzalnym zmroku iskrzy czerwony tyftyk wysokich poręczach wolterowskiego fotela, przezroczystsze wydają galeryjki drewniane, otaczające parę łóżeczek dziecinnych, wyraźniejsze połyski wydają ramy złocone obrazów obrazków, kule szklane lamp, amory brązowe wieloramiennych świeczników, zwierciadło gotowalni kobiecej, metalowe figurki, , duża, przedstawia człowieka stosowanym kapeluszu, skrzyżowanymi ramionami, stojącego samotnym odłamie skały. stary persname pamięta, ojca słyszał, figurę przywiózł dalekiego geogname wracający mieszkańców domu siadywał potem wolterowskim fotelu, wpatrując długie godziny przedmiot utraconej czci nadziei. żalu przedmiocie zestarzał prędko, ludzi unikał, żony pojął lat samotnie dachem przeżywszy, umarł, patrząc sztywnie odłamu skały wysterczającą figurę. persname znał imię figury imię czciciela. ojciec opowiadał, drugi każdemu wchodzących pokazywał pierwszą, mówiąc dziwnym głosem: „wódz !”



oprócz znajduje domem rzeczy różnych kształtów rozmiarów, zdają porwane gwałtownym ruchem migracji. szybko idą sprawy ganku; prędko drugim następują pytania: da ? da ? — rozlega przenikliwy odgłos dzwonka. robota wieczora ukończona; śpieszy publiczność, śpieszą urzędnicy, śpieszą ganku bramie tłumy: ludzi rzeczy. pierwszy pozór ruchliwego mrowiska, pojedyncze postacie mącą wzajem uniewyraźniają, drugi, głowami zgiętymi grzbietami tamtego niesiony, wypukla doskonale każdą swych jednostek. obrazy obrazki złoconych ramach, fotel czerwonym tyftykiem obity, gotowalnia wielkich lwach drewnianych, świeczniki rogate, wazy wysmukłe, ekrany malowane, półki toczone rzeźbione, zegary dwu czarnych nieruchomych palcach bladych obliczach, figurki metalowe, pośród największa, sztywna, ciemna figura napoleona, głowami zgiętymi grzbietami ludzi niesione poruszają , rozmijają, rzucają połyski barw, szkła metali, suną gładki dziedziniec szarzejącym powietrzem, odchodzą, uciekają. panice trwogi szale wędrówki zmierzają wozom bramie, wspinają wozy, wyjeżdżają bramę wraz wozami, stoją, piętrzą , połyskują; rozsypawszy strony różne mącą czas ciemnymi, ruchomymi, malejącymi punktami jednostajną szarzyznę powietrza martwą senność pól.



ganku pozostały tłumik ludzi wybucha śmiechem. cóż grat pocieszny wysunął drzwi stanął ganku — ostatni! , pocieszny! patrząc nań, śmiechu powstrzymać niepodobna! niby fortepianik, któremu ogon ucięto, niby stół dwoma rzędami zębów czarnych wąskich góry, dołu szerokich starej baby żółtych, wzdłuż popękanych. krótki, pękaty, obdartą miejscach orzechową skórą, stoi grat zabawny ładnie subtelnie utoczonych czterech nóżkach, wyszczerzonymi zębami zdając pytać: mię weźmie?



— trzy dwadzieścia! da ?



nikt daje. patrzą, oglądają, śmieją , komu zda ! pojąć trudno, kiedykolwiek fortepianiku takim mógł grywać.



persname , grywał nazywał fortepianikiem, klawikordem. sen pamięta dalekim, dalekim dzieciństwie staruszkę małą, pogodną żwawą, srebrnymi lokami malutkiej pomarszczonej twarzy, kaftanie aksamitnym, drogim futrem obłożonym, wielkiej sali klawikordem siadała zębach, żółtych , kładła palce wyschłe, kość słoniowa białe lśniące. spod palców wypływała melodia lekka, wykwintna, trochę posuwista, pauzami składania ukłonów głębokich punktowana, rzewnymi tonami podnoszenia dłoni sercom wzywająca. trochę płoche, trochę smętne, trochę rozromansowane śpiewanie klawikordu wielkiej sali rozpływało domu, służba palcach przybiegała drzwi przymknięte rada posłuchać, najstarsza gra — menueta. menuecie głowa srebrnych lokach romansowo bok przechylała cichych akordach klawikordu głosik słaby, wspomnień melancholijny, starości dygocący śpiewał: „miesiąc zaszedł, psy uśpiły!”



— drugi: trzy dwadzieścia! da ?



najbliżej klawikordu stoi jegomostek chudy, łysy, trochę krzywy, kosztownym poplamionym paltocie, pokątny doradca, list persname rzucił tłumowi nogi. stoi klawikordem uśmiechem ustach topiących rudym zaroście, żartobliwymi błyskami oczach przysłoniętych szkła ciemne klawiszów opiera palec gruby kształt tulipana końca rozdęty. brzmienie delikatne, drżące rozlega ganku. brzydkie: struna harfy zadzwoniła komar ciszy nocnej zabrzęczał. stary grat śpiewa ! ciekawość, ilu tonami śpiewać ! dziesięć palców tulipanowego kształtu opiera wyżółkłych, wzdłuż popękanych klawiszach, puszcza , bieży żwawiej, uderza mocniej, stary klawikord brzęczy hulaszczym, skocznym, skoczniejszym, szaleńczym tańcem. trzy nuty powtarzane nieustannie zawrotnie wciąż rytmicznie przerzyna krzyk jednej, ostry, śpieszny, namiętnie wołający tańca końca, szału uzdy, hałaśliwych, pijanych, grubych, strugami potu oblanych podskoków. ciężko snadź delikatnemu, staremu persname wydawać krzyki szały, podskakuje, wygina strony różne, harfianym komarowym brzęczeniu słychać stękanie, skrzypienie, dmuchanie, dyszenie, śmieje grający, śmieją , otaczają, uśmiechają urzędnicy, radzi chwilowemu urozmaiceniu całodziennej nużącej czynności. chór wesoły mieszają niebawem głosy. najpierw gil, muzyką zwabiony, przylatuje ogrodu, zawisa okapu czerwonym łebkiem przestrachem, zdziwieniem kręcąc szczebioce: „? ? ?” potem pies żółty, reszty muzyką rozżalony, naprzeciw grającego staje wyciągniętym górę pyskiem chudym, przeciągle, przenikliwie wyje. małpka brązowa zaszamotała stołem, dzwonek rozbrzmiał silnie, donośny głos zawołał:



— trzeci: trzy dwadzieścia! da ?



pokątny doradca odrywa palce klawiszów odkrzykuje:



— trzy czterdzieści!



czym lekceważącym gestem młynarza mówi:



— persname bierz! bębny reszty roztłuką!



stary człeczyna długiej kostek siermiędze kloc ciężko opada poręczy ganku, uczepiony, mruczy siwym wąsem powoli dom okrążywszy, ogrodu wchodzi.



wilgoć, milczenie, zmrok panują krzyżujących alejach szerokich wąskich, kwadratach zasadzonych owocowymi drzewami sterczących mnóstwem suchych badyli, gęstych grupach krzewów, klombach, pośród świecą brudną żółtością bielą przymrożone kwiaty. liście opadłe, wilgocią ziemi przybite, zaścielają drogi, gdzieniegdzie wybija pstrego pokładu czerniejąca zieloność trawy. szeregi drzew tworzących aleje gęste grupy widać ciemniejszymi koronkami gałęzi niebo głębiej szarzejące. powietrzem nieruchomym przelatują lekkie wiatry, ilekroć nadlatują, stóp drzew placename szelestem porywają tumanki opadłych liści trochę posunąwszy ziemią padają ociężałe, zamierające.



persname, idąc kasztanową aleją, stopy ciężko obute powoli stawia sprężystym podścielisku liści zwiędłych mokrych.



idzie, staje, głową zadartą spogląda szczyty kasztanowe, idzie, zatrzymuje , dziwnie starannie ogląda miejsce, stała wiązem ława; idzie dalej, wąskiej, lipowej alei pacierz mruczeć zaczyna przerywa widok brzóz płaczących, którymi długo kiwa głową, skręciwszy inną drogę kroki wstrzymuje wielkim klombem krzewów. koralowy patrząc, palcem dotyka oczu wraca kasztanowej alei, skręca inną, złożoną date jesionów, znajduje wiązem stąpać zaczyna wzdłuż szeregu brzóz płaczących. chodzi jednych wciąż miejscach zamyślony, palcem dotyka oczu, ręką czyni gesty zastanowienia, , tuż skrajem długiej siermięgi, chodzi stworzenie chude, smutne, nieśmiałe, spuszczonym ogonem pyskiem, cicho stąpając, kroki zwiędłych mokrych liściach sprawiają żadnego szelestu. , liści najwięcej, zaszeleściły. persname ogląda staje. człowiek spuszczoną twarzą pies lękliwie podniesionym pyskiem patrzą siebie chwilę niezmierne smutnymi oczyma.



— pójdź, azor!



żółty pies uszom swoim wierzy, świecie mógł doń przyjaźnie przemówić! stoi czeka!



— pójdź, azor!



pies śmielej nieco długą siermięgą człeczyny iść zaczyna obydwaj wychodzą ogrodu.



domem, ganku dziedzińcu żywej duszy . odjechali, odeszli . cicho. drzwi domu wypukłym rysunkiem zamknięte; wrota obór stajen zamknięte; okna oficyn ciemne; czuć, żadnej duszy żywej . cicho pusto. górze niebo głęboko szare, powietrzu zmrok, dołu ziemia mokra, zryta stopami ludzi kopytami zwierząt; dalej, dokoła, ciemne, rozległe, śpiące pola, czarnymi koronami drzew bezlistnych — dom długi, bielejący zmroku, zamkniętymi drzwiami oknami.



persname dala gankiem staje piersi kładzie szeroki znak krzyża, zwyczaj czynić leżącym trumnie umarłym. potem bramie iść zaczyna, przypomniawszy odwraca woła:



— azor, pójdź!



pies, życzliwe wołanie usłyszawszy, wydaje ciche skomlenie radości, bieży, znajduje blisko człowieka, pyskiem skraju placename dotyka, powoli, szelestu iść zaczyna. drugim wychodzą bramy, chwilę prostej linii przerzynają pole, potem boczną drożynę zwracają, maleją, czas majaczą oddaleniu punkcikiem drobniejszym, niezmiernym rozłogu pustki, zmroku śpiących pól znikają.



pozostaje nikt żywy, pies. wieczór staje ciemniejszy, szmaty chmur płyną obłokami zaczynają spuszczać ziemię deszczyk drobny zimny. upływa godzin parę, czym ciszę przenikają wskroś silniejsze podmuchy szumy. przylatują łąki, ciemność kłębi gęstsza, rzadsza, budzą olchach szpaki, jabłoni gila, wiotkich gałęziach brzozowych srokę, wybucha chrypliwym senności śmiechem: „kra! kra! kra!”. potem ptaki usypiają , wiatry łąki lecą szybsze, przyciszonym huczeniem napełniają aleje, lekkim trzaskiem łamią suche gałązki badyle, przenikają dna warstwy liści zwiędłych, wzdymają tumany, lecą ciemność, rozsypują , padają wzbijają , szeleszczą, lecą. najsilniejszym podmuchu zaszamotały drzewa najbliżej domu rosnące gałęźmi palcami ciemne szyby zadudniły, zadzwoniły.



ciemnego wnętrza domu wnika okna mętna światłość, kształt szarej godziny wobec grubej nocy pasami kładzie sufitach niskich, gładkich posadzkach, ścianach końca końca nagich. ściany , zalane ciemnością, napełniają szepty ciche, tłumne, wyraźnie słychać akcenty zapytań zadziwionych, strwożonych, naglejszych, niespokojniejszych, szybszych. zdawać pełnym trwogi niedowierzania porozumiewaniem mnóstwa istot, różnych stron zleciawszy znalazły wobec czegoś, wprawiło obłęd zdumienia. słychać, wirują dokoła siebie szumem drżącym niespokojnym szeptaniem wiedząc, iść, szukać, kędy spocząć, pocieszyć , wspominać. zrazu wielkiej sali zgromadzone rozpraszają niebawem całym domu, żadnego spokojnego miejsca. pokojów cztery ściany obiega szmer kroków ciągły, nieskończony, niezmordowany, czegoś rozpacznie szukający, goniący widmo, wciąż ukazuje znika. indziej odzywa westchnienie, brzmi zgłoska: „, , !”, naprzeciw daje słyszeć stłumiony okrzyk: „persname! persname!”; czym westchnienie okrzyk powtarzają ciągle, wzdymając , opadając, tworząc rozmowę nierównym nieznużonym rytmie. indziej brzmi wołanie, czuć przyzywanie kogoś imieniu, przyciszone, monotonne, ciągłe, ciągłe, tęskniejsze, nadaremne. pokoje śpiesznie bieży stukiem podłogę pada; cieniutki głosik brzmi skargą, którą tłumią pocałunki, wnet zagłuszone jękami przebiegającymi wszędzie krzyżującymi mnóstwem biegnących różne strony łkań, wołań, zapytań śpiesznych, rozmów szemrzących użalania przewlekłe pełne namysłu obrady. zgiełku cichym, tłumnym, głos męski, przerażony, donośnie przemówił: „! !” , łkaniem wzdęty, odpowiedział: „koniec! koniec! koniec!”; wzbił głośnym krzykiem: „wodzu !”, , skrzydłami ścianę tłukąc, powtarzał długo: „gwiazdo, gwiazdo, gwiazdo, którą dałem życie!” — zaszeptał: „mamo złota! mamo złota!” stopił płaczu, drugi delikatny, nieco rozromansowany, starości dygocący, słabo zawiódł: „miesiąc zaszedł, psy uśpiły!”. zagłuszył wielki szum wołający: „cicho! cicho!” wkrótce przemieniony zbiorowe, ogromne, głębokie szlochanie, wzdęło lament przewlekły, pełen zawodzeń, narzekań, wołań, wzywania persname, opowiadań brzmiących długie recytatywy, lament, napełnił dom wierzchu dołu trwał długo.



wiatry lecą łąki, kłębią ciemności, szumią olchach, huczą alejach kasztanów, lip jesionów, wstrząsają wiekową głową wiązu, łamią małym trzaskiem suche gałązki badyle, podnoszą ziemi szeleszczące tumany uschłych liści, szamocą gałęźmi drzew, najbliżej domu rosnących. gałęzie bezlistne, twarde, deszczu mokre, palcami dudnią szybach okien, którymi pustym wnętrzu domu zapanowuje bladym słotnym poranku niezmącona cisza grobu.









-----

