persname



…pieśń zapłacze



isbn 978-83-288-2562-8













»skarży zielona wierzbina,

niechaj płacze polu kalina,

  wiatr zapłacze!

skarżą ptaki — tułacze…

.. .. .. .. .. ..

skarżą spracowane barki,

niechaj płaczą polu fujarki,

  pieśń zapłacze!



(persname, poezye)











dwóch braci jednej rodzinie, siostry drugiej. rodziny przyjaźniły , dzieci znały lubiły lat wczesnych. pomiędzy chłopcami szkolnych mundurkach dziewczętami krótkich sukniach zawiązała przyjaźń, miarę upływającego czasu nabierała zaprawy erotyzmu.



latach uniwersyteckich młodzieńców, placename panien, przyszły związek małżeński pomiędzy persname persname niewątpliwym wydawał , blizka patrzali parę młodziutką, mającą charaktery spokojne, marzenia skromne, uczucia głębokie gwałtowne.



trudniej przewidzieć przyszłość persname persname, pierwszych brzaskach życia poczęli życia wymagać, marzeniami, chodząc drogach wysokich tem górnowzroczność swą usprawiedliwiając, umysłach posiadali zdolności niepospolite, charakterach niepospolitą energię przedsiębiorczość. strony uczuciowej, zdawała przygłuszoną ogromną ciekawość umysłową wytężone umysłowe zajęcia; niekiedy wybuchała gwałtem niespodziewanym wielkim postaci żalów, zachwytów, przywiązań wstrętów, uszczęśliwienia rozpaczy. niezwykłem, częste, zamian gwałtowne wybuchy uczuć spowodowane bywały nietylko zjawiska świata dotykalnego, nietylko zdarzenia, osobistem życiu zachodzące, , częściej , , istnieją zachodzą niewidzialnej sferze myśli, idei, rzeczy wogóle bezosobistych, niejako napowietrznych, niejako obejmujących ziemię atmosferą duchową. natury ambitne, namiętne zarazem lotne, sferze abstrakcyi przebywać umiejące, jakich natur przeznaczeniem najczęstszem bywają szczyty wysokie niedole wielkie. pomiędzy , lat dziecięcych, zachodziła różnica, persname persname cichszą, tkliwszą, litościwszą skłonną zapominania rzecz .



obaj bracia, wsi urodzeni wsi przepędzający czasy szkolnych uniwersyteckich wakacyi, posiadali zdolność ukochania natury stron rodzinnych, ukochał . persname szukał znajdował siebie źródło chwilowych odpoczynków rozkoszy, wszelkich zresztą upodobań marzeń sielskich oddalony nieskończenie; persname przedmiotem spostrzeżeń najulubieńszym tłem, którem najchętniej rozwijał plany przyszłej swej pracy wogóle swej przyszłości. upodobaniach skromny, ciszę gwar samotność zgiełk przekładający, sumieniem persname wcześnie, persname lubił miast wielkich, uciech, dostarczać , pragnął, nurtujących żądzach, współubieganiach , namiętnościach, dostrzegał pierwiastki bolów, krzywd, nadewszystko upadków ludzkich, szczególnie tkliwy. cichy, skromny, niewiele rozumiejący, głębokie silne poczucie godności obowiązków człowieka. gronostaj, znosił plam; dusza liść czułkowatej rośliny, dotknięty szorstką ręką, zwijała boleśnie, ilekroć dotknął widok ludzkich błędów przemocy jednej strony, krzywd cierpień innej.



chwili, przyszłości rozstrzygać przyszło, wybrał skromny, ściśle naturą związany zawód leśnika latach odpowiednich studyów naukowych rychło pole pracy znalazł wielkich własnością wielkopańską będących lasach. pole szerokie, ogromna przestrzeń, którą okrywał najwspanialszych tworów natury długi przeciąg czasu, twór pozostawiony samemu , umiejętnej pieczy bogactwem pięknością. praca duża, mozolna, wynagradzana skromnie nieobiecująca przyszłości obfitych zdobyczy, bogactwa zaszczytów persname pożądał puszczać strony dalekie chciał. swej ziemi rodzinnej przywiązania synowskiego tkliwości kochanka, pragnął drobną część przynajmniej ręku swych piastować pomyślności wzrostowi służyć. persname pobudki, osiedliły niedużym, niezbyt małym domu leśnym, stojącym zdala miast wielkich dróg dalekich, człowieka prowadzić pewnego rodzaju wielkości.



wkrótce potem domu : zamieszkała , żona , mała, zgrabna, jasnowłosa, różowa, wesoła wiecznie czynna persname. niedawno śmierć zabrała ojca persname, kawałkiem ziemi rodzinnej, zapragnął roztoczyć opiekę ukochaną kobietą, myśli rozłączeniu tą, tamtą, znieść przypuścić mogąc.



człowieku osobliwego, olśniewającego, , wyobraźnię zaciekawia zachwyca, cośkolwiek zbawić mogło zarzutu pospolitości, czynionego zazwyczaj ludziom skromnym, czystym, uczciwym pracowitym, chyba głębokość uczuć, czystość pożądań, odraza zdobyczy nieuczciwych, gatunek pracy, , biegłości fachowca, mieścił rzut oka naturę kochanka artysty.



inaczej wcale stało persname, świecie wiedzy pojęć łatwością dostępnem, świecie rozkoszy chluby namiętnie pożądanem. namiętnie pożądał wszelkich bogactw świata, , polegają zdobyczach nauki, wzruszeniach, sprawianych sztukę, tworzeniu dzieł wysokiej myśli, , taje płonie upojenia rozkoszy zmysłowa natura człowieka.



niezwykłą urodą męską obdarzony, wymowny, płonący tajemniczym ogniem tysiąca żądz, tysiąca myśli tysiąca wciąż rozedrganych strun wrażliwości, wcześnie zachwycać, podbijać zaczął szerokie koła towarzyskie liczne niewieście serca. wcześnie stawać zaczął ulubieńcem , znali zblizka przedmiotem najpiękniejszych nadziei. nikt wątpił, czeka przyszłość wielka, znakomicie wspierało własną wiarę. zarówno dziedzinie nauki, dziedzinie szczęścia, hasłem zdawało : posiąść ! niepodobna byłoby nikomu przewyższyć zapale wytrzymałości, któremi oddawał pracy naukowej. jedną dziedzinę wiedzy usiłował brać władanie swe, , któremi tamtą łączyło sąsiedztwo pokrewieństwo, nauki pokrewne blizkie, jedną, łatwością niepospolicie zdolnego umysłu, podbijając, ciekawą myślą przebiegał kierunkach różnych szerokie niwy . wchłaniał siebie najpotężniejsze tchnień najwybitniejsze widoków całej krainy ludzkiego umysłu przyczyny, , naturze swej wrażliwości hartu namiętnych popędów, aniżeli silnej woli, wiary niewiary, zwane zasady przekonania, posiadały nietrwałość gmachu, zbudowanego ozdobnie, ściany kruszą uderzeniami wichrów, przylatujących stron świata.



gmach pojęć persname uderzały, oprócz zewnętrznych, wichry podnoszące własnej duszy, podobna harfie mającej złote, zgodny akord niesharmonizowane, struny.



najsłabszą stała wkrótce struna uczuciowa.



prace umysłowe, myśl samym , swych prawach, żądaniach, nadziejach pochłonięty, radością rzucający wcześnie otwarty świat blasku użycia, czasu chęci spostrzegania ludzkich losów cierpień, uczuwania względem ludzi czynów trwałych pociągów odraz. tyle energii zużywał polach tamtych, , wyrastają miłość litość, przywiązanie współczucie, cześć potępienie, mógł przynosić niewiele. , niedawno świadkami gwałtownych uniesień natury uczuciowej, zdumiewali widok zobojętnienia, okazywał budzącym niegdyś ludziom rzeczom. zresztą stało wkrótce pewnością, brat młodszy postępkach postanowieniach swych przeważnie rządził uczuciem, tyle starszym rządy wyłączniejsze obejmował rozum. cieszyło szczerze takiego skierowywania młodzieńca, powszechnie lubionego, uciecha byłaby słuszną, rozumem brał przewagi samolubny, praktyczny rozsądek wyrastały niekiedy pewne zgniłe owoce, znane imieniem sofizmatów.



bądź, persname, miarę wzrastania wiedzę, powodzenie ludzi, myśl własnej przyszłości świetnościach różnorodnych, pozłocić wybrylantować miały, obojętniał rodziny, wszystkiego, rodzinne dziewczyny, niedawno myśleli, drogą, wybraną, przyszłą towarzyszką życia.



, persname, małomówna skromna, samo przytem persname, pracę umysłową lubiącą, zdolna zajęta, zdawała zobojętnienia przyjaciela lat dziecięcych młodzieńczych spostrzegać troszczyć. spostrzegała troszczyła , zdradzały częstsze, smutne zamyślenia długie, uważne spojrzenia, zatapiała twarzy, ilekroć widzieć, spostrzegać mógł. zdawać mogło, oczy dziewiętnastoletniej dziewczyny miały siły oderwać rysów lat starszego młodzieńca serce pragnęło oczyma dotrzeć głębi serca.



zresztą, wracały niekiedy dawne pociągi wzruszenia. zbliżał persname, zdarzały pomiędzy momenty, podobne motyli, muskających lekkiemi skrzydły wpółrozwinięte kwiaty. momenty, przejściu rozwierały koron swych słońce radości wpółrozwinięte uczucia. dziewicza skromność duma, powściągliwość oględna wewnętrzny uśmiech lekceważenia wszystkiego, sentymentem nierozważnem puszczaniem rzekę czułości, powstrzymywały ustach obojga słowa wyraźne szczere, gasiły iskrę , zagroziła rozpaleniem płomień.



stało , dnia pewnego, persname uwiadomił swych placename wkrótce nastąpić mającym wyjeździe swym okolice gór uralskich, kędy niezwykłe zdolności zręczność, jaką stosunki ludzi wpływowych zawiązać potrafił, wyjednały stanowisko nadspodziewanie wysokie rozmaite korzyści bogate. otworzyły wrota karyery świetnej, ludzi rodu rzadko dostępnej; wstępuje wahania namysłu.



nikt postanowienia odmienić próbował, jedni olśnieni cieszyli , drudzy przekonani nadaremności wszelkich usiłowań. ludzi widok rzeczy błyszczącej olśniewa , stają ślepymi , cieszą ogromnie. potem, przychodzi moment, ślepota przemija , biedacy! ogromnie martwią.



persname świetny los brata olśnił, krótkich próbach, zaprzestał odwracać drogi wybranej, zrozumiał , słabą obec siły namiętności siła najwymowniejszego choćby słowa. persname łudził , myśląc, postępuje wskazaniami rozumu; świat szeroki gnały namiętności, przeciw persname czuł bezsilnym , jakiejś przedostatniej chwili mógł przenieść , słowy wspomnieć bratu persname. piękne oczy persname zamigotały niespokojnie, wnet niepokój zastąpiła wesołość żartobliwa.



— panna persname! cóż? śliczna osóbka, dzieciństwa sympatyę zachowa przyjaźń. rzeczy rzędu, sympatya, przyjaźń etc., człowieka jasnym poglądem świat życie niczego zobowiązywać . zaraz, samego początku drogi krępować więzami, byłoby szaleństwem, człowiekowi rozumnemu popaść niepodobna. persname, , czego , czego dąży; wstępuje życie ślepiec, dający prowadzić lada podanej ręce. trzyma narysowany plan swej przyszłości, linii odrywa oczu widzi jasno, marzeń, przesądów nierozsądnych miejsca niema. , wyzyskać swej indywidualności siły, któremi obdarzyła natura pomyślne wypadki, , losowi, zawdzięcza własnemu rozumowi swemu własnej zręczności. wypadki znalazły drodze, uwolnił przesądów, mocno społeczeństwie zakorzenionych. przesądem , człowiek miłość ziemi, kobiety, jakiejś grupy ludzi, wyrzekać doprowadzenia swego indywidualnego wzrostu miary możliwie najwyższej, zdobywania mierze najwyższej , czem upatruje szczęście. uszczęśliwianie siebie uszczęśliwianiem jednego członków ludzkości; ziemi ludzie umieli uszczęśliwiać samych siebie, ludzkość byłaby szczęśliwą. szczęście drobną gwiazdką, smutnie drżąco świeci skrawkiem ziemi, powleczonej szarzyzną zmrokiem. szczęście tarczą słoneczną, gorejącą przestrzeniami szerokiemi, przyświecającą gmachom wysokim potężnym.



praca, mająca głównym składnikiem szczęścia, chadzać wązkimi szlakami ścieżyn dróg szerokich, dalekich, bijących zdrojami myśli, bogatych różnorodną radość życia, myśl pije swą trwałość, swą moc, swój rozpęd wszerz górę. wzrastać gatunki nadziei nikłe blade, nadzieje wzrostem płomiennością dorównywują wzrostowi uzdolnień płomienności potrzeb, duchowych zarówno fizycznych. żadną część swojej istoty, swojej odrębnej indywidualności, żadną część fizycznej zarówno duchowej swej natury zamierza nakładać sztucznych hamulców tłumików, , przeciwnie, zamierza dać pełen bieg, pełen rozwój, pełne zadośćuczynienie, razem, zadowolone, wyćwiczone, doświadczone, zharmonizowane, wytworzyły typ, wzór, pełni rozwiniętego, silnego szczęśliwego człowieka.



kędyż takim planie życia mogłoby znaleźć miejsce uroczej, zwykłej istotki, jaką panna persname, jakąż czynność spełniaćby mogła wznoszeniu budowy życia, wysokiej skomplikowanej? przeczy , rozłącza niejakim żalem pozostanie wspomnienie przyjazne, czas nieco tęskne, trudno! człowiek zdążający drogą pełną przeszkód celu dalekiego mający silne postanowienie stanięcia celu oglądać wyrastającym brzegu drogi kwiatem, czasu tracić zrywanie, zajmować dłoni niesieniem… nakoniec, pewnym , własnych ust nieraz słyszał, panna persname podziela przekonań dążności przystaje. persname zaprzeczyć ?



persname mógł zaprzeczyć. , posiadał pewność, młodej dziewczynie, wytwarzał wytworzył, pogląd świat życie, punktach niepodobny , kierował kierować postanowił persname.



— widzisz , persname, byłby , zamiast harmonii, zgrzyt!



tem zakończeniem rozmowy zabawiony, nutę żartobliwą wyśpiewał:





idźmy swoją drogę,

wiecznie … wspominać

… mogę.



wesoła twarz , błyszczącemi oczyma śmiejącemi usty, stanowiła sprzeczność tą ciężką chmurą, spadła czoło oczy persname. niepokój brata spłynął dno serca uczynił ciężkiem.



zajęty swoim planem, swoją budową, swoją drogą, swemi przygotowaniami obrachowaniami, persname pożegnał persname krewnymi przyjacielsku, prędce , żegnał bratem, objawiły uczucia dawne, — przynajmniej objawić pozwolił. chwila pożegnania, przepojona gorącem wzruszeniem obustronnem, głęboko zapadła serce pamięć persname. podstawowych różnic zachodzących poglądach charakterach, bracia kochali .



myślała czuła persname odjeździe persname zupełnem, zdawało, rozstaniu, nikt razu napewno wiedział. rzeczach serca dziewczyna mimoza; dotykać zadawania bolu. skrytość wstydliwością, towarzyszącą naturom wytwornym samego instynktu wysoce moralnym. ustąpiła zaufaniem wezbranym żalem. persname przyszła świeżo zamężnej siostry chwili spokojnej rozmowy, nagle wybuchającym płaczem rzuciła szyję. persname przyczynę płaczu odgadła, mówiąc, przycisnęła siostrę swego szczęśliwego serca nieśmiało zapytała:



— cóż ? uczyni? czem zajmie? czem znajdzie wsparcie pociechę? wiecznie smucić , smutkiem zachmurzać młodość zatruwać siły…



persname wyprostowała , szybko stłumiła łkanie łzy otarła oczu.



— cóż? prawda! młodość siły, miłość nauki litość ludzi…



— litość! — niejakiem zdziwieniem powtórzyła persname.



, persname czasu pewnego zaczęła gorąco, głęboko litować ludźmi.



— tyle najrozmaitszych cierpień nieszczęść… przytem tacy słabi mali…



krótkiej chwili dodała:



— najczęściej słabi mali, zdaje, silni wielcy…



cichutko, samem uchu siostry persname szepnęła:



— mówiąc , myślisz persname?



persname potakująco skinęła głową rzęs spłynęły sznury łez. wielką siłą płacz powściągnęła.



— … , , persname. pocznę? czem pocieszę? służyć ludzkim cierpieniom nieszczęściom…



spłakane oczy błysnęły szafiry placename świetle, ustach różowych przewinął uśmiech dobrej nadziei.



— wpierw, przedewszystkiem, nauczyć służyć…



wkrótce potem wyjawiła swym blizkim chęć zamiar udania jedną zagranicznych wszechnic odbycia studyów naukowych. nikt przeszkód stawił; przeciwnie, zdolności umysłowe zdawały wystarczającemi osiągnięcia celu kobiety osiąganego, zadziwiać oporów skłaniać przestał.



persname wielką prostotą rzekła:



— chętnie zostałabym siostrą miłosierdzia, nauka zaciekawia mię pociąga, zostanę lekarką.



wyjazdu persname, strony placename upłynęło lat dziesięć tyleż zamieszkania leśnym domu persname persname. spotkali oboje sporej przestrzeni czasu niemało trosk trudów, razu zaszło drogi nieszczęście. pogodę serc , stałą trosk trudów, przyćmiewała chmura. persname, pisywał brata zrazu , potem rzadziej, lat pisywać przestał. pomogły strony persname persname zapytania, wyrzuty, naglące prośby; wieść bezpośrednia owych stron dalekich człowieka blizkiego przebywała, strony dalekie, żadnej wieści pośredniej znikąd nikogo powziąć niepodobna. wodę wpadł! umarł!



umarł. latach ostatnich szeroko świecie rozeszła sława naukowego dzieła , znawcy znakomite ogłosili.



persname jednej swych rzadkich wycieczek świat przywiózł dzieło chciwem przeczytaniu dni ciężką chmurę czole oczach. mądre świetne, uczone oryginalne, … wielka różnica przekonaniach, dążnościach, mowie, panującej ustach jednego braci piórem drugiego…



lat tedy przestrzeń dzielącą zaległo milczenie nieprzerwane sporo czasu przeminęło, odkąd persname powiedział , brata. różnica… zapomnienia równają śmierci. myślał . zabraniał myśleć myślał , chciał żałować żałował, zapominał, wspomnienie biegło niespodziewanie chwytało serce… taką natura związków rodzinnych takiem serce persname.



cicho, pogodny wieczór czerwcowy, stał dom leśny, gankiem, opiętym gęstwiną rozkwitłych nasturcyi powojów, oknami otwartemi zieloność lasu. oknach oknami mnóstwo kwiatów, zapachy łączyły powietrzu dogasającą wonią żywicy nadlatującą lasu świeżością rośnego wieczoru.



jednem okien, kwiatami, białych firanek, wypukle ciemnego tła wnętrzna odrzynała głowa starej kobiety, siwymi włosy, delikatną, uwiędłą twarzą oczyma spuszczonemi karty otwartej książki. twarzy uwiędłej cierpiącej rozlewała słodycz dogasającego zadowoleniu serca.



ganek wyszła persname zaraz spotkała mężem, nadchodził szeroką drogą, przerzynającą las pobliżu domu. powitali przyjacielskiem uściśnieniem dłoni.



persname wesołą, persname wydawał zmęczonym, pogodnym. zapytał dzieci domu. odpowiedziała, persname poszły lasu, uzbierać storczyków, białych, pachnących, dniami rozkwitły.



— persname przepada kwiatami, odemnie, dzieci naśladują… małe małpeczki!



zaśmieli oboje.



— zdaje , persname …



— persname widziałem wesołą. wspaniały pomysł mieli koledzy, przysyłając wypoczynku wzmocnienia zdrowiu. codziennie przybywa sił, świeżości…



— cieszy mię niewypowiedzianie, wszakże siostra , persname, doprawdy miły doktorek różowej sukience.



zaśmieli wesoło.



ganek weszła niemłoda służąca, wysoka, barczysta, twarzą szeroką, płaską, dobroduszną, trochę pomarszczoną powolnemi, majestatycznemi ruchami, poczęła stół wieczerzy nakrywać.



— widziałaś, persname, robi matusia?



— siedzi swoim pokoju oknie książkę czyta. mówiłam, zachodzie słońca czytać, oczy bolą… , czyta.



— nieposłuszna! — żartował persname.



dębsia, powoli wyraz wyrazie wymawiając, odcięła .



— , dzieckiem będąc, nieraz słuchał wychodził tem .



persname podskoczyła gęste pnącze pomiędzy słupami ganku nieco rozchylając, zapytała:



— persname przyjdzie wieczerzę, zanieść pokoju?



pnączów doszedł głos słaby łagodny:



— pokoju, dziecko; lękam wilgoci wieczornej.



— , zaraz przyniosę.



— , — sprzeciwił głos. — persname przyniesie, dawno widziałam.



persname uśmiechnęła męża.



— niema dwu godzin, persname odeszła — dawno.



— cóż? przywykły siebie, ciągle przytem — faworytka.



— słusznie — dodała persname powiedziała persname, podaniem wieczerzy powrót lasu placename dzieci zaczekać.



potem usiadła ławce męża oparła ramieniu swą złotą różową głowę. mówili . piękny wieczór nawiewał oczu zadumę, usta milczenie.



dokoła domu, blizka, daleka, stron las, zachodzące słońce pozłocony zaróżowiony. lesie rozlegał szczebiot ptaków, pełen pieszczotliwych tonów, jakimi gniazdach dzieci układają snu nocnego. placename obejściu domu, drzew niewidzialnem, porykiwały krowy, zabeczały owce umilkły. kogut ostatni dniu zapiał umilkł. kędyś lesie przeciągle huknął, kogoś przeciągle zawołał echo tuż domem huknęło, zawołało.



— persname zwołuje dzieci. wracają… — szepnęła persname.



wązki rąbek tarczy słonecznej zniknął lasem głębiach lasu, błąkać poczęły rubinowe łuny. dom gankiem, pełnym kwitnących pnączów siedzącą milczeniu parą ludzi, wydawał obrazem sielanki, pełnej wdzięku. zdawać mogło, aniołowie niewidzialni rozpinają błogosławiące skrzydła spokoju poezyi.



wtem dalekiej dali leśnej jęknęło, umilkło zajęczało ostro, przeciągle, , drugi, trzeci.



persname począł słuchać. znał głosy lasu, rozpoznawał. odzywają drzewa, ptaki, zwierzęta.



— ? — zapytała persname.



nierozpoznawanego poczęło stawać nieustannem bliższem, jęczało żałośnie, wydawało dźwięki metaliczne, przewlekłe, krótkie, zdawało wyrzekać, płakać, przywoływać.



dalekiej przestrzeni przybywało, drogą leśną prędzej biegło sielance, zatopionej ciszy, drzewach, kwiatach, woniach leśnych, słodkim spokoju.



persname podniósł głowę rzekł:



— dzwonek pocztowy!







ii



młodzieńczym ruchem wyskoczył bryczki pocztowej wysoki, barczysty mężczyzna pośpiechu płaszcz podróżny bryczkę ramion opuściwszy, stanął rozkwitłemi nasturcyami, wahający , zmieszany. persname spotkanie gościa postąpił kroków, oczom własnym wierząc, stanął, zawołał: persname! rzucił szyję przybyłemu, jednocześnie persname wyciągała powitaniem obie ręce.



minut krzyżowały ganku zapytania odpowiedzi krótkie, śpieszne, mówiące, wychodzące piersi dyszących ciężko wzruszeń różnorodnych. dziwnie mieszały wzruszeniach radość bolem, tem zmieszaniem bolesne, doświadczają ludzie niegdyś blizcy, oddawna wiedzący wzajem .



persname wpatrywał brata.



— zmieniłeś trochę … zmieniłeś wcale. twarzy zmieniłeś … trochę… cóż? czas długi… … persname! najdłuższy opis mógłby tyle powiedzieć, żeś , … wykrzyk serdeczny, mię powitałeś. … miałbyś prawo… miałbyś prawo…



persname, biorąc rękę swoją, śpiesznie przerwał:



— prawo kochać cieszyć … nakoniec zobaczyłem.



chwili sami. persname wbiegła wnętrza domu.



— przebaczasz! — rzekł persname — wspaniałomyślnie chrześcijańsku przebaczasz tyloletnie milczenie t. d. przebaczenie, , drogi, ziarnko pieprzu, owinięte słodki listek dobroci… byłeś jesteś dobry… szło przedewszystkiem, dobrym… miałeś słuszność… trudno wiedzieć, świecie słuszność, … , wdzięczny powitanie prawdziwie braterskie … przebaczenie, rzecz dziwna, dziwię … radości takiej, jakiej spodziewałem chwili, czuję… jechałem, leciałem radość… myśląc, wniebowziętym , stając progu twego domu… tymczasem czuję, zdaje , , , powinienem przyjeżdżać…



czoło oczy persname okryła charakterystyczna chmura, polegała zbiegnięciu brwi opadłemi dół powiekami. cicha rzekł:



— słowach twoich, persname, goryczy, przejdzie… miejmy nadzieję, przyjdzie, tymczasem przyjaźnią błogosławieństwem bądź powitany nietylko przezemnie, ziemię, powracasz…



— powracam! — powtórzył persname. — , powracam. rzadko człowiek powrócić. prawda, przybyłem odwiedziny nietylko , . prawda.



wstał brzegu ganku zaczął otoczeniu domu rozglądać.



męskiej urodzie czas ujął, chociaż odmienił nieco. odjeżdżał, szczupłym, wysmukłym młodzieńcem. kształty , utraciwszy swej harmonii, nabrały dojrzałości powagi. znajdował pełnym rozkwicie męskiego wieku posiadał pełni właściwą siłę, świeżość młodzieńczą utracił. zachowane bogactwo włosów sprzeczało czołem nieco zmiętem wyrazem oczu niespokojnym zmęczonemi powiekami. wygladało ślady pracy wytężonej zmartwień tajemnych. postawie, twarzy, ruchach, pewności siebie, rozumu siły, pogody spokoju .



brzegu lasu dał słyszeć wyraźniejszy gwar głosów dziecięcych wkrótce punktu niedalekiego doleciał kobiecy wesoły wykrzyk:



— prędzej domu dobiegnie? prędzej?



kędyś drzewami rozpoczął wyścig snać zawzięty, towarzyszyły śmiechy wesołe krzyki dzieci, minutach ukazała gromadka gęstwin leśnych wybiegająca zdążająca domowi. biegła gładkiem rośnem podścielisku kawałka lasu, wzbijały rzadko rozstawione kolumny sosen. mniemaćby , pomiędzy kolumnami biegły krzaki paproci białych storczyków, wielkie pęki roślin niosło każde biegnących dzieci, czele gromadki, takimże rozkwieconym pękiem ręku biegła dorosła kobieta różowej sukni, kroków ganku zdyszanym głosem zawołała:



— le reine est morte, vive le roi! przekwitła konwalia, rozkwitł storczyk! … żniwo!



ostatnie słowa wymówiła głosem podciętym, spostrzegła stojącego persname mężczyznę.



— persname, poznajesz?



poznali nawzajem zdumieni, chwilę oniemieli.



— … ?



głębokim ukłonem dotknął ustami ręki.



— geogname górą…



dokończył. podnosząc głowę, spotkał oczyma spojrzeniem dwojga oczu szafirowych, szeroko otwartych, rozbłysłych pomyślał: gwiazdy!



— spodziewałem panią znaleźć…



— persname zobaczyć…



słowa zwyczajne, głosy więzły gardłach. persname machinalnym ruchem poprawiała włosy, poprawić dawały, złotymi pasmami wciąż opadając dokoła policzków, doskonały owal przeźroczystą białość powlekły blade rumieńce.



persname zwykłym majestatycznym krokiem weszła ganek postawiwszy stole wieczerzę, witała gościa szerokimi uśmiechami dobrodusznej twarzy.



zasiadając wieczerzy, persname szepnęła siostrze, śpiesznie weszła domu.



— poszła matki naszej, godzinach niewidzenia niepokoi tęskni.



matka ! prawda! persname pamięta doskonale miłą, dobrą kobietę, którą niegdyś wraz córkami nazywał matusią. lubiła pieściła dwóch małych, potem dorastających chłopców, wcześnie stracili matkę. gromadne życie rodzinne, znalazł, obudziło uczucie głuchego podrażnienia. uśmiechnęło ironicznie.



— państwo ciągle razem…



persname wtrącił.



— mówisz , persname, opuszczaj tytuły.



— przyzwyczajenie! — odrzucił persname.



persname mówić zaczęła, , mieszkają ciągle razem. matka siostra przebywają stale placename, porze letniej odwiedzają rok tygodni. przyjechały miesięcy powodu choroby persname. właściwie choroba, przepracowanie wyczerpanie nerwowe, kilkomiesięczny pobyt wsi…



— przepracowanie! — akcentem zdziwienia powtórzył persname. — nazywa chyba rauty, wizyty, teatry podobne trudy, panie…



— naprzód! — żywo przerwała persname — , persname, panią, żoną twego brata przyjaciółką twą dzieciństwa, krysią… potem: rauty, wizyty, teatry… gdzież !… persname lat czterech lekarzem, lekarką… doktorem, doktorką? persname, wiem, , ustalone… jedni rodzajem męskim, drudzy żeńskim… jurku! razach mówić: doktor, doktorka?



śmiała zwykłym śmiechem srebrnym, serdecznym czekając odpowiedzi męża, opowiadała dalej, persname, otrzymaniu potrzebnych dyplomów, osiedliła placename, , przepadała życiem wielkiem mieście, , persname przywykła wielkiej przykrości opuścić-mogła… persname biedna swoich przyjaciół starych, wspomnienia… słaba pewnego czasu, dolegliwościami różnemi dotknięta prawdziwe szczęście, persname ulubionem mieście otoczyć wszystkiem, czego przywykła czego potrzebuje. praktyka persname rozwija pomyślnie, zawodzie swym zamiłowanie wielkie idzie , zdrowie zachwiało nieco. nerwica sercowa, wcale życiu zagrażająca, wynikła pracy wytężonej, wrażeń denerwujących, wielkiem mieście każdym kroku pełno. przejdzie, ustąpi najpewniej śladu kilkomiesięcznego pobytu wsi, powietrzu leśnem, odpoczynku, , kochają…



umilkła. persname powtórzył:



— kochają!



— mylę , istotnie głosie drgnęła ironia, powtarzałeś słowa? — zapytał persname.



— mylisz . … pamiętam wyglądają ludzie, pomiędzy kochają…



— przypomnisz , ! — zawołała persname, rękę szwagrowi wyciągając.



końcami palców dotknął , wyciągniętej , drobnej, ciepłej dłoni przypomniawszy , człowiek światowy milczeć towarzystwie , widocznie sztucznem ożywieniem mówić opowiadać zaczął.



mówienia żywy, chwilami ozdobny świetny. wyjątkowym zdolnościom swym, pomyślnemu zbiegowi okoliczności, pewnym fluktuacyom uczuć swych, zawdzięczał, czystości mowy ojczystej utracił przestał posługiwać , czynią ludzie wysoką kulturą umysłową towarzyską. jakieś słowo cudzoziemskie, zwrot kaleki wplątywały mowę, drobne skazy tle czystem błyszczącem. ruch, gest, akcent, zalatywał właściwościami, miejscom nieznanemi.



mówił samych rzeczach miłych, pomyślnych, pięknych: pracach swoich, powodzeniu swem stopniowem wznoszeniu wyżej, cyfrach znacznych, rozkoszach artystycznych komfortach przerozmaitych, napełniających stolicę, niedawno powołany odtąd stale przebywał.



mówił zgięciami głosu rozmaitemi, przerwami niespodziewanemi zmiennym wyrazem ust oczu, niepodobna powiedzieć pewno, panującem chwili uczuciem tryumf, ironia, radość zgryzota. biegiem tajemnych myśli każde uczuć zapalało , gasło, razem prawdziwą odą wielkości, skończyła tem, twarz pieśniarza nagle zastygła, zmartwiała czołem zmarszczonem, niespodziewanem zamilknięciu pochyliła nizko filiżanką niedopitej herbaty.



persname persname żadnem zapytaniem żadną uwagą przerywali mowy brata odpowiedzieli żadnem słowem. minut pomiędzy trojgiem ludzi trwało milczenie.



ganek weszła persname, persname większą , zwykle, żywością rzuciła zapytaniem dzieci, powodu kochanego gościa wieczoru zaniedbała.



— persname bezemnie usnął?



— wyśmienicie.



— mogłabym zazdrosną persname malca; , kochać mię przestaje…



— ulubieniec — cicha rzekła persname śliczny uśmiech roztworzył chwilę różowe usta.



usiadła stole; twarz zapadłym zmierzchu zaświeciła bladością delikatnego opłatka. rumieńce, godziną przyniosła lasu, zgasły śladu.



dawna nocna pościel świata, zmierzchu gwiazd utkana, opuściła ziemię gdzieniegdzie , dalekich mrokach lasu haftowały dogorywające purpury wieczornych, zorzowych blasków. cisza głębszą , dziennego schyłku, zwierzęta ptaki usnęły, powietrzu nieruchomem poruszał liść drzewach chwiała ziemi łodyga, trawa. uciszoną ziemię niebo patrzało mnóstwem złotych oczu, las rozlewał rzeźwość bujnej rosy ziemny zapach swoich zroszonych spodów.



powszechnego milczenia rzeczy ludzi, ganku ozwało westchnienie tłumione, stłumienia niepodobne, usiłujące zrzucać piersi, wydawały, ciężar wielki, wielkim haustem wciągać ciszę, wonie, ciepło, piękność, gwiaździstość nocy. zaraz potem, szeptu zniżony głos męski wymówił:



— cicho, ciepło, pięknie, gwiaździsto!…



upływie chwil persname mówić zaczęła, zmęczeniu podróżą możeby kochany gość chciał udać spoczynek, persname zawołał:



— , ! pozwólcie państwo chwilę… chwilę… gwiazdami!



jakich gwiazdach myślał? , świeciły niebie, , bladem czołem persname zamyślone błyszczące, spotkały chwili gorącym blaskiem przepastnem zamyśleniem oczu?



upływie pewnego czasu, bracia znaleźli pokoju, gościa przeznaczonym, persname, blizko persname stając, rzekł: prośbę , persname!



— nareszcie nazwałeś mię , nazywali mię niegdyś rodzice ! dotąd uczyniłeś razu? mówisz : państwo, żony mojej: ? -przyzwyczajenie, zobojętnienie, niechęć zbliżenia …



— . nieśmiałość. śmiem…



— śmiesz? — śmiesz?



— śmiem. oddawna imię , tem brzmieniem, miało ustach kochanej matki naszej, wróciło serca pamięci.



— wróciło! … , jakąż prośba ?



— abyś pozwolił tygodni przepędzić domu swoim.



— persname pozwolił! czesławie!



— . widzisz odległości wydawało łatwem… odkąd próg przestąpiłem… mię znasz — persname? wiesz, jakim , jakim stałem, uczynić mogłem… widzisz, błądzić, oszustwem cofać , mieć wstręt!… oszukiwać chcę, . możesz wiedzieć , powiem. chcę, abyś wiedział, wszystkiego powiem. . gdybyś wiedział, persname chciał…



chwila milczenia; potem głos persname przyciszony, stanowczy.



— chcę wiedzieć , czem powiedzieć zechcesz.



— pamiętaj , gdybym powiedział, możebyś… chciał.



— ; stało dzieli, pozostań najdłużej.



— dziękuję. pamiętaj! podstępnie gościnności twej…



— mów: przywiązania braterskiego…



— niegdyś głębokiem, uczucia, …



— trwa pragnie, abyś domu znalazł spoczynek, jeśliś zmęczony pociechę, jeśliś nieszczęśliwy.



— dziękuję. persname nieszczęśliwy… wyglądam nieszczęśliwego?



— trochę, chwilami…



— proszę , zwracaj uwagi zapytuj…



— .



tą krótką rozmową zmęczeni, musieli usiąść obaj przesunęli dłonie czołach, zapłonęły.



chwili persname wahającym głosem zaczął:



— chciałbym zapytać — powiedzieć możesz — przyczyną twego długoletniego milczenia?



— fakt przyczyny pośrednie bezpośrednie. najbezpośredniejszą przyczyną , odzywać przestałem, , postanowiłem zerwać …



— ?



— , , wszystkiem naszem, pozostało waszem…



— persname!



— zerwać zniknąć. zniknąć, imienia mego nikt wymówił.



— cóż ? gniew? ambicya granic znająca…



— wyszukuj klucza zagadki…



— … przebacz… , powrotem zawróciło?



— ! zawróciło mię życie, życie, obiecuje słońca, daje pozłacane blaszki, zawróciła mię tęsknota, gryzie serce, gasi myśl, rujnuje organizm fizyczny, niszczy duchową równowagę…



— nostalgia?



— nostalgia, neurastenia … rodzaju. widzisz, człowiek bywa liść, rzucony potoki, rozbiegające strony przeciwne. płynie , drugi wywiera taką siłę przyciągania…



— liść płynie fali powrotnej…



— chwilę odpoczywa. spostrzegam, mówimy metaforami. niechże jedną metaforę . poczytuj zwiedzacza górskich lodowców stromizn, noc burzliwą przybył schroniska…



— upływie godzin odejdzie?…



— powrotem zwałów lodowych rozpadlin skalnych.



— niechże odejdzie zapasem sił pociechy…



podali silnie uścisnęli ręce. oczy persname powlekły mgłą wilgotną; persname nadaremnie hamował drżenie warg.



stole spokojnie paliła lampa spokojnie oknami stały wyniosłe drzewa. ciszy pokoju słychać wielki motyl nocny uderzał skrzydłami szklaną pokrywę lampy.



persname wpatrywał brata zmęczonemi, niepospolicie pięknemi, oczyma.



— ? masz swoją śliczną persname, postępujesz drogą gładką, prostą, obracasz kole zjawisk ukochanych. , gdybyś mię zapytał , zapytywałem: wyglądam nieszczęśliwego? samo, odpowiedziałbym: trochę, chwilami. wyglądasz staro swój wiek, masz trochę zmarszczek czole siwych włosów skroni, zamyślasz , powieki ciężko opadają oczy… istniałyżby twojem życiu ostrza szarpiące brzemiona tłoczące?



chwilowym namyśle persname mówić zaczął. mówił spokojem zupełnym, zupełnie wolnym zaprawy smutku.



mówił, rodzinne szczęście niezwykłem nieskazitelnem. naturze swej właściwość, kogoś pokochał, . serce odstaje , czego przylgnęło. persname kocha , silniej głębiej, wnet ślubie. życie sprawdziło marzenia uczciwym, rozumnym pełnym nieustającego uroku związku dwojga ludzi. szczęśliwym ojcem dzieci zdrowych roztropnych, wykształcenie ludzi, przekonaniom odpowiadających, jaśnieje cel zajmujący ważny. taką , dobra strona obrazu. odwraca obraz stronę drugą…



człowieka umysłem oświeconym sercem pobudliwem, szczęście rodzinne wszystkiem. posiada otoczenie, padać nań grube zmroki zwalać ciężkie brzemiona; posiada oprócz uczuć rodzinnych, uczucia idealne, niemniej tamtych źródłem radości źródłem cierpień. usiłowanie idei rozpina człowieka krzyżu , ilekroć idea rozpiętą, wówczas szczęście rodzinne drogocenny balsam rany, boleć przestają. obrzydzenie pewnych gatunków zła współczucie pewnego rzędu cierpień, połączone uczuciem własnej przeciw złu przeciw cierpieniom niemocy, brzemiona, walące duszę niesienia spracowują barki.



spracowują barki duszy ciała długiej, wytężonej pracy. lubi swoją pracę pole, którem rozwija, rodzinnego drugiem szczęściem. wolnem szczęście utrudzeń ciężkich, trosk, szorstkich zetknięć ludźmi, trudnych samo-egzaminów umysłu sumienia, nuży, wyczerpuje, gasi człowieka, rzeźbi zmarszczki ciało duszę, będąc właściwie nieszczęściem, szczęściu doskonałem pozwala…



zresztą doskonały człowiek, doskonałe dobro, doskonałe szczęście, ideały, życie ziemskie wspina ciągle, kiedykolwiek ściągnąć nieba swego ziemię zdoła? — pytanie. samego przemieniania wiary młodzieńczej pytanie niejeden włos skroni bieleje…



wstał persname wesoło dodał:



— mówiąc krótko, człowiekiem szczęśliwym, mającym spracowane barki…



persname, ściskając dobranoc rękę brata, rzekł :



— największem szczęściem twojem, persname, , wiesz ? , dziesięciu latach niewidzenia bratem możesz łatwością otwarcie powiedzieć !







iii



siostry, różnic, zachodzących charakterach, zajęciach losach, posiadały cech wspólnych, jedną przymiot, psychiczny aniżeli fizyczny, któremu placename starożytni dawali nazwę gracyi. persname wdziękiem ciała, pochodzącym wdzięku duszy. zewnętrzne piękno pochodzi wewnętrznej słodyczy harmonii. istoty, nieposiadające linii ducha, zakreślonej łagodnie wytwornie, posiadać .



istnieje persname nietylko poruszeń ciała, mowy, uśmiechu, ubrania, najbliższego otoczenia, samej myśli samego wykonywania prac, pozoru oddalonych pojęcia wdzięku.



obie siostry posiadały rys ducha ciała, natura przeciągnęła kobietach rodu wyraźniej, uczyniła rodów .



drobna wzrostem, persname miała główkę greuzowską, złotą różową, uśmiechnioną, filuterną; głębokich oczach bladem czole wysmukłej persname zjawiała zaduma kobiety, uczyła , rozumiała, pracowała cierpiała, obie zarówno posiadały niewyuczoną, nieudawaną, samej psychiki wypływającą sztukę przemieniania izdebek salony perkalików szaty salomonowej świetności, czynienia kroków swych harmonii głosów melodyi. posiadały sztukę wlewania kropel kojącej słodyczy strof dźwigającej szare poziomy poezyi, życie twarde, pełne drobnych, najlepszym , okrucieństw.



uśmiechów wesołości . obie wesołości skłonne koniecznych każdem życiu zasępieniach szybko odzyskiwały pogodę. możnaby powiedzieć, natura włożyła pewien zasób mówienia, śpiewania, śmiania , wydawać siebie musiały. wydawały formie nieco różnej, grube trwałe chmury smutku, gniewu, nadąsania żadnej opuszczały otoczenie . chwila zamyślenia rozmowy rzeczach bolących ważnych, godziny pracy, żwawej ruchliwej persname, skupionej cichej persname, potem dom napełniał pogodą, swobodą, wdziękiem, tryskającym słów, poruszeń, uśmiechów, kwiatów, serc, życzliwych wszystkiemu, rozkwita, litościwych wszystkiego, więdnie, lubiących piękno umiejących byle czego wytworzyć dokoła siebie.



składało atmosferę, skromne wnętrze domu czyniła czemś swoistem, czemś nawskroś przeniknionem swoistością, pojedyńczych jednostek, całego rodu. człowiekowi, długo stron oddalonemu, atmosfera nasuwała tłumy przypomnień lat dawnych, lat dziecięcych, młodzieńczych zachwyceń zapałów. sprzyjała skupianiu myśli wymowie , żyły, głosów uczucia poezyi.



persname prędko spostrzegł, dom pełen uroków, , znajdzie uspokojenia burz ukojenia ran tajemnych, , przybywając , spodziewał pragnął. spracowany umysł spracowane oczy odpoczywały, tętna tajemnicze, przeszłość obudziła, wiedział, silniej pracować poczęły. myślał , znalazłszy , napije wody leczącej przestanie cierpieć, zdawać zaczęło, nadzieja zwodniczą bywają bole, człowiek , gdzieindziej, nigdzie, krótkie tygodnie wyrzucić siebie .



nikt placename wstawał snu późno, persname czynił najwcześniej . mógł sypiać długo. wielkich miastach przerywały snu grzmotliwe turkoty uliczne, przywykł; budziły snu szepty nadziei drobnych, zaznanych oddawna. zobaczyć wschód słońca, posłyszeć szczebiot budzącego ptactwa, odetchnąć woniami lasu, mocnemi, rannej rosie, napoić oczy wolną przestrzennością pola, lasem leżało porannej zadumie kłosów grusz dzikich, nadzieje drobne, posiadały moc budzenia snu wcześnie.



domu spali dębsia, czyniąc porządki domowe, zaczynała majestatycznym krokiem obnosić domu swoją szeroką twarz, okoloną garnirowaniem białego czepka, , książką ręku książki wchodził napełniające las sine bladości świtania białości nocnych oparów — długie godziny powracał.



troskliwie brata zapytany: wstaje wcześnie strony przechadzki swe skierowuje, , powodu zwierząt chodzić broni niezupełnie bezpiecznie, żartobliwy odpowiedział:



— wczesnego wstawania długich przechadzek — roli kochanka, rozpoznaje wdzięki swej opuszczonej oddawna kochanki, zwierząt — , niechby mię wilki zjadły! człowieka jeść zjeść .



mówił żartobliwy, persname zaśmiała , persname długo twarzy brata wzroku zdejmował. żarcie dosłyszał gorycz gryzącą, kochanki, wdziękom persname przypatrywał długiem rozłączeniu, natura, natura, … zaraz przebiegła głowę myśl: ? jakieżby szczęście… szczęście , najpewniej , czegoś pociemniał…



zdawało , trafności przypuszczenia potwierdza. przyjazdu persname dni upłynęło, stosunek persname jedną chwilę przekroczył granic zwykłej uprzejmości towarzyskiej. oboje unikali szukali nawzajem. wyglądali ludzi obcych znajomych, spotkaniu przyjemności zamieniają zdania, wspólnej strefy wysokiego myślenia pochodzące. . persname persname wzajemnym siebie stosunku spostrzegali, rzeczą wiadomą, każdem miejscu każdym momencie ludzie płyną fali rzeczy niewiadomych, nietylko , , napełniając świat nadzmysłowy, niepojęte, , tają duszach podobnych ludzi.



nikt zauważył, pięknej ciągle pogody, persname poranki spędził przechadzkach domem, niewielkim pokoju bawialnym, okna ciekawie zaglądały niezliczone, białe oczy rozkwitłych jaśminów. czytał gazetę, przerzucał książkę, pomimowolne spojrzenia rzucał niekiedy drzwi zamknięte, czegoś oczekiwał. oczekiwał otworzenia drzwi ukazania persname. wiedział, pewnej godzinie rannej ukazywała drzwiach, przebiegłszy pokój, wychodziła domu kędyś długo znikała. przychodził porze drugi, uprzedniego wahania czołem zachmurzonem. znać , wolałby iść, wolałby iść gdzieindziej, przychodził. znać człowieka mającego głosy ulegającego jednemu , wewnętrznym samego siebie gniewem.



siedział otwartem oknie książką ręku; gałęź kwitnącego jaśminu dosięgała bujnych, bronzowych włosów. zielonem złotem tle okna wypukłe odrzynały kształty rosłe, zgrabne silne. trudno byłoby przypuścić, człowiek silny siły rządzenia samym . dziwił chmurniej ściągał brwi spuszczonemi powiekami. powiek strzelały drzwiom zamkniętym spojrzenia szybkie, cierpiące gniewne.



drzwi otworzyły stanęła persname, różowa. miała codzienną suknię blado-różowego perkalu, drugi samej porze ujrzawszy persname, białych muślinów otaczających szyję brzegi jasnych włosów, oblała blado-różowym rumieńcem. łuna zgasła prędko. uprzejmym uśmiechem postąpiła gościowi, rękę dzień dobry podając. powitali zwykle: uprzejmie, obojętnie, poczem zamieniali chwilę pospolite zdania wczesnem wstawaniu snu, cudnej pogodzie, nagle dni bogactwem niesłychanem rozkwitłych jaśminach. persname uczyniła ruch odejścia, nagle prędko, prośby głosie, , szorstko, rzekł:



— chwilę zostanie. chciałem panią zapytać…



zawahał , właściwie zapytywać zamierzał, , zdziwiona nieco brzmieniem głosu nagłem przerwaniem mowy, chwili wahania odpowiedziała:



— mogę , muszę iść…



spojrzała zegarek.



— późno! zaspałam trochę…



uprzejmie skinęła głową szła drzwiom.



persname, kroku czyniąc, zapytał:



— wcześnie spiesznie?



drzwi odwróciła głowę wesołym uśmiechem odpowiedziała:



— obowiązek!



zniknęła.



persname utkwił oczach wdzięczny ruch, jakim progu zwróciła twarz, filuternym uśmiechem rozpromienioną. wyraz surowy, : obowiązek, takim uśmiechem połączony… połączenie wyjmować kolce twardej obroży życia. obrożę zna; , niczyje ręce kolców wyjmują. ! gdzież ! umieć, raczej tą umiejętnością urodzić. najpowszechniej ludzie zaciskają dokoła szyi ludzi obroże życia, kolce obroży obracają żywem ciele…



godzin potem persname, ranki brzegi napełnione pracą zawodową, znalazł brata, siedzącego otwartem oknie, którem kwitły jaśminy. pogrążony czytaniu książki, zajęcia treścią czuł snać pracę wewnętrznych molów, czoło zmarszczone usta gorzkie. chwili twarz zmartwiona głęboko gorzko.



persname zbliżył zaczytanego rękę położył ramieniu.



— przybyło zmartwienie? książki, świata, samego?



persname podniósł brata oczy chmurne żywością gwałtowną mówić zaczął:



— samego. wiem życiu zawiodłem samym samego siebie rozgniewany. najgorszym gniew samego siebie, najgorszem przekonanie , wiedzieć marności własnej, właściwie marności swojej woli. , wola człowieka, postanowienia! trzciną, słomą …. wiesz, persname? duszy pogardę natury ludzkiej zastanawiam, samym zastanawiam, przestaję ostatka lękać twoich zwierząt leśnych, mię pożreć …



śmiał słowach ostatnich, śmiech brzmienie nieszczere przykre.



persname ojcowskim ruchem objął głowę obu dłońmi rzekł łagodnie:



— uspokój , persname! patrz, świat piękny odpoczywaj widoku piękności. wszak rozpaczasz tem, piękność miewa skazy. człowiek , skazami duszy życiu, , stać pięknym.



persname obu dłońmi przytrzymał swych skroniach dłonie brata.



— dobry jesteś! dobrzy jesteście ! … … pięknem obliczem ziemi… zgasić… krótkie tygodnie zgasić pamięć…



wstał, zaśmiał .



— słuchaj, persname! niema , raju , persname? płyną pobliżu wody zapomnienia?



nagle zmienił przedmiot rozmowy.



— proszę , persname, wytłómacz zjawisko, drugi zauważyłem znaczenia rozumiem…



dni godziny ranne pokoju przepędzając, słyszę codziennie turkot przyjeżdżających kędyś pobliżu zatrzymujących wozów bryczek, czarodziejską moc wywierają pannę persname, , rozlegają, wychodzi swego pokoju, kędyś śpieszy, długo znika. turkot wozów, rzecz prosta, znikanie domu godzin panny persname, rzecz prosta; zaciekawia połączenie dwóch zjawisk — wiedzieć …



— , ! połączenie dwóch rzeczy prostych rzeczą prostą. wozach bryczkach przyjeżdżają okolicznych wiosek, dworów, dworków chore kobiety dzieci, persname idzie opatrywać leczyć. doktorką…



— prawda! zapomniałem… niczem przypomina…



— przypominać czem przypominać? chciałbyś, nosiła ciągle persname ręku biret głowie…



— najmniejszym stopniu chcę! prostota, naturalność…



— różowa sukienka…



— różowa sukienka, czemś takiem ładnem, persname szyi…



śmieli obaj śmiech persname razem szczery, wesoły.



— chciałbym zobaczyć, …



— , łatwiejszego, , niepodobna. persname pracowni swej pozwala absolutnością niezłomną wchodzić nikomu, oprócz persname, którą czas nieobecności swej uczy różnych sposobów ratowania bliźnich wypadkach elementarnych, nagłych. bywa zazwyczaj nieubłaganą.



— pójdźmy , spróbujmy. drodze łaski…



minut wystarczyło znalezienia placename obejściu domowem, pełnem drzew, wejścia oficyny niedużej, którą stało wozów bryczek, podwórze drodze leśnej odjeżdżało.



weszli sionki, chwili przeludnionej, kobiety wiejskie dziećmi ręku dzieci tłumnie gadatliwie cisnęły wyjściu. rzeczy przykre: zmrok izdebki, jednem oknem, drzewa ocienionem, ścisk ciał, gwar głosów grubych, powietrze duszne.



— poczekalnia — objaśniał persname — temi zamkniętemi drzwiami pokój przyjmowania. nikogo niema. zapukajmy. … upokarzając prośbą, uczyńmy dumą odwrót…



persname żywością odrzucił propozycyę odwrotu, persname pragnął dogodzić chęci brata, tem , chwilą widział czemś zmartwionym rozdrażnionym. zapukał drzwi zamkniętych.



— wejść?



wnętrza pokoju odezwał głos persname.



— , przepraszam, wyjdę stąd zaraz …



persname wesoło brata szepnął:



— użyć fortelu…



przybliżywszy usta drzwi, rzekł głośno:



— poselstwem matusi…



— matusi…



drzwi otworzyły progu stanęła persname.



miała duży, biały fartuch, stóp szyi okrywał. tą białością głowa unosiła złocie włosów nieco rozwianych prześwieconych słońce.



— czego matusia… … niezdrowa?



błyszczącym szafirze oczu migotał niepokój.



— przebacz! skłamałem! fortel wojenny! — wołał persname. chcemy… … persname… popatrzeć pole twojej pracy…



oczu niepokój znikł, zapłonął ognik gniewu.



— , — powoli uśmiechu rzekła — radzę panom iść placename popatrzeć pole pracy doktora persname. osobliwość zupełnie , zysku mała przechadzka…



— mała! dobrą jesteś! placename trzy mile…



wyrzutem patrzała persname rozżaleniem, rozgniewaniem rzekła:



— wiesz, persname, przykro stawać światem roli… roli feniksa!



— niema świata, persname, : …



— gość! — uprzejmym uśmiechem podchwyciła ładnym gestem wskazała wnętrze pokoju.



— proszę!



pokój, raczej izba obszerna, oknami zielone firanki drzew, ścianami sprzętów niewiadomem profanów przeznaczeniem, stolik przyrządami toaletowymi, szafa, skrzynka, trochę rozrzuconych ówdzie narzędzi lekarskich. osobliwego.



persname zaśmiała .



— osobliwości, pokój, świecie … milion!



— gabinety doktorskie posiadają statystyki ścisłej, mówi: ?



— świat pełen niepewności statystyka należy.



persname zawołał:



— mówił komplimentów! jedyną osobliwością pokoju napełniające zapachy — wcale osobliwe. karbol, jodoform… wiem , rozumiem, , persname, długie godziny spędzać możesz!…



obojętnie wzruszyła ramionami.



— przyzwyczajenie! czyś , persname, przywykł spędzać długie godziny rachunkowemi księgami, przerażają?



— prawda. każdego życie przyzwyczaja …



— gryzących substancyi! — wtrącił persname.



— persname — zaprzeczył persname; — przyzwyczaiło zapachów leśnych, proponuję, abyśmy troje, zaraz, poszli lasu przechadzkę. zgadzasz , persname?



— największą chęcią. proszę minut czasu zaczekanie „umówionym jaworem”.



— „! klaszcze borem!” — najniespodziewaniej zanucił persname.



persname radości. niewiadomo, spłynęła, rozpromienił odmłodniał.



— pamięta stare pieśni ?



— zapytania przygasł nagle. zawahał odpowiedzią, potem rzekł:



— zapytanie dobrą pamięć, zapytanie szczęście, nieszczęście człowieka…



— ?



— dobra pamięć, człowieka najczęściej nieszczęście.



oczekując persname, stanęli, jaworem, grupą brzóz, rosnących wrót podwórza, wprost szeroko las otwartych.



persname chciałby persname przechadzkę namówić, przystępu niema. persname pieką smażą. jedną godzinę wolnego czasu użyje pokazanie bratu placename niezwykle pięknej łąki leśnej. byleby toaleta persname długo trwała! : godzinach zajęć starannie naprawia zrządzone ruiny. samo persname: persname nikt-poznać mógł, piekła, smażyła, borykała dziećmi, wspólność narodami dzikimi, strasznie lubią mydła. obie elegancyę, dobry smak krwi.



przestał mówić, persname nadchodziła. miała wielkiego fartucha, różową, codzienną suknię, białym puchem muślinu szyi. ręku niosła słomiany kapelusz. śpieszyła , zdyszana samo persname biła radość.



— persname razu wspólnie panią lesie.



odpowiedziała śmiechem:



— zdarza , zdarzają rzeczy, zdarzyły.



powagą zabawniejszą śmiechu, odpowiedział:



— stylistyka nadzwyczajna, prawda zaprzeczeniu nieulegająca.



. spostrzegła kilkanaście kroków rosnące kwiaty, szybko poszła zaraz, niosąc ręku, powracała.



— anemony, rodziny pierwiosnków, późno zakwitły. podobne narcyzów, nieprawdaż? proszę! panowie temi białemi gwiazdami osoby przyozdobią; uczynię samo.



podała towarzyszom jednej gwieździe białej, wpięła włosy.



— idziemy, persname?



— królestwa szczęścia — odpowiedział persname.



— , rzeczy bajecznych królestwa bajeczne? — uśmiechnął persname.



— imię miejscu nadała niegdyś persname…



persname stanęła nagle rumieńcu, ochłonęła prędko.



— widok piękności bogactwa natury szczęściem, łąka królestwem.



szli zrazu lasem rzadkim, ślizkiem igliwiu, opadłem wysokich sosen, wkrótce przestrzenie zagęszczać zaczęły nadbiegającemi placename drzewami gatunków rozmaitych. grunt stawał niższym, żyźniejszym, wydawał siebie większe bogactwo roślinności, wiał zapachem ziemi, przepojonej wilgocią powleczonej gdzieniegdzie białawością grzybowych pleśni. upalnie stało , trochę duszno niezmiernie cicho, powiewy wiatru ciasnoty, ptaki duszności lubią.



persname mówił ciągle. znalazł lasu, wzięło wnet władzę swoją ukochanie serdeczne wyprostowywały , młodzieńczą rzeźkość odzyskując, spracowane barki. rozkoszą, uczenie, wymownie, opowiadał różnych gatunkach drzew, wzajemnych walkach rozmaitych losach, anatomicznym układzie, sposobach rozpoznawania, dziesiątków, niekiedy setek lat trwało szumiące, gałęziste, wiatry rosy pieszczone, burze wstrząsane, cisze nocy gwieździstych snu kołysane życie. wykład uczony, poezyą, wprost serca tryskającą, zaprawiony — nadaremny. słuchaczom słuchania przeszkadzały głosy wewnętrzne.



persname szła spokojnie, krokiem równym, okrążając stające drodze kolumny sosnowe, zamyślone dal patrzące oczy zdawały zdziwieniem rozważać, zastanawiać czemś, zapytywać. persname wzrokiem uwiązł ręki. miała rękę piękną, kształtną, szczególnie nerwową giętką; czuć lekkość dotknięć siłę ujęcia. ręka kobiety wytwornej, stworzonej wrażeń prac wyższego rzędu. wzrok persname wiązł ręki spokojnym, łatwym gestem podnosząc górę, rozchylała gibkie gałęzie leszczyn, ust dotykał ledwie dostrzegalny szybko znikający uśmiech, krótkie drgnięcie uczutej rozkoszy.



wtem, oczyma idących stało widno, przestronno, kolorowo, twarzach oddechach swych uczuli niewymowną świeżość wonność.



dusznej gęstwiny wyszli łąkę leśną, pełną powietrza zapachów, roziskrzoną gorejących słońcu barw ziół kwiatów.



łąka nieskoszona , bajecznie żyzna, otoczona wielkiem kołem lasu, przedziwnie bogatego rozmaitość kształtów odcieni. brakło żadnego gatunku drzew, strefie żyjących oczy patrzących rozbiegały zielonościach czarnych, majowo-jasnych, złotawych, srebrnych, migocących, miryadami iskier, białemi podszewkami liści. powiewach wiatru mieszało , zasuwało rozsuwało drżące firanki, płynęło napowietrznemi falami roztopionych zieleni metali. spodem stały rozkwiecone zioła, wyrzucając powietrze kłęby woni migdałowych, miętowych, miodowych chwiejąc zielenią traw, czerwonemi smugami szczawiów, muskającemi skrzydłami mnóstwa białych żółtych motyli.



persname tryumfem oczach patrzał brata.



— spójrz lipę starą, stulecia! grubość pnia rozłożystość gałęzi, widzisz wieniec jasno-zielony, górze, górze… jemioła, pasożyt szkodliwy, piękny, nieprawdaż? wiąz wyniosły! góry dumnie panuje grupą męczeńsko powykrzywianych olszyn! , — popatrz! — gaik brzóz, wesoły, pośród dąb przysadzisty, brodaty patryarcha. brzozy, panny białych sukniach, otaczają staruszka zapraszają tańca, zielonym dywanie wyszytym bratki…



pokazywał, opowiadał, uśmiechał , unosił, oczyma błyszczącemi, odmłodzony, szczęśliwy.



— drzewa popatrz!



, wskazywał, grupą dwóch drzew, odsuniętych lasu wysuniętych łąkę. , stały zosobna, rzucały oczy, całą wyrazistością swych kształtów swej niejako symboliczności.



świerk ciemny pniem prostym szeroko rozstawionemi gałęźmi, tuż osika, równego wzrostu, cienka, wątła, jasnem listowiem odbijająca czarnego igliwia. rosły blizko siebie, gałęzie mieszały ciemny wierzchołek, jasnego wierzchołka, sypać zdawał rój iskier srebrnych; liście, osikowe liście drobne, wiecznie drżące, srebrzące słońcu. milczał zdawał rozkoszą poddawać głowę pieszczocie lekkich, polotnych liści; szemrała metalicznie, cicha kaskada wody. stóp leżał kobierzec, mieniący pozłoconym bronzem mietlic metaliczną czerwonością kwitnących szczawiów; głowami przepływał wachlarz białego obłoku.



drzewa wyglądały parę kochanków, szczęśliwych leśnej świeżości, wonności ciszy.



persname patrzał drzewa wyrazem twarzy szczególnym, domysł wesoły mieszał zamyśleniem. , powodu drzew , persname łąkę nazwała królestwem szczęścia?



patrząc , wymówił powoli:



— królestwo szczęścia!



, bladoróżowym, płomiennym rumieńcem oblana, pochyliła krzakiem liliowych bodziszków zaczęła pokazywać persname kwiaty wyjątkowo bujne liczne.



rozmawiała persname różnych właściwościach flory miejscowej, którą oboje zdawali znać biegłością miłośników uczonych, persname myślał niezmiernem bogactwie natury kobiecej, przypatrywał zaciekawieniem żywszem. pracuje człowiek, rumieni podlotek, igra słowami kwiatami wesołe dziecko. natura przedziwnie wrażliwa maluje blasku oczu, częstych rumieńcach twarzy zbytecznej chudości policzków… maluje ruchach spokojnych, chwilach wzruszenia pośpiechu, zachowujących czystość spokój linii…



taką, taką dziesięciu laty. życie — rzeźbiarz okrutny, …



przestrachem spojrzał persname, patrzał swój zegarek. chciał, przechadzka kończyła.



persname czasu, powrócić domu śpiesznie, spóźnić przyjęciem podwładnych, wezwał sprawie ważnej. dniami zobaczył, kędyś, głębi lasu, sosny chorować zaczęły. przeciwstawić zarazie środki zaradcze. tem mowa narada. iść, śpieszyć.



— powód, abyście domu wracać mieli. pogoda piękna, las piękniejszy… persname najwięcej przebywać lasu.



persname chwilę brwiami ściągniętemi patrzał ziemię, nagle przemocą twarz zmartwiona, walczącą, wybił uśmiech serdeczny, spojrzał persname.



— pójdziemy dalej?



, patrząc ścieżkę, łąki wbiegała lasu, uprzejmie odpowiedziała:



— pójdźmy!



poszli długo wiedzieli wcale, jaką drogą, idą, odrazu wytrysnęła ust rozmowa, dusze wzajemnie przypatrywać zaczęły. szli ścieżką krętą, gładką końca zda niemającą, krokom biegowi rozmowy przeszkodzie stawało.



naciskiem wewnętrznych sprężyn, pękła tama, wzniesiona przeciw chęciom wzajemnego poznania zbliżenia. placename , znali wcale. rysów twarzy poznawszy łatwością, wiedzieli, czas ubiegły wyrysował wewnętrzne oblicza. pierwszy nieśmiało poprosił, powiedziała, jakim sposobem jakim celem wstąpiła świat nauki ścisłej pracy trudnej, zawodowej? wielki ciężar wzięła wątłe swe ramiona? jakiemi trudnościami walczenia trudów swych zbiera plony?



nieśmiałość, jaką zapytywał, dziwną wydawać mogła człowieku światowym, silnym, skądinąd pewnym siebie, persname dosłyszała brzmienia serdeczne, nieco smutne, budzące ufność uczuła chęć ukazania siebie pełnej szczerości prawdzie przyjacielowi lat dawno ubiegłych. zaczęła opowiadać , dalekiego przeszłości dnia odjazdu, , niespodziewanie ujrzała .



pamięta, miała dzieciństwa pociąg zdolności nauki, spostrzegane. rzecz prostą. posiada pociągi zdolności górujące innemi, zadośćuczynienia zależy znacznej mierze szczęście szczęście ważniejszego: moralna wartość. , oprócz pociągu nauki, istniał bodziec , natury uczuciowej, ostrzejszy głębiej zanurzony , tamten. wrodzona życzliwość ludzi wielkie cierpień współczucie. nietylko obojętnie, męki własnej, mogła patrzeć mękę czyjąkolwiek. dorastać zaczęła, powstawać zaczęły uczucia przerażenia boleści, każdej myśli chmurze zła, ludzkością zawieszonej, ciężkiej ciemnej. przykrością niewymowną uczuwała niemoc własną przeciw pracującym ciałach duszach ludzkich mocom złym okrutnym. , złe moce, różnorodne nieprzeliczone, zaciekawiały nadewszystko tajemnice siły przyrody, udała wody lecznicze, któremi człowiek mierze sił swoich uszczuplać panowanie innymi ludźmi zła fizycznego. chwila, znajdowała krok zostania siostrą miłosierdzia. oddaliła wrodzona ciekawość umysłowa: ciekawą świata nauki. zaciekawiały zabawy radości świata, stosunki, powikłania, cierpienia ratunki. poszła drogą inną, samym celem. cel życia, wewnętrznego imperatywu powstały, stanowi prawa, rządzi sumieniem, pobudza czynności sił pełnienia dostarcza. tem mniej takiego celu obejść mogła, wewnętrzny imperatyw posiadał energię znaczną. natury bierną, miarę dojrzewania wzrastał głos sumienia, zapytujący: żyjesz? czem służysz niebu, ziemi, ludziom, niezmiernemu dziełu bożemu, jesteś cząstką? czem płacisz uciechy, czerpiesz wolnych oddechów piersi, wysokich polotów myśli, błękitu niebios, zieloności ziemi, kryształów wodnych, blasków słonecznych, dobroci serc ludzkich?



— ostatnich… najmniej chyba… — pierwszy mowę przerwał persname.



wahania odpowiedziała:



— prawda; złości sercach ludzkich dobroci… złość chorobą duszy…



dusze, samo ciała, bywają chore urodzenia, różnych przypadków życia. utrzymywanie zdrowiu dusz ludzkich leczenie zadaniem trudniejszem czynienie względem ciał. czynić , , czynić , pociągnęły wrodzone zdolności chęci. zresztą, lecząc ciała, czynić uzdrawiania dusz. wszystkiem tem zupełnie osobliwego niema. kobiet oddających samemu, , zawodowi świecie kraju niemało. wynalazła osi persname świata posad wyrzuca. świecie ludzie, wyjątkiem fizycznych moralnych kalek, pracuje umie. historya zupełnie pospolita.



szli ciągle ścieżką, stron obu rosły drzewa, krzewy, kwiaty, szczebiotały ptaki, słońce strony rozsiewało złote strzały, patrzyli widzieli . szedł opuszczonemi oczy powiekami wyrazem skupionej myśli wysokiem czole; błyszczącemi oczyma patrzała dal… dal…



— zawód swój pojmuje, imperatyw, nakazujący przynosić ulgę cierpieniom ludzkim zmniejszać chmurę zła, zawieszoną ludźmi?…



zwróciła oczy, chwili przejrzyste kryształ, świecące głębi źrenic iskrą gorącą.



— czyż inaczej?



— bywa inaczej.



, prawda; bywa inaczej, dusze ludzkie, samo ciała, bywają chore. , lepiej znając świat, prędzej tem przypomniał.



— przypomnieć tem, potrzebowałem spojrzeć samego siebie…



długo razem patrzała odgadła, siebie duszę ciężko chorą.



zdradziło bolesne drgnięcie powiek warg, posępność utkwionego ziemię wzroku.



czole przebiegło drgnienie bolu. zwierciadło przedmioty otaczające, dusza odbijała szybko wiernie cierpienia .



opanował prędko ożywieniem mówić zaczął, nauka, względu jakikolwiek praktyczny pożytek, wytwarzać człowieka wysoki cel życia. samem przebieganiu myślą obszarów, samem rozpoznawaniu tajemnic, samem wpatrywaniu oblicze niezgłębione mnóstwem świateł jaśniejące, mieszczą zadowolenia radości, same , względów zastosowań postronnych, tem jabłkiem złotem ogrodu hesperyd, cudem pomiędzy cudów świata najcudniejszym najrzadszym, — szczęście.



zaprzeczyła . , nauka wytwarzać szczęście, szczęście wysokiego rzędu, , oddają. szczęścia spływają wprawdzie krople . odkrycie gwiazdy, nieobliczoną przestrzenią rozdzielonej globem ziemskim, wynalezienie powietrzu niedostrzeżonego dotychczas pierwiastku, spostrzeżenie placename, wyrasta ciele drobnego owadka grzybka, wpadając system odkryć wynalazków naukowych, przyczynia rozpalania światem lampy wiedzy, byt świata oświeca ulepsza. staje pośrednio, nieznacznie woli odkrywcy, tem myślał dążył. natury, myśleć tem dążyć , szczęście, niewątpliwie czerpią podnoszenia samych siebie szczytom wiedzy myśli, zdrojem najobfitszym rozlewało dokoła. natury tamtych niższe, wyższe. takiemi, jakiemi , przeważa umysłowym pierwiastkiem uczuciowy. myśl budzi nieraz mocą wielką, znajdując uczucie przebudzone, wpływowi poddaje. taką natura. kocha naukę; praca dała uciech wysokich silnych. , wiedziała, zdobycia nauki wypłynie nikogo niczego pożytek, ratunek, ulga, zamiast sztuki lekarskiej usiłowałaby posiąść kucharską, dobre przyrządzanie strawy ustrzedz szwanków zdrowie trosk spokój choćby osób.



ostatnich słowach uśmiechała wesoło; zaśmiał persname.



— patrząc panią słuchając , niepodobna zaśmiać przypuszczenia… sztuce kucharskiej!



potem dodał:



— , panią rządzi, najgłębszym najsilniejszym imperatywem , nazywa altruizmem, granic najdalszych posuniętym altruizmem…



— prawda; taką nazwa języku naukowym. codziennemu nazywa litością ludźmi, chrześcijańsku miłością bliźniego. imiona rozumie, sumieniu sercu…



— sercu kobiecem…



— ?…



— umiejącem słodyczą przepajać rzeczy gorzkie rzeczom ciężkim przypinać skrzydła.



zmieszała zmieszaniu poczęła wkładać włosy kapelusz słomiany, opasany obłokiem białego muślinu. las przerzedzał tem miejscu słońce poczynało rozpalać głowy; okrywając swojej, szedł czołem jasnem pozłoty słonecznej zachwycenia.



chwili persname, wahając , łagodnie zapytała:



— ?



powiedziała ; pragnęłaby dowiedzieć nawzajem, lata długie czynił, czego doświadczał…



krótkim namyśle opowiadać zaczął:



— książce jakiejś znalazłem aforyzm, pozostał pamięci: „, pracując , uczynić kochając , kochać ”. zgadza myślą, aforyzmie zamkniętą?



odpowiedziała , mówił dalej, pracował , pracował ciężko, uczynił , kochał rzeczy ludzi, kochał . przyczyną własne usposobienia różne zbiegi okoliczności, skutek , rozpoznawszy smutną prawdę, wpadł rozterkę myśli rozterkę uczuć. pierwsza mogłaby powrócić harmonii, drugiej niepodobna zestroić.



mówił spokojnie cicha; końcu uczynił ręką gest, oznaczający, zginęło.



persname pytająco wymówiła:



— niepodobna?



— niepodobna — powtórzył takim głosem, zaprzeczeniom dalszym pytaniom zapobiega; potem, chcąc przerwać bieg rozmowy, własnych swych myśli, rozejrzał dokoła zawołał:



— dotarliśmy pola! chwilę znajdziemy królestwie kalin!



ścieżka, którą postępowali, przybiegała pola widać drzew przerzedzonych, firanki listowia, przepojonego słonecznem złotem.



— byłem nieraz. ?



— znam miejsce.



— wiedziała, idziemy?



— wcale .



— .



spojrzał zegarek, potem .



— zgadnie, czasu trwała podróż ?



— dziesięć, piętnaście minut.



— powiedziałbym: mgnienie oka! trwała godzinę.



spojrzeli siebie uśmiechnęli oboje; uśmiechnęły nietylko usta , oczy, oczy serca, tajemną uciechą oblane.



pozostała przepojona złotem firanka liści; rozpostarła równina gładka, szeroka, , powiewach łagodnego wiatru, płynęły płynęły fale powolne niedojrzałych zbóż. zielonem tem jeziorem drzemały, dumały ciemne grusze polne, geogname gorących błękitów nieba przyświecało słońce nieskazitelnie złote.



przyświecało królestwu kalin.



tuż ścianą lasu wąwóz głęboki, strumykiem, biegnącym dnie kamienistem, krzewów, okrywając urwiska wąwozu, wylewały brzegi, wino kruży, kwiaty kosza. berberysy kwitły żółto, dzikie róże różowo, wszystkiem panowała świetna białość kalinowego kwiatu. zdala wziąć płaty świeżo spadłego śniegu. śniegiem ucentkowane krzaki kalinowe wybiegały wąwozu stawały skrajów zielonego jeziora, fale połyskach srebrnych zapachach zbożowych przybiegały kolan.



persname, spokojnymi ruchami rozgarniając gałęzie krzewów, zstępować zaczęła dół wąwozu. persname pozostał brzegiem szerokiem spojrzeniem rozejrzał dokoła.



rozglądał niebie ziemi, pierś , oczy, usta zdawały rozkoszą niezmierną, niewysłowioną ulgą pić błękit nieba, zieleń zbóż, swobodę przestrzeni, przeczystą wonność pola przeczystą, łagodną gracyę ruchów, zstępującej kwiatową otchłań kobiety.











dzień zbliżył .



długo szukali sposobności spotykania , persname zdawał niekiedy unikać, wynikały same , przebywania domu, podobieństw umysłowych, łączyły, wypadków codziennego życia zwykłych koniecznych.



niekiedy persname długie godziny znikał domu całe dnie zamykał swoim pokoju, tłómacząc bratem pracą, którą musiał wykonać koniecznie. praca trudną persname udręczeniem połączoną, domowi odgadnąć mogli, nakoniec odrywał , zmęczeniu twarzy goryczy mowy.



dnie zdarzać zaczęły, , odjeździe drzwi oficyny ostatniego wozów, pukał nizkiego okna pracowni persname.



— ? — odzywał wnętrza wesoły głos kobiecy.



— pustelnik! — pokornie oknem odpowiadał głos męski.



— czego pustelnik ?



— pustelnicy!



przypomnienie jednej gier dziecinnych, niegdyś oddawali wspólną wesołością pustotą.



częściej zresztą wspólne wspomnienia lat dziecinnych młodzieńczych otaczały kołem wesołem tęsknem. imiona istot kochanych niegdyś, utraconych śmierć oddalenie, imiona miejsc znanych lubionych niegdyś, zginionych, , jeziorem upłynionego czasu pozostało, niegdyś wspólnem miłem, wydawało siebie melancholię, którą przemijalność rzeczy ludzi napełnia serce każde, dotykane ostrzami strat doświadczeń. każde serce oddechu melancholii taje, pokornieje, czyni tkliwszem lepszem.



wzamian, kolei, wspólne niegdyś uciechy, zabawy, swawole, nadzieje, brały koło wspomnień różowych, oczom ustom przywracając dawną, różową wesołość.



częściej uczuwali zadowolenie spokojne szlachetne, ludziom nawykłym przebywania myślą strefach wysokich dostarcza lot dwóch myśli, różny, równy wspólny.



skraju kwiecistej łąki leśnej, pobliżu samotnej pary, którą składały świerk zamyślony srebrnie szemrząca osika, siedzieli obalonej niedawno wicher kłodzie sosnowej. miewają lasy miejsca odpoczynków, mchem zasłane, sprężystemi oparciami gałęzi, kobiercami stóp, pełnymi wzorzystych haftów.



persname wydawała dnia trochę zmienioną. twarzy delikatnej wrażliwej, moment przeżyty odbijał czas pewien śladami, naturze swej odpowiednimi. persname dostrzegł skroniach wyraźniejszy zwykle rysunek błękitny pewne zmęczenie czoła oczyma zasmuconemi. krótkiem, głębokiem spojrzeniem zajrzał smutne oczy prośbą głosie zapytał:



— stało?



wymienił , odgadł, wzajemnie odgadła, zapytywał. odgadł smutek prosił, powiedziała przyczynę. uczyniła chętnie.



doznała smutnego, poniekąd wstrząsającego, wzruszenia. oswoiła ciemnemi stronami swego zawodu. najciemniejszą stron uczucie niemocy własnej, niemocy nauki, niemocy wogóle ludzkiej przeciw sile fatalnej, którą śmierć.



zadaje siła nieodzowna niezłomna ciężkie ciosy sercom każdym ciosem jedną cyfrę umniejsza sumę życia. rany serc czas goi najczęściej, suma życia zna uszczerbków dopełnienie swe znajduje samej śmierci, tem ; zobojętnieć straszliwego dramatu, oswoić oczu nieubłaganem obliczem tajemnicy. oblicze , ogółowi ludzi zjawiając niekiedy , staje codziennie niemal oczyma , naprzeciw idą walką. nieszczęsną bywa walka …



, pracowni, samemi oczyma umarło dziecko, leczyła dawna. choroba nieuleczalną, wierzyć chciała przepadająca biednem stworzeniem tem matka. przywiozła konającem, wiedząc, wiedzieć niechcąc, kona. kobieta nieoświecona, prosta, gorącem uczuciem macierzyńskiem piersi; dziecko skazane śmierć, mające miłe uśmieszki ustach ostatniej chwili rączynami czepiające sukni matczynej, opoki…



cóż, skoro przedłużenia życia trzebaby chyba cudu! niema ziemi istot czystych, świętych, niebem związanych, mocne łoża śmierci podnosić matkom przywracać umarłe dzieweczki! niema ziemi cudów!



skargi persname słuchał zamyśleniem obudziła chęć nagląca ukojenia, pocieszenia ust, wypowiadały. zarazem trzeźwemu umysłowi pamięć nasunęła cuda, którymi rozmyślał budziły podziw czcią.



— mówi, ziemi niema cudów. ustach bluźnierstwo przeciw prawdzie świata. prawda świata niepoznawalne otchłanie, szczyty, przejasne , starczy siły wyszukania objęcia wzrokiem. świat pełen cudów, spostrzegamy , rządzą prawa stałe oswoiły oczy myśli.



największym cudów świata człowiek, człowieku cud cudami, rozum.



rozum człowieka nić elastyczna, rozciągliwością, wszelkie pomiary prześciga przestanków zna. czas rozciąga dłużynę dalszą kresu przewidzieć, dostrzedz niepodobna. światełko, zrazu drobne, ciągu czasu rozpala słońce, zdolne prześwietlania nawskroś ogromów niezmiernych; ogromy, ciemnice, tajemnice prześwietli przyszłości, odgadnąć, przepowiedzieć potrafi nikt.



ilość poznania, stworzonego rozum człowieka, znajduje kresem obliczeń matematycznych persname przemierzy przestrzeni, poziomach wysokich placename przebiegł władztwu swemu poddał.



rozum człowieka poddaje naturę poznaniu władztwu swemu, upiększa planetę, ulepsza stan powstałych bytów. cudem cudami będąc, tworzy cuda, zbiorowem imieniem: cywilizacya.



mnóstwo odkryć, wynalazków, urządzeń, przynoszą dosyt rozkosz zmysłom człowieka, potrzebom najniższym najwyższego rzędu umysłowym, estetycznym, towarzyskim instynktom popędom.



uwykwintnienie stosunków najpospolitszych, upoetyzowanie potrzeb najpowszedniejszych, sezamy uciech, fontanny bijące winem kwiatami…



apoteozował rozum ludzki, czyniąc , składał hołd jedynemu dotąd przedmiotowi swojego uwielbienia swoich rozmyślań. dziwnego, mowa bogatą wiedzę zapał, tonów miękkich wzlotów niekiedy poetycznych nabierała widoku twarzy kobiecej, tuż pochylonej zasłuchaniu skupieniu. patrzał czyste linie białego profilu czuł, spodem myśli przebiega płomień wzruszenia, rozgrzewa górę podbija myśl.



, powiekami spuszczonemi rękoma splecionemi sukni, słuchała, przerywając zmartwione czoło kłaść zaczęła pogoda cichego szczęścia. , czem mówił, znane, wstępowało , razem brzmieniem głosu, lubiła. miała słuch tkliwy brzmienia głosów ludzkich, głos persname, słuch dostając wnętrza, budził niem wzruszenie, sączące siebie słodycz. mówić przestał, podniosła twarz zaczęła zaprzeczać myślom słowom , rozszerzać pole, chwilą przebiegły. człowiek cud świecie, jedyny rozum człowieka, cud , jedyny.



cuda poczynają ziemi samych spodów natury tem mniejsze, mniejszy podziw budzące, , powstają wierzchołków.



persname unoszący powietrzu oka ludzkiego niewidzialny, dziecięciem mocy twórczej, niemniej cudownym globu olbrzymiego, drogach niezmierzonych przebiega nieskończone przestworze wszechświata. koral, ukryty nurtach oceanu, perła, zamknięta muszli, równe cudowności żołędzi, mieszczącej przyszłość potężnego dębu skorupkom zaledwie dostrzegalnych istot, powstaje góra wierzchołkiem niebotycznym.



największym cudów świata zaródż życia, samo powstanie drobiny ożywionej, jednostajnie początek swój biorą ziemi grzyb orzeł, kwiat płaz, kieł zwierzęcia serce człowieka.



człowiek niezliczonych cudów świata, serce , , rozumu, cud cudami.



serce człowieka, cudem będąc, zawiera siłę cudotwórczą, współdziałania cuda rozumu obosieczne stronie jednej zbawienie , drugiej zgubę. współdziałania dwulicowe pogański persname, oznajmiające światu ery mleczne miodowe, ery krwawe.



persname moc serca koi bole, zażegnywa klęski, nasyca duchowe głody, rozlewa ziemi słodycz bohatersko broni prawdy; silne pomoce niesie pięknu: pięknu duszy, pięknu życia pięknu sztuki.



życiu człowieka życiu ludzkości nieszczęsnym moment pozbawiony dobroci, odwagi, poświęcenia, współczucia, pierwiastków, czynników, pobudek, mowa ludzka daje metaforyczną nazwę serca.



dzieła cudotwórczej mocy serca znajdują kresem obliczeń , dzieła rozumu, , umykają oczom ludzkim ludzkiej wiedzy. , dzieje ludzkości zawracają tory nowe dają imię erom. , któremi rozum staje podziwieniu, szepcąc: „tajemnica!” mogąc całą swą mocą cudotwórczą prześwietlić cudu tajemnicy.



dziwne słońce, dziwnym kwiat, dziwnem natchnienie, powstaje sztuka dziwnym lot myśli prawdzie, najdziwniejszy wszech dziwów świata serce człowieka, kocha, ukochanie cierpi, ukochaniu trwa.



sławiąc cuda natury cuda serca człowieka, składała hołd nietylko przedmiotom swego uwielbienia swoich rozmyślań, źródłu jedynemu, czyste górne radości spływały czystą górną młodość.



persname słuchał, przerywając. , mówiła, znane, myślał tem rzadko, myślał . męska trzeźwość umysłu, natura zajęć, oddawał natura stosunków, obracał, dopuszczały wzroku horyzontów, wzrok swój zatrzymywała najczęściej trzymała stale , rozmowy czyniło wzrokowi placename widniej.



czuł, stawał akt dopełniania. czuł, myśl czyjaś podbija skrzydła myśli, zakreślała koła wyższe poziom materyi, dziwów interesów. razem tem czuł, przenika słodycz tajemna niewysłowiona.



, czem mówiła, utracając, ścigał wzrokiem grę rysów, potem, dłonią zakrył oczy, stały powiekami usta płatków róży podobne oczy czołem dziewiczem świecące ciepłym, głębokim szafirem.



pierwszy życiu zrozumiał, jaką podniosłość jaką pełnię szczęścia przynosić dwoiste kochanie: ciałem duchem, cudem świata stokroć wydziedziczonymi , cud stać .



persname dłoń oczu.



— , słusznie mówiła , — cudów niema!



smutnie ręce suknię opuszczając, odpowiedziała:



— niema dzieciątek odumierających matki!



echo rzekł:



— niema losów ludzkich złamanych…



żywym ruchem twarz zwróciła, wargi drgnęły cichem pytaniem:



— ? ?



wstał rozglądając koła, począł wychwalać piękność zaciszność miejsca, którem znajdowali. chciał, zdjęła wzrok swych pytających oczu.



— obejdźmy dokoła łąkę! pójdźmy pomiędzy brzozy, , mówi persname, zapraszają brodatego patryarchę tańca dywanie haftowanym bratki! bogactwo linii jaka przeźroczystość rysunku! jaka gra świateł słonecznych, rozbijających ruchome przeszkody liści. jaka cisza, razem powietrzu gwar szmerów, kolorów, zapachów!



okrążali łąkę, idąc , pomiędzy drzewami, ukazując nawzajem grę świateł, grę różnych zieloności, grę barw kwiatowych, grę motyli kwiatami. natura prosta, kochana, wzięła nurty swe, złożone mnóstwa kropel życia, świeciły, rozkwitały, płonęły, mnóstwa cudów, mnóstwa oczu mogły obojętne, kochały rozkoszą zanurzały oczy. nurtach , smutki niepokoje, jakimikolwiek mogły, opuściły dno, powierzchnię wypłynęła wesołość serdeczna, poufała mówna. wesołość gorączkowa nieco, , oczy rozjaśnia radością, usta rozwiera uśmiechami śmiechem, głębi drży niepokojem bolem…



wrócili domu tem rozweseleni, spóźnili obiad.



dzisiejsze spóźnienie powrotem domu obudziło persname persname dobrą nadzieję, którą czasu pewnego powzięli, nawzajem mówiąc. znalazłszy , zamienili pomiędzy krótkie ciche słowa.



— uważasz?



— radością…



— cieszę , chociaż … wątpię…



— niema pewnego świecie, …



— przebywałby długo… dni kończy czas uwolnienia zajęć obowiązkowych, wysłał prośbę oddalenie terminu…



— , . myślałam, stworzeni siebie! pamiętasz, persname, bajkę dwóch połowach duszy świat rzuconych wzajem szukają świecie?



persname męsku brał bajkę bajkę, myślał czem innem.



— przywróci! zdolności , praca, serce powrócą…. …



— persname — zamyśleniem rzekła persname. — zdaje , przyjechał , sercem powrócił…



mały persname wpadł pokoju persname przybiegła, wołając:



— idą, idą! wracają!



potem śmiechu, pustego mówienia, opowiadań rzeczach opowiadania godnych, życiu dnie świąteczne, tajemna radość wyzłaca wypełnia szare błahe dni powszednich wydarzenia wrażenia.



trwało wieczerzy, którą persname przyniosła ganek widocznie zapłakanemi oczyma. domu , czyjekolwiek zapłakane oczy zdarzeniem zwracającem uwagę, budzącem współczucie. zauważyli, majestatyczny chód starej sługi spokorniał przygarbionych pleców szeroką twarz okryły plamy niezdrowych rumieńców. oddaliła , persname opowiadać zaczął ciężkiem zmartwieniu. złego syna dowiedziała popełnionym występku, , będąc właściwie zbrodnią, kładł plamę szpetną czci człowieka całej przyszłości zagrażał niedolą. cios wielki, kocha syna pozbawiony dobrych zalet. rzecz przedziwna, ludzie bywają dwoiści noszą jednej strony piękne światła, drugiej — grube ciemności. bywają tacy, dopomódz, zwyciężyły światła, persname uczynić zamierza względem syna starej zacnej sługi rodziny. bezpośrednim następstwom czynu zapobieży, odpowiednią możność, potem weźmie swoją wyłączną zwierzchność opiekę. winien matce , bądź bądź, ludzkiej duszy, , zdaje, stać silniejszą przeciw złemu. człowiek stróżem leśnym, mieszkał dotychczas oddalonej stąd części lasu; , persname umieści najbliżej siebie, codziennym wpływem swoim persname, najpewniej odmówi tem swej pomocy.



prostotą wyrazem szczęścia oczach persname odpowiedziała:



— , persname! całego serca dopomagać tem !



persname skupioną uwagą patrzał brata oczu spuszczając, chwiejnymi tonami głosie rzekł:



— ludzie nieskazitelnie czyści mieć win ludzkich przebaczenie?



persname odpowiedział, nikt ludzi nieskazitelnie czystym win błędów , wspólność błędów — najtwardszych ogniw łańcuchu ludzkiego braterstwa, człowiek posiada człowiekiem innym prawa potępienia. zło samo przedmiotem odrazy potępienia, biednego robaka ziemskiego, ulega sile fatalnej…



persname oczyma rozbłysłemi przerwał:



— wszelkich, wszelkiego rodzaju winach samo powiedzieć możesz?



persname chwili zastanowienia wyznał, istnieją pewne kategorye występków, budzą odrazę szczególną, tą odrazą trudnością walczyć , nakoniec ulitować winowajcami.



rozmowa toczyła chwilę rozmaitych rodzajach ludzkich win błędów, persname, postawie zamyślonej, niezmiernie rzadką surowością, przemówiła:



— winy, przebaczać wolno, zadają krzywdę jednostkom, idei…



persname przyjacielskiem porozumieniem skinął żonie głową.



— masz słuszność — rzekł — idea udziela nikomu pełnomocnictwa przebaczania zadawanych krzywd.



sarkazmie, twardszym , wypowiedział człowiek łagodny natury zasady, zapanowało milczenie. atmosferze dała uczuć przymieszka niepokoju. niewiedzieć czego powstał niepokój napozór objawiał niczem, uczuli ludzie, siedzący dokoła stołu rodzinnego, ganku, oblanym księżycowem światłem. księżyc chwilą wypłynął lasu, świetle przybrał pozór ogrodów tajemniczych, mających głębie przepaściste wiejących ciszę, skąpaną rosnej świeżości.



zmroku, posrebrzonego światłem księżycowem milczenia, przejętego niepokojem tajemnym, ozwał głos persname przyciszony zaprawiony słodyczą niewymowną.



— wina, dobre serca ludzkie przebaczyć , największe świecie nieszczęście, wielkiem nieszczęściu leżeć moc odkupienia. , cierpi, rodzaju winę przebaczyć wolno…



— — przerwał persname — pozwól postawić znak zapytania cierpieniem winowajców! wina niewątpliwie nieszczęściem, czują swe nieszczęście?



— przypuszczam, tacy — odpowiedział persname.



nikt powiedział. uczuli lęk dłuższem przedmiotu dotykaniem. niewiedzieć lęk powstał, .



bywają cienie, kładnące dusze ludzkie rzeczy niewiadomych, czających dalekościach czasu miejsca niepokoją dusze ludzkie, niewyraźnych snach.



potem krótka chwila, persname persname znaleźli schodach ganku, .



pełni księżycowego światła, jasnych muślinach białą swą twarzą, wydawała srebrną. , przeciwnie, tem świetle wydawał ciemnym, ciężka chmura przyoblekła rysy. ziemię patrząc, pochyloną głową, rzekł:



— usta ozwał chwilą anioł bezgranicznego miłosierdzia. otchłanie, znają wzroki anielskie dnie cierpienia piekielne, kwiat odkupienia wyrastać …



szafirowe gwiazdy podniosły oczy miękkim szeptem zapytała:



— ?



odpowiedział pochylony nizko, ręki długo przyciskał gorące usta, srebrzystością niebieską oblana, stanęła ziemskich płomieniach.







v



dzień sprawił, stali potrzebnymi, potrzebny ludziom zmysł wzroku. ślepiec długo żyć , każda godzina życia przynosi udręczenie tęsknoty widokiem światła. żyje, dusza , samo oczy, nurza ciemności.



, ilekroć znikali oczu, stawali ślepcami nurzały ciemności dusze oczy.



obojętni , bywało radością większą mniejszą, doznawali żadnej, ilekroć siebie nawzajem czerpać mogli.



ilekroć rozłączali , serca występowała kropla czerwona, rozkładały znikały porywy życiu. rubin tęsknoty, serc wywabiał wszelki spokój, wszelką słodycz samą chęć życia.



unikali udręczeń, wiedzeni samym instynktem, pomimowolnym odruchem ciała uchyla człowieka narzędzi, zadających ciosy rany. bywali razem , persname, persname, dziećmi, , pomiędzy ludźmi, ilekroć znajdowali razem, radość oblewała twarze serca.



bywały dnie, zamieniali pomiędzy zaledwie słów , rozmawiali końca, takiego, którymby zamienionych spojrzeń, uśmiechów, słów, zapłonęła iskra wzruszenia.



, minut otrzymaniu poczty dzienników listów, persname zaczął całym domu szukać brata, wołając głosem takim, oznajmienia wiadomość ciekawą radosną. wychylając pokoju dziecinnego, persname oznajmiła, kędyś lesie rozpoczęły jakieś roboty ważne, persname pojechał zarządzenia niemi wieczorem dopiero powróci. wieczorem dopiero bracia spotkali pracowni persname, pierwszego spojrzenia brata, zawołał wesoło:



— czyś wypadkiem znalazł państwie mojem persname takiś rozpromieniony ucieszony!



— , znalazłem letę, długo wolno pić wody!



otrzymał zwierzchności swej pozwolenie długi pobyt stronach. lękał , prośby otrzyma, …



— odmówić mogli!



zadowolona duma błysnęła uśmiechu warg młodzieńczych. ozwała dawna ambicya, ucieszona tem, znaczył, mógł, wysoko zaszedł. trwało chwilę, rzucił szyję bratu serdeczny porywczy, czynił lat dawnych.



wróciła pomiędzy dawna poufałość braterska, wróciły persname dawne gesty, ruchy, sposoby wyrażania , imiona pieszczotliwe, któremi niegdyś nazywał swych blizkich. persname mówił : ; persname nazywał persname owym dniu otrzymania radosnej wieści okręcił starą sługę bawialnym pokoju tempem walcowem. persname grała fortepianie walca; zdyszana persname, zanosiła śmiechu. persname wołała: brawo! stara matka, swojej wiecznie czarnej sukni, wychyliła swego pokoju, zobaczyć, wesołego dzieje domu. , domu, czasu pewnego nazywać zaczął persname , wieczorami, kobiecie lat cierpień zwiędłej, opowiadał tyle rzeczy zajmujących, zabawnych, kładła snu zdrowszą, uśmiechem rozweselonych ustach.



rozkwitał. ciepłej czystej atmosferze domu, kwiat słońcu rozwija płatki, rozwijał przymioty, dawniej zdawał posiadać. stłumione części ambicyą namiętną, części wytężoną pracą naukową fachową, wybijały swobodę bujnie wzrastały: dobroć, czułość, łatwa wesołość, przywiązanie placename rzeczy ludzi. obudziło wzrastało , nazwać przyjaźnią człowieka otaczającego świata: pełno dobrych życzeń pełno chęci oddawania dobrych przysług.



persname zachodzić poczęły zmiany duże. swem życiu uciech pociech, pracy wyczerpującej zmartwień postronnych, organizacyi pewnych trudniejszemi znoszenia zmartwienia osobiste. przytem niepokoje sumienia nadczułego monotonia dni powszednich, upływających zmysłowych wspólnictw, szerokich horyzontów, wrażeń pewnego rzędu, niedostatek utrudnia oddech każdej piersi ludzkiej, niewystygłej nieciasnej. przyczyną, , rodzinnego szczęścia, przedwcześnie spracowały barki duszy ciała.



, dowiedziawszy , pobyt brata placename przedłużonym zostanie, począł odzyskanie mocniej wierzyć placename rozmawiać, począł placename silniej uczuwać szczęście dzielenia myślą człowiekiem, przewyższał myślą wiedzą, przywiązaniem braterskiem dorównywać zdawał. marzył stałem wkrótce osiedleniu kędyś pobliżu, częstych swoich stosunkach, dani powinnej, którą złoży , persname kochał samego siebie. poczęło odmładzać, krzepić, rozweselać, poczęły wyprostowywać spracowane barki.



dnie płynęły. pogody różne, słoneczne słotne, roboty różne, domowe polne, wydarzenia pospolite nieco rzadsze, przemijały.



królestwie roślinnem, razy zmieniły panujące rody persname więziami kwiatów dzikich domu wracając, razy zawołaćby mogła: „le roi est mort, vive le roi!”.



persname przekwitł silnie woniejący storczyk biały zastąpiły łąkach, lasach geranie purpurowe biskupie fiolety przybrane epilobie. powódź koronkowych baldaszków rozścielała trawach długo miedzami wzbijał żółty wiesiołek, wysoką gromnicą jaśniejąc ciemnościach nocnych. lipy przekwitły, powstał zniknął urodzaj bławatków, kąkoli, powoi. zaciszach leśnych, owdzie dotykanych złotem jesiennem, stanęły wysmukłe rózgi złote ścieżkami leśnemi, habry wielkokwiatowe melancholijnie zawieszać poczęły swe bujne głowy rozczochranym, szafirowym włosie. wówczas dawną białość kalinowego kwiatu rumianość róż dzikich zastąpiła krwista czerwoność jagód, , osypując krzaki napełniały wąwóz lasem, przelewały brzegi zdawały zgodnie wtórzyć gorącej pieśni królewskiego szkarłatu, brzegów pola rozlał jarzębinowych drzewach.



nietylko kolory kształty, głosy światła zmieniały nawzajem zastępowały. zapalczywym świegocie ptactwa drzewach nastąpiło tłumliwe ćwierkanie świerszczy trawach; cichszą stawała powietrzu muzyka owadów, głośniej rozlegał wysokiemi gwiazdami klekot blizkich odlotu bocianów. zaszemrały owdzie spadające drzew liście uschłe, przepiękne śmiertelnej swej krasie lasem, polem, łąkach dalekich zaśpiewała fujarka pastusza.



dnia pewnego świetna kawalkada konna, przejeżdżając leśnego domu, gankiem stanęła gromadka ludzi świetnych, wystrojonych, wesołych napełniła ściany gwarem rozmów błyszczących lekkich. właściciele lasu goście, znajomi persname, znajomi persname, lekarskich usług niekiedy wzywali którą zasypywali słowy pełnemi pochwał pieszczoty. blask bogactw, tytułów, strojów, wysokie szczyty społeczne, uprzejmym wdziękiem pochylające społecznym poziomom średnim, budzącym szacunek sympatyę. trwało godzinę zostawiło oprócz nieładu rozstawieniu sprzętów, zapach perfum, stłumiony wkrótce zapachem dzikich kwiatów, uciszyło …



otwartem oknie, tem samem, zaglądały kwiaty jaśminowe, persname mówił persname dziwnem, dziwnem zobojętnieniu swem blasku, zaszczytów, wielkości świata, któremi młodzieńczych latach swych gonił namiętnie, widział brylantowemi zgłoskami wypisane słowo zagadki życia.



— dziwnie, dziwnie długo niekiedy szalach rozumu ważą różne skłonności kierunki życia; dziwnie późno niekiedy pożarów mgieł młodości wychodzi jaw najgłębsza natura człowieka.



mówili potem wewnętrznych głosach, człowieku przemawiają niekiedy gromem nagłym, niekiedy szmerem długo niesłyszanym, niesłuchanym, zagłuszanym wichry zewnętrzne. mówili zagadkach przeznaczenia ludzkiego ziemi, źródłach szczęścia źródłach niedoli, skromności życia, prostocie serc, wielkości ideałów, persname… punkcie ostatnim zatrzymali długo, szczyt, wyższego niema myśli człowieczej szczytu zobaczyli ziemię robotnicę nieprzejrzanych przestworach wszechświata duszę człowieka robotnicę ciernistych niwach ziemi. powiedzieli , dowiedzą , jakim cel ostatni służby istot niebieskich ziemskich, służyć nakaz, tkwić głębinach przeznaczeniach dusz, ilekroć wypełnienia znajduje, więdną mrą pustce, nudzie, zapóźnej zgryzocie.



zamieniając zdania ostatnie, pomimowoli zawiesili spojrzenia niebie, ubranem pożarne światła zachodu, opuścili ziemi, pokoju zmierzchało. zmierzchu, wiedząc , podali ręce połączyli uściśnieniu długiem, którem miłosnego wzruszenia . , chwili czuli, tą przyjaźnią spokojną szlachetną, miłość szlachetną, trwałą . dłonie obejmowały uściśnieniem przyjaźni, zmysły milczały, serca czuły, przywiązują wzajem siebie mocą tem większą, rozmaitszej natury skuwające ogniwa.



wkrótce potem zaszedł wypadek, wstrząsnął pokojem całego domu. mały persname, chłopak czarnooki, ogorzały, wesoły dobry, przyczyny pospolitej, dopadł kędyś owoców niedojrzałych, zachorował ciężko. zdanie persname chorobie malca brzmiało groźnie, zażądała wezwania naradę lekarza placename.



— starszy odemnie, doświadczeńszy zresztą… persname, dziecko blizkie kochane, lękam własnych omyłek…



mówiła persname, przechodząc pokój, znajdował, podawała rękę dzień dobry. postawę miała spokojną, twarz głęboko zmartwioną. odeszła śpiesznie , drzwi twarz persname odwracając, uśmiechnęła pobladłemi nieco usty. mgnienie oka, persname uczuł wdzięczność. uśmiech powiedział : widzenia! : bądź spokojny! złego dzieje!



persname, stroskany, poskarżył bratem, czasu osobiście pojechać placename, przybycie lekarza znacznie przyśpieszyćby mogło.



— jadę! — zawołał persname minutach drodze.



godzin potem drzwi otwarte widział sąsiednim pokoju persname, siedzącą stole naprzeciw człowieka siwiejącymi włosami miłą, myślącą twarzą. rozmowy , prowadzonej półgłosem, słyszał dochodziły pojedyńcze, nieliczne słowa, całą siłą wzroku swego przypatrywał persname.



miała dnia suknię ciemną profil zamyślonej twarzy, nakształt delikatnego kwiatu, wychylał aksamitnych obrzeżyn stanika. głowę kibić pochylała nieco starszemu koledze, postawie nadawało wyraz uszanowania skromności. skupioną uwagą słuchała , mówił, odpowiadała, ręka miała pomimowolne gesty rozwagi energii. trwało długie minuty, persname mgnienie oka patrzeć przestał wiódł oczyma , powstała starszym współtowarzyszem swym przechodziła sąsiedni pokój. uśmiechem pomimowolnym, zaledwie widzialnym krótkim uśmiechem, drgnięciem ustach rozkoszy wewnętrznej, patrzał przyjacielski , , idąc, rozmawiali , zniknęli, oczyma, zakrytemi dłonią, popadł nieskończoną, kamienną zadumę.



zadumy śniły anioły raje, miecze archanielskie wrotach raju skrzyżowane, obudził podniósł głowę, powiekach dłoni uczuł wilgoć…



dni potem widywał wcale, dniach persname, przychodząc pokoju chorego dziecka, rzekł:



— doktorka uzbrojona naukę siostra miłosierdzia…



— masz łzy oczach — zauważył persname.



— cóż? uratowała dziecko! persname żyć .



milczeli potem chwil persname zasiadał swojem biurkiem, persname odezwał nagle:



— . niebo odbija naturach kobiecych!



słowa podniosły persname krzesła. zbliżył brata, ustach drżały jakieś słowa, persname, niemal przerażonym gestem, zawołał:



— , !



wstrząśniętymi rysami pokój opuścił.



persname uratowany, persname przestała kątach domu płakać załamywać drobne dłonie, persname chodzić domu zapłakanemi oczyma; persname mógł swobodnie oddawać zajęciom swoim wyjechać dni , celu obejrzenia oddalonych części lasu.



— jedź zemną, persname! deszcze padają, domu trochę ponuro, persname głowę pełną choroby swojego malca, persname zapowiedziała, dni odstąpi godzinę. lęka , popełniono nieostrożności jakiej martwić chorego, każdą nieobecność oblewa łzami. siedzieć milczących zamkniętych ścianach, zabawnego. pojedź !



gruncie rzeczy pragnął pokazać bratu pole owoce pracy swojej, zarazem dni nieprzerwanie przepędzić. ciągu długiego odkryje ostatka swoją przeszłość zamiary…



pojechali, końcu drugiego dnia persname powrócił . zaniepokojonej persname powiedział, persname zmuszony pozostać jutrzejrzego wieczoru, powrócił, mógł dłużej…



dokończył, persname szarym kątku przedpokoju niewidzialna, uśmiechała figlarnie. czego mógł dłużej? widzieć persname? głośno zaczęła mówić, persname lepiej persname pozwala zastępować siebie , sto razy dzień powtarzając? ostrożnie jedzeniem! ostrożnie mówieniem! ostrożnie całowaniem! uszy bolą ciągłych przestróg. obawia powrotu gorączki, poszła góry, lasy wróci!…



odbiegła. domu panowała cisza gdzieniegdzie paliła lampa, lampka. żadnego światła pokoju, oknami kwitły niegdyś jaśminy, persname usłyszał przyciszoną rozmowę dwóch głosów.



— wejść? — zapytał.



— prosimy! — odpowiedziały głosy kobiece.



deszcze ustały. wieczór księżycowy pogodny. pokoju paliło sztuczne światło, stał srebrzystej poświacie, smugami kładąc ścianach, powietrzu rozpraszała marzenia łagodne lotne, przepojone powietrze zapachem kwitnącej doniczkach rezedy. okna zamknięte, jedne drzwi otwarte ciemność pustkę; nigdzie głosów. zaciszność, ciepło, woń rezedy smudze księżycowego światła zupełnie wyraźne postacie dwóch kobiet.



matka siedziała głębokim fotelu; włosy świeciły srebrem, twarz bladością. starą, przeszłość, obdarzając bolesnymi ciosami, odebrała wzamian bogactwo, którem zdrowie. persname siedziała matki placename stołku, cieniu, podobna wysmukłego cienia.



— usiądź, persname!



pierwszy, odkąd przybył, mówiąc , użyła spieszczonej formy imienia, którą nazywała , dzieckiem młodzieńcem. odezwało , echo dalekiej pieszczoty, miłej.



persname? obaj jeździli? miejsca zwiedzili? persname powróci? pytania odpowiedzi codzienne, potoczne, jakiegoś słowa, imienia, wywiązała rozmowa przeszłości, przeszłości samej, szerokiego koła ludzi zdarzeń, patrzała młodemi pełnemi zapału oczyma.



rzadko wspominała tem, niegdyś patrzała, czego doznała, strugami uczuć rozmaitych przepływało strudzone serce. starość staje twardem obliczem świata postawie lękliwej blizcy wyjścia gmachu życia, nieśmiało usuwają stronę tymi, wstępują. miała starość nieśmiałą. obejście posiadało samą delikatność, cechą obu córek suknią wiecznie czarną zachowała jakąś smętną, pomimowolną gracyę poruszeń słów. lękała natrętną istot, kochały, ciałem duchem żyła stronie.



wieczoru, światło księżycowe , miękka dłoń córki ręku leżąca, jakieś skryte pobudki macierzyńskiego serca, skłoniły mówienia. opowiadała rzeczach wypadkach, niegdyś patrzały młode oczy, czynach ludzkich, niegdyś wielbiło młode serce. powolna przyciszona mowa wywoływała grobu niepamięci imiona niegdyś rozgłośne, czasie umilkłe, dramaty zapomniane, ofiary bohaterstwa, niemające nagrobków niewciągnięte żadnej epopei nieśmiertelnej. czarodziejski pochód srebrnej wstędze księżycowego światła, wskrzeszanych obrazów, scen, postaci. pokój napełnił szelestem niewidzialnych skrzydeł rozlały szmery westchnień zagrobowych. , skarga, żałość, melancholia, przewlekało blademi smugami ocienionych kątach , mgliste oblicza, koronach rozwianych włosów, zazierało osrebrzone szyby.



persname rzeczy zapomniane. dążenia prace popłynęły korytem dalekiem odwróciła widmowych korowodów tradycyi pamięć . spoczywa naturze ludzi, kochać czcić przestają — zapomnienie; bywają tacy, wystarcza jednej iskry, wrzuconej pamięci, sercu zagorzał dawny płomień.



oczyma, zakrytemi dłonią, słuchał, niekiedy wymawiając słów zapytania, przypomnienia, jakieś imię, jakąś datę. potem odsłonił oczy długo patrzał księżyc pełni, stał lasem. świetle księżyca twarz miała wyraz surowy. głębokościach sumienia sprawiał sądy wydawał wyrok samego siebie, zapytywał: cóż ? cóż ? cóż ? odpowiadał: marność! przeszłość własną postawił przeszłości osądził, marną. persname osądził samego siebie zapadła dno piersi zgryzota strzaskanej dumy. zgryzota faktów nieodwołalnych strat, powróconemi mogły.



spojrzał persname. zmieniła miejsca taburetu zsunęła klęczki ramieniem otaczając szyję matki, głowę położyła piersi. rozmowy mieszała jednem słowem dopiero, godzina późną stawać zaczęła, placename troskliwością zajrzała matce oczy.



— persname mówi… pora przestać mówić… pora spać…



persname powstał nizko pochylony całował rękę, podobną kształtu ręki persname, wichurze czasu zeszczuplałą uwiędłą. całował długo doświadczył przebłysku uczucia, ręka matki. matkę swą kochał niegdyś utracił wcześnie. razem innemi przypomnieniami, przypomnienie silnie uderzyło serce. podniósł twarz pieszczotą głosie poprosił:



— persname uczyni wielką łaskę!



— jaką? jakąż mogę…



nawskroś starość przeniknięta bywa myślą przepaściście smutną, nikogo — .



— mię persname dobranoc pocałuje czoło!…



odgadła wewnętrzną pobudkę.



— przypomniała matka … rówieśnicą moją przyjaciółką… nazywałam persname imię dałam jednej córek…



przyłożyła chwilę czoła wątłe, łagodne wargi, czoło mądre, niedawno dumne, chwilę kolan przycisnął.



pół godziny potem znalazł persname, schodach ganku. powiedziała, dni wychodząc wcale domu, wyszła persname powietrzem pięknej nocy, , wprost odpowiedział, widząc dawna, przyszedł nadzieją, zachce popatrzeć piękną noc. stali daleka siebie, cieniu gankowych słupów, grubych owijających splotów roślinnych. zamianie pierwszych słów milczeli długo, poczem persname mówić zaczął, przepędził matką godzinę czarującą, zapomni …



— kochać swą matkę!



czuwanie długie chorem dzieckiem, długa tęsknota, wątpliwości, odzywające głośniej bezsennych czuwaniach nocnych, osłabiając ciało, osłabiły wolę, polały ust słowa ciche, szybkie, zapalone wewnętrznego pożaru.



persname kochać istoty, nietylko placename dobrej, słabej, cierpliwej, przeżyła gorzkiem morzu życia utopiła słodyczy swego serca! rzadkie. okrucieństwo życia nalewa jadem chłodem serca natury dobre gorące. serce pozostało dobrem pełnem różnego kochania. ukochań , persname, najgorętszem. niesprawiedliwością samolubstwem zachmurzyła młodości swego dziecka utrudniła przeszkodą żadną wybranej drogi. jednej , świecie ludzi, persname powiedzieć : , ! siostra kochana, należy swojej rodziny mieszka ; kochają siostrą, siebie wzajem należą. matka. nikogo własność serca posiada, oprócz , jedynej. , kropli, jednej choćby kropli słodyczy, płynie uczuć wyłącznych, serdecznych, praca siły wypija człowieka, nowych zaczerpnąć . kłamstwem , pracy zatopić wymagania serca. przeciwnie, samym żywi świat, tem potrzebuje odżywienia persname błogosławieństwie życia, jakimś błogim darze, tem miłosierdziu tem zlitowaniu, którem ufność przyjaźń. dziwne, mówi kobieta, oddała zawodowi surowemu, pełnemu prozaicznych trudów, wstrętów. mniemaniem mylnem, zatrudnienie jakiekolwiek przeorywać dna przeinaczać najgłębszy grunt natury. kształci przekształca warstwy blizko powierzchni leżące, dnie natury…



— kobiecej! — pierwszy przerwał persname.



zastanowiła chwilę odpowiedziała:



— : mojej.



rzecz indywidualna. mężczyzn kobiet tacy, , tacy, niema. nazwać siewem kochania. siew domaga wypełnienia. wypełnienie znajduje stosunku swym matki. radością , stała podporą, rozciąga opiekę, usuwa , boli , trapi. rad trudnych powikłaniach życia zasięga, opowiada trudach swego zawodu, wikła boje, staczać ciężkimi stosunkami świata własnego losu; czyż mogłaby szukać oparcia ramieniu zwątlałem, cienie smutku troski, rzucać resztki drogiego życia? sercu wiarę, kogoś świecie bezbrzeżnie kochaną, komuś ziemi potrzebną koniecznie, jedyne błogosławione ujście…



nagle przerwała mowę, umilkła. prędkim ruchem wyszła ocieniających splotów roślinnych zbliżyła persname.



— dobranoc panu!



podała dobranoc rękę zobaczył, twarzy spływały łzy. odwracała głowę ruchem zawstydzenia , szybko wysunąwszy rękę dłoni, wbiegła wnętrza domu, zniknęła. czego zawstydziła ? łez swoich, , powiedziała ?



, poszedł oświeconą księżycowem światłem drogą leśną szedł dalej, dalej, powoli, głową pochyloną, dokoła patrząc, ciężkim śnie…



nazajutrz, persname śniadaniu, zmarszczonem nieco troski czołem, milcząc, przyglądała siostrze szwagrowi, potem szepnęła męża:



— źle wyglądają oboje? zauważyłeś?



persname uśmiechnął zażartował.



— przejdzie! fazy…



oboje mizerni bladzi. męka wewnętrzna ruchy persname wlewała słabość powolność, czoło persname okrywała wyrazem zmęczenia.



zbliżył prośbą, długiem przesiadywaniu domu poszła przechadzkę. nieukrywanym żalem odpowiedziała, , potrzebną małemu persname chorym, przybyłym sąsiedztwa. chyba wieczorem…



— pójdziemy?



— wierzby?



mieli miejsc swoich: domu okno, domem swoją kłodę sosnową łące leśnej, wierzby lasem. mawiali : usiądźmy swojem oknie czytajmy! : gdyśmy siedzieli , naszej kłodzie sosnowej… miejsca znaczone pamiątkami rozmów długich, wzruszeń ukrytych, przelotu złotych chwil.



niedaleko wąwozu nazwanego persname królestwem kalin, samym lasem skraju pola, rosły wierzby, zwane srebrnemi , mając srebrzyste podszewki, przelewają fale roztopionego srebra.



poszli. drodze persname spostrzegła, wrzos rozkwitł. dnie, spędziła zamknięciu, rozciągnęły podścielisku leśnem liliowe kobierce połyskiem atłasowym.



wrzos rozkwitł niedawnych deszczach, powietrzu czuć dawał zapach zwiędłych liści.



— jesień przybywa…



— odlot ptaków…



— odlot ludzi…



słowami temi zamienili zamyśleniu, powoli. ruchem powolnym zerwała gałązek wrzosu zaczęła mówić wspaniałości tutejszych jesieni, odpowiedział, znał niegdyś, pamięta, dawno widział. potem umilkli mówili wcale, mogąc, chcąc, słów napróżnych rozrywać pęt, zwierały usta. doszli miejsca, którem drzewa lasu rozstąpiły odsłoniły żółte ściernisko, leżące seledynowem niebem nadchodzącego wieczoru. wąwozu, skroplona krew puharu, wylewały grona czerwonych jagód; owdzie jarzębiny wysmukłe stały koralowych strojach. ściernisku wznosiły zrzadka jakieś wielkie rumiany żółtemi oczyma, jakieś osty rozłożyste, owieszone pasmami szarej przędzy, czyniła podobnemi siwowłosych, rozczochranych starców. zachodnia strona nieba poczynała zapływać złotem bladej zorzy.



nieruchomemi nieruchomem powietrzu wierzbami usiedli rdzewiejącej trawie małego pagórka.



oczy persname tkwiły bladem złocie zorzy.



— ! przemija! tygodni stąd…



głosie smutek, kamień przytłumia głos. ciężko mówić oddychać. widział czuł. wziął rękę, łagodnym ruchem wyjął gałązek wrzosowych zamknął swej dłoni.



— mówmy rzeczach smutnych… droga! zapomnijmy dalekich stronach, rozłączeniach, fatalnościach, wyroki śmierci głoszą głowami pełnemi życia… zapomnijmy jedną chwilę, chwilę, … wolno żyć… chwytajmy chwilę, … odwracasz oczy? oczy gwiazdy! najdroższa, jedyna… patrzmy siebie… dopóki zapadnie noc…



pochylił ręką, którą trzymał swojej okrywając pocałunkami, mówił, szeptał, słowa mieszały westchnieniami zgiełkliwe zarazem ciche, słyszała. szczupłe ramiona poczęły drżeć drobne usta, nieco rozwarte, drżały pieszczot płomiennych, ust spływały rękę. omglonemi oczyma patrzała wciąż zorzę blado złotą.



wtem łąkach dalekich, kędyś skrajem nieba zagrała fujarka pastusza. ton , drugi, trzeci mglistej oddali wypłynął źółtem ścierniskiem rozlała zaduma bezdenna powietrzu przejrzystem, koralach drzew krzewów, siwych, wysokich ostach. nieba ziemi niebo samo stanęło tonów, wołających tęsknych, bezbrzeżnej tęsknocie.



persname podniósł głowę.



— słyszysz? fujarki grają odlot ptakom… ptakom tułaczym… nieszczęście śpiewa… nieszczęście wieczne… ! niepodobna zapomnieć chwilę! jam ptak tułaczy odlecieć muszę… ! niema przebaczenia, wybawienia, … przebacz… , zniknę , przebacz. możem drodze twojej posiał ognisty kwiat… wszak prawda, kwiatem ognistym ból… męka…



niepodobna mylić : męka, doświadczał, ciężką uczuła persname. przestała drżeć, odwróciła oczy złotej zorzy spojrzenie, pełne troski, zatopiła twarzy. śmiałym silnym ruchem obie ręce wzięła . ruch kochanki, istoty, nawykłej przynoszenia innym pomocy cierpieniach. patrząc prosto twarz wzburzoną ręce trzymając uścisku miękkim, silnym, mówić zaczęła:



ptak tułaczy odlecieć męka wieczną? złowieszcze jakieś widmo stoi głową, czuje oddawna, , jakiem . wiedziała, rozwiałaby mara, persname wspólnie postawiliby czoło. usłyszeć przerażenia zdziwienia, poznała życie rozumie, burze powikłania powstawać sercach drogach ludzkich. skłonną potępiania, pełną chęci ogromnej podzielenia choćby bólem burzą przyniesienia pomocy powikłaniom, wplątał los.



pierwszy mówiła brzmiało ustach pieszczotą poufałą, braterską.



— powiedz , bądź szczery! , proszę! pozwól razem przypatrzyć twemu nieszczęściu. zbyt ciężkiem — wspólne siły? proszę! powiedz !



miarę mówiła, twarzy malował wyraźniejszy uczucia zwyciężający przestrach, obłędem oczach porwał siedzenia, ręce głowie podniósł zawołał:



— powiedzieć! powiedzieć! powiedzieć! , powinnaś wymagać odemnie! czyż kogoś wymagać samobójstwa? dowiesz … kiedyś… , świecie. oko oko , oko oko twemi oczyma przeczystemi, cudnemi, wyznać, powiedzieć… jednej sekundy potem żyćbym mógł! jednej sekundy! świecie lufy pistoletowe… persname! mogę dłużej, mogę!



przeskoczył wlokącą ziemi gałąź wierzbiny wbiegł lasu.



persname stanęła. wzroku słuchu, podaną naprzód szyją wpatrywała zarośla leśne, usłyszała, stłumione oddalenie, , straszne swej sile załkanie. zdawaćby mogło, tem załkaniu pękła pierś ludzka.



przestraszona łania skoczyła, wbiegła lasu, zniknęła. zniknęli oboje srebrnemi wierzbami nikogo .



pozostało ciche ściernisko, ubrane korale drzew żółte oczy kwiatów. płynęły niem tony fujarek pastuszych gasła zwolna skrajem blado-złota zorza.











potem geogname noc pełna przestrachu. persname wróciła przechadzki wierzby wieczorem późnym, brzegu lasu poczęła wołać szwagra. spotkawszy persname, pochwyciła obie ręce.



— wrócił? wrócił? — zapytała.



— ; niema … dziwiliśmy , późno…



, drżąc siłą nadzwyczajną ręce ściskając, czemś chwilę mówiła cicho, persname oczyma przelęknionemi począł wołać służbę konie, latarnie, przywołanie najprędsze placename stróżów leśnych. pół godziny upłynęło, rozbiegły lesie tententy koni światła latarni.



matka, pokoju persname weszła twarzą spokojną, zapytała, stało? ruch niezwykły powstał domu? persname odpowiedziała, persname stróżów leśnych puścili wyszukanie znacznej sumy pieniężnej, którą persname zgubił lesie. potwierdziła persname, stojąca najciemniejszym kącie pokoju.



— gdzież persname?



— szuka , inni.



matka usnęła. persname zgasiła światło ciemności przypominała , zaszło.



słowa persname, brzmienie głosu wyraz twarzy, jakim rzucił zarośla leśne, przejęły trwogą. wiedziała , obłęd rozpaczy, , biorąc rozbrat myślą przytomną, ważyć . usiłowała odszukać , uczynić zdołała, potrafiła. szła szybko długo ścieżkami zaroślami, wpatrując mroki leśne, przyśpieszając kroku każdym usłyszanym szeleście, tchu piersi siły nogach pozbawiona, skierowała domowi, wołając persname , słyszeć mógł. , siedząc ciemności, stawała niepokojem, , miarę posuwania czasu, wzrastał trwogę śmiertelną nabierał nieznośnego bólu. łkanie, oddali usłyszała, każdem przypomnieniem chwytało gardło… musiała opuścić pokój, spokojnie spała matka. cichutko pokoju wysunęła świcie stanęła okna, którem niegdyś kwitły jaśminy. tłum wspomnień opadł łzy strugami cichemi polały oczu. okolicach serca pracować począł ból fizyczny, znała powrotów przybyła szukać ratunku ciszy wiejskiej, woni leśnych, spokojnego oddychania ludzi kochanych. powracał ; powracał ognistym wozie męki serdecznej skądciś, głębin wnętrza, podnosił szczytowi piersi, tłumiąc oddech. bólem piersi, oddechem ciężkim dwoma strugami łez policzkach, stała placename świtaniu biała, otwartem oknem, tem samem, nieraz muskały pieszczotliwe skrzydła chwil złotych, chwil poczynającego szczęścia. ! jakimże woalu tajemniczym posępnym wychylało mgieł niepewności szczęście!



pokoju weszła persname ubraniu porannem, roztarganą gęstwiną włosów dokoła dziewczęcej głowy. objęła siostrę ramieniem przytulona szeptała, usnąć niepodobna, nikt domu oprócz dzieci śpi, persname świecą ręku niewiedzieć czego przewleka pokojach, persname najpewniej, najpewniej godzinę, razem persname powróci. kochanym, takim miłym, miłym persname dzieje nadzwyczajnego; oddawna oboje persname spostrzegają. jakieś wielkie zmartwienie, wszystkimi tai. długi dokuczliwe, jakieś trudności natury materyalnej, zachwianie karyerze, którą chodziło. wyjaśni, wyjaśni niezawodnie wkrótce. , persname, któregokolwiek dnia wyspowiadać spróbuje pewną , uda. powie , , naradzą wspólnie pewnie okaże , nadto serca bierze…



szeptać przestała. spostrzegła cerze siostry zmianę wielką , obie ręce przyciska piersi. zrozumiała.



— persname pracowni twojej przyniosę lekarstwo… wiem, czego razach potrzeba…



persname wybuchem zaszeptała:



— ah, niczego potrzeba! niczego, niczego potrzeba!



persname obu ramionami objęła.



— matusia, persname? pomyśl, dowie, żeś chora…



— prawda! , dowiedziała! idź krysiu, idź prędko, prędko!



zwinna, cicha kotka, persname pobiegła, biała dziewczyna jękiem, osunęła sprzęt najbliższy.



godzin potem, bracia razem powrócili domu, głośno wesoło rozmawiając, tacy rzeźcy weseli, postrachy nocy ubiegłej mogły odrazu wydać próżnemi urojeniami.



persname, swobodnie właściwem przymileniem całował ręce bratowej, witał dębsią, przepraszał sprawione niepokoje trudy. chwilę wszedłszy lasu, zamyślił , odszedł , miejscowości nieznanej zabłądził, całą noc błądził, natrafił jakąś chatę strażniczą, znalazł persname. wyglądać całonocnej wędrówce upiór, pomimowolnym, skruszonym grzesznikiem przebaczenie prosi…



persname opowiadał, skruszonego grzesznika , znalazł humorze doskonałym. zabawiła snać epopeja , pełna kłopotów. spotkał przybywającego brata otwartemi ramionami zaraz opowiedział perypetye swej całonocnej tułaczki. obaj boki zrywali śmiechu.



— dawaj jeść, krysiu! skruszony grzesznik , grzesznikiem zgłodniałym.



stronie szepnął żony:



— przyśniło jance… doktor, kobieta kobietom dramaty głowie!



głośno zapytał:



— gdzież persname?



— persname chora — odpowiedziała persname.



persname, persname maskaradowego, spadła wesołość. stanął wryty bladość oblała twarz zmęczoną. nikt spostrzegł, chwili weszła persname, mówiąc:



— persname plotki opowiada ; zdrową zupełnie. dzień dobry panu!



podali powitanie ręce długo rozłączyć mogli; rozłączały długo spojrzenia…



dnia stosunek nabrał cech szczególnych. szukali nawzajem nieustannie znalazłszy , opuszczali . dążyli zbliżenia każde zbliżenie pobudką szybkiego oddalenia rozłączenia. przechodzili siebie spuszczonemi powiekami milczącemi usty, czasie niedługim spotkać rozminąć spojrzenia słowa. pociągał nieprzemożony głód oczu serca, roztrącała trwoga, źródłach niejasnych , wiadomych silniejszych. gnał instynkt, pragnący życia, odrzucał siebie , chroni człowieka niebezpieczeństwem, równem śmierci. walka, którą toczyły oczy, usta, kroki, poruszenia ciała ducha. walka miała wyraz sroższy rozpaczliwszy persname, persname. wiedziała czuła pomiędzy jakieś widmo obliczem zasłoniętem. pomiędzy otaczających uwierzyć mogła opowiedzianej bajce wiedziała , pognało wówczas głębiny lasu zabłądzenie przypadkowe, widmo, ziejące rozpaczą. kobieca skromność duma, cofały bojem tem czemś nieznanem, czego budował zaporę pomiędzy . wiedział , jaką zapora przemawiał , głosy burzy wewnętrznej silniejszy, głos sumienia. głos czci męskiej, , samo skromność niewieścia, znosi pewnego rodzaju plam. przemijały dziwne dnie milczące, pocieszane niczem, pełne zasmuceń srogiej walki pomiędzy dążeniem unikaniem siebie, pomiędzy wewnętrzną gorączką spokojem, przyoblekali zewnątrz.



wynikało mnóstwo przelotnych scen, wzruszeń, wstrząśnień, nikt dokoła spostrzegał. tem dziwnego. persname persname mieli zajęcia, pochłaniające myśli większość godzin, oprócz posiadali wspólną ludziom skłonność wmawiania siebie rzeczy przynoszących uspokojenie pociechę. długich rozmowach roztrząsaniach wmówili siebie, przyszli przekonania stanowczego, zgryzoty tajemne, niekiedy persname doświadczać zdawał, pochodzą przyczyn natury pieniężnej, niepowodzeń, doświadczonych karyerze, którą dbał niegdyś. przychodziły myśl stosunki, lekkomyślnie zawiązywane, potem uciążliwe, wikłają niekiedy ludzie skłonni, persname, uniesień namiętnych czynów porywczych. , zboczeniem będąc, wyprostowanem mogło. niewiedzieć persname trosk zmartwień swoich czyni tajemnicę. pochodzi dumy przesadzonej, którą odznaczał , usuniętem zostanie orgname uczucie widocznem, jutro wypowie ostatnie słowo. tony pieśni odśpiewane, jutro zabrzmi ostatni akord. wówczas dopiero , kochają, rozpocznie długa pieśń, pełna radości…



— persname odjechać ? — zapytała persname.



— dni dziesięć, trochę …



— jednocześnie janką…



persname zaśmiał wesoło.



— wkrótce para, jeżdżąca chodząca świecie jednocześnie, razem.



wówczas rozmawiali, persname persname wyszli razem domu.



pierwszy owej rozmowy wierzbami zgodzili zostać razem stało szczególny. spotkali ganku domu zamienienia jednego słowa spojrzenia, zszedłszy gankowych schodów, poszli siebie dalej, pomiędzy rzadko rosnące sosny. głód oczu serc odniósł chwili tryumf [] wszystkiem innem, tryumf milczący pozbawiony radości.



nakoniec razem sosny wysokie, kochań ludzkich podpatrywać podsłuchiwać ; twarze , usta dobywał promień kochania. szli zdala siebie, spuszczonemi oczyma mieli twarzach wyraz surowej zimnej powagi, którą starannie zasklepiają rany, niewidzialnemi pozostać pragnące.



szli długo, persname stanęła , opierając plecy szare porosty drzewa, rzekła cicha:



— mogę iść dłużej. muszę odpocząć.



persname zatrzymał stanął daleka , wysmukłą kolumną sosny. rozdzielała przestrzeń kroków, rosły kolan sięgające paprocie.



miejsce, którem zatrzymali, jednem , nazywali swojemi; znajdowali niem , omijali nieuważnym wzrokiem. wysokie sosny tkały górze baldachim wzorzysty, ażury przeglądały skrawki bladego nieba, dołem słały mchy siwe, rosły puszcze paproci rdzewiejących, przerzedzonych listowi przeglądały liliowe kobierczyki wrzosu. powietrze miało pylną woń uschłych liści niem oprócz woni słabych powiewów wiatru, wierzchołkach budziły ciche poszumy cichymi szelestami przebiegały gęstwie paprociowe. zabrzmiał niem chwili przyciszony głos persname:



— musisz odpocząć jesteś zmęczona. jesteś podobna lilii, chwianej oddech życia białej, żadnego słońca mogła zapłonąć rumieńcem. ? mojem dziełem? myśl napełnia rozpaczą, idzie… idzie . masz rozum, naukę, męską dumę samodzielnego bytu cudny wdzięk kobiety czarującej, jakieś nieszczęście. matka, grobem stojąca, ujściem jedynem uczuć twych powszechnych, abstrakcyjnych, własnych, swoich, , męką głodu pragnienia, ilekroć ujścia. ileż razy dnie jakich przepaści żałosnych tem zastanawiałem. pragnę widzieć… pragnę, abyś otworzyła duszę swą przedemną abym, oddalając stąd, uwiózł zupełny obraz… znamy dzieciństwa, powinniśmy blizcy … miej brata powiedz … pragnę mieć… pragnę mieć… przynajmniej obrazie twej duszy zupełnym …



wielki, całej siły tłumiony gwałt pożądania prośbach… umilkły, persname długo odpowiadała. stali ciągle placename siebie oddaleniu, oparci plecami kolumny wysokich drzew: głową pochyloną nizko silnie splecionemi sukni rękoma, podany wpatrzony oczyma krzyczącemi bólu. oboje mieli pozór męczeński. nakoniec słuchu doszedł cichy, wyraźny szept:



— mogę mówić tem, persname! przebacz, mogę. nauka praca nauczyły mię mówić wszystkiem nazywać imieniu, idzie … … rany cudze opatrywać… … pokazywać … mówisz, jesteśmy blizcy… ! persname! czemże jesteśmy siebie? niczem wcale… wszakże rozumieć musisz, persname… masz nieszczęście… jakieś nieszczęście, wiem…



persname milczał chwilę, mówić zaczął, głos brzmienia opanowane spokojne.



— nieszczęściem mojem , stałem ptakiem tułaczym — . wichry ambicyi namiętności rozmaitych uniosły mię niegdyś , koleje życia wycisnęły pieczęć, zdjąć nikt świecie mocy. czerwona pieczęć piekąca. oczy, pełne blasku, roztopić , odkąd spoczęły , wzmógł piekący żar. długo byłem zadowolony, dumny powodzeń, nurzałem blaskach radościach świata. przyszedł czas, zapoznałem próżnią rzeczy, zgryzotą, piekielną tęsknotą. obleciały mię chórem wspomnienia dawne, żale tem, czem postanawiałem porwać węzły . srożej obrzydzałem , najbliższe obrzydzenia pragnąłem uciec chwilę kroplą napoić tęsknotę, krzyczącą upragnienia. przyjechałem rozlało dokoła morze słodyczy morze miłości. powróciły mocą zdwojoną kochania dawne. ziemia, niebo, kolory, blaski, smutki piękności, mocą podwójną wdarły , napełniły niemi oddechy mego ciała mojej duszy. … zrozumiałem cud świata, któregom niegdyś żartował lekkomyślnie, kochanie kobiety ciałem duszą, stanie …



persname samym wprzódy szeptem zapytała:



— ?



taką powagą stanowczością, jaką sędziowie wygłaszają śmiertelne wyroki, odpowiedział:



— .



potem mówił :



— persname nieszczęśliwszy, byłem , odjadę stąd . wrócę , rychlej później głos jakikolwiek dalekiego świata przyniesie wieść . przewidując , proszę… , nieszczęść ludzkich miłosierną, abyś myślała pogardą imię drogich ust twych spadało potępienie. proszę… abyś myśląc , myślała… … przyjaźnią. lituj duszą moją występną, proch spaloną cierpieniem. spędzę dni, rozmawiamy ostatni. postanowiłem. prośba, ostatnia. daj pamiątkę, siebie, serca twego, , twojem, … daj pożegnanie pamiątkę dobre słowo, słowo zaufania, słowo przyjaźni, słowo siostry litościwej, przeklnie… daj szereg okrutnych dni nocy, mię oczekują, wsparcie sił moich, dźwigać poczną łańcuchy…



silną znać wewnętrzna tama, którą postawił naprzeciw poruszeniom swym wybuchom swego głosu. wysokie drzewo oparty stał spokojnie, nieruchomo stała szarymi porostami, okrywającymi drzewo. siebie oddaleni, mogli dostrzegać wyrazu swoich oczu widzieli twarze , blade tle jesiennych pozłot lasu. przyleciał powiew wiatru, obudził głowami cichy poszum sosen przejął drżeniem paprocie. ramiona usta stojącej paprociami kobiety drżeć zaczęły razem cichym szmerem paproci przypłynął szept żałosny.



— cóż dam?… powiem?



nagle ręce załamane siebie wyciągając, wybuchem niepokonanym, zawołała:



— kocham … persname!…



potem mówiła ciszej:



— niechże słowo… niechże słowo pamiątką odemnie… oddalenie… rozłączenie… …



pękła tama wewnętrzna kolan.



szumiały przybliżonemi głowami szerokie konary sosen, cicha szemrały dokoła splecionych ramion drżące paprocie.











słońce blizkie zachodu wesoło oświecało wnętrze domu geogname sprzęty ściany połyskiwały iskrzącej pozłoty przepojonymi rozproszone owdzie bukiety wrzosu jarzębinowych jagód. jaskrawo wesoło, zarazem spokojnie wyglądało wnętrze, którem przesuwały wesołe spokojne twarze ludzkie.



persname skończył jakieś uciążliwe obliczenia rachunki, dni parę pochłaniały, mógł zasiadać rodzinnym stole; persname rozmawiała kątku odzyskanym synem, niedobrym, kochanym; dzieci smugi słoneczne przelatywały motyle, persname biegła męża, radości klaszcząc drobne dłonie. jakże miała cieszyć , skoro zobaczyła persname persname, powracających przechadzki takimi, jakimi dotąd widziała !



— mówię , persname, nadzwyczajnego! szli rękę, czego dotąd razu widziałam. persname zarumieniona, najpiękniejsza zorza, , wpatrzony niebo. nikogo dokoła siebie widzieli; przeszłam parę kroków spostrzegli ; persname uczepił sukni persname, machinalnie odsunęła siebie. oboje tacy uroczyści jacyś takiego bije , znajdowali innym świecie. myślę, …



— rozmówili jasno stanowczo.



— pewną .



— nakoniec! jakaż radość!



— spójrz, persname, spójrz!



ukazywała mężowi okno, widzieć ganek, znacznej części ogołocony oplatającej latem gęstwiny kwiatów liści.



ganku persname persname siedzieli tuż . oczach obejmował wzrokiem twarz zarumienioną słuchał , opowiadała ładnymi gestami białych rąk mnóstwem uśmiechów zaróżowionych ustach. oboje mieli postawy istot, któremi szczęście świat zasłoniło, poddają pamięci, zapomnieniem wszystkiem, chwili istnieje świecie, oprócz dwojga.



chwili opowiadali drogi ścieżki, któremi wkradało zrazu, potem wtargnęło kochanie wzajemne nakoniec wyznane wzajemnie , mchach siwych, szemrzących paproci, konarami wysokich drzew.



opowiadali dawne dzieje kochania : , czuł , , czuła odjazdem strony dalekie. wyznanie otrzymane dotknięcie ustami pierwszej życiu pieszczoty miłosnej, wzbudziło persname ufność nieskończoną człowieka, miłości ujrzała równe mierze uszanowanie uwielbienie. wahania , , rozkoszą wyznawała, rozłączenia milczenia, zapomniała ; nikt serca posiąść mógł, pomiędzy ludźmi, zbliżać pragnęli, stawał obraz. ilekroć samotnych dumaniach, zdarzających godzin pracy, tęsknotą roiła tem, czem człowiek samotny roić : miłości, przyjaźnią przyjaźni, miłością, wspólnej podróży różnych dziedzinach losu, wiedzy, dobra piękna, możności złożenia głowy zmęczonej kochającem ramieniu, możności obdarzania kogoś drogiego klejnotami uczuć, odkupują smutki troski życia, zasmuconemi oczyma stawał , stracony, tem myślała, . czas długi myśl: ! sprawiły, bólem nieszczęściem każdego dnia, tkwiącą kroplą żalu przyczyną, przyjęła dotąd życia , potrzebnem słodycz siłę.



mówiła tem wszystkiem, natury otwartą, zmęczyło długie skrywanie tkwiącej chmury rany, czuła chwili jedną istotą, powstała ufność granic.



wprawdzie istniały pomiędzy rzeczy niedopowiedziane, wkrótce najpewniej dopowiedzą drogie usta. wprawdzie, spoczywało barkach brzemię jakiegoś nieszczęścia, naturze wiedziała, dowie niezawodnie wkrótce. naówczas, błąd, przebaczy naprawić dopomoże, bieda natury materyalnej, stanie oko oko swoją pracą swoją poniewierką błyszczących zbytków życia; niebezpieczeństwo, , świecie , pójdzie ogień, wodę, śniegi wieczne, placename pełne orłów, , orłem swoim!



warstwę nabytej wiedzy męskiej, warstwę pracy męskiej, warstwę doświadczeń spostrzeżeń zgromadzonych wzrokiem, męska wiedza praca wyostrzyła, przedzierał spodów natury głos kobiecy, rozkoszą granic wołający: kocham ufam!



dziwnego, delikatny owal twarzy jaśniał rumieńcem najpiękniejszej zorzy, usta różowe, oczy rzucały blaski szafirowych gwiazd. dziwnego, persname , widoku metamorfozy, sprawcą, dźwiękach pieśni, motywem, dosycie serca, dni stało ogniu walki siły przechodzącej, zapomniał wszystkiem , stało stać mogło. upoił najmocniejszy trunków życia. upojeniem patrzał, upojeniem słuchał, mówiąc, upajał słowami własnemi. , mgnienie oka, przemknęła głowę myśl, dni trochę, potem… razem tą myślą przesuwał oczyma przedmiot, pobłyskujący stalą.. brama wyjścia gmachu udręczeń niepodobnych zniesienia ręku klucz bramy… dopóki zatrzasną wrzeciądze… powracał oczyma stawały persname szczęścia.



carpe diem! spełniał zalecenie własnej swej rozpaczy, przebranej szaty weselenia bezpamiętnego; chwytał dzień.



niewiedzieć , domowi ganek wyszli, persname rzucił bratu szyję, czynił czasów dzieciństwa najpierwszej młodości obydwóch. potem wesołą swobodą, chwilach dobrych jedną ponęt męskiej urody , razy ucałował obie ręce bratowej chciał uścisnąć, ucałować starą dębsię, niosła półmisek wieczerzą, większą zwykle majestatycznością postawy poruszeń, usunęła siebie. , rozkrzyżował ramiona ziemi, nieba, lasu, ludzi zawołał:



— ! kocham, ogromnie kocham!



persname cichym uśmiechem ustach zbliżyła siostry, objęła ramieniem poprowadziła brzeg ganku.



— popatrz, pięknie słońce las zachodzi!



patrzały chwilę tarczę słoneczną, wyraźnie obrysowaną bladego błękitu, wierzchołkami lasu, zapalającymi ognistego rębu. potem, obróciły twarze uśmiechając popatrzyły oczy, zaszły łzami. krótkotrwałe łzy radości.



usiedli dokoła stołu, weseli mówni, persname wbiegła wnętrza domu minutach wróciła, mówiąc, persname czuje , godzin przesiedziała słońcu, pochwaliła długą przechadzkę dobre wyglądanie, pije herbatę prosi, persname herbacie odwiedził. ostatnich słowach spojrzeli siebie oczyma, strzeliły gorące błyski wiedzieć zaśmieli siebie. persname zaraz zwrócił twarz bratu, opowiadał jakiejś ukończonej pracy swojej, persname wzięła persname kolana śmiejąc , rumiany policzek dziecka przysunęła samych ust persname brata, roztargnieniem pocałował, uczuł mały ciężar ramieniu. czerwone łapki ewci, ucha szeptała:



— stryjek persname trochę kocha!



persname uczyniło ganku cichem przedwieczerzu, jesienne przeźrocza drzew liściastych rzucały złote bronzowe plamy. połowa tarczy słonecznej stała lasem, druga, niewidzialna, pozłociła podszewki liści podnóża sosen. słupów ganku kwitło trochę ognistych nasturcyi, przeźroczach lasu majaczyły liliowe wrzosy. powietrze pełne ciepłych wspomnień lata rozlewnej tęskności rzeczy obumierających pobladłych.



tle jesiennem, letniem, dom leśny, gwarzącą ganku gromadką ludzi, wydawał obrazem sielanki, pełnej wdzięku. aniołowie niewidzialni rozpinają skrzydła cichych radości dobrych nadziei.



wtem, dalekiej dali leśnej jęknęło, umilkło zajęczało ostro, przeciągle, , drugi, trzeci.



nikt zrazu usłyszał; persname kończył rozpoczęte opowiadanie, skończył umilkł, nikt chwilę mówił , persname persname, pochyleni , oczyma oczach, zamieniali cichemi słowy.



, przybywało dalekiej dali, zaczęło stawać bliższem, nieustannem: jęczało żałośnie, wydawało dźwięki metaliczne, przewlekłe, krótkie, zdawało wyrzekać, płakać, przywoływać.



dalekiej przestrzeni przybywało, prędzej drogą leśną biegło sielance, zatopionej jesiennych przeźroczach drzew, nadziejach dobrych, cichej radości.



persname przysłuchiwał chwilę, potem rzekł:



— dzwonek pocztowy!











obrócili twarze stronę, nadbiegały bliższe dźwięki pocztowego dzwonka persname stronę patrzała, spojrzenie upadło persname, odmalowały niem zdumienie przestrach.



nadjeżdżający powóz stał widzialnym dostrzedz wnętrze, persname, ruchem człowieka, spostrzegającego widmo przeraźliwe, sztywnym ruchem podniósł siedzenia oczyma osłupiałemi chwilę patrzał. potem, widmem przeraźliwem stóp głowy zesztywniały, twarzy biały ściana, począł cofać drzwiom, wnętrza domu prowadzącym, wnętrzu domu zniknął. persname usłyszała szybkie kroki , głośne otworzenie drzwi pokoju, mieszkał, … samej siebie zapytać, znaczyć mogło, miała czasu, gankiem domu stanął powóz czterokonny, trochą pakunków podróżnych obarczony. pakunki skóry drogocennej stalą pobłyskujące miały pozór wytwornych cacek.



powozu, ruchami wspaniałymi ciężkimi, wysiadła kobieta młoda, wysoka, ubraniu bogatem jaskrawem. jedwab, aksamit, błyszczące dżety, różne kolory, obfita biżuterya pasa, rąk szyi. strusich piór, okrywających kapelusz, bogactwem swem pięknością uderzały włosy koloru ognistego, twarzy nieco płaskiej, rysach pospolitych, cerze świeżej, płonęły ciemne, ogniste oczy krwią purpurową czerwieniły pełne, wypukłe wargi. kibić miała zepsutą zawczesną otyłość ruchy powolne, pozbawione pewnego ociężałego wdzięku, głowy, tył odrzuconej, wyniosłe. powoli, zmieszanym nieco uśmiechem czerwonych ustach, wstępować zaczęła schody ganku. persname postąpił spotkanie powitał ukłonem grzecznym, mieściło milczące zapytanie. ukłon odpowiedziała krótkim rzutem dół głowy zapytanie odpowiedziała zapytaniem, wymówionem języku obcym. zapytała persname znajduje domu?



persname, obejrzawszy ganku, odpowiedział, brat odszedł chwilę , zaraz powróci skoro interes…



zarysować ramieniem gest zapraszający, nagłym wesołym śmiechem mowę przerwała:



— bratem persname jesteście! rada poznania… dawno chciałam poznać… interes … cha, cha, cha, cha!



śmiech dźwięczny, głośny, swobodny.



— cha, cha, cha, cha! żoną waszego brata!



nagle, gamy perłowej swawolnej podobny, urwał śmiech młodej kobiety, spostrzedz musiała, persname zbladł oczach odmalowało niedowierzanie.



— wierzycie? widzę, wierzycie! , dziwnego. pierwszy życiu kogoś widząc, persname pomyśleć najpoczciwszego persname kogo wziąć… prawdziwie… waszą belle soeur dziwię , persname opowiedział , wyglądam… kawalera udawał, weselej bawić … mężczyznach wszystkiego spodziewać . cha, cha, cha!



wesołość dobroduszna swobodna zgasła, zdmuchnięta świeca. spostrzegła, stoi progiem domu, młode kobiety stoją ganku postawach zesztywniałych twarzami biały marmur, oczach persname maluje obłęd nieprzytomny. głowę ciężką piór strusich włosów ognistych dumą podniosła, marszcząc bujną brew pałającemi oczyma.



— , dygnitarska córka! mogłam persname razy persname kogo wyjść, brata waszego wyszłam , zakochałam. zakochany … potem zatęsknił… źle zrobiło… charakter niespokojny… dawno pomiędzy … ukrywał , żonaty… mię zastanawiało, listy adresem brata mego przysyłał… pomyślałam : kaprys. adresuje kogo , byle pisał… zaczyna rzadziej pisać … ot, miesiąc , napisał słóweczka. strach mię ogarnął… chory, rozkochał innej… , gdybyście wiedzieli, miesiąc wycierpiałam… telegrafować śmiałam, lubi, rozgniewałby , niema pomiędzy prawdziwego dobra… pomyślałam : pojadę! bliżej, wprzódy… droga łatwa… pomyślałam : zobaczę krewnych poznam, mię polubią, polubię, wesoło . zostawiłam synka swojej mamie pojechałam… synka maleńkiego, trzy latka kończy…



nagle umilkła. przerwał głos drżący, donośny, głębi ganku, mówiła synku, powoli mówić zaczął:



— imię ojca, syna, ducha świętego, amen.



dębsia, głębi ganku, zwykłej majestatycznej postawie stojąc, jedną ręką przyciskała piersi zdjęty stołu talerz, drugą zakreślała krzyż swej szerokiej piersi. powodu brzmienia głosu przeżegnanie rozebrzmiało posępnie trwożnie.



płomienne oczy przybyłej zapłynęły łzami.



— ? ciszej, mówić zaczęła. — złego, czuję! strach. wyglądacie umarli. stało złego? … ! prawda! słyszałam, słyszałam, mieszałam … mię kłótnie obchodzą! pokochałam wyszłam , kogo kochałam… gotowa byłam krewnych pokochać… widzę, chcecie narzucała. , dygnitarska córka… narzucać nikomu przywykłam… mężem pozwólcie zobaczyć… ? zawołajcie … zobaczę , pomówię pojadę… gniewu… spodziewałam przyjętą… , dygnitarska córka prawa żona waszego brata…



persname obrócił stojących ganku kobiet zawołał:



— poszukajcie persname!



głos ochrypły drżącą dłonią ocierał pot, zraszający czoło.



samej chwili persname poczęła iść przybyłej, powoli, postawą sztywną twarzą zaklętą biały marmur, stwardniały nieruchome rysy. ruchem łagodnym ujęła rękę przybyłej położyła swem ramieniu.



— odpocząć potrzebuje… zaprowadzę panią pokoju, odpocznie… zaczeka powrót…



cichy szept ustał; prowadziła przybyłą ganek pokoju siostry, którą spotkała szukającą zginionego mogącą znaleźć nigdzie.



— zaczekaj, krysiu! posłuchaj!



persname stanęła twarzą zalaną łzami słuchała.



— zaprowadź swego pokoju… bądź uprzejmą… bądź dobrą… dachem … położeniu… bolesnem…



persname łez popatrzała siostrę, zrozumiała usłuchała.



persname wyszła domu drzwi prowadzące gospodarskie obejście minutach wrotami, części lasu, znajdowała łąka, nazwana samą królestwem szczęścia.



szła długo pomiędzy rzadko rosnącemi sosnami trzymając żadnej drogi, ścieżki, weszła wkrótce las gęsty, stawiający zapory iglaste liściaste, omijała, przedzierała , idąc siebie ciągle, krokiem prędkim równym, nieco chwiejnym.



kibić sztywną rysy posiadały wciąż twardość nieruchomość wyrzeźbionego marmuru. szła szła, gnana instynktem samym, zwierzę ranione pcha biegu pola puste, lasy gęste, dokądkolwiek, byle uciec śmiertelnego bolu.



sposobie, szła, znać , wcale tem, idzie, tem, idzie. głowie myśli jakiekolwiek, chyba postaci mgły skłębionej, zasłaniającej światło rozumu. jasno uświadomionem przenikającem szpiku kości uczuciem nieszczęścia ostatecznego. nieszczęście, wielki kamień, spadło , nurzała kąpieli szczęścia, zdruzgotawszy , wznieciło samo płomię bolu szumiące, zagłuszało wszelką przytomną myśl.



krwawiły kolczaste zapory, krokom stawił las. poślizgnęła świeżo spadłem igliwiu dłoni ścisnęła gałąź jałowcu taką siłą, igły zanurzyły dłoni pozostały. innym razem gałąź sosnowa taką mocą uderzyła czoło, pozostawiła niem czerwoną szramę. weszła grunta nizkie, czepiać poczęły sukni mokre wikliny, znacząc plamami wilgoci oderwanych łodyg liści uschłych.



razy, pochwycona fizycznym bólem, rękę podnosiła piersi gardła; oddech stawał krótszym, cięższym, dławiąc , gestem porywczym rozerwała górne zapięcie stanika , obnażywszy szyję, szła dalej.



sztywna postać ciemnej sukni, operlonej rosą uschłymi liśćmi twarz biała placename oczyma czołem, przerżniętem czerwoną szramą, przesuwała jesiennem tle lasu dalej dalej, persname wynurzyła przestrzeń swobodną obszerną.



stanęła skraju łąki leśnej, otoczonej kołem olbrzymów, ubranych złoto, bronz purpurę.



stanęła gaiku brzozowym, filigranowo wyrzeźbionym złota, niedaleko dwóch drzew, odosobnieniu siebie przytulonych. persname dostała jesieni suknię różową drżące przeźrocza zarzucała wiecznie silne ciemne konary świerku.



stanęła wyciągniętą naprzód szyją wpatrzyła postać, stojącą cieniu konarów świerkowych.



człowiek, kształty rosłe zgrabne mętnie rysowały zasłonach ciemnych gałęzi.



poznała ? zobaczył , wynurzającą lasu stającą złotych filigranów brzóz, sukni operlonej uschłymi liśćmi, czerwoną szramą marmurowem czole? nikt dowiedzieć tem .



konarami świerku błysnął stalowo przedmiot rozległ krótki huk wystrzału. trochę sinego dymu wzbiło górze zawisło mały obłok powietrzu nieruchomem.



krzyku, słowa, cicho sztywnie persname biedz poczęła zrudziałych trawach sinego obłoczka, wkrótce zachwiała , obie ręce podniosła gardłu upadła stopy osiki, trochę swych liści różowych rzuciła twarz, zasłonę przeźroczystą…





.. .. .. .. .. ..

…skarży zielona wierzbina

niechaj płacze polu geogname zapłacze!

skarżą ptaki tułacze…

.. .. .. .. .. ..

skarżą spracowane barki,

płaczą polu fujarki,

— pieśń zapłacze!«









-----

