persnamepowieść



isbn 978-83-288-2563-5













siłą przyzwyczajenia pierwszym brzasku dnia obudzona, otworzyła oczy, przelękła , nieprzytomnym senności głosem wybełkotała:



— ? ?



istotnie, takiego stoi szarem świetle zimowego świtu, dużym ciężkim stole, umieszczonym pośrodku pokoju, podłoga znika mnóstwem małych różnokolorowych szmatek, strzępków, skrawków? widmo, widmo? wyraźna, wysoka postać kobiety, wydatnemi kształtami nowiuteńkiej eleganckiej sukni, głowy! falbany, tunika, pasek, kołnierz, rękawy, turniura, , kołnierzem głowy, rękawów rąk wcale niema! wytworna dama, ostatniej mody ubrana, rąk głowy, dodatku trupio sztywna nieruchoma. trupia sztywność, pełności kształtów, najbardziej nadają, szarem świetle świtu, pozór fantastycznego zjawiska. biały odblask leżącego oknem śniegu słabo migocze złotawych paciorkach zdobiących suknię, okrywające podłogę strzępki skrawki wyglądają, ścielące stóp, dziwaczne, powiędłe, klinowate, podłużne kwiaty.



, obudzona dziewczyna trwanie zaledwie sekund przelękłą czuła tem fantastycznem zjawiskiem. sennym głosem wybełkotawszy: „? ?” uśmiechnęła zaraz , przecierając oczy, spać chciały, wymówiła:



— jakaż głupia!



głupią , wczoraj time północy wykończała haft złotawych paciorek, słabo migotał sukni widma, sprawiło, , położywszy późno, spała twardo, zbyt krótko obudziła nieprzytomnie, poznała odrazu przedmiotu, lat siedmiu nietylko nierozłącznym towarzyszem, niejako symbolem życia. , manekin, przymierzania sukien służący, drucianej siatki utworzony, drugi przedmiot: maszyna szycia, korba koło słabo połyskiwały stołem, środek pokoju zajmującym, para nieodłącznych towarzyszów, chlebodawców dobroczyńców jednej strony, drugiej więziennych stróżów.



głęboką ciszę wczesnego poranku przerywały monotonne głosy: tykotanie wiszącego ścianie zegara, chrapanie kogoś, śpiącego cienką drewnianą ścianą, przyległym pokoju, drzwi wąskie niskie nawpół otwarte. cienka, drewniana ściana istocie przepierzeniem, pokoje jedną obszerną izbą, nierówne części podzieloną.



senne, różowemi obwódkami otoczone oczy dziewczyny zwróciły zegarowi, sprężyną podrzucona, usiadła łóżku.



— późno ! — szepnęła, — , późno! zaspałam!



poczęła śpiesznie wstawać pościeli ubierać , czyniła, ruchy zdradzały naturę żywą, nerwową, którą bicz życia nieustannego pośpiechu przyzwyczaił. zastanawiała chwili zużytemi dziurawemi bucikami, wsunęła małe zgrabnie utoczone stopy; lubowała długością połyskiem ciemnopłowych włosów, czołem gładko zaczesawszy gruby warkocz, tyłu głowy zwinęła; łóżka glinianej miednicy wodą miednicy wiszącego ścianie lusterka przebiegała żwawo, cicho, przerwy, spoczynki, rozmyślania pozwalając , potrzeby czując.



wzrost miała wysoki, ruchy zgrabne, włosy piękne, ręce stopy małe kształtne; wielkie wychudzenie żółtawa bladość ciała nadawały pozór mizerny zwiędły. kości łopatek ostro sterczały opadającą czystą, wszelkich ozdób pozbawioną koszulą, ramiona miały zgięcia ostre całej długości cienkość jednostajną. chudą będąc, najlepiej naturę stworzona kobieta, ładną . , chwili przynajmniej, myślała wcale tem, ładną. zajmowały nadewszystko, pochłaniały całkowicie wdzięki wytwornej damy głowy, dużym stole trupiej nieruchomości stojącej. myjąc , czesząc, wrzucając siebie szarą spódniczkę, wciąż rzucała śpieszne, uważne spojrzenia, skończywszy zapinać szarego stanika zgrabnej, zbyt cienkiej kibici, podbiegła , pochylając , prostując, zbliżając , odchodząc, przyglądać zaczęła.



— źle! — szepnęła, — zupełnie źle!



mgnieniu oka otworzyła stojące stole pudełko, jedną ręką zapinając guziki stanika, drugą poczęła prędko, prędko podłużnego papieru wysuwać szpilki ust wkładać. persname dziwna, którą doskonale oswojona. człowiek obie ręce zajęte robotą, gdzież umieścić potrafi szpilki, sekunda roboty potrzebuje? naturalnie ustach; ciągłe chwytanie stołu stołka zabierałoby czasu, gorsza, zbyt usuwałoby rękę roboty. kwestya krawieckiego mechanizmu, dziewczyna widocznie biegłą. pękiem szpilek bladych, drobnych wargach, przyklękła zaczęła przebierać upięcie sukni wytwornej damy.



— oj, nocna robota! — sarknęła zcicha.



nocy, świetle lampy, wydawało , zrobiła ładnie; układzie sposobie opuszczenia draperyi spostrzegła różne krzywizny niedokładności. prostowała, poprawiała, podnosiła, opuszczała, klęczkach obchodziła dokoła wytworną damę, prawa ręka chwila nadzwyczaj szybkim ruchem sięgała ust szpilkę; zgrabna głowa ciężkim warkoczem medytacyjnie badawczo przechylała różne strony, zdaleka zbliska przypatrując dokonywanemu dziełu.



zajęciu swojem pogrążona, oknem, pobliżu, ozwało silne stukanie gruby głos ludzki, gwałtowny grubiański kogoś przemawiający. zdziwiło wcale. wiedziała, licznych sąsiadów, szewc persname, całonocnej hulance pijany wraca domu hałaśliwy dobija drzwi swego mieszkania. stukanie trwa zazwyczaj długo, towarzyszą głośniejsze krzyki łajania; żona szewca, przelękła, rozgniewana, drzwi otworzyć , wnętrza mieszkania, cienkim, piskliwym doniosłym głosem wzajemnie męża łajać zaczyna.



zupełnie podobnem śpiewu ptasząt, dnia niewinności szczęścia budzą niewinni szczęśliwi świata. czoło dziewczyny, klęczącej wytworną trupio sztywną damą głowy, nabiera trochę ponurego wyrazu; pomiędzy brwiami powstaje niem zmarszczka przebiega parę drgnień gniewu niecierpliwości. lat, parę razy tydzień, słyszy hałaśliwe grubiańskie kłótnie szewca żoną, potem wysłuchiwać płaczliwych, piskliwych, nieskończenie długich wyrzekań lamentów kobiety, dotąd oswoić widokiem mizernego, niskiego, brudnego życia ludzi. , instynkt porządku, jakieś zamiłowanie zarówno fizycznej, moralnej czystości, podobne widoki czyni nieznośnemi.



, , niewysokim sufitem pokoju, pracowała, rozległ przeraźliwy wrzask dwojga trojga dzieci, snać jednocześnie obudziły jednocześnie płakać zaczęły. oznajmiało powstawanie snu licznej rodziny persname kramarki, niedaleko ztąd miała kramik drobnemi wiktuałami, mąż rana wieczora persname siedział oprócz robił. kłócili , kilkanaście ztąd kroków mieszkające szewcowstwo, zamian mieli strasznie wrzaskliwe dzieci mieszkali dosłownie kupie śmiecia, wyciekające brudne jakieś płyny tworzyły obrzydliwe plamy suficie mieszkania.



skarżyła właścicielem domu, człowiek bogaty, psycholog mierny, zrozumieć mógł, komu szkodzić dziecinne wrzaski sufitem mokre plamy suficie? wprawdzie jednych, drugich znieśćby mógł, bogatym; ażeby ubogim ludziom przykrość sprawiać mogły, zupełnie pojmował. panna persname panienką ubogą, rzeczy gorsze znosić mogła wybornie. powiedział wyraźnie, zabolało oburzyło, twarzą ogniu oświadczyła wzajemnie, gburem, człowiekiem wychowania serca, odchodząc, całej siły trzasnęła drzwiami. postępku nietylko wyrzucała , , ilekroć myślała, żałowała, obrzydliwemu spekulantowi nagadała gorszych rzeczy drzwiami trzasnęła , duże, przezroczyste, kosztowne szyby wyleciały szczątki potłukły. prawo wyrzucać ubóstwo? płaci mieszkanie regularnością zegarkową, ręki jałmużnę wyciąga, nikogo potrzebuje. ubogi człowiek psem, znosić musiał ubliżać prawo?



, myśląc rozmowie właścicielem domu, zawrzała , rumieńce wybiły twarz dotkliwie ukłóła szpilką palec. syknęła, bolu, gniewu samą siebie. zarazem wstała klęczek, starannem obejrzeniu stron wytwornej damy, uznała, draperye sukni razem zupełnie upięte. przymocować nićmi, uczyni później, wykończy różową, dziecinną sukienkę, wisi ścianie zupełnie uszyta, drobnych przyozdobień potrzebuje.



szła ścianie dziecinną sukienkę, machinalnie spojrzała okno, zobaczyła zwolna sunącą dziedzińcu usłanym śniegiem kobietę, strasznie obłoconej dołu sukni wielkiej podartej chustce głowie. grubych zwojów podartej żadnej barwy mającej chustki, wyglądała twarz młoda, niezmiernie blada, chuda wyrazem przejmującego smutku uderzająca. kobiecie persname wiedziała kim skórzanych pantoflach obłoconej spódnicy, sennym, słabym, leniwym krokiem sunie dziedziniec. żona krawca, persname, samym domu, wkrótce przybyciu zamieszkał, żonę, czworo dzieci, powoli rozwijające suchoty wieczny brak zarobku. sunie , żona persname, imię ruchla, sklepionej, prowadzącej ulicę, bramie dziedzińca, stanąć każdego przechodniów, potrzebę sporządzania jakiejkolwiek odzieży posądzić , swego męża krawca werbować.



zrana, południe, wieczorem, latem, jesienią zimą, słowem każdej porze dnia , widzieć ruchlę przypartą rogu bramy głęboko zapadłemi, czarnemi oczyma wodzącą przytykającym chodniku. , nogi zabolą stania, przysiada niskich schodkach, znajdujących drzwi mieszkania stróża, łokciami kolanach, brodą opartą obu rękach, siedzi posąg; spostrzeże idącego chodnikiem wchodzącego bramy kogoś zawinięciem, kawałkiem materyi ręku, zrywa , podbiega ukłonami, błagalnemi wejrzeniami, tysiącznemi przyrzeczeniami taniości doskonałości roboty, siebie zapraszać zaczyna. sennej, leniwej, nieustannie zda śmiertelnie smutnej kobiety przemienia persname obłoconej spódnicy, części baletnicę, staje wymowną gibkich, żwawych, sprężystych nabiera ruchów. tłumnie, bezprzestannie, gorączkowo wyrazy tłoczą kształtnych, cienkich, zżółkłych wargach; błagalnie, gorączkowo, wyrazem niepokoju, przymilenia żądzy twarz przechodnia zawinięciem spoglądają głęboko zapadłe, noc czarne oczy. udaje dopiąć celu, przechodzień, zwabiony spojrzeniami, ukłonami obietnicami, skierowuje stronę mieszkania, omijając drzwi persname drugiej szwaczki, domu mieszka, persname znać , powodu kawalerów, którymi lekkomyślna dziewczyna przechadza ulicach siebie niekiedy przyjmuje.



druga szwaczka niewiele znaną mieście mniejszą biegłość krawiectwie posiada, persname swojem przejmowaniem bramie krawieckiej klienteli najczęściej szkodę wyrządza persname persname! zrazu miała tą kobietą zajść przykrości! zaczęła , poważnie wykazywała całą niewłaściwość nieuczciwość takiego podstępnego postępowania odbierania zarobku innym, żyć potrzebują. przełożenia , persname gniewu, wstydu okazując, odpowiedziała: „robić, chleba niema!” niechby persname suknie robił, zdobył wziętość, niktby złe brać, zazdrościć prawa; bramie stać ludzi chwytać, namawiać, drzwi odprowadzać, nieładnie nieuczciwie. ruchla cichym, monotonnym, stania zimnie ochrypłym głosem, odpowiedziała: „robić, chleba niema!”



stopniowo, uporem placename poniesionemi stratami podrażniona, persname ostrzejsze wymówki persname czynić zaczęła, każdem spotkaniu okazywała pogardę; istotnie, oprócz żalu straconym zarobkiem własnym, czuła podobnemu sposobowi zdobywania obrzydzenie głębokie. , głodu umierała, persname pewnie stanęła bramie, żebraczy szkodliwy przyciągać klientelę.



, przechodząc ruchli, dniami jedną najcenniejszych klientek odebrała, zagotowała gniewu, głośno, ostro zawołała: „oj, , placename, grosz honoru wstydu oczach macie!” zwykle, gniew ogarniał, ogniem policzkach drżącemi trochę rękoma, dodała: „brudasy!” wymówiła wyraz całego swego dykcyonarza najgorszy, „brudas” człowiek fizycznie moralnie brudny, tem, czem najnamiętniej brzydziła świecie. ruchla, ramieniem róg bramy oparta, gniewu, wstydu, żadnego poruszenia ciała duszy, odpowiedziała: „robić, chleba niema!”



lat parę persname uczuwała fizycznie moralnie brudnej kobiety urazę pogardę. jakież tedy zdziwienie obrzydzenie, pewnego dnia, ruchla, bramie , dziedzińcu, opuszczonemi rękoma spłakaną twarzą stojąca, ujrzawszy , rzuciła , rękę pochwyciła pocałunkami okrywać zaczęła! płakała tem bełkotała, dzieci zachorowało, czem doktora apteki opłacić, czasach persname żadnego zarobku , panienka zlituje chorem dzieckiem, wszystkimi, pożyczy rubla, jednego rubla… doktora lekarstwo! persname prośba oburzyła. „, pożyczać! lata dołki podemną kopią tem myślą, mię chleba pozbawić, mojej pomocy żądają! prawda, tacy biedni!” persname odpowiedziała: „panienka zobaczy przekona ! panienka wejdzie!” powiedziała swemu mieszkaniu pociągnęła, persname poszła.



mieszkaniu krawca spędziła kwadrans, opuściła, miała twarz zamyśloną smutny wyraz oczu. patrzała bruk dziedzińca wysokie ściany kamienicy, zamiast widziała nieustannie drobną, ładną, rumieńcami gorączki płonącą twarz dziecka, drugą , papier białą, rozżarzonemi oczyma świecącą, suchotniczą twarz ojca dziecka. widziała okropną izbę, chwilą wyszła, temi obrazami oczach mieszkania swego wbiegła, wnet zeń wybiegłszy, czekającej persname papierową szmatkę rękę wcisnęła.



doprawdy, wcale bogatą, utrzymania miała siebie jedną osobę, biały, smutny, chory, przymusowo bezczynny człowiek pięć. posiadała chwili trzy ruble, jednego oddała żonie krawca, samego dnia, odnosząc uszytą suknię żonie doktora, stałą krawczynią, gorąco prosiła, doktor odwiedził chore dziecko persname ruchli, doktorową rękę pocałowała. wogóle, wcale skłonną całowania rąk ludzkich, razem uczyniła , skutku. mały sąsiad bezpłatnie leczony wkrótce wyzdrowiał, jednocześnie sercu persname nieprzyjaźń względem obłoconej podstępnej persname zgasła śladu, chociaż ostatnia, wprzódy bramie domu trzymała wartę, niekiedy persname zamieniała życzliwych, poufnych wyrazów.



, spostrzegłszy okno persname zwykłe swe stanowisko dążącą, uśmiechnęła żartobliwie.



— głupia ruchla! zmarznie bramie, kość, nikogo złapie! wigilia persname narodzenia…



zdjęła ściany dziecinną sukienkę poczęła strony obracać oglądać. ładna! zrobiła trzy, trojga małego rodzeństwa, odniesie, jedną wykończyć . odwróciła stołowi, nagle zatrzęsła gniewu. szyba nisko ziemią umieszczonego okna zajętą została zupełności twarz kobiety dużą, czerwoną, garnirowaniem wielkiego kaptura otoczoną, małemi, świecącemi, ciekawemi oczkami chciwie głąb pokoju spoglądającą. twarz należała niemłodej, barczystej kobiety, mizernej salopie grubą książką nabożeństwa ręku oknem przystanąwszy, mieszkanie tem oknem znajdujące , świecącemi ciekawemi oczkami formalnie prześwidrować usiłowała.



! — krzyknęła persname, błyskawiczną szybkością oknu poskoczywszy, twarzy szyby przyklejonej język pokazała.



twarz, przedziwnym grymasem gniewu przedrzeźniania zniknęła, persname, popędliwym ruchem maszynie szycia usiadłszy, trochę drżącemi palcami układała zszywała różową kokardkę. ładnie język komuś pokazywać, wcale postępku swego żałuje. nabożnisie rogu dziedzińca mieszkające, swojem podpatrywaniem podsłuchiwaniem dokuczyły! trzy, mieszkają razem, żyją drobnych emeryturek oszczędności, całe dnie książkami nabożeństwa dziedzińcu włóczą, przewlecze , okno twarz wsadzi patrzy: zobaczy czego, coby mieście języku roznosić mogła. sto lat patrzała, takiego zobaczy, pewno; niedelikatność nieprzyjaźń oburza boli. , szła prymaryę okna zajrzała, zaraz iść druga, potem trzecia, samo zrobią. plecyma okna usiadła razu obejrzy najpewniej, zobaczyć dużych, czerwonych twarzy (trzy duże, czerwone twarze); stało, czuje, wytrzymałaby pokazałaby język.



myślała tem, dolne szyby firanką zasłonić, światła roboty miałaby wyszywaniu sukien sznurkami paciorkami, szyciu przodów męskich koszul, musiałaby wzrok wytężać, niejakiego czasu oczy trochę bolą. czternaście, szesnaście godzin dobę szyje szyje. bierze szycia nietylko suknie, zdarzy, bieliznę, potrzebującą wybornego delikatnego obrobienia. trudno byłoby utrzymać szycia samych sukien, zwłaszcza, współzawodnictwo drodze ogromne ciągle wzrasta; korzystać każdej sposobności zarobku, każdej umiejętności własnej.



sześć kokardek różowej dziecinnej sukienki zrobiła robić zaczęła siódmą, przepierzenia dał słyszeć głos nieprzyjemnie brzmiący, chropawy, przesuwania piły drzewie podobny.



— persname, porze robocie siedzisz?



— ! — syknęła siebie persname, — zaczynają przyjemności!



głośno odpowiedziała:



— siedzę, mamo!



głos przepierzeniem, tonem gderliwej przekory, ozwał :



— położyłaś spać trzeciej?… ?



prędzej, prędzej zszywając kokardkę, odpowiedziała:



— trzeciej, mamo!



przepierzeniem, chrypliwie, niecierpliwie, gorzką gniewną wymówką, zajęczano:



— skaranie persname! plaga placename! śmierć! zginienie! wieczne nieszczęście! cóż ? , ? persname, zmiłuj ! persname, zmiłuj !…



ucichło, zamian rozpoczęło głuche, monotonne stukanie mocno uderzanych siebie trzewików, okurzenia , innej jakiej przyczyny. klap! klap! klap! długo stukały przepierzeniem uderzane siebie stare podeszwy, potem stary, chrypliwy, gderliwy głos zaczął :



— cóż ? powiedz , ? czego siebie doprowadzisz? czyż rozumiesz? persname, marya! zginiesz matkę zgubisz! rozumiesz? oho? głupia, żebyś rozumieć miała! rozum masz! ! masz , , serca , , ! persname, marya! gdybyś miała serce, tobyś pomyślała tem, coby stało matką, gdybyś zachorowała, broń persname gorszego … tem pomyślisz? matkę dbasz? córka, żebyś matki spokojność szanowała? pracować! pracować! pracować! ładnie możesz chwalić całym światem, własnej pracy siebie matkę utrzymujesz. idzie, ażeby chwalić : „nikogo potrzebuję! matkę utrzymuję! synowie opuścili, córka, słaba dziewczyna, opuściłam! podli, szlachetna! ot, widzicie, jaka ! ” , ! masz prawo chwalić , braci wygadywać! opuścili, opuściłaś. masz prawo! masz! bywa świecie : , wygląda złego, lepszym , wygląda dobrego. mówię: dobra, najlepsza. persname zmiłuj , oj persname zmiłuj !



czas mowy persname milczała, niżej robotą pochylała głowę; głos przepierzeniem wyraził filozoficzne zdanie, , wygląda złego, lepszym bywa , wygląda dobrego, blade palce drżeć zaczęły wypuściły szarą suknię wijącą strugę różowej wstążeczki. rozumiała kogo tyczyły słowa, zawierająca niesprawiedliwość rzuciła policzków gorące rumieńce. podnosząc głowy, przytłumionym głosem istoty, całej siły żal gniew swój hamującej, odpowiedziała:



— wiem tem, persname persname odemnie lepsi. gdybym gwiazdy nieba zdejmowała, błocie uszy siedzieli, byłabym gorszą…



— gwiazdy! — ironicznym, ochrypłym śmiechem powtórzył głos przepierzeniem. — gwiazdy! gwiazdy! persname, marya! skończenie świata! chcę, gwiazdy nieba zdejmowała! wymawia, gwiazdy nieba zdejmuje! gdzież gwiazdy? jakież gwiazdy! śliczne gwiazdy! persname, marya! zginienie zdrowia życia! nędzny kawałek chleba, zgryzotą posmarowany!



— mama przekonana — głośniej nieco wprzódy przerwała persname, — gdybym miała marcepany, samabym jadła, mamębym niemi karmiła. cóż, innego prócz nędznego kawałka chleba stać!



głos przepierzeniem zaskrzypiał:



— masz ! skończenie świata! marcepanach gadać zaczęła. persname, marya! nieszczęście wieczne! marcepanów wymagałam? niczego wymagam, , serce matką niespokojnością zabolało… prawda, synowie wyrzekli , zapomnieli, opuścili, córka mię utrzymuje; mię gryzą, martwią, sprzeciwiają każdym kroku…



— trudno, każdym kroku sprzeciwiali , sto mil mieszkają! — sarknęła persname szybko końcem palca otarła dobywającą powiekę kroplę, zlękła , łza splamiła różowej wstążeczki.



śpiesznie, wielką uwagą, mnóstwo kokardek przymocowywała dziecinnej sukienki, przepierzeniem rozległy odgłosy, rozpoznać energiczne wytrzepywanie pyłu spódnicy. szast! szast! szast! fruwała powietrzu wytrzepywana spódnica, odgłosowi wtórowało głośne mruczenie:



— śmierć, niedola, zgryzota, nieszczęście! persname zmiłuj ! persname zmiłuj ! persname zmiłuj !



przystroiwszy mnóstwem kokardek sukienkę dziecinną, persname igłą nićmi pobiegła kolei wytwornej damy głowy, stóp przyklękła, głośno, przepierzeniem słyszaną, zawołała:



— mama łaskawa samowar nastawić herbatę zrobić, czasu !



przepierzenia doszła odpowiedź:



— zaraz, , moment, usług! krzycz ! idę, biegnę, lecę! krzycz!



przykre, nerwowe drżenie przebiegło palcach persname.



— mamo, wcale krzyczałam, prosiłam! — odpowiedziała, siebie syknęła: — oj cierpliwości! cierpliwości! cierpliwości!



przepierzeniem dało słyszeć klapanie podłodze znoszonych trzewików przyciszone, wyraźne mruczenie:



— czemuż masz krzyczeć! ! twojej łaski żyję! masz krzyczeć niegodziwą matkę, którą rodzeni synowie opuścili, opuściłaś utrzymujesz! zaraz samowar, herbata, ogień piecu zapalony, ! zaraz, , moment! persname, marya! służę, służę!



ostatnim wyrazie drzwi jakieś mocno stuknęły umilkło. persname upinała draperye sukni wytwornej damy, skończyła dzieło rąk swoich stron obejrzawszy, niem poprawienia znalazła, podeszła oknu, cienkie ramiona, zmęczony niewyspany, wysoko głowę wyciągnęła, dłońmi włosach złożonemi nieruchomo stojąc chwilę, rozścielający oknem, śniegiem okryty dziedziniec patrzała.



dziedziniec obszerny, prostokątny, czterech stron otoczony wysokiemi ścianami, rażącą białość przerzynały cztery rzędy równolegle osadzonych zupełnie jednostajnych okien. górze, białawem tle nieba, jaskrawo odbijał dach czerwonej blachy, mnóstwem wyżej niżej umieszczonych kominów; dole, samą ziemią, ciemno zarysowywały pomiędzy oknami drzwi oddzielnych mieszkań prowadzące. cztery wysokie gmachy, tworzące dokoła dużego dziedzińca regularny czworobok, zawierały małe, tanie, ludzi ubogich przeznaczone mieszkania. żyło rodzin kilkadziesiąt, osób kilkaset, — samo ubóstwo: drobni rzemieślnicy, drobni kramarze, gdzieniegdzie drobni urzędnicy, tanie nauczycielki, szwaczki, staruszkowie drobnych emerytur żyjący, mężczyźni kobiety, chrześcianie starozakonni, — prawdziwy kocieł przegródkami, każdej gotowały odmienne, gruncie podobne siebie potrawy; grunt stanowiły troski, zgryzoty ciężka praca, jednej przegródce pół, drugiej , trzeciej parę szczypt drogiej przyprawy wesołości, miłości nadziei. pełną garścią nikt życia sypał, choćby , czasu .



sporo wesołości posiadała naprzykład młoda, przystojna kobiecina, twarz patrząca okno persname wlepiała chmurne, zmęczone oczy. zgrabnym, watowanym paltocie (futra rzadkością), żółtawej, włóczkowej chustce, zalotnie czarnych włosach zawiązanej, koszykiem ramieniu, wybiegła swego mieszkania, odwróciwszy komuś niewidzialnemu, głową pożegnanie kiwać zaczęła, przyczem uśmiechała szczerze, rząd białych zębów różowych warg ukazywała. drzwiach otwartych ukazał progu stanął: mężczyzna krępy, silny, muskularny, ciemnemi włosami, rozczochranemi okrągłą, rumianą, wąsatą twarzą. stoi mrozie surduta, czuje, plecy kamizelka ramiona rękawy koszuli osłaniają. odchodzącej kobiecie kiwa głową uśmiecha , rząd białych zębów ciemnych wąsów ukazuje.



persname zna ludzi widzenia, rozmawiała nieraz. ślusarzem, paru lat zaledwie pracuje własną rękę; służącą, zarobek męża zwiększa swój, praniem bielizny zdobywa. date parę, brunetką, twarzy żółtawej chusteczce. żwawo zgrabnie bramie pobiegła, przywołał spotkanie, szerokim ciężkim krokiem fizycznie pracujących ludzi postąpił. parę minut stali śniegu rozmawiali żywo. potem podali ręce, widać , ścisnęły mocno, mocno; poczem bramie odbiegła, odwróciła głośno, każde słowo wyraźnie persname doszło, zawołała:



— persname! persname! pilnujże dziecka!



mieli dotąd, dwuletnie dziecko, , zeszłej jesieni, persname dziedziniec przechodząc, ręce wzięła bawiła niem chwilę, patrząc uśmiechem błękitne, śmiejące oczy.



— persname malec wziął błękitne oczy, państwo oboje jesteście bruneci? — żartobliwie zapytała sąsiadki, wysoko zawiniętymi rękawami rękoma pieniącemi mydlin stała.



— broń persname! persname brunet! przypatrzyła , włosy „szaten” oczy błękitne! — niejakiem oburzeniem popełnioną omyłkę zawołała ślusarzowa.



zamyśleniem oczach powiedziała :



— zgodnie państwo żyjecie tacy jesteście weseli, miło patrzeć…



, żółtawa chusteczka ślusarzowej zniknęła bramie, persname spostrzegła ciągnącą zwolna dziedziniec barczystą kobietę wielkim futrzanym kołnierzu dużą, czerwoną twarzą, otoczoną czarnem garnirowaniem kaptura. siostra , , godziną nieco , język pokazała. kolei, sunęła kościoła miasta, wkrótce sunąć trzecia. , ominął szybko bramie podążył młody mężczyzna zgrabnem, chociaż wytartem futerku, zapalonym papierosem palcach, bladawą twarzą jasnym wąsikiem.



znała . urzędnik pocztowy, małą pensyę otrzymujący, uczciwy, łagodny przystojny chłopak, — trzema laty, dziedzińcu zamieszkał, starał zabrać bliższą znajomość; każdem spotkaniu kłaniał pośpiesznie uszanowaniem: każdej sposobności oddawał drobne sąsiedzkie przysługi, pewnego dnia nieśmiało zapytał, pozwoli, kiedykolwiek odwiedził? pozwoliła, przyszedł, odwiedziny niemiłemi ; , zadowolenia swego zbytecznie okazać chęć kokietowania łapania posądził, taką okazała sztywną, niezręczną, surową, prędko odszedł przyszedł . wiedziała , owym mówił nieraz, początku panna persname podobała, bliższem poznaniu sympatyę stracił. czasu kłaniali zdaleka, — byłaby zupełnie zapomniała, niegdyś podobała podobał, domu przypominano…



, stojąc oknie, patrzy znikającym bramie młodym sąsiadem, machinalnie ścigając wzrokiem ciężki lot wrony, unoszącej dziedzińcem, myśli tem, wyprasować trzy dziecinne sukienki, przejrzeć sześć świeżo uszytych męskich koszul, potem, zawinięcie ułożywszy, iść niemi miasta, właścicielom poodnosić, zapłatę odebrać wigilijną wieczerzę domu powrócić. surowo myśli karci samą siebie , wiedzieć czego słup stanęła, gawron gapi okno, robiąc…



chwili , przestając „gawronem,” odwróciła okna, drzwiach przepierzenia ukazała stara kobieta, jednej ręce szklankę herbatą, drugiej koszyk druciany chlebem sucharkami niosąca. poranny negliż składał poplamionej spódnicy podartego kaftana: włosy gęste czarne, posępna chmura opadały ciemne, pomarszczone czoło; szła, znoszone źle włożone trzewiki klapały podłogę. zresztą, niewysoka, trochę krępa, miała osobliwego, coby szczególności starych kobiet odróżniało: oprócz ponurej sprzeczności czarnych włosów zestarzałą twarzą oczu wypukłych, wielkich, napełnionych wyrazem ogromnego bólu, niepodobna pierwszego zaraz spojrzenia spostrzedz. oczy, gęstemi brwiami pomarszczonem czołem osadzone, patrzał zawód , zapomnieć dający, żal nieprzepłakany, śpiczasta linia nosa wklęsłe usta zdradzały gniewliwość wieczne, zgryźliwe całego świata niezadowolenie.



postawiwszy szklankę koszyk stole, odeszła, córką stanęła, zaciśniętemi wargami prawo, lewo szybko poruszała, przytłumionym głosem zaczęła:



— waż mówić, błocie uszy siedzą! kara boska! zginienie wieczne! grosz serca mieć, rodzonych braci wygadywać! zkąd wiesz, błocie siedzą? persname, marya! zkąd wiedzieć możesz? powiedział , nagadał, napaplał?… ?



zadrżała widocznego niepokoju.



persname, łyżeczkę, którą herbatę ust niosła, palców wypuściła, szeroko otwartemi oczyma patrzała mówiącą.



— mówiłam, uszy błocie siedzą! mówiłam wcale!



— plaga egipska! śmierć, nieszczęście! jakto mówiłaś? persname, marya! mówiłaś przecie, gwiazdy nieba zdejmujesz, błocie uszy siedzą. mówiłaś ? ? śmiesz zaprzeczać, mówiłaś!



— mamo! jakże mogłam mówić , gwiazdy zdejmuję! przypuszczenie… samo persname persname… cóż mogę wiedzieć, siedzą robią? mama , wiem…



— wiesz! — wybuchnęła stara, rozgniewała , trwoga oczu zniknęła. — wiesz? nikt niczego nagadał? persname, marya! czemuż językiem mlełaś? komedya! zgryzota! zginienie zdrowia życia! umyślnie przestraszyłaś! umyślnie! umyślnie! stara matka myśli , synowie błocie uszy siedzą! pięć lat *dudu* słychać! matka myśli, zmarnowali , rozłajdaczyli , przepadli. , , córka, poczciwa, dobra, perła, brylant, złoto najczystsze…



— cierpliwości, cierpliwości, persname , cierpliwości! — załamując ręce, syknęła persname.



stara syknięcia słyszała, niezwróciła uwagi. drepcąc dokoła stołu podnosząc ziemi skrawki materyi, mówiła wykrzykiwała dalej:



— siostra, żebyś braci zatęskniła? , żebyś matkę smutku niespokojności pocieszyła, utuliła? persname, marya! kontenta, pochlubić możesz światem: „ot, jacy bracia, jaka ! patrzajcie!…”



głośnym brzękiem łyżeczka palców persname ziemię upadła: jednocześnie, , struna, porwała krzesła.



— , persname ! — zawołała — męczarnie znoszę? mamie złego zrobiłam? wina, persname persname zapomnieli, wcale świecie ?…



— zapomnieli! — krzyknęła stara, — męka! zgryzota! niedola! zkądże wiesz, zapomnieli? persname, marya! nuż przypomną , napiszą, przyjadą, ?… ?… wstyd siostrzyczce, napewno tryumfuje języczkiem miele: „zapomnieli! zapomnieli! ”



— tryumfuję, językiem mielę! niemało nagryzłam napłakałam , tacy…



— jacy? jacy? persname, marya! jacyż ? jacy?



— , tacy, mama zniecierpiała gniew swój spędza! dobrego słowa słyszę! matka córką, przyjaciółki, porozmawiamy. zrobię, źle; powiem, źle, — wszystkiemu winna…



— persname, marya! skaranie boskie! ot rozgadała ! ot rozpuściła języczek! ot jędza!



— znoszę znoszę! milczę milczę! wytrzymać mogę! naprzykład, samiuteńkiego obudzenia mama dokuczać zaczęła, wiem ? , święta nadchodzą, święta, imieniny, takiego nadchodzi, mama spodziewa , persname persname napiszą, odezwą , powinszują, stanie, swój gniew żal wylewa…



— stanie ! stanie ! persname, marya! zkądże wiesz, napewno stanie ? stanie , napiszą, ? wstyd miłej siostrzyczce, ?…



— napiszą…



— otóż napiszą, napiszą, napiszą! listy … wrócisz miasta, zaraz pokażę.. zyg, zyg, marchewka, zyg, zyg, marchewka! persname, marya!



— pięć lat pisali napiszą…



— persname buzię złego przepowiadaj, pocieszyć mię możesz, przynajmniej gryź! plaga egipska! śmierć! nieszczęście! zginienie zdrowia życia!



chodziły, raczej krążyły obie pokoju, same wiedząc . rozbłysłemi oczyma rozmiotanemi ramionami stawały , pochylały podnosiły ziemi szmatki materyi. głosy , stary , gruby, ochrypły, drugi, przyjemnie zrazu brzmiący, nadbierający tonów cienkich piskliwych, przepełniały pokój okno wydostawały zewnątrz, wielkiemu ukontentowaniu trzeciej siostry nabożnisi, wysoko garnirowanym kapturze książką nabożeństwa ręku, kolei dziedziniec przechodząc, kłótnię mieszkaniu sąsiadek usłyszała cichego chichotu dużą, czerwoną twarz połowy wielki futrzany kołnierz wtuliła.



wtem, tuż głowami, ścianą mieszkania, rozległy jakieś głośne łoskoty wybuchnął ogłuszający wrzask , kilkunastu dojrzałych dziecinnych głosów.



— święci pańscy ratujcie! pożar, rozbójniki? — krzyknęła stara, małą sionkę dziedziniec wyskoczyła. persname drgnęła, mogło zdawać, rozlegających ścianą przeraźliwych łoskotów, wrzasków, pisków słyszała wcale. gruncie rzeczy, czuła chwili nieszczęśliwą, pożar, rozbójnicy, klęski świata przestraszyćby mogły. chwili, ogromny kamień spadał , umknęłaby głowy, przynajmniej świadomie uczyniłaby . , spada, zdruzgocze! wszystkiemu koniec !



— piekło, życie! — stając okna, syknęła, zrazu widzącemi oczyma, potem budzącą uwagą patrzeć zaczęła dziedziniec idące, oknu zbliżające osoby.



kobiety: staruszka niskiego wzrostu, otyła, laską, którą widocznie drogi szukała, ręku; rumianą twarzą, uderzająco odbijały ciemne, wielkie okulary wydobywające czarnego kapelusza srebrzyście siwe włosy; druga wysoka, niemłoda, piękna, zgrabna, wyniosłego surowego całej postaci mająca. jednego rzutu oka, odgadnąć, pierwsza kobiet zupełnie ślepą, druga prowadziła uwagą pieczołowitością, pięknym dumą napiętnowanym rysom nadawały wyraz nabożnego skupienia.



persname wiedziała, kim sąsiadki. starsza, wdowa obywatelu wiejskim, nieszczęśliwe wypadki jednocześnie straciła męża, wzrok majątek; druga, jedyna córka lat kilkunastu lekcjami muzyki języków ciężko życie zarabiająca. miały niegdyś duży majątek nosiły piękne szlacheckie nazwisko; , ubogie osamotnione, zapomniały kim prowadziły życie ściśle otaczającej ludności wyosobnione. zamian trochę popatrzeć, poznać, same siebie stanowiły nawzajem świat szczęście. rumiana twarz staruszki, ocieniających okularów, łagodną wypogodzoną; twarzy córki ślady cierpień przebytych przebywanych, zmniejszał wyraz rozrzewnionego skupienia, jakiem strzegła każdego poruszenia istoty, którą ramieniem swem obejmowała słuchała każdego wychodzącego ust słowa. ścieżką śniegu wydeptaną szły zwolna, ściśle siebie przytulone, zcicha nieustannie rozmawiające. lat , razy dziennie przechadzały dziedzińcu półgodziny dłużej.



persname patrzała okno, zdawało , dosyć napatrzeć . , pocieszało, rzecz dziwna, zarazem martwiło, własne zmartwienie przypominało. pragnęła zapoznać bliżej panną persname, niekiedy spędzić trochę czasu towarzystwie matki. starała ; pannę persname razy, najuprzejmiej umiała, dziedzińcu rozmową zaczepiła; pewnego dnia pośpiesznie podbiegła, podnieść ziemi chustkę, upuszczoną matkę. , grzecznem, chłodnem obejściem okazała, bliższej znajomości zabierać , zarówno zresztą nikim pomiędzy licznych mieszkańców dziedzińca. obraziła , przezywała , czyniły trzy dewotki, arystokratką nadętą indyczką, zaczepiała persname gorącą urazę czuła persname, szwaczki, kawalerami włóczyła ulicach, którą podejrzewała temi paniami obgadała.



persname całego dziedzińca miała wstęp łaski. nastręczyła szycia sukien, wesoła, gadatliwa, śmiechulska, umizgalska, podobać musiała. persname świecie potrafiłaby mizdrzyć nikogo, niczyjej zabawy, persname, chichotać niestworzone historye wymyślać. uraza, którą obgadanie temi paniami względem towarzyszki uczuwała, jednem ziarnkiem pieprzu osiadła sercu. , patrzy przyjaznym wzrokiem widzi, panna persname, twarzą głową matki pochyloną, mówi czemś długo uśmiechem, przywiędłym surowym ustom nadaje wyraz cichego wdzięku. musiała miłego, zabawnego powiedzieć, staruszka śmiać zaczyna jedną ręką laskę śnieg pogrążając, drugą pieszczotliwie głaszcze ramię córki. widok prosty, drobnostka, ; oczy persname, mające własność, barwa zmienia stosownie natury doświadczonych wzruszeń, świecą czystym, turkusowym błękitem, powoli znika szklistą powłoką, nakoniec łez stacza policzkach spada szary stanik… przywiązanie szanowanie wzajemne, słodycz obejścia , zgoda, ufność, — persname! jakież nieszczęściu wielkie, niewysłowione, niepojęte, szczęście!



wkrótce żywo okna odskoczyła, płótno, którem prasować miała dziecinne sukienki, śpiesznie stole rozpostarła. drugi dnia surowo skarciła myśli bezczynne gapienie okno, przyniósłszy kuchni żelazko pełne rozpalonych węgli, gorliwie prasować zaczęła, nietylko czas stracony wynagrodzić, sumienie uspokoić chciała. głośne stuknięcie drzwiami oznajmiło powrót matki dziedzińca.



— bachury kramarki drugie wschodów zlatywały, matka, ojciec, starsze siostry, podnosiły niebogłosy wrzeszczeli! plaga egipska! choroba! złość! nieszczęście! takiem sąsiedztwie żyć, lepiej żyć! oj, mieszkanie, persname, marya! poczciwi ludzie takiego znali! pieniądze byłoby lepsze mieć, , żebyś mieście pochodziła, popatrzała, postarała … obchodzi? persname, marya!



gderała, sarkała, gniewnie mruczała, zarazem niespokojne wejrzenie rzucać zaczęła córkę, twarz pochyloną, nakształt mgły zasłaniała para, dobywająca żelazka.



— herbaty pijesz? persname, marya! zagłodzić postanowiłaś? śpisz tyle, zając, jedz tyle, wróbel, zdrowa będziesz! męka! niedola, nieszczęście! czemuż pijesz herbaty? ostygła! , gorącej przyniosę!



podreptała kuchni wróciła zaraz nietylko szklanką świeżo nalanej herbaty, masielnicą kawałkiem sera talerzu.



— chleba masłem sera zjedz! mleka chcesz herbaty? persname, marya! trochę garnuszku, zaraz przyniosę.



podreptała mleko, chwili wracając, zobaczyła córkę prasowaniu pogrążoną, wybuchnęła:



— skaranie boskie! plaga placename! śmierć! niedola! wieczne zginienie! śpisz jesz! rozumiesz, wszystkiego wyniknie? persname, marya! rozumiesz! rozumu dosyć masz, ! nadto, serca braknie, braknie, braknie… gdybyś miała serce, pomyślałabyś : starą matką stanie , zachorujesz, broń persname gorszego…



twarz persname wynurzyła mgły dobywającej żelazka, błądził ostry, ironiczny uśmiech. chmurna, milcząca, smugami żółtości delikatną skórą policzków czoła, wypiła herbatę, obejrzała wykończone roboty, starannie ułożyła sporym koszu ubrała wyjścia miasto.



niezmiernie skromne ubranie, wyglądała niem zupełnie przyzwoitą wcale ładną panienkę. czarnego, skromnego kapelusza wychylał piękny, gładko uczesany warkocz, futerko najtańszych świecie kotów, osłaniając zbytnią chudość kibici, czyniło zgrabną.



koszem napełnionym owiniętemi białe płótno przedmiotami zbliżyła drzwi, stanęła obejrzała przepierzenie, którem słychać trzepanie starych trzewików.



— widzenia mamo! godzinie będziemy jeść wieczerzę, abym spóźniła?



— ? ? — ozwała przepierzeniem odpowiedź — persname, marya! każesz? …



— każę , chciałabym, mama czekała…



— persname, marya! dlaczegóż czekać mogę? możesz! ! ? sługa pokorna, stary grzyb nieprzydatny, próchno, wiedzieć świecie miejsce…



persname słyszała, popędliwie drzwi otworzywszy głośnym stukiem zamknąwszy, dziedziniec wybiegła.



dziedzińcu, panna persname matka ściśle siebie przytulone ciągle rozmawiające, powoluteńku przechadzały ; przeciwnej strony przemykał ścianą młodzik , persname piosnkę pogwizdujący, wywiędłą twarzą, czapce gwiazdką, krzywo głowę włożonej, rozpiętym paltocie zapalonym papierosem ręku. syn mieszkającego rogu dziedzińca pokątnego doradcy. naprzeciw persname, bramy, szybko wyszła biegła para młodych ludzi. persname chciała parę zdaleka ominąć, niepodobieństwem: obu stronach wznosiły prawdziwe wały śniegu, tą wydeptaną ścieżką przejść . , mała, fertyczna, wystrojona, rumianą buzią zadartym noskiem szwaczka persname, szedł młody urzędnik pocztowy, spotkała oko oko , przystanąwszy, zaszczebiotała:



— oho! panna persname pełniuteńki kosz roboty odnosi! miesiąc wcale żadnej !



— winszuję, — odrzuciła persname chciała iść dalej, persname drogę zagradzała.



— czego winszuje, rzekła, wyszczerzając białe ząbki: — , roboty ? ej, ! wesoło świecie bujam!



młody urzędnik śnieg patrzał, jasnego wąsika pokręcał uśmiechał . persname drażnił uśmiech; prędko odpowiedziała:



— dobrego końca bujaniu życzę!



persname zaśmiała głośno srebrzyście.



— koniec, , przynajmniej cytryny podobna!…



oczy persname stalowo błysnęły.



— proszę pozwolić przejść! — zawołała, poruszeniem ręki usuwając drogi natrętną przeszkodę, dodała: — wolę żółtą, cytryna, brudną, ścierka.



poszła, odchodząc, usłyszała srebrny głosik persname, wymawiający:



— ot, jędza!



odpowiedzi młodego urzędnika dosłyszała, doszły słowa persname:



— dawny pański ideał!



kilkanaście kroków uszedłszy, persname obejrzała . młoda para szła środkiem białego dziedzińca żwawo, wesoło. oboje nieśli rękach jakieś paczki zawiniątka, przysmaki, rozmawiali ciągle, oczy zaglądali. biły młodość, wesołość, swoboda. persname patrzała. ot ! ot żyć, świecie! dziewczyna leniwą, roztrzepaną, lekkomyślną, zarazem świeżą, róża, wesołą, szczygieł, najważniejsza, lubioną. mężczyźni szczególniej przepadają , , miesięcy piesek biega. trzecim czwartym wielbicielem, , nareszcie zostanie mężem! złapie pewno męża, miała dom, rodzinę, szacunek ludzki, przyszłość pewną, . zjada przysmaki kupowane; potem, jeść chleb zapracowany ! , przynajmniej długo straci swojej różowej cery, swoich fertycznych ruchów swojej dziecinnej wesołości!



persname patrzała pomyślała:



— sto razy odemnie rozumniejszą?



zapytała siebie, wyprostowała , głowę tył odrzuciła, brwi ściągnęły dumnie, oczy błysnęły. , , stanowczo woli żółtą, cytryna, brudną, ścierka! kokietować mężczyzn, mizdrzyć , żyć czyimś kosztem, śmiać wiedzieć czego, skakać świecie, wróbel grzędzie — ! wszystkiego spaliłby wstyd, samą siebie doświadczany!



szybko zawróciła bramie, zaledwie kilkanaście kroków uszła, oko oko spotkała dużą czerwoną twarzą, wysokiem garnirowaniu kaptura wyrastającą wielkiego futrzanego kołnierza. niestety! twarz , zrana język pokazała. , czerwieńsza wprzódy, świecące oczy wlepiając, twarz wnet przemówiła:



— ! panna persname dobrodziejka! uszanowanie ! uszanowanie! pięknie ludziom język pokazywać?



— niepięknie! — zatrzymując , odrzuciła persname, — niepiękniej cudze okna zaglądać!



poszła usłyszała sycząco wymówiony wyraz:



— jędza!







ii



krótki dzień zimowy zbliżał końca, persname dążyła trzeciemu domów, miała sprawy załatwienia. dwóch pierwszych zatrzymano długo, mniejsza: wigilię świąt potrzebuje śpieszyć pracy, oczekują zabawy. gorszem długie zabawienie miejscach , otrzymała całej należnej zapłaty. , należała owa suknia, bogatym szlakiem paciorek przyozdobiona, doprawdy wiek swój żywą wesołą. czterdzieści lat miała pewno, dzieci kilkoro, szczebiotała, śmiała podskakiwała, piętnastoletnia panienka. włożywszy oddawna upragnioną wymarzoną suknię, kręciła czas zwierciadłem, potem radością, ptak roztrzepotana, rzuciła persname szyję.



— panno persname, prawdziwa artystka ! , panno persname, jakież masz złote rączki!



oba policzki wycałowała, pobiegła męża, śliczność pokazać, dzieci zawołała, słowem, ruch domu powstał, gwałt, klaskanie ręce, uciecha , jakgdyby nagle błogosławieństwa niebios ziemi dom posypały.



zabawne zaraźliwe, persname śmiała całego serca, wdzięczne pochlebne przyjęcie roboty sprawiło zadowolenie wielkie. oprócz zadowolenia , czuła trochę niepokoju, znając dom lat , wiedziała, wesołym początku nastąpić smutny koniec. jakoż omyliła . wesoła , wziąwszy ręki kartkę papieru wypisanemi cyframi, posmutniała, dopiero czole spostrzedz dały wypływające filuternych loczków zmarszczki. posmutniała, grzeczną serdeczną persname przestała. , drugi wycałowała oba policzki gorącemi słowy przepraszać zaczęła, całej kwoty wypłacić , połowa … tygodnie pewno… pewno…



przeprosiny obietnice zarówno żywe, głębi serca płynące, persname grzeczności, dobroć, serdeczność pozwoliłaby siebie oporu drugi koniec świata zaprowadzić. żadnego niezadowolenia okazując, zakłopotaną, uprzejmą panią uprzejmie pożegnała, dzieci, czepiając rąk szyi, śliczną sukienkę dziękowały, szczerym śmiechem wycałowała, poszła. tygodnie wróci , dług odbierze, odbierze, cóż robić? zginie państwa sądu pociągnie. dobrzy ludzie! zdrowi bawią , świecie wesoło!



drugim domu spotkała historya. dziecinne sukienki, prawdziwem zamiłowaniem najgorliwszem staraniem wypracowała, wypieściła, wystroiła, okazały przymierzeniu niezupełnie zrobionemi. osoby, rodziny należące, wielkiemu aktowi przymierzania asystujące, całogodzinnem obracaniu trojga dzieci strony, zgodnie uznały, koniecznie zwęzić, drugie rozszerzyć, trzecie skrócić, czwarte przydłużyć. potrzebę poprawek persname trochę wierzyła, znała tem wybornie wiedziała, zupełnie zrobione. rozumiała przyczynę niesłusznych zarzutów wymagań. robotę niezupełnie wykonaną całkowitej zapłaty wymagać . państwo, powodu świąt, znaczne wydatki mieć musieli, opłacenie starczyło. pomyślała, powiedziała okazała myśli. dom najzamożniejszych najbardziej wpływowych mieście; poróżnienie naraziłoby stratę znacznej części wziętości zarobku. mocno zacisnąwszy usta, niepotrzebne słowo wyjść mogło, ofiarowaną małą zaliczkę przyjęła, obojętnie pożegnana, obojętnym ukłonem wyszła.



, rozmijając mnóstwem ludzi, szła chodnikiem ulicy, brwi miała schmurzone usta zaciśnięte, delikatne rysy twarzy rzucało wyraz ponury. niesprawiedliwości, doświadczyła, myślała; gniew obudzony niczem porównaniu przykrością, jaką wejść musiała trzeciego domu.



niemłody, pulchny, rumiany jegomość, któremu tygodniami sześć webowych, wytwornych koszul uszyła odniosła, dziwnie swoich okularów przypatrywał, mówiąc , pociesznie usta wydymał, byłaby śmiechem parsknęła, straszno nieprzyjemnie zrobiło. zdawać mogło, oczyma wypić, ustami wsiąknąć siebie pragnął. niegrzecznego, takiego, obrazićby mogła, powiedział; szczególny umizg, twarzy , poprostu wstrętnym. czego chcieć ? , zwykły patrzenia, uśmiechania mówienia; wolałaby, ! jakżeby wolała wcale iść! cóż, zarekomendowaną szwaczka została pewną panią, dobrą robotę płaciła! wręczył umówioną zapłatę, , którą otrzymać , stanowi sumę poważną, tamtych szczególniej dwóch zawodach, sprawiono, poważną. iść, robotę oddać zapłatę odebrać; wiedzieć chciała, ! zresztą, miała żadnego wyraźnego rozsądnego powodu iść . podobał patrzenia mówienia; myśl nowem spotkaniu czuła jakąś niejasną bojaźń. wielkie rzeczy! alboż prawo możność dogadzania swoim sympatyom antypatyom, ulegania jakimś nierozsądnym strachom?



— , !



weszła wschody ładnej kamienicy przycisnęła guzik elektrycznego dzwonka; drzwi otworzyły , przyjazny, wesoły uśmiech twarz chwilą ponurą rozpogodził. zupełnie zapomniała ignasiu, lokaja służy, dawnym dobrym znajomym! syn ubogiej praczki, samym dziedzińcu mieszkającej, wzrósł mieszkańców, potrosze usługując potrosze żywiony hodowany. tem żywieniu hodowaniu znaczny udział brać musiała, widok szesnastoletni wyrostek starej surducinie wykrzywionych butach, zatrząsł radości.



— panienka! złota panienka! ot, spodziewał człowiek komu drzwi otworzy! ot siurpryza!



obie ręce całował. zapomnieć mógł smacznych porcyach chleba masłem, któremi lat obdarzała, tem, nauczyła czytać, osiągnięcia zaszczytnego stanowiska znacznie dopomogło. ręką rękawie surduta złożoną, persname śpiesznie wyrzekła:



— ignasiu, drogi! zrób łaskę! wschodach zostanę, zanieś kosz moją robotą , powiedz, pieniądze, należą, przysłał. kosz odnieś pieniądze przynieś, poczekam… powiedz panu, czasu , śpieszę, drogi!…



skończyła mówić, persname usłużnością wielką kosz ręki pochwycił wnętrzu mieszkania zwrócił.



— zaraz! moment! ! dlaczegoż ?



parę minut powrócił, kosza.



— prosił, panienka łaskawa wejść…



— mówiłeś, czasu ?



— mówiłem, koniecznie prosi.



poprawienia robocie znalazł? cóż? najmniejszej rozsądnej przyczyny odmawiania chwili rozmowy człowiekowi, zarobku dostarcza; zresztą zawróci odejdzie, jakimże sposobem odbierze należną zapłatę? wprawdzie niewytłómaczony strach wstyd wciąż ogarnia, dzieciństwo, kaprys, któremu zapanować pozwoli. , !



prędko przedpokoju zdjęła kalosze, rękoma wsuniętemi rękawy futerka, sztywna, brwią namarszczoną, weszła ładnego kawalerskiego saloniku.



pośrodku saloniku stał niemłody, niewysoki, pulchny, rumiany, mocno łysy jegomość, okularach, jedną ręką okrytą rękawiczką, którą zapinał. wieczerzę wigilijną zaproszony, domu wychodzić, stole okrytym pięknym dywanem stał elegancki kapelusz, eleganckiego , wyświeżonego ubrania bił zapach perfum. zaledwie persname próg saloniku przestąpiła, spojrzenie wytwornego pobiegło zza okularów, rzecz szczególna! wprost nogom. razy widział, każdym razem spostrzegał, drobną śliczną nóżkę, , brzydząc błotem, chodziła mieście, wysoko zwykle podnosiła suknię, śliczna nóżka doskonale widzialną.



— proszę bliżej! łaskawa! niechże łaskawa, usiądzie, odpocznie!



połowy naprzód wygięty, wzrokiem obejmował wysmukłą kibić eleganckim gestem otaczających stół fotelów ukazywał. grzecznym opisania, pokory ; okularów świeciły iskry, mięsiste wargi tworzyły przymilony pocałunku sposobiący umizg, persname niemiłe wywierał wrażenie. zupełnie pomimowoli bezwiednie, powieki spuścić musiała. spuszczonemi powiekami przytłumionym głosem krótko odpowiedziała:



— przepraszam, czasu .



zbliżył samą twarz patrząc, słodko mówić zaczął:



— pocóż śpieszyć? posiedzieć, odpocząć, pogawędzić trochę? szkoda oczek wiecznej pracy! szkoda rączek…



— łaskaw odda moją należność, domu śpieszyć muszę! — przerwała głosem silniejszym stanowczym wprzódy, gniew persname zaczął.



— jakże! naturalnie! ! chwilkę, chwileczkę! — nieporównaną galanteryą wykrzyknął grzeczny woniejący jegomość, przyczem podskokami przeniósł przyległego pokoju, mniej minutę powrócił. ręce ociągniętej glansowaną rękawiczką, niósł parę barwnych papierków, podał tą samą grzecznością, jednocześnie ręką rękawiczki rękę ujął.



— widzi , akuratny ! ? ?



— jakto! ? — zawołała, wyrywając rękę stalowym błyskiem oczu uczyniła poruszenie drzwiom.



ręka rękawiczce znalazła blisko kibici, futro dotknięcie uczuła, ręka rękawiczki przyciągnąć usiłowała tużurkowi, bijącemu wonią perfum, olśniewającemu białością sztywnemu przodowi koszuli. prędzej, da wypowiedzieć, rumiany, tłusty policzek, tuż swojej twarzy, mięsiste, wilgotne wargi swoich ustach uczuła.



— toż ? śmiesz! — krzyknęła, powiedziała , pokoju rozległ suchy trzask, uderzenia policzek pochodzący. ręka, dźwięk wywołała, małą , ogromnym gniewem uniesioną, dźwięk silny, usłyszał niezupełnie zamkniętemi drzwiami przedpokoju persname, rozweselonym uczuł, ziemi przysiadł, obie ręce ust przycisnął, chichocząc szeroko wytrzeszczonemi oczyma, szeptał:



— , , ! chi, chi, chi, chi! , , ! człowiek pęknie chyba śmiechu! chi, chi, chi! , , !



skromny poklask, czynowi persname udzielony, pocieszył wcale, słyszała , następnie głosu lokajczyka, wschody wybiegłszy, wołał:



— kosz odniosę! panienka spokojna! złota panienko, jutro odniosę, pewnością zapomnę.



wiatr, huragan wschodów zleciała wybiegła ulicę. jednego najcieńszego muskułu, jednego najgrubszego nerwu, któryby drżał gniewu rozżalenia. biegła, razem uszach szumiąc piersi kołacąc, biegł rój czarnych myśli. śmiał ubliżyć! kogoż brał? kimże , pierwszy lepszy próbował obejmować całować? trafił! rozrzucania całusów świecie usposobiona! ubogą samotną, nikt ośmieliłby postąpić. gdzież bracia , którzyby podobnych obelg osłaniać bronić? tą, doznała, osłoniła matka? mogła uczynić! przeczuwając panu niedobrego, prosiła wczoraj, matka odniesieniu roboty mieszkania wyręczyła. jakąż otrzymała odpowiedź?



— naturalnie, pójdę, pobiegnę, polecę! jakże! masz prawo matce rozkazywać! nędza! niedola! choroba! śmierć! utrapienie! persname, marya! pobiegnę, polecę!…



persname dosyć dokazała, odpowiedzi wysłuchała milczeniu; naturalnie, matka szła , tem mowy . poszła , , spotkało!



wprawdzie obraziła pomściła. doskonale rozumie, ludzi twarz bić rzeczą ładną, cóż począć miała? przytem, oburzenie zdjęło, wiedziała , czyni. jednej osobie język pokazała, drugą dziedzińcu pokłóciła , trzecią twarz uderzyła. trzy razy dnia nazwano jędzą. ślicznie! żadnego postępków swoich najmniejszym stopniu żałuje. przecie krzywem drzewem, któremby kozy bezpiecznie skakać mogły, takiem cielęciem, , rzną, zabeczy!



ciężko , , ciężko, smutno! czuje, dłużej iść . wcześnie wstała, samego rana wciąż czemś zgryziona zirytowana, chodziła, strzała prędko przebiegła spory kawał drogi; bok ramiona bolą popychania licznych przechodniów, serce mocno bije, nogi drżą, chwilę odpocząć .



róg jakiejś kamienicy ramieniem wsparta staje, tą samą ręką, którą chwilą aktu samoobrony dokonała, łzy rozognionych policzków ociera. myśli surowo siebie persname , sił zabrakło łez powstrzymać . bałwanem mazgajem samą siebie myśli nazywa. jednocześnie tłómaczy , pewno, każdą inną drogą postępując, choćby najciernistszą, stawałaby bałwan beczałaby mazgaj, domu miłego oczekiwało, wiedziała, wracając ciężkiej wędrówki mieście, głodna, zziębła, zmartwiona, upokorzona otworzy drzwi ubogiego, ciasnego domu swego, głos jakikolwiek przyjaźnie, łagodnie, ludzku przemówi, ręka persname placename powitaniem wyciągnie. chociaż spotykała cisza witała chłodna, spokojna samotność. wiedziała , czeka.



ot, świecie bywa! pozór, zdaje , cóż lepszego? córka dniu pracy wraca matki, domu oczekuje. witają uściskiem, opowiadają robiły czego doświadczyły, pocieszają wzajem, gawędzą, wspólnie odpoczywają. jakże błogo, poetycznie, idealnie! matka! najsłodsze mowie ludzkiej imię, najbliższa świecie istota, najpewniejsza najpobłażliwsza przyjaciółka! mówią opisują ludzie, bywa inaczej! komu wcale inaczej , ! wracać domu matki, ulicy długo stać , zimno dokucza przechodnie popychają, gorsza przypatrywać zaczynają twarz zaglądać ciekawości, bałwan stanął drogę ludziom zagradza , rodzinnej, świątecznej uczty śpieszą? iść dalej. kaprysy mazgajenie pozwalać. iść. , !



poszła, powolniej nieco wprzódy, idąc myślała, matka taką, . wprawdzie miała charakter gniewliwy popędliwy, którą popędliwość , persname, dziedzictwie wzięła. dopóki ojciec żył, szło nieźle. bracia szkół, pensyę chodziła. śmierci ojca zmieniło ; szkół chodzić przestali, pensyi przeniosła krawieckiej pracowni, ośmnastym życia własną rękę pracować zaczęła. osiem lat pory upłynęło, sześciu matką przyjechała, rodzinnem mieście igły utrzymać podobna. obce , krewnych dawnych znajomych wcale, odkąd persname persname pisywać przestali, domu zrobiła bieda, wieczny kwas zapanował, wytrzymać trudno. cóż robić? topić ochoty, bezczynnie lamentować , choćby , lamentem niepodobna najeść , przyodziać, piecu napalić. iść naprzód. , ! poszła, ujrzawszy persname róg bramy opartą posąg zmroku stojącą, przystanęła .



— persname — ozwała , — czego stoisz daremnie marzniesz? wigilia świąt wieczór! któż myśli chodzeniu krawców?



placename powoli wzniosła górę ramiona.



— przywykła, — odpowiedziała.



— jakże mąż ?



— ; chwała persname troszkę lepiej.



— robotę ?



— troszkę .



zdawało , persname powiedzieć, zapytać chciała, wahała chwilę. nakoniec zaczęła.



— pocztylion przychodził listu przyniósł?



persname zwolna odpowiedziała:



— , . ciągle stała, pewno mówię, .



— naturalnie! — szepnęła siebie persname.



persname , miała trochę nadziei, tyle razy, doznała zawodu, twarz woli dłoń opuściła zamyśliła . odchodziła, strasznie chciało domu powracać. persname narodzenie nadeszło, odezwał , napisał. domu działy śliczne rzeczy! miły wieczór oczekuje!



persname schyliła nieco zamyśloną, zcicha, przyjazną żartobliwością zapytała:



— kogo panienka takiego miłego listu czeka, pyta , pocztylion? pewno miły, panienka listu czeka! daj persname! daj persname panience szczęście, panienka dobra!



jakto! ziemi istota ludzka, dobrą nazywała! wrażenie nazwę wywarte sprawiło, łagodnie, poufale odpowiedziała:



— niema świecie, ruchlo, takiego , któregobym listu czekała. braci listów matka czekamy, czekamy doczekać możemy..



— ? — zapytała placename.



wymieniła nazwę rodzinnego miasta.



— biurze, drugi wojsku służy.



nagłem postanowieniem, iść domu, placename pożegnanie skinęła głową.



— dobranoc, ruchlo! idźże domu, zmarzniesz zachorować możesz, pewno wystoisz…



— przywykła. dobranoc panience! daj persname szczęście!



jaka placename dziwną, dziką myśl miała, jakiegoś miłego listu oczekuje! zdarza świecie, rzadko, dziewczęta miłych ludzi listy otrzymują; spotkało pewno spotka. nikt ziemi myśli dba ! amory, pachnącego jegomości, któremu twarz dała.



wspomnieniu amorach wzdrygnęła , prędko iść zaczęła, mgnieniu oka znalazła drzwi własnego mieszkania. zaraz weszła. ręką klamce drzwi, obejrzała dziedzińcu. święto! okna placename mieszkań słabo, zwykle, połyskują małych lampek, chrześcian wielkie, uroczyste, wesołe święto! wszędzie, najwyższem piętrze, niżej niżej, poprzedzielane ciemnawemi żydowskiemi oknami, , trzy, cztery okna jaśnieją rzęsistem światłem. niemi widać festony skromnych , świeżo upranych firanek, przesuwają sylwetki ożywionych ludzkich postaci twarzy.



ślusarza harmonijce rznie zamaszystego obertasa słychać głośny śmiech kobiecy. persname rysują szybie przybliżone głowy, lokach wstążkach, druga małym wąsikiem dużą czupryną. persname zdaje , ucha dolatuje szczebiot wesołej szwaczki sympatycznie brzmiący głos urzędnika pocztowego. panna persname, jasno oświetlonemi wazony przyozdobionemi oknami gra fortepianie; wigilijną wieczerzą rozrywa ślepą matkę siebie. trzy dewotki formalną iluminacyę siebie urządziły, mieszkają nisko, wybornie widzieć , białych, świeżutkich czepcach barczyste ciężkie, zwinne, krążą dokoła nakrytego stołu, siedzi siwiutki, ładny staruszek, przyjaciel krewny, świętą wieczerzę zaproszony. weselej dzieje pokątnego doradcy, mieszkającego samym rogu dziedzińca. , okno zajęło całkiem drzewko, mnóstwem zapalonych świeczek uwieszonych gałęzi pozłacanych orzechów cukierków. dokoła drzewka, wyżej niżej, unosi prawdziwy deszcz dziecinnych główek. sześcioro, snać pouczepiały okna, powłaziły krzesła śmieją , różowemi szczęścia buziami, rękoma gałęziom rajskiego drzewka wyciągniętemi.



persname , pokątny doradca złym człowiekiem, myśli , dzieci podobne malowanych obrazach aniołków, śmiechy głośne, radosne chór zlewają uchu harmonijką ślusarza śmiechem żony, fortepianem panny persname szczebiotem lekkomyślnej szwaczki, basowym głosem ładnego staruszka, siedzi stołu emerytek, brzękiem talerzy szklanek rozlegającym mieszkaniu szewca persname, stuka hałasuje popijanemu, samego okna siedząc, poważnie zamaszystemi gestami, wnętrzu mieszkania znajdującym peroruje. razem tworzy wcale hałasu, łagodny szmer, zda , uroczystością wielkiego święta przytłumiony, różnych przegródek kotła wyciekający dziedziniec obszerny, śniegiem usłany, czterema wysokiemi ścianami otoczony, dach mający ciemne niebo wieczorne, zaczynają występować gwiazdy… widać słychać, przegródki kotła warzące zwykle pieprz ciężkiej pracy ocet ubóstwa wpłynęło kropel oliwy spoczynku miodu radości.



okna mieszkania persname, nisko ziemią umieszczone, widać stół połowy białą serwetą nakryty. końcu bieleją talerze paczka opłatków; drugim stoi rogato wyglądająca maszyna szycia. świetle dużej lampy, samej, zwykle szyje persname, wyraźnie zobaczyć stojące ścianami szafy, komody, krzesła kąt pokoju wsunięty szkielet ludzki, głowy ramion pozbawiony. manekin, , rozebrany sukni, wygląda zupełnie biały suchy szkielet. jasno samo, gdzieindziej, pusto cicho.



persname wchodziła jasno oświetlonej, pustej cichej izby, drzwiach przepierzenia, parą łyżek, nożów widelców ręku, ukazała matka. uszanowanie święta, zresztą starego zwyczaju, ogarnęła nieco przystroiła. miała suknię kawowego koloru, luźnym, zgrabnie ręką córki uszytym kaftanem, starannie ugarnirowany biały czepek świecącą broszkę płóciennego kołnierza. trzewiki klapały podłogę, czarne włosy dwoma gładkiemi pasmami spuszczały ciemne, głęboko zbrużdżone czoło. ubraniu tem, zdaleka miała pozór pogodny przyjemny; zbliska trudno dostrzedz, płakała , , łzy wyryły policzkach chropowate, czerwone brózdy. oczy pełne przepaścistszego smutku, zaciśnięte wargi poruszały nieustannie prawo, lewo, czego poruszał nos, płaczu opuchły zaczerwieniony.



matka powitała wchodzącej córki jednem słowem, skinieniem głowy; persname wymówiła żadnego pozdrowienia. zwyczaj witania dłużej krócej trwającem rozłączeniu snać oddawna stosunku wyłączony.



— cóż , pieniądze pooddawali? — odezwała nakoniec persname, kładąc łyżki noże talerzy talerze patrząc.



— , odpowiedziała persname; jednem miejscu oddano połowę, drugiem część…



trzeciem zamilczała. zdejmowała prędko kapelusz futro; mówiła spokojnie.



— persname, marya! czemuż dopominałaś ? dopominać , wymagać! cóż , persname, marya? darmo pracować będziesz? plaga egipska! śmierć! zgryzota! nieszczęście! oczy wyślepiasz, dosypiasz, wół pracujesz, nędzę jeść będziesz matkę nędzą karmić? , , umieć ująć , swojem stanąć, dać krzywdy wyrządzić! dali, dali! pewno pięknie dygnęłaś ! ot, cielę niedzielę!



większej przezwanie cielęciem obelgi persname mogło; ręce , starannie składające kapelusz szufladzie komody, drgnęły; zapanowała , drżącym nieco głosem rzekła:



— zdaje , mamo, dotąd , mama potrzebowałyśmy karmić nędzą.



— persname, marya! naturalnie, bogactwie żyjemy! opływamy! persname , stroje, przysmaki, bale! skaranie persname, męka! zgryzota! przepraszam, ośmieliłam zrobić uwagę. przepraszam! najlepiej wiesz umiesz. persname, marya! rozumu masz dosyć, ! nadto… byle serca tyle…



poszła kuchni, persname obejrzała pokoju. wcale wymiatany. środka podłogi zniknęły szmatki różnych materyi, ścianami bielały szlaki pyłu, okrywał szafy komody. poskoczyła, płóciennym fartuchem szyi stóp suknię okryła , pochwyciwszy szczotkę, żwawo, starannie rozpoczęła robotę wymiatania oczyszczania pokoju. chwili , nisko schylona szczotką wydobywała sprzętów sporą kupę śmieci, placename, chlebem solniczką ręku, drzwiach przepierzenia stanęła.



— toż ? toż ? persname, marya! zamiotłam mieszkanie, uprzątnęłam, pyły starłam, zamiatasz! śmierć, utrapienie, nieszczęście, zguba! cóż robisz? cóż robisz? , robisz? ? ?



— , mamo, lubię brudów mieszkaniu!



! wcale ! persname, marya! taką idyotką, rozumieć, robisz! persname niema. wymiotłam sprzątnęłam. plaga placename, nędza, utrapienie, wstyd, męka, zginienie zdrowia życia! robisz, matce pokazać, porządnie zrobić umie, niczego, chleb darmo zjada, próchno , zawalidroga, stary grzyb, daremnie świecie miejsce zajmujący…



— mamo! — prędzej kupę śmieci drzwiom sieni ciągnąc, zaczęła persname.



stara głos podniosła:



— ! robisz! persname, persname! oho! umiesz dokuczyć! chcesz, mówiąc, potrafisz matce dokuczyć! czystość lubisz, porządek lubisz, brudów mieszkaniu lubisz. pięknie! persname, marya! powie: „jaka porządna panna!“ pięknie… oprócz porządku serca troszkę mieć , serca , , …



— mama brak serca zarzuca, doprawdy wkrótce czuć przestanę, — sarknęła persname, siedząc ziemi śmiecie blaszaną szuflę skrzydłem zmiatając.



— cóż! — wykrzyknęła persname, — masz serce? masz? persname marya! gdzież ? ot, przyszłaś miasta zapytałaś , list braci ? obchodzi? obchodzi, , jacy , dzieje ? ! zapytasz , list ? złość, nieszczęście, zgryzota, męka! spytałaś list braci?



— pytałam , wiedziałam, niema…



— wiedziałaś! wiedziałaś! pewno wiedziałaś! persname! marya! zkądże pewność? niema, jutro ! tacy niegodziwi, myślisz. błocie uszy siedzą, językiem bluzgasz! napisali, jutro napiszą. napisali, przyszły rok napiszą!



— daj persname!



— daj persname! jakim tonem „daj persname!” persname marya! mówisz, powiedział: „dyabli wezmą!” złość, choroba, męczarnia! kolana upaść, ręce złożyć płaczem modlić , persname serca przywrócić raczył. kolana padnij! kolana…



— dosyć persname kolana padałam dosyć nocy przepłakałam! nietylko szycia mię bolą, płakania. gdybym mogła roztopić łzy świata zniknąć, mama pewna, zrobiłabym , świecie !



— niedobrze! niedobrze! persname marya! któż winien, świecie niedobrze? miałaś konkurenta porządnego, przystojnego, młodego człowieka, mogłaś mąż wyjść, dbać, szczęśliwą . , , ! skaranie boskie, nieszczęście! potrafisz dobrocią, łagodnością, grzecznością ująć; podobać ? persname marya! ? nadęłaś , naindyczyłaś, jednego miłego słowa powiedzieć chciałaś, zraziłaś , zraziłaś… uciekł! chorągiewkę zwinął uciekł! zyg, zyg, marchewka, zyg, zyg marchewka, jaśnie oświeconej pokazał uciekł!



— niechaj drugi koniec świata ucieka! dbam tyle, śnieg przeszło roczny. pierwszy mama utraconym konkurentem oczy wypieka..



— wypiekam! persname marya, wypiekam! szczęście, twoją przyszłość troszczę …



— dziękuję taką troskliwość…



chwili rozległ powietrzu, oknami, przeraźliwy długi gwizd nadlatującego miasta pociągu kolei żelaznej, usłyszały.



głosy dwóch kobiet, stary chrapowaty, drugi dźwięczny, ostrzejsze tony wpadający, podniosły , napełniły ściany pokoju wydobywały dziedziniec, szmer złożony dźwięków harmonijki fortepianu, śmiechów kobiecych dziecinnych, brzęków szkła fajansu, wpływały strugą oliwy miodu, żółci kwasu.



nakoniec, persname szuflą pełną śmieci wyszła sieni, wróciła fartuch siebie zdejmowała, matka wniosła wazkę dymiącą zupą, stole postawiwszy, powoli opłatek leżącej stole paczki wyjęła, opłatkiem palcach córki podeszła. wargi mocno zaciśnięte, oczu łzy groch sypały policzki. zapomnieć mogła, ! chwilę zapomnieć mogła, , synów , , lat tyle namiętnie, granic, bałwochwalczo kochała, wigilijnym stole , opłatkiem przełamać , czynią , innym, obcym… rozdzierająca tęsknota, smutek bezdenny, trawiąca zazdrość względem niewiadomych, nieznanych, którymi chwili opłatkiem łamali, odbierały siłę, mowę przytomność…



jedną ręką poręcz krzesła wsparta, nogi uginały , wnet klęczki upaść miała, drugą rękę opłatkiem córce wyciągnęła.



— życzę … życzę , persname… — zaczęła dokończyć mogła. ręka , trzymająca opłatek, trząść zaczęła liść wiatr miotany.



persname popatrzała nię nieruchomemi oczyma, głębi drugiej wypływały rzęsach zawieszały błyszczące świetle lampy krople. palcami dotknęła opłatka persname zaczęła.



— życzę mamie.. życzę kochanej mamie… dokończyć mogła.



osunęła krzesło, twarz obu dłońmi zakrywając.



persname usiadła, głową spuszczoną, rękoma kolanach splecionemi, ponuro patrzała ziemię. obie siedziały stole, niedaleko okna, którem chwili szmer głosów dźwięków umilkł. , owemi dwoma, trzema, czterema, pochodnie wesela ciemności jaśniejącemi oknami, siedzieli stołach rodzinnych świątecznych, tocząc rodzinne, poufne, niegłośne rozmowy. wielkim, śniegiem zasłanym dziedzińcu panowała cisza głęboka senna, wielkim dziękczynnym głosem, spracowanych spoczywających bijącym niebo. niebo , czworobokiem dachu nikłemi cieniami kominów ciemną płachtą rozciągnięte, ubrało mnóstwo złotych, przyjaźnie cicho uciszonej ziemi migających gwiazd.



nagle, persname persname, sprężyną podrzucone, równe nogi zerwały. wielkiej ciszy, pośród siedziały zwieszonemi głowami, gorzkie swe myśli zasłuchane, tuż, tuż okna, głośno, hucznie, radośnie, silne męskie głosy zaśpiewały:





«żłobie leży, któż pobieży

kolędować małemu,

persname

narodzonemu?…»



drugi wiersz przebrzmiał , persname persname oknu przypadła. okno wyraźnie widać samych szyb przyklejone męskie, wąsate twarze. rysy zacierały ciemności zaiskrzone oczy błyszczały.



— plaga egipska! śmierć, nieszczęście, wstyd, złość, skaranie boskie, zgryzota! któż żarty stroić pozwala? niegrzeczność! impertynencya! persname marya! łobuzy jakieś, łotrzyki, uliczniki, awanturniki… próżniaki!…



oknem wybuchnął głośny śmiech, twarze szyb zniknęły, słychać dalszy ciąg piosenki:



«pastuszkowie przybywajcie,

wdzięcznie przygrywajcie,

panu naszemu…»



zarazem dało słyszeć otwieranie drzwi sieni męskie kroki sieniach.



— masz ! persname marya! drzwi zamknęłaś, jadwisiu! klęska, niedola, nieszczęście! idą , łobuzy…



domówiła ostatniego wyrazu, drzwi sieni otworzyły szeroko, próg przestąpiwszy, stanęli tuż drzwiach wysocy, barczyści młodzieńcy, krótkich kożuszkach, wysokich butach czapkami rękach; stanęli pełnemi, silnemi głosami huknęli :





«sami piosneczkami

pośpieszymy,

maleńkiego,

zobaczymy..»



— persname marya!… łobuzy… uliczniki… łotrzyki… myślicie facecye stroić! cudze domy napadać! kobiety straszyć! persname marya! plaga egipska, choroba…



śpiewać przestawszy, drzwi ciągle stojąc, gromkiemi głosy obaj razem mówić zaczęli:



— rekomendujemy gościnne przyjęcie prosimy. ślusarze jesteśmy, kotlarze, druciarze, nożowniki, bronzowniki, , metalu tyczy, . zamki klamki reparować, rondle łatać, noże ostrzyć, garnki drutować możemy…



śmiechem parsknęli, persname rozpostartemi ramiony formalnie rzuciła .



— proszę wyjść! proszę wyjść ! persname marya! plaga placename! persname zawołam! policya! policya! policya!



persname przeciwnie, stała nieruchoma, przybyłych wpatrywała uparcie takiem zdziwieniem, poznawała, oczom swoim wierzyć mogła. , , starą patrzali, filuternie mrugając białe zęby uśmiechach szczerząc.



— persname! oleś! — zawołała końcu persname.



, placename oczekiwali, dwom kobietom poskoczywszy, ręce całować zaczęli.



— ? ? persname marya! ? — domyślając czegoś, rozpoznając kogoś, oszołomiona siebie przyjść mogąca, mówiła persname.



— persname persname, babuniu dobrodziejko! persname persname.. persname persname, malcy, babunia niegdyś łaskawą , dęby powyrastali, miasto przejeżdżając, mogli wytrzymać, dzień zatrzymać, babunię kochaną persname wynaleźć odwiedzić… wynaleźli, wigilijną wieczerzę przyszli, nastraszyli, rozgniewali, pięknie swoją swywolę przepraszają, proszą, babunia łaskawa pomacierzyńsku, podawnemu przyjąć, kochana persname przyjęła , braci, krewnych, mile wspominali, miasto przejeżdżając, koniecznie pragnęli zobaczyć podawnemu, pobratersku ucałować…



mówili ciągiem, jednogłośnie, prędko. sekundę mówić przestawał, drugi zaczynał, tamten wnet wtórem przybiegał. opuszczał ręce szyszkowej, drugi pocałunkami przypadał, tamten persname przyklejał, odwrót ! śmiali przytem prawdziwie pomłodemu, świeżo, serdecznie. świeżość, serdeczność, wesołość biły grubych ogorzałych twarzy, żywych ruchów, młodzieńczych głosów, zdawać mogło, nagły błysk słońca napełnił pokój spłynął twarze dwóch kobiet.



— persname persname persname! persname marya! … doprawdy ?… przypomnieliście ! świecie przypomniał ! śmierć, utrapienie, męka, zgryzota… kochani chłopcy!…



ramiona szyszkowej, rękawach kawowego koloru, objęły szyję persname, ustami, temi ustami, dawna zaciskały gniewu słone łzy oczu ciekące połykały, przylgnęła czoła. persname , persname ręce swoich trzymając oczy patrząc, zapytał:



— podawnemu persname pocałować? tyle lat widzieliśmy , ?



chwilę, trochą niepokoju zawstydzenia, patrzała siwe, serdecznie patrzące oczy.



— — rzekła nakoniec uśmiechem, zapłonione czoło pocałunku podała.







iii



wesołość, gwar, rozmowy, wzajemne zapytania, przypomnienia dawnych czasów, słowem blask słońca świegot ptaków, nagle powstałe posępnej głuchej ciemnicy — dobre, piękne, miłe, … wieczerzą, którą krewnych, nieba spadłych, koniecznie zaprosić ? oszczędnie osoby gotowano, cztery nasycić , szczególniej liczbie znajdują młodzi, tędzy, godziną wagonu wysiedli chłopcy!



persname chwilowy dobry humor zupełnie opuścił. ponuremi oczyma patrzała wazkę persname zupy, zaciśnięte usta prawo lewo poruszać zaczynały.



przybliżyła persname , korzystając chwili, przybyli zdejmowali wieszadłach umieszczali kożuszki, prędko szepnęła:



— mama tymczasem zupę kuchni odniesie, miasta pobiegnę. wszystkiego, , placename sklepach dostanę. persname mama nastawi.



— śmierć! męka! nędza! zgryzota! — zamruczała stara, pocichu; persname komody poskoczyła, zręcznie, nieznacznie, szuflady papierek trzyrublowy wzięła. głowę przemknęło, znaczny wydatek poniesie, wnet potem przybiegła myśl: „mniejsza ! życiu wesoło ! poczciwi, kochani chłopcy!” papierkiem ściśniętym dłoni prędko futerko zapinała głowie zawiązywała chusteczkę.



placename obaj poskoczyli.



— ? ? aha! wiemy! wiemy. *kucyą* (stronach nazywała wigilijna wieczerza) narobiliśmy ambarasu! prawda, prawda! jeść, persname kocham, wściekle…



persname rękę schwycił.



— pozwolę samej jednej iść miasta… wieczór ciemny różni ludzie włóczą ulicach..



persname śmiechem parsknęła.



— śmieszny, olesiu! myślisz, nowina samej jednej różnych porach dnia nocy mieście chodzić?



— ! musisz chodzić, chodzisz! ! jesteśmy, persname kocham, pójdziesz.. persname! babunią zostań przepraszaj , żeśmy takiego ambarasu narobili! pamiętaj, abyś czas, dopóki powrócimy, babunię przepraszał! persname pójdę. poszedłbym, naprzód wiem , , potem, persname kocham, przyjemniej…



drzwiami, szybkie kroki skrzypiały śniegu dziedzińcu, osamotniony nagle persname stał środku pokoju. wolałby biedz kuzynką miasta, niżeli babunię przepraszać, łatwością pogodził losem. babunia kuchni wracała, , pocichu, skradającym krokiem wszedł przepierzenie kuchenki, paliła mała lampa. zaglądając nieśmiało, pokornym głosem przemówił:



— persname miasta persname pobiegł, kazał babunię przepraszać , żeśmy ambarasu narobili… ?



szyszkowa kuchni odpowiedziała:



— proszę wchodzić. persname marya! nieporządek ! bieda, męka, wstyd…



— babunieczce uporządkować pomogę… czem dopomódz? wody przynieść? ogień rozpalić? rondle wyszorować? podłogę zamieść? potrafię! persname kocham, potrafię!



temi słowami kuchni, przedewszystkiem szyszkową, suszone śliwki pośpiesznie gotować zaczynała, pół objął, nietylko ręce, szyję twarz całował.



— persname przepraszać kazał! przepraszam, babunieczko! , narobiliśmy ambarasu… przepraszam, babunieczko…



— puśćże! dajże pokój! persname marya! trzpiocie , będziesz swoją równą wycałowywał… garnek śliwkami łokciem wywrócisz! persname marya! złość, utrapienie, choroba, bieda!



pierwszy lat pierś wargi gniewu drżały, śmiechu.



— cóż robić, babuniu?



— drzewa maszynkę przyrzucać… ogień słaby… , piecem, narąbane drzewo leży… persname, marya! plaga placename! pieca widzisz , ? , piecem, poniemiecku mówię, piecem..



wiązką polan ramionach persname zza pieca wydobył , przyklęknąwszy, ogień żywo rozpalać zaczął.



— babunia poniemiecku mówiła, tobym zrozumiał. trzy lata obaj persname majstra placename uczyliśmy ślusarstwa, potem, pieszo obeszliśmy całą geogname dobry kawał placename. pfu! pfu! pfu!



ogień dmuchał, istotnie, tchnieniem potężnego miecha, rozpalił wielkie płomię.



powstał klęczek.



— robić?



— persname, marya! zginienie wieczne! wyjm szafki talerze czystą ściereczką powycieraj. ściereczka wisi… ot, … stołku… cóż, widzisz? mówię, stołku! persname, marya! pofrancuzku umiecie? panicze porobiły ? ? śmierć, klęska, niedola…



panicz, talerze ściereczką wycierając, odpowiedział:



— oui, oui, madame, merci, bon jour! comment vous portez vous! pofrancuzku umiem, persname. widzi babunia, placename wcale popolsku umiał, tośmy ucząc , prawda wodę razem nosząc drwa rąbiąc, musieli nauczyć poniemiecku. ot ! placename krajach chodziliśmy , rzemiosła kwitną… różnych fabryk robotników przystawaliśmy, wynajmowaliśmy różnych majstrów, byle nauczyć … byle… persname, persname, persname święty! talerz pękł!



stary nadwerężony talerz, silnych rękach rozłamał .



— męka! zgryzota! utrapienie! rzućże skorupy, drugi wycieraj! sześć wytarłeś! persname marya! , dosyć ! matka żyje? ojciec moich czasów zmarł, plaga placename!… persname umarł. kolonijka wiatrem poszła! matka wyglądała… persname niedzielę … poczciwa… niema mówić! poczciwa … cóż? żyje mama ? robić każę? klęska, choroba, zginienie zdrowia życia! persname nastaw!



— ojciec umarł kolonijka wiatrem poszła… — woda, babuniu?… — mama przeniosła miasta, zamieszkała samym rynku, babom, rynek przyjeżdżają, zaczęła szyć czepki, kaftany, różne rzeczy… babunia pieca odstąpi, węgli nabiorę!… duże chłopcy , szkół chodziliśmy lat … persname trzy klasy skończył, , ojcem bieda… aha! babunia , babuni czasów . prawda! zapomniałem! ostatnich czasach sami kolonijce oraliśmy, żęli, kosili … pchuu! pchuu! pchuu! (samowar dmuchał)… mieście mama pyta : ? spojrzeliśmy samo drugiego pytamy… pchuuu! pchuuu! ? persname mówi : „możeby rzemiosła?” mama… pchuuu! pchuuu! płacz! „persname przyszłości spodziewałam !” persname mówi.. pchuuu! pchuuu! ot, zgiń, chcą węgle rozpalać ! „byleby, mamo, przyszłość poczciwą bylebyśmy mogli kiedykolwiek przydać mamie, ludziom samym !” pchuuu! pchuuu! pchuuu! mama rozpłakała pyta „, staśku?” samo, persname… pchuuu! pchuuu!



drzwi sieni zaskrzypiały, persname samowara zerwał.



— wrócili! persname kocham, wrócili!



istotnie wchodzili mieszkania sprawunkami obładowani. persname przedewszystkiem duży, drugi mały dzbanek stole postawił.



— piwko śmietana. persname mówiła, ser babuni… bułeczki makiem, wiem persname niesie, tyle sił, rąk niesienia wszystkiego zabrakło.. nagawędziliśmy jadzią… persname kocham, usta zamykały… powiedziałem: , czego spodziewam… kabale!



malutkiej kuchni zrobił wielki ścisk. persname stałego pomocnika gotowaniu persname przystał; persname persname sprawę wdali. piwo ogniu zagrzania stawiało, drugie kosteczki chleb ser krajało, trzecie przygotowywało śledzie gotowało garnku kartofle.



szyszkowa, śliwek pilnując, wyrzekała, śmierć, niedola, męka, zgryzota! młodzi niczego dopuścić chcą, pokazania, niedołęgą, próchnem, starym grzybem, daremnie miejsce t. d! nikt słuchał.



ginejkowie, kuchni uwijając, mówili mówili, persname , oczyma turkusy błękitnemi zamyślonym uśmiechem ustach, słuchała. błękit oczach uśmiech ustach przyniosła , persname miasta powróciła, wszystkiem, opowiedział , przejęta wzruszona. strasznej biedy, głodu przymierali, wygrzebali chłopcy tęgich ludzi powyrastali. dziecinnych lat swoich pamiętała wielką biedę, , stary persname chorzeć zaczął, litowała lubiła. historyi wygrzebywania biedy części dowiedziała persname. wyścigi opowiadali różne urywki. koniec wieńczy dzieło; koniec , biegli rzemieślnicy otrzymali jakiejś fabryce wyrobów żelaznych stalowych miejsca podmajstrzych, fabryki jadą. droga wypadła miasto, którem wiedzieli, babunia persname zamieszkały. powiedzieli : „zajedziemy, zobaczymy!” zajechali dzień . jutro przebawią, pojutrze raniutko marsz drogę, umowy fabryką zawartej, dni trzy stanąć muszą.



miejsca podmajstrzych fabrykach dobre, rękawy wprawdzie wysoko pracy zawijać musieli murzyni twarze ręce uczernić, przywykli wcale tem strachu czują; żyć najmniejszego niedostatku mieli czego, trochę osiedzą miejscu, matkę siebie sprowadzą. pewnie, zdolności pilności, wyższe fabryce miejsca otrzymają.



— ciągle mówimy, , persname, milczysz! jakże powodzi robotą, zarobkiem, wszystkiem?



sera, krajała, podniosła wzrok pytającego.



— — odrzekła.



nikim, krewnym towarzyszem dzieciństwa swego skarżyć mogła chciała; , podniesioną twarzą stała , persname głęboko patrzał , trochę chmurne śmiałe oczy.



— persname kocham! — persname zaczął — dawniej byłaś miłą sympatyczną, jesteś… !… zrobiła kobieta, …



— jakaż? — zaśmiała .



— samodzielna! — zawołał; ciszej dodał: — wyładniałaś!



— taką brzydką byłam wprzódy? — śmiejąc ciągle, pytała.



— , ! byłaś brzydką! jakże powiedzieć?… persname! popatrz-jadzię! nieprawdaż, czasu, jakeśmy widzieli, wyładniała? takiego przybyło? , przypatrzże , wyładniała?



obaj, porzuciwszy trudy kuchenne, osobę formalnemu egzaminowi poddawali, prędzej nierówniejsze kostki ser chleb krając, śmiać gniewać próbowała, radość rozrzewnienie biły rumieńców blasku oczu. jakto? , zajmowano przyjaźnie! pochlebne słowa mówiono? działoż doprawdy jawie?



— wiem! — zawołał persname: — persname schudła wyładniała.



— pleciesz! — przekąsem odrzucił brat — , schudła, , nabrała wyrazu twarzy…



ciągle patrząc , poważnie dodał:



— odrazu twarzy poznać , biedowała, pracowała, dzielną dziewczyną, życiem losem walkę prowadzić umie.



— prawda! masz racyę, olesiu. widać zaraz, persname lalą! persname kocham, świecie niema obrzydliwszego lalę, choćby najładniejszą.



— persname! — krzyknęła persname — wyjmiesz garnka kartofle, wyjmiesz? złość, choroba, zmarnowanie daru boskiego! rozgotują ! persname, marya!



persname persname zwróciła:



— nieśże , olesiu, talerze, poniosę sztućce szklanki. nakryjemy stołu.



biały suchy szkielet głowy, zrana wytworną damą, zdawał kącie pokoju wyprostowywać zdziwienia niebywałemi dotąd widokami odgłosami. stole, zasłanym serwetą czerwonym szlakiem, zastawionym piwem grzanem, kartoflami, śledziami, bułkami makiem — rozmowy, śmiechy, dzwonienia łyżek sztućców chwilę ustawały. bracia siebie podobni, jednostajny mieli wzrost, jednostajny kolor włosów oczu, jednostajnie zgrubiałą skórę twarzach rękach. obaj weseli, pomiędzy zachodziła różnica, persname, delikatniejsze rysy twarzy, mniej śmiał , zamyślał niekiedy mowie używał wyrazów wyższego rzędu. widocznie, umysłowo zdolniejszym brata, ostatni całego serca uznawał, odwoływał zdania każde przezeń wyrażane przystawał. prawdziwie młodzieńczym apetytem zajadając , stole, żywo, obszernie, głośno opowiadali persname wspólnych krewnych znajomych, , odkąd strony owe opuściła, wiedziała.



powierzchowności obejściu starej kobiety, gośćmi stołu zasiadła, zaszły wielkie zmiany. uspokoiła , złagodniała, uważnie słuchając , mówiono, kolei uprzejmym tonem pytania zadawała, znać kobietę, niegdyś mogła całkiem przyzwoitą przyjemną. wprawdzie: „śmierć, nieszczęście, choroba, zgryzota” podobne urocze słowa ust wymykały, naprawiał uprzejmy dźwięk głosu uśmiech przyjazny. oczy , ciemną źrenicą zwiędłą powieką traciły chwilę przepaścistego smutku, , zda , wieki zamieszkał. razy widocznie chciała swych gości obchodzącego zapytać, , pytanie zaczynała, dokończyła razu. możnaby mniemać, lękała , wstydziła pytanie zadać.



wieczerza miała końcowi, persname zawołał:



— szkoda, naszej niema! , byłoby , raju. ot cieszyłaby mama, babunię widzieć mogła! , , , zapomnieliśmy dobroci, jakiej niegdyś doświadczyliśmy babuni!



— jaka dobroć! persname! marya! jaka dobroć! — zaszamotała krześle swojem persname.



— , jaka? ileż razy, dziadunio persname żył sekretarzem zarządzie miejskim, ojciec ciężko zachorował domu zrobiła wielka bieda, babunia doktorowi, odwiedzał ojca, zapłaciła, mamie naszej owo sprawiła… mama, zapomnieliśmy tem…



— klęska! zgryzota! nieszczęście! męka! czem pamiętać! persname marya! widać, macie czem myśleć, bzdurstwach myślicie…



— bzdurstwa! persname przyjechaliśmy miasta, babunia utulała, głaskała chorego ojca posłała…



— przestańcież ! persname marya! wstyd, zginienie zdrowia życia! ot, czem mleć językiem!



łzy ponurych oczu nabiegały, żałosnem, błagającem spojrzeniem zadała nakoniec pytanie, dawno swym gościom zadać pragnęła, wstydziła , śmiała:



— widywaliście persname persname? ? geognameświęte imię, powtarzała, zadrżało urwało ustach. twarzach persname przemknął wyraz zmieszania, persname odpowiedział zaraz:



— persname, czasu, biuro porzucił, widywaliśmy wcale…



— orgname porzucił! persname marya! biuro porzucił? — wykrzyknęła persname.



— ! babunia tem ?



persname pomiędzy dwoma braćmi siedząca, obu poły surdutów pociągnęła.



— wiem! naturalnie, wiem persname marya! żebym matka, wiedziała takiej ważnej rzeczy, biuro porzucił! śmierć, niedola, zgryzota, zginienie…



ostatnie słowa cicho wyszeptała; wargi ręce trząść poczęły.



— cóż ?… — zaczęła, zacisnąwszy usta, milczała chwilę. — cóż ?… — zaczęła , nagle, uniesieniem dokończyła: — cóż robi, biuro porzucił? śmierć! niedola!



— pokąt… — zaczynał persname.



persname bystro spojrzał prędko przerwał:



— prawnym doradzcą … interesami zajmuje , babuniu!



spuszczonemi powiekami milczała chwilę, potem, cicho zapytała:



— józio?



— czyż babunia ?.. — wyrwał persname.



persname połę surduta pociągnęła, persname głośno zagadał:



— persname , persname pięć lat swoim pułkiem dalekie strony wyszedł…



— dalekie strony!… wyszedł… persname … — zabełkotała stara, wnet wyprostowawszy , poprawiać zaczęła.



— wiem, naturalnie, wiem! męka, nędza, utrapienie, śmierć, zgryzota! jakże , abym , matka, takiej rzeczy… pułkiem dalekie strony wyszedł!… pięć lat ! wiem! persname marya! wiem, wiem, wiem, wiem!…



długo, wzrokiem wbitym ziemię silnie splecionemi kolanach rękoma wyraz szeptała, umilkła, zaciśnięte wargi, pospołu końcem nosa, prawo, lewo nieustannie poruszać zaczęły. poruszanie warg nosa, twarz rzucało wyraz zjadliwy razem rozpaczny, możnaby mniemać, skamieniała. czuła, skończonej wieczerzy persname persname rękę całowali; widziała, troje persname stołu sprzętami kuchni wyszli; słyszała wyraźnie kuchni dochodzącej, nieustannej rozmowy. , łza groch ciężka gruba spuszczonej powieki, splecione ręce upadła; warg zaciśniętych wydobywało mruczenie, którem dosłyszeć : „śmierć! klęska! wstyd! zgryzota! zginienie zdrowia życia!” siedziała nieruchoma nieruchomo sztywnie stał kącie pokoju biały szkielet głowy, zrana wytwornie ubraną damą.



poruszyła wcale, szkielet wyprostował zdziwienia, troje młodych ludzi, wróciwszy pokoju, ścianą trzech krzesłach usiadło , persname znajdowała pomiędzy dwoma rześkimi przystojnymi chłopcami, rękę trzymał twarz spoglądał. uszanowanie skamieniałej postaci kawowej sukni białym czepku stole siedzącej zcicha pomiędzy szeptali:



— pamiętasz, persname, jakeście parę razy święta wieś przyjeżdżali? maleńki domek. pięćdziesięciu morgach gruntu pałacu mieć mogliśmy. wesoło ! byłaś małą dziewczynką…



— ileż jesteście odemnie starsi?



— dwadzieścia pięć lat skończyłem, persname odemnie półtora starszy…



— rok persname młodszą …



— miałaś lat trzynaście… obadwaj ojcowie żyli…



— rady dać mogli, swawole wyprawialiśmy , razy zebraliśmy kupy.



— , persname, byłaś swawolną! pamiętasz, cośmy święta, wsi, dokazywali?…



— pamiętasz, ileśmy umieli piosnek różnych… potrafiłabyś jedną zaśpiewać?



— potrafiłabym. pamiętam , niepamiętnych czasów śpiewałam. , nocy robocie siedzę, pamięć przychodzą, powtarzam myśli wspominam..



— wspominałaś ? — patrząc oczy, zapytał persname.



persname, rozmarzony, zcicha nucić zaczął:





«anioł pasterzom mówił…»



persname zawtórował głośniej.



trzecim wierszu, silnemi barytonowemi głosami zmieszał cienki, czysty głos persname.





«zstąpił chwały wielkiej,

uniżył wysoki;

pałacu kosztownego żadnego

zbudowanego.

wszego stworzenia…»



pieśń głośniej, raźniej trzy głosy wyśpiewywana, przepełniła ściany pokoju okna wydobyła duży, cichy dziedziniec, pomiędzy ziemią usłaną śniegiem, niebem gwiazdami usianem, połączyła wychodzącemi okien takiemiż samemi dźwiękami. ślusarza persname, szewca persname innem miejscu innem, samą pieśń śpiewano, samą, wtóru, grała fortepianie panna persname. wkrótce śpiewnym, przytłumionym szmerem połączył poważny mroźnem powietrzu donośnie rozlegający dźwięk dzwonów kościelnych.



— pasterkę dzwonią — zauważył persname, zdziwieniu spostrzegł, persname, patrząc okno, parsknęła śmiechem.



tuż oknem widać futrzany kołnierz, wyrastała wielka twarz, wysokiem garnirowaniem kaptura otoczona, zabrzmiał głos wyraźnie pokoju dochodzący:



— uszanowanie pannie persname! panna persname kawalerami mile chwile spędza!



— spędzam! — oknu podbiegając, żartobliwą wesołością odkrzyknęła persname.



— służbę persname pospiesza?



— jutro pospieszę!



— , koniecznie … persname, persname kubie! panna persname pamięta.



— winszuję świąt! — zawołała persname.



— jutro powinszowanie! czas służbę persname spieszyć, nowonarodzone dzieciąteczko witać! biegnę, lecę, pannie persname wesołej zabawy życzę! uszanowanie!



— dobranoc !



persname szeroko otwartemi zdziwienia oczyma słuchali osobliwej rozmowy.



— ? ? czego chciała?



persname opowiedziała sąsiadkach swoim niemi stosunku, wyłączając językowej katastrofy dzisiejszego poranku. usprawiedliwiała , ostateczne zniecierpliwienie podobnego postępku doprowadzić mogło. postępkiem zgorszeni , żywe opowiadanie persname doprowadziło takiego śmiechu, boki trzymali.



— szkoda, żeś dodatku figi pokazała! — zawołał persname.



— tem myślałam — śmiejąc , odpowiedziała persname — chociaż gruncie rzeczy, przeciw paniom , człowiek ciągle zgryziony zakłopotany, mała rzecz ostatniej niecierpliwości doprowadzić .



persname rękę ujął.



— bywasz zgryzioną skłopotaną! zapytywałem, powodzi? powiedziałaś, !



podniosła wzrok trochę chmurny, uśmiechała filuternie.



— , olesiu, lubisz katarynki, ulicach placename skrzypią lamenta zawodzą?



— lubię. cóż?



— , katarynki przedmioty mojej najgłębszej niechęci, świecie chciałabym podobną. rozumiesz ?



zamyślił , wnet siwe oczy trysnęły blaskiem zadowolenia.



— rozumiem. jesteś, persname, dzielną hardą dziewczyną. samo. , . persname , broń mię persname. pysznie wszystkiem oboje zgadzamy .



przypieczętowanie zdania, gorąco rękę ucałował.



persname uniesieniom brata zawtórzył szerokiem ziewnięciem słowami:



— idźmy spać! — persname, persname kocham, idźmy spać! żadnej kosteczki czuję, takem zmęczony.











przespaniu pierwszym lepszym zajezdnym domu, persname nazajutrz zrana weszli mieszkania dwóch kobiet, znaleźli niem przyjęcie przygotowane, persname spotkała progu, czarnej świątecznej sukni, wielce zresztą skromnej, twarzy. sen świąteczny , dłuższy spokojniejszy, spędził powiek czerwone obwódki, policzków czoła starł żółtawe smugi. powitała krewnych persname oznajmieniem, godzinę najdalej matce kościoła towarzyszyli.



— gdzież babunia? — zapytał persname.



odpowiedzi pytanie, zamkniętemi drzwiami przepierzenia dało słyszeć klapiące uderzanie jednej drugą starych podeszew, chrypliwy głos wołający donośnie:



— persname, marya! persname zmiłuj ! kuchni łazi?



kuchni cienki głosik odkrzyknął:



— nóżek upadam! , ambrożowa! panieneczka dobrodziczka raniuteńko przybiegła dzionek mię umówiła. miasteczka sprawunki biegałam obiadek gotować zaczynam. radosny dzionek nastał! persname żłobku, ubogieńki, maleńki narodził. persname wesoleńkich, placename winszuję!



persname drzwi zamkniętych podszedł, uchylając nieco, zapytał:



— babuni dzień dobry powiedzieć?



— śmierć! zginienie! choroba! nieszczęście! niechże łachman siebie zarzucę!



— zarzucić pomogę!



zupełnie przepierzeniem zniknął.



— dzień dobry, babuniu! świąt winszuję! proszę dać spódnicę, trzepnę, dopiero wytrzepana… trzask, trzask! czysta! kaftan trzepać? ! ! garnirowanie czepeczka zgniecione! zaraz odchucham! chu, chuu, chuuu! ot tiule powstają! gładziuteńkie! babunia uczesana? ! proszę grzebuszek dać… niechże babunia pozwoli! , źle czeszę! śliczne nioby przodu, tyłu warkoczyk splotę… babuni piękny czarniutki warkoczyk! ot nioby gotowe. proszę lusterko spojrzeć, jaka babunia ładna!… persname kocham, pocałować ! ! szkodzi! pocałuję!.. ot ! ot ! podawnemu…



potokiem słów persname łączył drugi potok mruczenia, łajania, wymieniania plag klęsk świata, wychodzący ust szyszkowej, dwu , nieustannie gadających przepierzeniem, głosów przyłączył kuchenki wychodzący trzeci, piskliwy głupkowaty:



— mileńki, placename paniczek! daj persname paniczkowi zdrowia, swoją babunię kocha pieści!… ot, śmieje babunia… ot rozweseliła biedulka, swoich zmartwieńkach zapomniała!



persname persname uśmiechali persname rozmawiali:



— persname poczciwy, mamę rozweselił! lat śmiała , . nocy obudziłam parę razy, słyszałam, spała płakała…



persname niecierpliwy gest ręką uczynił.



— oj, persname kocham, dałbym persname persname skórę, postępowanie matką…



persname żywo mówić zaczęła:



— chciałeś jasno wyraźnie mówić, wczoraj razy zapytywałam? źle ? złemi wiadomościami gorzej gryźć , powinnam wiedzieć wszystkiem.



persname namyślał chwilę; wyraz strapienia zasępił grube ogorzałe czoło. resztę herbaty szklanki wychylił, persname drugą nalewać zaczęła, szeptem chwila przepierzenie oglądając , zaczął:



— osobliwego… ludzie, przypisują persname spryt nadzwyczajny bogactwo przepowiadają. spryt bogactwo dziękuję. wolałbym ulice zamiatać, takim sposobem skarby zbierać.



— waszych słów wczorajszych zrozumiałam, pokątnym doradcą — szepnęła persname.



— najgorszego gatunku — równie cicho odszepnął persname: — ciemnych biednych ludzi łapie, namawia, oszukuje, sądach ciąga, skóry odziera. chociaż brat , persname, , abyś wiedziała tem, dzieciństwa samolubem spekulantem. matka przepadała , wad widziała; , persname, chyba nowina?



milcząc spuszczonemi oczyma głową skinęła.



— widzisz! cóż dziwnego, puścił złą drogę?… obaj persname widywać przestaliśmy. matką świat zarobek wyjechałaś, spotkawszy , głośno śmieje mówi: „wiesz persname? baby chwała persname karku zjechały!” ręka zaświerzbiała, twarz palnąć; alem zrobił, ulicy bijatykę wszczynać brzydko. , rękę wyciągnął, swoją plecy schowałem. „, braciszku, powiadam, ręka czarna twarda, czysta, twojej biała, garścią błoto zbierać . brat, swat, znajomy. adieu!” persname słowo słowo , . rękę plecy założył mówi. „biednych ludzi oszukujesz odzierasz, matkę siostrę cztery wiatry puściłeś. samo, persname, brat, swat, znajomy. adieu!” pokłoniliśmy czapkami poszliśmy swoją stronę, poszedł swoją. czasu widzieliśmy zbliska; ludzi słyszałem, doskonale powodzi grosiwo zbiera. podobno placename interes wlazł, mieć , powiadają, wóz przewóz. łajdactwa odkryją, grube pieniądze zarobi; odkryją, kryminał wlezie żółtą łatę plecy dostanie. ot …



zarumienione czoło dłonią potarł, rozgniewanym, zgryzionym wzrokiem szklankę herbaty wpatrzył.



— persname? — chwili ciężkiego milczenia spytała persname.



— , wiesz, persname lepszy, lepsze serce , takim chytrym, chciwym, persname, . pustak próżniak… przytem, chłopiec śliczny, najpiękniejszego obrazu zdjął. wojska poszedł, , mundurze twarzy . , musztruje , lustro patrzy, lustro patrzy, kolegami dziewczętami hula. trochę serca, tyle samym myśli, innym pomyśleć czasu . odkąd pułkiem swoim wywędrował, nikt słyszał. , zdaje, persname pewnie kiedykolwiek odezwie … pewnie odezwie … persname, wątpię… chyba wzbogaci , swego bogactwa rzuci.



— , pewnie podejmę , rzuci! — wyłkała , wymówiła persname, wyprostowana, drżąca, płaczem zapartym piersi, głową podniesioną, przemieniła niby płomień gniewu dumy.



persname wziął jedną rąk zamknął całkiem swoich dwu dużych, muskularnych dłoniach:



— , siostrzyczko, ! samo! persname podejmę , brudnego, choćby brylant najdroższy, splunąwszy przejdę… pysznie wszystkiem zgadzamy !



— cicho! mama idzie! słowa tem mamą!



ponurą chmurą czarne nioby, ręką persname ułożone, spuszczały głęboko ciemnem zbróżdżonem czołem szyszkowej; świąteczna suknia barwy kawowej białe garnirowanie czepka nadawały pozór czysty przyzwoity. mniej posępne zwykle oczy, bystro przemknąwszy twarzach persname persname, błysnęły zadowoleniem, zaraz sposępniały , gniewem wlepiając córkę, zawołała:



— śmierć! zginienie! nieszczęście! choroba! czegóż zmarszczona siedzisz, jakbyś cytrynę zjadła, matkę wczoraj pochowała? persname, marya! krewni przyjechali, odwiedzili, tacy poczciwi, przyjemni! poweselałaby, zdaje , pośmiała , pogawędziła, młode panny… , ! ! czoło zmarszczy, usta nadmie siedzi, mumia egipska! potem , dziw , nikt przylgnie , przywiąże , polubi… persname, marya!



mówiłaby pewno dłużej, persname, pół objął krześle szklanką herbaty posadził.



— babunieczka herbatę pije, kościoła iść pora, babuni usiądę, herbatę pijąc, opowiem znajomych, babunia pytała, odpowiadanie czasu miałem, uważnie zaczesywałem nioby…



persname szybko odwróciła zaczęła wydobywać szuflady ubranie, którem chwilę ulicę wyjść miała; nisko pochyloną twarz spojrzały wkrótce siwe oczy persname współczujące przyjazne, poruszeniem niewymownej ulgi rozwarły usta osiadł ukojony, rozrzewniony uśmiech.



kwadrans potem, ramieniu wsparta, szła chodnikiem, skromnym kapelusiku obcisłem futerku, zgrabna żwawa. wesołą : szyszkowa, patrzała chwili, mogłaby nadętości ponurości zarzucić. persname poprowadził babkę przodem, szybko, zdaleka widać , przygarbionemi futrzanym kołnierzem plecyma głową kapturze naprzód podaną, zamaszystego chłopca śniegu dreptała. persname śmiała żartów persname, zupełną powagą utrzymywał, persname babunia rozkochali , romans ciekawy.



— byleby persname czegoś niepotrzebnego mamą wygadał! — nagle zaniepokoiła persname.



zapewnił , persname , całą rzecz persname pilnie ukrywać należy.



— zdaje, mama przeżyłaby chyba wiadomości, — rzekła persname.



opowiedziała krewnemu, pierwszych latach samodzielnej pracy, matka trwożyła uczciwość. — „akuratnie rachunek spisałaś? czyś roztargnienie wzięła , należało? zapomniałaś jakiego kawałka materyi oddać właścicielce” — zapytywała nieustannie. , trzy grosze komu winna, spokoju , dopóki odda. , lepszych chwilach, zresztą trafiają rzadziej, uczciwość zmarłego męża wspomina. „pocie czoła pracował, mawia, biednym człowiekiem , łza czystym, najmniejszej krzywdy ludzkiej sumieniu mającym”. niedawno , wyrazy , szewcową, gawędkę przychodzi, powtórzywszy, dodała: — „dzieci poszły. pewno żadnem nikt powie, niepoczciwego popełniło”.



smutnemi uśmiechami persname persname spojrzeli siebie , głowami wstrząsając, jednomyślnie szepnęli:



— niechajże tem złudzeniu jaknajdłużej pozostaje…



wkrótce rozweselili . persname spostrzegła, spojrzenia niektórych przechodniów zajęciem zatrzymywały towarzyszu, potem ciekawie spływały . wysoki, przystojny człowiek zgrabnym kożuszku wysokich butach, energią męskim wdziękiem ruchach rysach twarzy, zwracał siebie uwagę ludzi, wąskim chodniku spotykali zbliska. spostrzeżenie wpływ wywarło, podniosła twarz oblaną wyrazem tryumfu, tłumu krzyżującego chodniku, pilnie znajomych twarzy upatrywać zaczęła.



jakoż samej chwili wysunęła , samym idąca, gromadka dzieci równego wzrostu, wnet potem, ramię ocierając ramieniem, mijała owa niemłoda wesoła , wczoraj głośno serdecznie cieszyła uszytej sukni. mijała, nagle spostrzegła , zwalniając kroku, oprawie swoich figlarnych loczków napuszonego piórami kapelusza, rozpromieniła .



— ! dzień dobry pannie persname, dzień dobry! ślicznie wygląda! czego wesoła? suknię pokazywałam wczoraj dziesięciu osobom, zachwytu odejść ! wesoło wygląda. mężowi memu suknia podobała , mówi, twarzy…



głos zniżyła:



— kimże panna persname idzie? młody człowiek?



wnet uśmiechem mówić zaczęła:



— placename krewny , persname wzrastaliśmy razem, potem widywaliśmy lat … wczoraj przyjechał mojej matki bratem swoim persname… placename krewny … umyślnie przyjechali , święta przepędzić… tamten mamę kościoła poprowadził… bliscy krewni!…



filuterne oczka wesołej bystro przyjaźnie twarz patrzały.



— winszuję, winszuję, święta weselej przejdą!



pochyliła samego ucha:



— krewny przystojny!



persname rumieńcem spłonęła, , dziećmi, znacznie oddaliły, śpiesznie pogoniła.



dopytywać zaczął, , rozmawiała? — , odpowiadając pytania, przestawała myśleć tem, życiu człowieka dzień drugiego niepodobnym bywa! , zdaje , wczoraj ulica, same domy, śnieg, sami ludzie, inaczej, zupełnie inaczej! otóż narożna kamienica, którą wczoraj oparła zmroku, śmiertelnie smutna zmęczona! stała, płacząc łając siebie , płakać pozwala. , dziwi . ! płakała wczoraj! jakże głupią niedoświadczoną, wiedzieć, przewidzieć, smutku nastąpić radość! naprawdę, czegóż cieszy? dziwniejsza, , radością tą łączy duma.



poprostu dumną czuje, chociaż ciągle towarzyszem rozmawia, głowie plącze myśl, byłoby, ! , spotkał ów wczorajszy miły jegomość. zobaczylibyśmy, śmiałby ubliżyć! , , najpewniej! postępować takiemi dziewczętami, zbiedzone, skłopotane, zarobkiem goniące, samotnie tułają pośród obcych, takiemi, chodzą świecie swoim, bliskim, przyjaznym. niechby zobaczył przekonał , słomką wiatr śmietniska porwaną cudzych wschodach kątach noszoną, człowiek świecie krewnych, przyjaciół, ludzi bliskich, szanują, lubią, potrzeby obronić potrafią!



zamiast człowieka, nienawidziła, chwili spotkać pragnęła, oko oko spotkała znajomą parą ludzi: ślusarzem persname młodą żoną. krótko kościele, śpiesznie wracali domu dziecka. wysmukła, ładna, różową mrozu twarzą, oprawie żółtawej chustki, przystanęła, zatrzymując męża, szła ramię, zaszczebiotała:



— dzień dobry !… ! persname gości święta zesłał! słyszeliśmy wczoraj, państwo wesoło śpiewali, zdziwiliśmy , tem mieszkaniu cicho smutnie, doprawdy najsmutniej mieszkań, calutkim dziedzińcu… wczoraj państwa nastał ruch, gadanie, śpiewanie. polecieć chciałam dowiedzieć , takiego; (targnęła łokieć męża) puścił. wypada, mówi, niedelikatnie..



— szkoda, wczoraj przyszła, bylibyśmy radzi. przyjechali panowie persname, bliscy krewni . umyślnie przyjechali, odwiedzić święta przepędzić. bliscy krewni. młodszy persname mamę kościoła poprowadził; starszy, persname… bliski krewny …



potem persname objaśniała:



— sąsiad , persname, zawodu ślusarz…



— ślusarz! — wykrzyknął persname szybko rękę czapki podniósł. — jakże przyjemnie kolegę spotkać! ślusarzem …



— pewno jakim uczonym, wielkim, — kłaniając , prawił przysadzisty człowiek; — , panie dobrodzieju, … samouczek boży…



— , ! chciałbym, persname kocham, panem rzemiośle pogawędzić.



— usług panu dobrodziejowi…



— persname gawędkę …



— usług, usług! prosimy!



kłaniali , ściskali ręce.



persname nagła myśl głowy strzeliła.



— lepiej państwo łaskawi przyjść godzinkę, parę godzin. persname pomówi krewnym tem, obu obchodzi, pogawędzimy…



widoczną uciechą propozycyę przyjęto, persname, uszedłszy naprzód kroków, pomyślała: „stało? gości siebie zaprosiłam? dziwnie, zarazem miło!”



istotnie, miło posiadać uprzejme przyjacielskie stosunki ludźmi, stokroć milej spostrzegać, , samotności smutku naszym lekceważyli, obrażali, poniekąd krzywdzili, zdziwionymi ciekawymi świadkami szczęścia. spostrzeżenie uczyniła persname kościele, grania organów, śpiewu księży ołtarza uroczystej gorącej atmosfery, którą wydają siebie gęsto zbite, rozmodlone tłumy, uklękła matki, jednej ostatnich kościelnych ławek, otwartą książką nabożeństwa twarz pochyliła, szybkiem spojrzeniem rozejrzała dokoła.



mnóstwo ludzi siermięgach surdutach, mężczyzn kobiet, stojących tuż , dotykających wzajem ramionami; najbliżej, tuż , stała szwaczka persname, nowem, modnie skrojonem futerku, twarzą mrozu zaczerwienioną, oprawie złotych loczków podobną polnego maku pszenicy. tłumem nieco rozdzielał zbytniego ścisku bronił wysmukły, świątecznie ubrany urzędnik pocztowy. szepnęła , persname córkę spostrzegła, potem rękoma wsuniętemi mocno wyszarzany, zalotnemi kokardami upstrzony zarękawek, ciekawie takiem zdziwieniem persname obu persname patrzała, rozwarły drobne usta, twarzy wyraźnie czytać wewnętrzne wykrzykniki: — „toż stało! szyszkówna jakimiś kawalerami kościoła przyszła! imię ojca syna… mniszka chodzi, asystentów wynalazła. jakich ! młodzi, przystojni, tacy jacyś pewni siebie wesołemi twarzami. tutejsi , bobym widzenia znała. zkądże wzięła? kim ? ciekawość! ciekawość!”



nogi nogę przestępowała, towarzysza swego rękaw paltota targając, szeptać zaczęła:



— imię ojca syna… szyszkówna kawalerami chodzi! asystentów znalazła! wilk lesie zdechł, ? wiesz, bolciu, ?



persname paliły oczy, zadowolenia. — „aha! — myślała, — możesz wesoło bawić mieć siebie towarzyszy przyjaciół! świecie bywam, niekiedy kogoś, bliskim przyjaznym. chciałabyś wiedzieć, kim ładni dzielni chłopcy, przyszli? poczekaj, powiem, spotkamy. czemuż ? wstydzić czego. powiem: „bliscy krewni , bracia, przyjaciele!”



nagle, ogarnęło rozrzewnienie, uczucia stłumiło. ksiądz ołtarza wznosił górze ramiona śpiewał „gloria!” twarz nisko opadła dłonie grubemi rękawiczkami okryte, oczy, usta miała zamknięte, całą napełnił namiętny poryw dziękczynienia, chyba modlitwą.



wtem wydało , persname niema , odszedł. klękała ławce, stanął razem bratem tuż , , zdało , niema. obejrzała oczy spotkały . persname stał ciągle , wprzódy, patrzał zamyślonem miękkiem spojrzeniem. odtąd oglądała wcale; twarzą dłoni schyloną, długo klęczała nieruchoma spokojna, oblana cichą błogością, , niby cień drzewa kwiat więdnący, obecności spływała.



potem wiedziała przeleciała chwila powrotu kościoła domu. pamiętała , mróz tęgi, niedokuczliwy, śnieg nogami skrzypiał, słońce świeciło jasno bladym błękicie nieba, ślicznym, brylantowym szronem okrywało ówdzie domami stojące drzewa; wspólnie towarzyszem zachwycała pięknością drzew okrytych szronem, tłum ulicach, wielkim, nietylko dokuczał zwykle, wspólnie towarzyszem zauważyła, , pstry ruchliwy, blasku słońca białem tle śniegu, roztaczał wcale ciekawy ożywiony widok. dopiero spostrzegła, wchodzi bramę domu, mieszkania wiodącą, zobaczyła ruchlę, skurczonej postawie zabłoconej sukni wschodkach siedziała, ujrzawszy , brudnej chusty twarz wychyliła zawołała:



— ! panienka wesołej kompanii chodzi! nu, daj persname zdrowie szczęście!



— , ruchlo! krewni … — uprzejmie zaczęła persname.



mowę przerwał rozlegający tuż srebrny szczebiotliwy, zdyszania przerywany głosik:



— leciałam, leciałam panną persname, zasapałam tchu mogłam złapać.. dzień dobry! świąt winszuję, wszystkiego dobrego życzę! panna persname naszej wczorajszej kłótni zapomni, głupstwo , zgodę rączkę poda…



— , — odpowiedziała, chętnie wietrznej sąsiadce rękę wyciągnęła.



, palącemi oczyma, rozwianemi wiatr loczkami, trzepała dalej:



— widzi , wczorajszy wieczór ważny wieczór.. panem persname słowie… pasterkę wtenczas dzwonili, przyrzekliśmy , pobierzemy… persname rodził , przyrzekaliśmy … samej minucie, persname rodził …



zgrabny, chudy blady urzędnik, wytrzeszczając nieco błękitne oczy nadzwyczaj powoli wyraz wymawiając, kolei zaczął:



— powiem , dawno sympatyzowaliśmy panną persname…



— winszuję państwu… wszystkiego dobrego życzę, — wesoło przerwała persname.



— daj persname, abym pannie persname jaknajprędzej samego winszowała! tymczasem chwała persname, miłej kompanii święta przebywa…



— . przyjechali panowie persname, krewni . starszy persname, młodszy persname mamę domu odprowadził… bliscy krewni…



urzędnik, grzecznie czapkę zdejmując, persname nazwisko wymienił. persname szczebiotała dalej nieustannie, wiedzieć czem. paplanie, zarówno ustawiczne fertanie świecie przystrajanie osoby swojej najbarwniejsze możliwie łachmanki wydawało nieodbitą koniecznością czeczotki, złą musiała. posiadała dar jednoczesnego mówienia słuchania , mówili inni, nagle, oczy persname podnosząc, zawołała:



— panowie samych stron, persname… niechże persname pyta strony… familię pańską panowie persname znają… miło kogoś swoich stron spotkać. czemuż pytasz? , pytaj prędzej…



— powiem państwu — flegmatycznie zaczął narzeczony, — mrozie gadać mogę, zaraz fluksyi dostanę…



persname podchwyciła:



— państwo łaskawi jaką godzinkę przyjdą, krewni opowiedzą , persname interesować …



znajdowali drzwi mieszkania persname, drzwi mieszkań tworzyły grupy podobne , którą składali. gromadki, odświętnie przyodziane, gwarzyły, ówdzie wybuchały śmiechem. ludzie, dłuższym zwykle spoczynkiem pokrzepieni, głodni, wiedzący, czeka obfitszy zwykle posiłek, wracali kościoła towarzystwie znajomych, krewnych, siebie zapraszali wzajemne otrzymywali zaprosiny. białym śniegu dziedzińcu panowało, gwarem wesołych głosów placename powietrzu brzmiało, zarumienionemi twarzami blasku słonecznym świeciło, obfitym dymem kominów błękitnemu niebu wzbijało wielkie, uroczyste święto!



środkiem dziedzińca, najszerszej udeptanych śniegu ścieżek, ślepa ex-właścicielka ziemska, ciemnych okularach laską drżącej ręce, szła powoli, wsparta ramieniu niemłodej, pięknej córki. czarno ubogo, niezmiernie starannie ubrane, ściśle siebie przybliżone, nieszczęściu swojem wielkiem wzajemnem przywiązaniu rozrzewniające, przesuwały pośród mrowiska ludzi obojętnością istot innego świata. , dużych oczu wyniosłej panny, ciężko byt swój swej matki zapracowującej, odgadnąć wewnętrzne niepozbyte zdumienie tem, znajduje , pośród grubego, gwarliwego tłumu, , bruku miejskim. cierpliwą szlachetną twarz swoją ociemniałą głową matki skłaniając, miała spojrzenie długie uważne , sklepienia niebios, którem oczyma duszy widziała , , pól rozległych cichych, topole placename, nakształt wysokich pancerze szronu zakutych straży, stojące szerokich, ozdobnych drzwi rodzinnego domu.



wtem, parę kroków niskich ciemnych drzwi szwaczki, drżącej ręki matki wypadła laska, schylić zdołała, podjął grzecznym ukłonem oddawał silny piękny chłopak, wysokiem obuwiu kożuszku powleczonym suknem grubem taniem. dziękowała uprzejmem, zdala trzymającem skinieniem głowy, bladych ust matki wypłynęło ciche pytanie:



— któż grzeczny podjął laskę?



zaledwie ociemniała kobieta wymówiła, słuch obił głos przyciszony nieśmiały, mówił:



— krewny , persname, bratem przyjechał, moją matkę odwiedzić… bliscy krewni ..



blade czoło ślepej kobiety jaśniało dziwną niedoli pogodą, pomarszczone usta niewymowną słodyczą przemówiły :



— młody miły głosik słyszę, wiem czyj….



— persname… sąsiadka… samym dziedzińcu…



— wiem, słyszałam. persname młody pewno. grzeczność przysługę dziękuję. persname błogosławi, dzieci!…



sami wiedzieli, oboje ustami drobnych drżących rąk przylgnęli, głowy podnieśli, oboje wspólnie otrzymanego błogosławieństwa gorąco zarumienieni, temi rumieńcami twarzach wbiegli sionki, spotkał wesoły blask kuchennego ogniska dziecinny, głupowaty szczebiot kręcącej koło kobieciny.



kobiecina nadzwyczaj małego wzrostu, nadzwyczaj chuda, malutką bladą, krąg opłatka twarzyczką, świeciły czarne, latające oczka figlarnie sterczał mały zadarty nosek, caluteńka: czole, policzkach, dokoła oczek latających, zadartego noska warg wąskich pożółkłych, okryta zmarszczkami.



gęstym, prawdziwym lesie zmarszczek większych mniejszych, promienistych, powikłanych, zdawał zamieszkiwać świat wyzierać lud lilipucich, nieprzeliczonych smutków, kłopotów, utrapień. zgromadzenia swojej maluteńkiej twarzy takiego zaludnionego lasu, zachowała ruchy zwinne, zarazem pokorne ciche, czyniły uderzająco podobną myszy. zarówno mówiła, usługując, krzątała cichutko biegała, biła pokora wielka, patrząc , przysiądzby , całe życie razu miała czego dumną, nieskończenie razy bywała upokorzoną.



cichutko prędko, prędko, swojej krótkiej spódniczce czarnym tiulowym czepeczku głowie, pokoju wbiegłszy, zaczęła, oporu, stawiano, szyszkową, persname obu persname pocałowała rękę, potem zagadała, kiełbaski smażą , barszczyk zgotowany, słowem, państwo głodni, obiadek zaraz podać .



persname, persname futro zdejmować kapelusz szuflady chować pomagał, wesoło oznajmiła, widziała kościele syna , persname, modlił pilnie książki odświętnie wystrojony.



malutkie, pożółkłe wargi persname otwarły szerokim uśmiechu, ukazującym dziąsła, zupełnie zębów pozbawione. radośnie klasnęła rękoma:



— panieneczka durnia oczkami swemi patrzała! panieneczce persname wynagrodzi — , panieneczka siebie zawołała! chi! chi! chi! smutnieńkie święta miałabym , gdybym siebie siedziała. zjeść ludzkiego, kim poweselić ! , chi, chi, chi! zbytku , cześć chwałę nowonarodzonego dzieciątka użyję, wesoleńkich, placename panów popatrzę, grosiczek zarobię! panieneczce persname, narodzenie , miluńkiego persname ześle!



gadając , chichocząc ponownie rękę persname całując, persname dziwnie głupowato pokornie wyglądała; niemniej, persname ostatnich słowach, samo, błogosławieństwie ślepej staruszki, skraju włosów brzegu czarnego stanika, rumieńcu stanęła; persname , rumienił razem, wąsa podkręcając, filuternie boku patrzał. dziwniejszem uśmiechu, roziskrzał siwe oczy młodego ginejki, , persname uśmiechała . dawna pierwszy uśmiechem patrzała córkę, potem gościom rozpogodzony wzrok zwracając, grzecznie, wesoło, jakimś dygiem niekoniecznie zgrabnym, kolistym uroczystym, stołu zaprosiła.



stole usiedli, formalnie bawić zaczęła ginejków. wcale rozsądnie spokojnie opowiadała mieście, którem lat sześciu przemieszkiwała, znali, zapytywała różne obchodzące sprawy rzeczy.



, zadowoleniu pierwszego głodu, rozgadali szeroko, mieli czem mówić, obaj , popychani żywością temperamentów, większą bywa ambicyą, poprzestali zwykłem wyuczeniu rzemiosła, szukali świecie sposobów udoskonalenia niem zdobycia wogóle jaknajlepszych narzędzi budowania przyszłości. swoich wędrówkach widzieli doznali. nauczyli ślusarstwa, kotlarstwa, ówdzie lat parę pracowali fabryce bronzowniczej; wespół góralami, rozwożącymi wyroby druciarskie, wędrowali rok , pomocników woźniców służąc, byleby nauczyć przemysłu, zarazem spory kawał kraju zwiedzić. znali kraj , potrzeby, biedy piękności, wcale nieźle mniej , samych siebie, lichymi rzemiośle swojem partaczami zostać chcieli. jednogłośnie mówili, małymi ludźmi wielkiego doznać, uczynić . robić, robić, byle . całe lat siedem uczniami prostymi robotnikami ; naukę, wprawę, biegłość, zarówno kawałek chleba — hej! suchy twardy najczęściej! — udawali mogli. , pracy staną, powstydzą pewno, darmo chleba jeść, ziemi, daje, niewdzięczniki niedołęgi stąpać .



ostatnie zdanie wypowiedział persname, mowa miewała błyski oświetlające widnokręgi, osobistych powszednich szersze. wnet błyszczącemi oczyma zwracając brata, zapytał:



— prawda, persname?



— jakże! naturalnie, prawda! — odpowiedział persname.



— prawda! — zapałem powtórzyła persname.



persname powiedziała . minut, słuchając rozlegających dwu młodzieńczych, świeżych głosów, patrząc młodzieńcze, świeże, pełne zapału, nadziei odwagi twarze, posmutniała , chmurzyła , widać przypomniała, serce kłóło, zgarbiły plecy, czoło zaszło ciężkiemi zmarszczkami, wąskie wargi zacięły razem ostrym końcem nosa obie strony poruszać zaczęły.



wkrótce drzwi sionki uchyliły cicho powoli, wąski otwór wsunął pokoju naprzód kosz duży pusty, potem chłopak szesnastoletni, długą gapiowatą twarzą, ubrany czarną, widocznie odświętną odzież, niezgrabnie wyglądał. wsunął , dobrodusznym uśmiechem głową skinął drzwiach stanął. persname uprzejmie powitała, persname objaśniła, syn persname białe zęby wyszczerzył, kosz podłodze postawił, wlepionemi ciągle persname, takiemi zupełnie persname czarnemi, świecącemi oczkami, mówić zaczął:



— persname odniosłem, panienka wczoraj zostawiła… chi.. chi… chi!… panienka wiedziała, złości pokoju latał… chi… chi.. chi!… człowiek patrząc, płakał śmiechu…



— złość! nieszczęście! zgryzota! choroba! plecie? — zamruczała persname.



— złości pokoju latał? — niejakiem zaciekawieniem zapytał persname, ciekawość wzrosła , spostrzegł, twarz persname wytrysnął ognisty rumieniec, porwała krzesła, przybyłego rękę pochwyciła, stołu pociągnęła gorączkowym pośpiechem mówiła:



— , usiądź, ignasiu, zjedz obiad… matki dostaniesz… matka … siadajże! przestańże patrzeć chichotać! siadaj jedz!



czuć , zaczynała gniewać; szło , chłopcu jedzeniem usta zamknąć! , nieśmiały niezgrabny, wzdragał , patrząc krzesło, persname wskazywała, gapiowato mówił:



— pójdę kuchni… …



— persname, marya! plaga egipska! siadajże, mówią! — krzyknęła persname.



rozkaz, sprężyna ugięła, nagle usiadł, nożem widelcem zawieszonemi talerzem sporym kawałem smażonej kiełbasy, czarne świdrujące oczka persname wpatrzył zachichotał.



— klasnęło! chi… chi… chi!… człowiek dalibóg myślał, bata palnął!



persname parsknęli śmiechem, starszy wydawał słowami gapiowatego chłopca trochę zaniepokojonym. persname brwi marszczyły drgały, oczyma usiłowała dawać persname stanowcze gniewne znaki porozumienia. szyszkowej wargi koniec nosa zniecierpliwienia latały.



— śmierć! męka! niedola! choroba! chłopiec zwaryował ? plecie!



wtem, drzwiach przepierzenia rozległo głośne plaśnięcie rękoma cienki głos persname zapiszczał:



— persname wszechmogący! najświętsza panienko różanostocka! wszak persname! robisz? śmiesz, durniu, panami stołu siadać!



dalszy ciąg piskliwej mowy zagłuszył huczny wybuch śmiechu obu ginejków.



— panami! — powtarzali śmiechu, — , znaczy panami! cha, cha, cha! mojaż persname dobrodziko, wygadujesz! cha, cha, cha, cha! panowie! panami! śmiechu położyć !



małej twarzyczce zmarszczki mąciły mieszały , wzburzone, drobniutkie fale wody. chłopca targała rękaw szeptem , głośnym, śpiesznym, mówiła:



— idź kuchni, błaźnie! słyszysz? idź zaraz kuchni! dobrodziejki , obdarty chodziłeś, lokatorom piecykach paliłeś, chlebka nadawały! dobrodziejki nauki wszelkiego dobra głowy nakładły! będziesz niemi jednego stołu siadał! patrzajcie, śmiały zrobił ! , wstawajże idź kuchni! matki posłuchasz? słyszysz?



, zmieszany nadąsany, krzesła niezgrabnie powstawał, broniąc potrosze:



— człowieka zapraszają, czemuż człowiek siąść?..



— złość, zgryzota, zginienie zdrowia życia! — zawołała persname. — ambrożowa! persname, marya! dasz święty pokój chłopcu?… siedzi ! plaga egipska!



ambrożowa, wykrzyk , zatrzęsła trwogi, rękaw synowskiego surduta palców wypuściwszy, wytrzeszczonemi oczyma znieruchomiałemi zmarszczkami tyłem drzwiom cofała. persname chmurnie, poważnie mówić zaczęła:



— persname mogę, ambrożowa, biedni ludzie samymi poniewierają! persname, marya! cóż ważnego, persname stole siedzi? złodziej, zbrodniarz? zginienie zdrowia życia! toż , matka, najlepiej wiesz tem, ukradł złego zrobił. biedny… persname, marya! biedni. cóż? wstydu robi… świecie nieszczęścia biedy gorsze!…



wargi zadrżały ponuro schmurzyły oczy; serce ukłóło nieszczęście, gorsze biedy.



persname, szklankę wypitem piwie stukiem stole stawiając, zawołał:



— świętą prawdę babunia powiedziała, persname kocham! tem rzecz, ażeby biedni ludzie sami poniewierali! wstyd, nieszczęście biednym , , ludziom pokazać, biedny człowiek człowiek, rady dać umie niepotrzebna pokrzywa świecie wyrasta. trochę głodu chłodu, zbytecznej fatygi doświadczy, — głupstwo! swojemi dwiema rękoma lesie życia drogę wyrąbać, — radość! biednym będąc, pokazać ludziom, umie znaczy, robi, — wielka ochota bierze! zdanie, persname kocham! głowy górę, ręce roboty śmiało ludziom oczy patrzeć! prawda persname?



— prawda, persname kocham, prawda! persname masz racyę! — zapałem potwierdził persname.



szyszkowa, uspokojona zadowolona, mówić zaczęła:



— masz racyę, olesiu, persname, persname, masz racyę! , nieboszczykiem mężem, bogaci byliśmy. niebogatego domu pochodziłam, . młodu, doświadczaliśmy nieraz ciężkiej biedy, potem lepiej trochę , , persname, persname, opływaliśmy zbytkach. pracował ciężko całemi dniami, nocami, pensyę niewielką brał, ledwie czem dziećmi przeżyć. uczciwy człowiek, łza czysty, samego siebie szanował ludzie szanowali…



umilkła chwilę, rękoma skrzyżowanemi piersi oczyma wpatrzonemi przestrzeń, zwolna pochylała tył, naprzód, wywoływane wspomnienia kołysały. chwili znieruchomiała, oczyma chmurnemi, dumne jakieś światełka błyskały, obecnych powiodła, dodała:



— dzieci poszły; pewno żadnem nikt powie, niepoczciwego popełniło!



persname nagle twarz nisko talerzem pochylił, persname ręce nożem widelcem powietrzu zawiesił usta nieco otworzył, persname niespokojnie poruszyła krześle. wtem nagle, drzwiach przepierzenia cieniutki głos persname zadzwonił.



— kantyczkach napisano:





«zstąpił chwały wielkiej,

uniżył wysoki,

pałacu kosztownego żadnego

zbudowanego

wszego stworzenia!»





— widzi persname! — zaśmiał persname; — persname stołu wstawać kazała, , pałacu kosztownego żadnego zbudowanego!



cieńszym, włosek cieniutkim głosikiem, zawołała:



— cościś, tycze, kantyczkach.





«czem’ż żłobeczku, łóżeczku

  sianku położony?

’ż bydlęty, panięty

  stajni jesteś złożony?»



niby królowie persname pytają. niby persname odpowiada:





«człek sianu przyrównany.

grzesznik bydlęciem nazwany

przezemnie zbawiony.»





wyrecytowawszy , stała ramie niskich wąskich drzwi, pokorna, drobna, drobnemi, czarnemi spracowania rękoma, opuszczonemi spódnicę. , najpewniej świecie „sianu przyrównana;” , rzecz dziwna! czarnych oczkach, otwartych uśmiechu bezzębnych ustach, szybkim ruchu zmarszczek twarzy krążka opłatka podobnej — jaśniały rozradowanie tryumf.



siedzący stole długą chwilę milczeli; cisza białe światło, okna śniegu padające, unosiły biednej izbie, wyśpiewaną biednych ludzi — apologią biedy.



ciszę przerwał głos chichot persname, , zjadłszy zjedzenia , szklanką piwa reszty rozweselony, oczyma persname wlepionemi, powszechnego milczenia zaczął:



— panienka wyszła, przedpokoju wpadł krzyczy: „ignaś!” … chi, chi, chi! mówię: — „słucham !” — „?” — , oczy śmiało patrzę .. chi, chi, chi!



— „byłem!” — mówię…



— , persname, dalekobyś lepiej zrobił, gdybyś milczał! — persname oczyma przerwała persname.



— , kochanku, mów! mów! — przysiadając chłopca, zawołał persname.



persname porwała krzesła błagalnie jęknęła:



— olesiu!



najwyższego stopnia zaciekawiony, zaniepokojony, ustępował. wpół filuterne, wpół niespokojne spojrzenia rzucał, chłopca nalegał:



— opowiedzże ignasiu… bój , panienka rozgniewa , przebaczy. …



— olesiu! — zawołała persname, inaczej : gniewnie, rozkazująco. przytem nogą podłogę uderzyła. wcale patrzał , schmurzony nagle, wahającego , mówienia wielką ochotę mającego chłopca nalegał:



— mów! koniecznie historyę wiedzieć muszę. persname kocham, muszę! mów!



wtem placename, wszystkiego zdziwieniem słuchała, krzyknęła:



— złość, utrapienie, męka, zgryzota! persname, każą!



głos, chłopiec, sprężyna poruszyła, wyprostował mówić zaczął, jednocześnie rozległ pokoju stuk gwałtownie odsuwanego krzesła, persname, wicher, twarzą ogniu, drżącemi brwiami rękoma, pokój przeleciała, drzwi takim gwałtem zatrzasnęła, przepierzenie zatrzęsło, całej siły, brzękiem żelaza, zasuwkę drzwi zasunęła. zamknęła . przepierzeniem znajdował , byłaby wybiła, silnie pięści miała ściśnięte takim gniewem rozżarzone oczy. nikogo , schwyciła leżący komodzie kawałek starej jakiejś materyi drżącemi palcami drzeć zaczęła. przytem, oddychała głośno szeptała prędko:



— winna? cóż winna? jakże miałam inaczej zrobić? persname, persname! wstyd nieszczęście? winna? miałam robić?



wtem szept urwał wypadł palców niepodarty kawałek materyi. uczuła, czyjeś ramię obejmuje twarz gorącym oddechem pochyla twarzą. wyrwała , odskoczyła , ściany zwrócona, nogą tupnęła.



— chcę, potrzebuję! pytać! idź odemnie!



daremnie dwoma skokami sionkę persname przebył, , opowiadaniu persname, pociągnęło. objąć próbował.



— persname! duszko! spójrz !



— idź ! chcę! wstydzę !



— niema czego! persname kocham, dzielna dziewczyna pysznie wszystkiem zgadzamy ! , odwracaj odemnie! spójrz ! persname, duszko, siostrzyczko!



brwi zsuniętych, musu, wzniosła oczy, zarazem uśmiech miękki, wesoły, zabłysnął ustach szybko całej twarzy rozlał. wiedziała, usiedli oboje stojącym ścianie kuferku, zaczęła opowiadać troski, żale, strapienia swojego codziennego życia. czyniła zrazu cicho, wahaniem, rękoma kolanach opuszczonemi wzrokiem wstydliwie ziemię utkwionym; , ramieniem obejmując, szerokiej dłoni swojej zamknął małe zgrabne, chude igłą nakłóte ręce, wiedziała, głowa ramię opadła, uczucia, myśli, pamięć, otworzyły naoścież, dna.



mijały minuty kwadranse, upłynęła godzina, , kuferku, starym dywanikiem pokrytym siedząc, ściśle przybliżeni, ciągle pocichu rozmawiali. czynili zupełnie, bratem siostrą, parą dawnych serdecznych przyjaciół, różnej natury uczucia składają szczęście, pierwszem, blada, chuda, pracą zmęczona dziewczyna doznała, ciepłe rozpowijanie serca ściskającej oddawna lodowej powłoki. ramieniem młodego, przystojnego mężczyzny otoczona, rękoma dłoni zamkniętemi, doświadczała wielkiej rozkoszy serca, pozbywa całej swojej goryczy skrytości, promieniu słońca kwiat długo zziębły kielich swój rozwija barwy roztacza, czyni cieple drugiego, dobrego serca. żadnego gwałtu, upału czuła , , pocieszając dalszej walki życiem zachęcając, dłonią głaskał włosy samem czołem szeptał:



— duszko! siostrzyczko! miła !



czuła , samą nielubianą, ziemi rozumie ceni, placename pracowała spoczynku, hardo walczyła ubóstwem opuszczeniem, ufność wdzięczność niedostępnemi przysmakami życia, nakoniec ciche słodycze szarej godziny, tyle ludzi słyszała, zmyśleniem .



krótki dzień zimowy przygasał zaczynała szara godzina. ambrożowa, razy talerzami sztućcami wąski pokoik przeszedłszy, wpółotworzyła drzwi kuchenki, , małą lampkę zapaliwszy, kątku ziemi usiadła persname pociągnęła, usiadł. ziemi siedząc, żywo czemś szeptali, podniosła drobna, czarna ręka kobieciny twarde włosy chłopca głaskać zaczęła. swoją wielką, gapiowatą głowę drobnych macierzyńskich kolanach położył, głowę wznosząc suchy, czarny palec trzęsąc powietrzu, ciągle czemś pocichu prawiła: dzieciąteczku, urodziło sianku pałacyku żadnego miało zbudowanego, człek, sianu przyrównany, zbawiony, — tysiącach balijek bielizny, wyprała, setkach pokoików, uprzątnęła opaliła, niezliczonych godzinkach głodu, chłodu smutku, przeżyła, , brata siostry wyhodowała, sianu podobni, trucizną świata .



wąski pasek światła, małej lampy podłogę padający, łączył siedzącą ziemi parę ludzi drugą, dłonią dłoni twarzą twarzy, niskim kuferku siedziała. dalej , drugiej strony przepierzenia, persname takim gwałtem nalegania różne szczegóły tyczące synów dopytywać zaczęła persname, , wykręty niedomówienia wyczerpawszy, krzesła porwał, dużą lampę stole zapalać zaczął żałosnym głosem zawołał:



— persname! persname! dobre! persname kocham! sami dziury jakiejś zaleźli bawią doskonale babuni świecie ! , bywajcie zdrowi! włożymy babunią kożuszki wieczór miasta pójdziemy! , babunieczko?



czas wygłoszony zamiar spełnić, impetem otworzyły drzwi sionki, rozległ donośny, śpiesznie mówiący głosik:



— chcecie państwo, chcecie, przyjąć musicie. panna persname zaprosiła, niechże . panie persname! *drzwiów* podwórza zamykasz? chłodu pokoju napuścisz zaraz fluksyi dostaniesz. uszanowanie szyszkowej! świąt winszuję! panem persname zaręczynach! całe życie niewolę idę, szyć . szycie dyabli wezmą! ślub odwlecze persname persname, persname papiery jechać, urlopu dają, urlopu pojechał, toby odprawę dali!…



— uszanowanie! uszanowanie! powiem państwu, podwórzu mróz trzeszczy! — mówił, kłaniając strony, flegmatyczny narzeczony trzpiotowatej szwaczki.



— uszanowanie! — zabrzmiał drzwiach gruby głos ślusarza persname.



— państwo ? dobry wieczór! uszanowanie! — srebrnie dzwoniła wchodząca mężem żona ślusarza.



biały szkielet głowy, jedyny lat nieodstępny towarzysz persname, najgłębszy kąt pokoju zasunięty, prostować zdawał zdumienia niepospolitością widoku, wieczora roztoczył .



ładna ślusarzowa, różowym czepeczku czarnych włosach, przysiadła szyszkowej, żywo, głośno, częstym śmiechem gestami, swojem szczęśliwem życiu domowem, zdarzających niem kłopotach gospodarskich, chorobach, figlach, przedwczesnej zadziwiającej mądrości małego synka swego opowiadała.



persname, swojem wejściu, uczepiła persname, przysadzista trochę, fertyczna, loczkach, wstążkach, uśmiechach błyskach oczu, zapytywała , razy kochał życiu? kim kocha? woli brunetki, blondynki? tem mieście, przybył, przystojnych kawalerów? robi, mąż idzie? wiadomo, mężczyźni niegodziwe tyrany brzydkie wietrzniki…



, całodziennem rozmawianiu babunią, rad porozmawiać temi ponsowemi, rozpaplanemi rozchichotanemi ustami, wzajemnie żartując, dziwne dziwy zadawane pytania prawiąc, głośnym śmiechem wybuchając, błękitne niezapominajki, zalotne oczy szwaczki zalotnie zaglądał.



narzeczony ostatniej zwracał żadnej uwagi, oddał poważnej rozmowie persname ślusarzem persname, , mówił, *społeczeńskich* sprawach lubił niezmiernie słuchać mówić, zajęciach ludziom stanu dostępnych, wartości korzyściach różnych rzemiosł pomysłów, trudnościach sposobach zdobywania odpowiednich umiejętności, ożywieniem rozmawiali.



gwar głosów rozmawiających, opowiadających, śmiejących , sufitu podłogi napełnił nieduży pokój wytworzył atmosferę wesołości przyjacielskiej poufałości, persname, zarumieniona placename oczyma, krzątała jaknajlepszego przyjęcia gości. najgorszych chęciach, niepodobnaby podobieństwa cytryny dopatrzyć. żółtawa bladość znikła lekkim rumieńcem, , sztywność suchość kibici ustąpiła lekkiemi, żywemi ruchami. wolałaby pewnie, persname jedynymi gośćmi, cieszyło drugiej strony, spędzą domu jakąś wesołą chwilę zobaczą, uprzejmą gościnną umie. przytem, latach nieustannej samotności żmudnej wytchnienia pracy, miała uczucie, długiem przebywaniu samotnej ciemnej celi, weszła rzęsiście oświetlonej tłumnie zapełnionej sali balowej. podskokiem przybiegłszy komody, nieznacznie szuflady wyjęła rubla papierowego persname pchnęła miasta półrublową butelkę wina bułki. bal, bal! niechaj dobrzy ludzie, przyszli sympatyi swojej dowiedli, zobaczą, gościnnego przyjęcia ostatniego choćby rubla żałuje. potem, , ! cóż zresztą? roboty weźmie zdwojoną ochotą siłą, — wydała, odpracuje.



samowar persname całej siły dmuchał, ogniem drugi dnia smażyły kiełbasy. ambrożowa, wróciwszy miasta, kiedykolwiek pokornej zwinnej myszy podobna, kuchenki pokoików napowrót biegając, pomocą persname współudziałem persname, niespełna godzinę stół nakryła zastawiła wieczerzę. herbata, wino (półrublowe), kiełbasy, bułki, cytryna cienkie krążki pokrajana, spodek masła salaterka gotowanych śliwek, — uczta obfita, wspaniała najpewniej rzadko widywana przegródkach kotła, czworokątne mury domu. mieszkańcy przegródek, żadnej ceremonii, zachwyt swój wyrażali czynem, słowem. kiełbasę zajadali, herbaty wrzucali cytrynę wlewali wino, bułki masłem smarowali, śliwkami rozkoszowali formalnie.



— bal, bal! prawdziwie powiedzieć , sąsiadka świątecznemu uczęstowała! — twarde, wielkie wąsy chwila ocierając, ukłonami stronę persname zwróconemi, powtarzał ślusarz persname.



żona dopytywała persname przyrządzania śliwek, smacznych żyje jadła. persname trzepała, panna persname wystąpiła fetą, wesele zaręczyny , narzeczonemu pierwszej sposobności ucha szepnęła:



— wielkiej wesołości wielkich *łzów* , starszym persname zakochała uszy, — widzę!



narzeczony odpowiadał wcale, pochłaniała rozmowa „społeczeńskich” sprawach, persname wołać zaczęła, poważne rozmowy dobre codzień, święto bawić ; możeby gry pograli, lepiej, trochę potańczyli, trochę…



rzecz dziwna, wspomnienie tańców, blademu flegmatycznemu urzędnikowi oczy błysnęły; persname krześle podskoczył, persname zarumieniła , spostrzegła, persname, drugiego końca pokoju, prawdziwą błyskawicę spojrzenia rzucił.



moment zresztą którejkolwiek stronie pokoju , spotykała wzrokiem szybkiemi, błyskawica świecącemi spojrzeniami persname; wątek rozmowy gubił czoło dłonią pocierał. wprawiało persname zamyślenie upojenia podobne, wzniecało gorączkową wesołość.



przystępie takiej wesołości ręce klaskać zaczęła wołać:



— potańczmy! potańczmy trochę! zkądże wziąć muzyki, jakiejkolwiek choćby muzyczki, żadnej niepodobna tańczyć?



pewny różowy czepeczek, pewnych czarnych heban włosach spoczywający, tryumfująco podniósł górę niebardzo wykwintne kokardki.



— persname harmonii zagra!



wysmukła kobieta, czarnej sukni różowym czepeczku, przyskoczyła barczystego ślusarza.



— persname! skocz harmonijkę! słyszysz? persname! michasiu! persname kochasz…



skoczył wprawdzie, głową twierdząco skinął szerokiemi krokami wyszedł mieszkania, którem powstał większy , , gwar zmieszanych głosów.



— iluż tańca?



— sześć osób: trzech kawalerów trzy damy!



— !



— nadto!



— persname wieczór jedną panią tańczył, persname kocham!



— powiem panu, spodziewałam , cudzą narzeczoną bałamucił!



— wiesz, koń zatargowany, panna zaręczona — najdroższe?



— ślicznie dziękuję porównanie koniem!



— jakże będziemy tańczyli, stół pośrodku pokoju?



— wynieść stół.



— ?



— sieni!



— drzwi wlezie!



— wlezie!



— wlezie!



— zmierzyłam chustką, wlezie!



— , wynośmy!



— wynośmy!



lampa komodzie postawiona, pokój napełnia wielkim tupotem nóg, trzech mężczyzn kobiety stół sieni wynoszą. persname obawie, maszyna szycia szwanku poniosła, chwyta razem pudłem wynosi przepierzenie, znalazłszy, śpiesznie stare buciki zmienia nowsze grzebieniem matki włosy czołem przygładza.



minut potem, tańczyli siarczystych, trochę piszczących dźwiękach harmonijki; pokój trzech par tancerzy okazał ciasnym, wzajemnego uderzania siebie łokciami plecami uniknąć niepodobna, stanowiło przeszkody żadnej, wzmagało wesołość zapał.



pokoju znajdowała osoba, powszechna wesołość zdawała trucizną. persname. zrazu spokojna uprzejma, wysilająca spokój największą gości uprzejmość, miarę wzmagania rozmów śmiechów smutniała, milkła, stopniowo tonęła myślach uczuciach własnych. zamiarowi tańczenia przeszkód stawiała, ślusarz harmonijkę poszedł, młodzież tupotem nóg gwarem wesołych żartów stół wynosiła, wsunęła najgłębszy kąt pokoju, tuż białym, suchym szkielecie krzesełku siedząc, posępną nieruchomą stała. weselej stawało koło , tem grubszą chmurą czarne nioby białego czepka opadały ciemne czoło, przemieniła chmurę kawowej barwy, tle odbijała białość czepka mankietów. wsunąwszy ręce mankiety, czyniła poruszenia najmniejszego, oddychała zda , zaciśnięte wargi wraz ostrym końcem nosa poruszały prędko, prędko, wpływem uczuć myśli burzliwych hamowanych, formalnie latać obie strony zaczęły.



nikt uwagi zwracał. razy, rozmiotana tańcu suknia persname kolana uderzyła samą głową rozległ świeży śmiech ślusarzowej; razy persname persname urzędnikiem pocztowym samą twarzą skręcała polce walcu, tańczonym takt obertasa: zdawała spostrzegać, częściej dłużej przymykała powieki, pragnęła zatrzymać źrenicach zjawiający obraz , dalekich twarzy postaci. podniosła wyrzuciła oczu płomień gniewu, pokój napełnił wybuchem nagłego, chóralnego śmiechu.



młode pary przestały tańczyć, urwała muzyka ślusarza, , zanosząc śmiechu, skupili oknie, zewnętrznej strony okryło całe mozaiką ludzkich twarzy. najbliżej najwyraźniej, szyb przyklejone, czerwieniły wielkie twarze dwóch sióstr dewotek (trzeciej przyjść przeszkodziło). dalej, brudną chustą okryta, dziwnie błogo uśmiechała wynędzniała ruchla, girlandą otaczały dzieci różnego wzrostu, widać zagapione twarze szewca szewcowej, medytacyjny profil studyującego placename męża kramarki persname, par powietrzu zawieszonych, szeroko otwartych oczu, pobłyskujących, młodzików palonych papierosów. okno oświetlone, którem grano tańcowano, — ludzi ponętny nadzwyczaj zajmujący teatr, któremu tłoczyli któremu przypatrywali, zważając mróz tęgi, zarumieniał policzki nosy, śnieg, powyżej kostek brnęli.



tańczący wreszcie spostrzegli, aktorami, zabawiającymi liczną publiczność; obraziło zasmuciło . zwykle bywa: ludziom smutek zbierze, najlżejszy drobiazg dotkliwie ciężar zwiększa; wesołość, najdrobniejsza iskra szumny raźny płomień podnieca.



gromadnego wybuchu śmiechu wybił srebrny głos ślusarzowej, wołający:



— persname, graj! czemużeś grać przestał? graj, michasiu, persname kochasz!



grać zaczął, ręką ramieniu urzędnika pocztowego podrygiwała, różowe kokardki czepeczka głową latały. persname persname ramieniem otaczał, persname nieco piersi przyciskał, broniła wcale, narzeczonego zukosa zerkając, tancerza swego szeptała:



— widzi , *zajzdrośny*, zmartwi , rozłości, zaraz fluksyi dostaje…



ogarnął nieledwie szał tańca śmiechu. uciecha rzadkiej zabawy przemieniała dziecinną swawolę. tancerze obtańcowali kolei tancerki, rzadkich przestankach, tchu nieledwie, chustkami nosa wachlowały pot twarzy ocierały. nareszcie persname persname, wywinięcia ściskających dwóch par wpadł przepierzenie; uderzył jednej strony persname, drugiej syna, śpiesznie kuchenki wpadli, parę razy , ciemnym pokoiku, tancerkę swoją okręciwszy, nagle, samym owym kuferku, całej siły objął ramionach zamkniętą, usta oczy całować zaczął. uściśnieniu pocałunkom broniła ! broniła wcale; wówczas, szarej godzinie, czuła , przestaje zatrutą jadem życia spada nieszczęście samotności, uczuła, młodą, rozkochaną miarę wszelkiego słowa szczęśliwą. wypiła mocnego trunku, upojoną ; szary cień pokoiku kłębił oczyma, obie ręce zarzuciła szyję, piersi przylgnęła , razy oddała pocałunki.



mówili siebie , mieli czas powiedzieć, tuż usłyszeli szelest cichych kroków, ujrzeli przesuwającą postać, zmroku, napełniającym pokoik, wyglądała, czarne widmo. niem szyszkowa. szła powoli, zgarbiona, mniemając, samą, myślach zatopiona nieobecności młodej pary pośród tańczących spostrzegła, szarym zmroku niewidzialnymi.



uszła kroków, nagle łoskotem kolan podłogę uderzających, łóżka swego klęczki upadła. zarazem piersi wychodzić zaczęły tłumione, przeciągłe jęki westchnienia łkań podobne.



— mama! — szepnęła persname.



szyszkowa, twardego snu obudzona, krzyknęła:



— ?



— , mamo…



przygarnęła matki, usiłując podnieść klęczek, prośbą głosie zaczęła:



— mama rozpacza, kocha…



dokończyła, czarna zmroku postać popędliwie porwała ziemi odtrąciła taką siłą, byłaby upadła kuferek, persname podtrzymał. zarazem, szept gwałtowny, świszczący, zjadliwy, mówić zaczął:



— śmierć, męka, nieszczęście, zgryzota, choroba! czego chowasz kątach matkę podpatrujesz? pocieszać mię chcesz? persname, marya! nikt pocieszy, zwłaszcza , zamiast smucić razem matką modlić odzyskanie braci, balujesz , gości spraszasz, hece wyprawiasz… ostatnia, … …



szept splątał urwał. persname cicho, wewnętrznym jękiem wymówiła:



— … … …



persname osłupiały, przerażony, milczał.



szyszkowa, spostrzegając , zaszeptała :



— czegóż stoisz? plaga egipska! idziesz ? kawalera swego idź, lubego, ukochanego… persname, marya… wydajże przynajmniej mąż… … jedną pociechę zrób matce… ! persname zmiłuj , persname zmiłuj , persname zmiłuj ! alboż weźmie? weźmie?… persname, marya!…



— chodźmy! — gniewem głośno odezwał persname, — chodźmy ztąd, persname! istna waryacya, niesprawiedliwość, krzywda..



pociągnął drzwiom przepierzenia, stanęli, obecne pokoju osoby pierwszego rzutu oka spostrzedz musiały, oboje mieli czoła gniewnie zmarszczone, oczach persname błyszczały daremnie powstrzymywane łzy.



— pokłócili ! ot zaczyna radości smutek! — szepnęła narzeczonego persname.



— powiem , szkoda! — wachlując chustką nosa, odszepnął narzeczony.



persname poskoczyła persname.



— mamie zrobiło niedobrze, *cościś* skrzywiona przygarbiona pokoju wyszła?



persname przypuszczenie potwierdziła, pora późną ślusarzowa dziecko niezupełnie spokojną czuła, poszeptała mężem, persname, ukłonach, pocałunkach, podziękowaniach, całe towarzystwo mieszkanie persname opuściło. poszedł niem persname, persname zapraszała, razem narzeczonym pięć minut, kwadransik mieszkanie odwiedził.



— — mówiła, — pokoik malutki, milutki, chcę panom pokazać, małym *przestrzeniu* sprytnie urządzić .



pustym pokoju, persname persname siedzieli siebie białym szkielecie. lampa zdaleka stojąca, skąpe rzucała światło, oknem, pokoju, nikogo . sami, wesołość, chęć rozmowy wracała. schmurzeni smutni oboje — milczeli. zegar ścianie wiszący wybił późną godzinę.



— iść! pociąg świcie wychodzi!



zbladła spuszczonemi powiekami siedziała, martwa. jednej dłoni trzymał rękę, drugiej oparł zachmurzone czoło, długo pobladłą twarz patrzał. nakoniec, ruchem niecierpliwości rzekł:



— ot, człowiek gorzko żałuje, pałacu żadnego kosztownego zbudowanego! ba! gdybyż lada jaka, pewna chata… tymczasem powietrzu wiszę myśleć…



przerwało stuknięcie drzwi otwieranych głos persname, wołał:



— oleś! stół pokoju wnieśmy, persname jutro kłopotu tem miała… potem marsz spania, pociąg świcie wychodzi…



persname zapragnęła zerwać krzesła, obu rękoma schwycić głowę krzyknąć:



— jutro! chcę jutra, jutra, którem … przeminie … powróci!



uczyniła , uśmiechem, któremu przeczyła wilgoć źrenic sztywność kibici, żartobliwie zapytała persname:



— cóż, persname? podobała persname?



— pies płakał, podobała! persname — koniec! godzinę zabawy dobra całe życie… hu, hu, hu!



stół postawiony swojem dawnem miejscu. persname powolnym ruchem czapkę wieszadeł zdejmował. persname zapytał:



— gdzież babunia?



— — ozwał drzwiach głos szyszkowej. — persname, marya! smutno, prędko odjeżdżać musicie..



stali pośrodku pokoju, małomówni pochmurni.



— , ! — rzekł persname, schyliwszy , obojętnie pocałował rękę szyszkowej, niejakiem zmieszaniem wzrok odwracała.



persname czulej żegnał, szyję objęła całowała.



— napiszcież przynajmniej — mówiła, — kiedykolwiek napiszcie… męka, zgryzota… donieście … znajdziecie… … persname, marya!…



persname rąk persname odrywał ustami powracał.



— martw — mówił pocichu, — trać zdrowia! złe przeminie, dobre nadejdzie! tymczasem, bądź , dotąd, cierpliwą dzielną! , !



usta wyrwała prośba namiętna: „napisz przynajmniej .. napisz kiedykolwiek! ” wypowiedziała. , choćby serce pęknąć miało, wywoływać przyrzeczeń , najmniejszem słowem narzucać !



blada, sztywną kibicią rękoma gorących dłoniach, lód zimnemi, szepnęła :



— bądź zdrów, olesiu.. pomyślnie pójdzie… nikt świecie lepiej odemnie życzy…



żadnej prośby żadnej oznaki żalu, warem łez wstrzymanych napełniał!



placename , drugi, obu braci mówiła:



— napiszcież , pamiętajcie, napiszcie… żebyśmy, persname, marya! wiedziały, dzieje!



persname razy napisać przyrzekał; persname, wzruszony posępny, brata pośpiechu naglił.



— persname, ! chodźmy! , !



minut później, duża lampa zgaszona, pokój napełniło słabe półświatło palącej łóżka persname świecy. persname, senna, chodziła owdzie, porządkując nieład popadłe sprzęty, perkalową storę spuszczając okna, uczuła , zobaczyła, persname stanęła .



— cóż? — zapytała szeptem.



— , mamo?



— powiedział ?



rozumiała matka zapytuje, odpowiedziała krótko:



— .



— śmierć, utrapienie, zgryzota, męka! — zaszemrał szept zrazu świszczący, potem łagodniejszy. dlaczegóż, persname, persname… dlaczegóż powiedział?… widziałam , wyraźnie widziałam, zajął … podobałaś… , prawda, persname, persname… biedny chłopiec… stałego bytu … persname święty , fabryce … napisze… plaga placename!… najpewniej napisze, potem, persname, marya! kiedykolwiek przyjedzie! odwlecze, uciecze!



bladych policzkach persname spuszczonych powiek spływał strumień milczących łez, ciemną ręką pogłaskała włosy czoło pocałowała.



dziedzińcu, pobliżu powstał hałas, stuków kłótni dwu głosów złożony. szewc persname miasta pijany powracał, drzwi domu swego dobijał persname kłócił żoną. jednocześnie, sufitem, przeraźliwie wrzeszczeć zaczęło najmłodsze dziecko lei… życie codzienne, dniem wesołości szczęścia przerwane, swoim mdłym gorzkim smakiem powracało…







v



upłynęło miesięcy; mieście panował upalny date. twarde okrutne panowanie. powietrzu susza dławiąca nieustanna kurzawa; wąskich szlakach nieba, ulicami, błękit gniewu wyiskrzony jednej rzeźwiącej chmurki; dołu, kamienie bruku ostro sterczące pomiędzy wyschłego piasku, czerwonawe, gorące; dokoła, blask słońca, , mogąc rozlewać szerokich przestrzeniach powietrza błoni, ogromny oślepiający rzucał białe żółte mury kościołów domów. ludzi ulicach , szli spuszczonemi mrużącemi powiekami, ciężko dyszącemi piersiami, takim krokiem, nóg wlokły kule ołowiu. , chodniki ulic okryte , mrowiem. szli różne strony, koszami, paczkami, węzełkami, piłami, kielniami, owdzie parasolami parasolkami ręku, — samo, mroźnych dniach zimy, ruszać , zabiegać, kupować, sprzedawać, pracować, słowem — żyć musieli.



chodników, niekiedy tłum popychana, częściej wszakże przewijając pośród zręcznie wprawnie, szła młoda, chuda dziewczyna szarej sukni skromnym kapeluszu gładko uczesanych duży warkocz splecionych włosach. ręku miała kosz spory próżny, czole miała żółtawe plamy, policzkach wypieczone upał rumieńce. oddychała ciężko, powieki okrążone czerwonemi obwódkami przymrużała blaskiem słońca, szła krokiem osób natury żywych, życie ciągłego pośpiechu gnanych. idąc, , otaczało, żadnej uwagi zwracając, myślała, stosunkach swoich tymi, dostarczają roboty, zmienić , ciągle wypłacają znacznej części umówionego zarobku, długo oczekiwać zapłatę, całkiem zarobek tracić . , krzywda, długo znosić myśli. stać energiczniejszą, oględniejszą, słowem jakikolwiek zapobiedz , niedobrzy ludzie strzygli , owcę. niedobrzy ludzie! razy powtarza myśli wyrazy, bywa, dotknie uczucie poniesionej krzywdy, gniewu wrzeć zaczyna. drgają brwi ręce, grubemi podartemi rękawiczkami okryte, krok staje śpieszniejszym.



pośpiechu spostrzega krzyżującej kobiety wielkiem worem plecach — wór, znajduje twardego, mocno bok potrąca, przeciągłe syknięcie ust wydobywa. ból dotkliwy zważając, chwilę przystaje, równie śpiesznie idzie dalej, najmniejszej tem wiedzy, wzmaga gniewne wzburzenie. doprawdy — myśli , — nowego połowy lata wiodło wybornie, roboty miała , dwiema, nieraz trzema pomocnicami zaledwie wydołać mogła; — cóż ? przeżyła wprawdzie czas wielkiej biedy kilkanaście rubli zapasie posiada, ! , miesiąca, zaczęła pora całym najniekorzystniejsza miesiąc potrwa. robota zmniejszyła , pomocnice dawno odprawione, wprawdzie owo zrobienia, zapasik niezawodnie wydać musiała, , wystarczy czasu, lafiryndy, chcą stroić , szwaczkom połowę należności wypłacają, zaczną suknie stroje jesień sprawiać! persname! gdybyż jesień prędzej nadeszła! roboty przybędzie, skwary przeminą. ! gorąco! persname, doprawdy, powinienby lata wsiom dawać, miastami zawieszać wieczne jesienie zimy!



wtem otwartych okien persname wydobył całą gęstym kłębem owionął silny obrzydliwy swąd kuchenny, zakrztusiła , gardle zdławiło łzy oczu nabiegły. szybko minęła zionące swędem okna, biegnąc, wpadła tuman kurzawy, podnoszący ciągnących ulicą wozów. persname! gdybyż jesień prędzej nadeszła! dwojga złego, deszcz błoto mniej przykre swędu kurzu. , mieszkają wsi, wiosnę lato lubią… dawno wsi ! dziesięć lat… ostatni ginejków, swoją kolonijkę mieli…



myśli zwolniła nieco kroku rękę czoła podniosła. , nazwisko plącze myśli? powinnaby niem zapomnieć, kazać zapomnieć, zmartwieniach udręczeniach, ciężar pamięci sercu nosić — zawiele! przyjeżdżali? dzień pamiętny przerznął życie, szlak słoneczny, ciemna noc? dzień , chwila, sen dziwny — wszystkiem! głupstwo! czasu takiemi niedorzecznościami głowy nabijać czynić : czuje, samej jednej myśleć — wstydem upokorzeniem. , najpewniej ! postanawiała nieraz, dotąd mogła dotrzymać danego przyrzeczenia, dotrzyma… myśli tem, śmieszny kapelusz głowie , przeciwległym chodnikiem idzie pieska sznurku prowadzi… człowiek piłą plecach, zmęczony! zdaje , zaraz upadnie, placename dwoma koszami pełnemi bułek ręku, ruchli… !



wydawszy wewnętrzny wykrzyk, wryta stanęła szeroko otwartemi oczyma wpatrzyła młodego, zgrabnego mężczyznę, wysokich butach grubej, zgrabnie skrojonej odzieży, śpiesznie szedł przeciwległym chodniku. stanie patrzenie trwało zaledwie sekund, , ruchem zniecierpliwienia bledsza nieco, wprzódy, iść dalej zaczęła. czyż przestanie głupią? głupią , proste przypatrzeniu małe podobieństwo wzruszało, nogi drżą, szum uszach tłumi turkot przejeżdżających dorożek! zdaleka młody człowiek wysokich butach podobny, pomyślała zrazu… przypatrzeniu , zupełnie innego… brzydszy, mniej zgrabny włosy piękne, gęste… najpiękniejszy wszystkiego uśmiech, miły, serdeczny, oczy siwe, błyszczące, przezroczyste głębokie, kryształu… ?



zawrzała gniewem, razem przeciwko samej uczutym. myślała tem!… placename wstydu grosz chyba , wstrzymać myśli wspomnień … otóż ! otóż przekona siebie, rozkaże, uczyni, postanowi, spełni. otóż , myśli tem , jakim stanie, parogodzinnej miasto wycieczce, matkę znajdzie? niejakiego czasu matka zaczęła doświadczać osłabień zawrotów głowy, chwilowych wprawdzie, częstszych. szczególniej srogie upały szkodzą. upały swoją drogą, ciągła desperacya swoją. głębi ducha desperuje, zewnątrz wybucha większem rozdrażnieniem zgryźliwością. zdrowie odbierać, zabijać! broń persname zachoruje ciężko, ? człowiekowi źle świecie , gorzej mogło!



pożegnaniu powiedział : „złe przeminie, dobre nadejdzie!” kiedykolwiek wreszcie nastąpi! powinnaby wierzyć, dobry, szczery, szlachetny, pewno, pewno skłamał , spojrzeniem. persname okazywał , czego czuł? zresztą , okazywał — podówczas czuł naprawdę. poczciwy, złoty, kochany… ?…



gniewu samą siebie nogą kamień bruku tupnęła, usiłując niczem wcale myśleć, wbiegła bramę domu. zwolniła kroku, schodami, znajdującemi drzwi mieszkania stróża, spostrzegła żółtą, bibuła, twarz persname wychylającą narzuconej głowę wielkiej, podartej chusty. ruchli, pory zdawały istnieć: zabłocona spódnica brudna chusta służy ubranie zimą latem. spostrzegłszy szyszkównę, zmieniła siedzącej skurczonej wschodkach postawy, wlepiając nadchodzącą czerwone płaczu oczy, głową wstrząsać zaczęła, zapytanie jakieś dawała przeczące znaki. wstrząsanie głową, połączone mruganiem powiek, zdawało mówić: „! przychodził! ciągle siedziałam wiem pewno, wcale przychodził.”



persname zrozumiała, oznaczać. naturalnie! alboż mogło inaczej? wprawdzie świąt persname narodzenia wiosny parę wiosennych miesięcy spodziewała … każdej wycieczki miasto wracając, myślała, , czasie nieobecności… dawna placename zapytywała, naprzód , pytanie trzęsieniem głowy uprzedza, następnie, przestała spodziewać listu. niczego spodziewa , placename przecząco głową trzęsie, doświadcza takiego uczucia, ostra gruba szpilka igła przebijała pierś tem miejscu, którem znajduje serce. — samo zdarzyło wczoraj, zawczoraj, tygodniem, miesiącem. , szpilek igieł wpina stanika niezgrabnie, kłóć mogły. przeczące trzęsienie głową ruchli, góry przewidziane, takiem ukłóciem przeszywa zda nawskroś.



zatrzymuje skurczoną wschodkach postacią zapytuje:



— czego płakałaś, oczy masz czerwone?…



persname wydaje jęków, kołysać zaczyna obie strony. mąż , suchotnik, źle dniach , źle… leży!…



— dlaczegóż, ruchlo, zamiast pielęgnować, bramie siedzisz, siedzisz?



— przywykła…



— ; gdybyś złapała kogo robotą, mąż przyjąćby mógł.



— ? persname persname szyją.



persname oburza myśl takiem szyciu, jakiego zdolnymi szesnastoletni persname młodszy persname.



— dzieci! — woła oburzeniem, — jakiemuż szyć ! robota, jaką , poprostu oszukaństwo…



persname powoli ramionami wzrusza , rozkładając nieco ręce, odpowiada:



— robić, chleba niema?



chwilę persname, milcząca zamyślona, stała skurczoną wschodach postacią, milczeniu wznosiła czarne, płaczu opuchłe oczy, sięgnąwszy kieszeni, srebrną monetkę wyjęła kolanach ruchli, fałd brudnej chusty położyła. uczyniła szybko nagle odwróciwszy , czegoś uciekała, śpiesznie weszła dziedziniec.



, lecie dziedziniec wcale inaczej wyglądał, podówczas, zimie. skwarnie wyiskrzonego błękitu nieba dachami oślepiającej pożogi słonecznej czworokątnych ścianach domu, powietrze żółte dymne kurzawy, podnoszonej wielkie roje bawiących dzieci; suche, krztuszące powietrze napełniał wrzask niewypowiedziany, owych dwóch rojów pochodzący. jeździł kijach, huśtał stosie desek, wzajemne gonitwy bitwy wyprawiał drzwi mieszkania pokątnego doradcy; drugi czynił samo drzwiami krawca persname żony ruchli. pierwszy złożony dzieci chrześciańskich, drugi placename: , oba wrzeszczały, najmniejszego uszy ludzkie miłosierdzia. oprócz , otwartych okienek sutereny wybuchały gęste pary, czuć tłuszcz, czosnek, cebulę mydliny; mydliny , pomieszane mnóstwem żółtych czarnych odpadków, owdzie wąskiemi strumieniami ciekły ostro sterczących, suszy skwaru czerwonych kamieni bruku.



persname, wysoko podniósłszy suknię, parę przeskoczyła; kłębu kurzawy, wpadł ust gardła, zakaszlała; wrzasku mijającego wielkim pędem dziecinnego roju uszach zakłóło. okropność! tem piekle sto lat przeżyła, persname przyzwyczaić mogła, głównie , brudne. prędzej, prędzej jesień zima nadeszły! zimie dziedziniec wcale ładnie wygląda. śnieg chłodny , czysty blasku słońca iskrami, brylantami, świeci. świecił , kościoła wracała stanęli tem miejscu rozmowy persname. stanęli, chciała rękę ramienia wysunąć, zlekka przycisnął, sercu zrobiło dziwnie ciepło rozkosznie… , tamtem miejscu, podjął laskę ślepej staruszki, potem grzecznie przemówiła, rękę oboje całowali, błogosła… cóż ?…



nagle, ukarania myśl odpędzaną, wciąż wracającą, wielkim pluskiem, tuż nogi, wylał otwartego okna strumień cuchnących pomyj. szybko podniosła suknię, odskoczyła oknu owemu zwrócona, zawołała gniewem:



— wstydziłaby persname brudne rzeczy dziedziniec wylewać!



okna donośnie zapiszczał głos kobiecy:



— ? znalazła guwernantka! swego nosa pilnuje!



— gospodarzem skarżyć , pomyje wprost okna cieką!



— skarż , skarż , wlezie! leć donosami! miła sąsiadka! jędza!



suknią wysoko podniesioną ustami kurzawy kłótni wykrzywionemi, persname wbiegła swego mieszkania, kosz przyniesiony stukiem ziemię postawiła, zerwany głowy kapelusz rzuciła komodę, persname krzesło upadłszy, oczy, któremi latały roje czerwonych złotych muszek, obu rękoma przecierać zaczęła.



przepierzeniem ozwał głos szyszkowej:



— czegóż stękasz stukasz? persname, marya. zginienie zdrowia życia! nieprzyjemność jaką miałaś? humor napadł? mieście godziny siedziałeś! myślałam , , persname, panienkę fetę zaprosił pierwszem miejscu stole posadził. , przyszła, śmierć, męka, zgryzota, złym humorze! persname, persname, czemuż odpowiadasz? pytam, czego stuka stęka? odpowiada! plaga egipska!



odpowiadała, zaledwie słyszała słowa matki, uszach wrzasku oknami szumiało, głowie wiła myśl: „, … tem miejscu, ot , samej komodzie, pomagając futro zdejmować, rękę mię ścisnął szepnął: jedyna! — potem, siadaliśmy stołu, , ot krzesła przyskoczył krzyknął: persname! — , , …” cóż ?



zerwała krzesła, dopiero spostrzegła matkę, drzwiach przepierzenia stojącą.



ubiegłe miesiące persname postarzała, zmizerniała, przygarbiła , włosy siwieć chciały, wprzódy czarną chmurą zwisały ciemną, czerwonemi smugami zoraną twarzą. wypukłe, piwne oczy wlepiając, krzyknęła:



— dlaczegóż odpowiadasz? persname, marya! półgodziny mówię, piśnie! złość, męka, choroba, zgryzota! matka rozmawiać godna? języczek muszka jaka ukąsiła? odezwiesz , ? śmierć, utrapienie…



— przepraszam. słyszałam! mama pytała? — roztargnieniem zaczęła persname.



— ? ? persname, marya! czegoś długo siedziała mieście?



— robotę odnosiłam, zapłatę odbierałam, mama , ludzi należy…



— cóż, oddali?



— chcę źle życzyć nikomu! — wybuchem zawołała persname; — chciałabym, życiu skosztowali, krzywda smakuje!



stukiem otworzyła szufladę komody , zwitek materyi wyjąwszy, szycia sposobić zaczęła. minut zbierała przygotowywała nici, tasiemki, igły, parę razy turkotem pokręciła kółko maszyny. szyszkowa tymczasem, chodząc powoli klapiąc podeszwami starych trzewików, stole komodzie porządkowała, pył ścierała, przyczem trzęsła głową ściśniętemi wargami poruszała. nakoniec, ponurym, spokojnym głosem mówić zaczęła:



— cóż zaraz roboty bierzesz? persname, marya! zhasałaś mieście, odpocznij trochę. , skończysz suknie, masz zrobienia, muchy łapać chyba zaczniesz, miesiąc pies robotą zajrzy! każdego lata bywa! date date przyjdzie, zęby stole kładź… męka, zgryzota, złość, nieszczęście, zginienie zdrowia życia!



persname, milcząc, obrębiała jakąś nieskończenie długą falbankę. persname stanęła , długo, milczeniu, patrzała.



— wyglądasz! — zaczęła . — persname, marya! lepszych trumny kładą! mizerna, żółta, opalona, oczy czerwone, ręce, czarne… wstyd, żal, zgryzota! serce kraje patrzania ! młodości znać…



— cóż robić, mamo? — przerwała rozdrażnionym głosem persname. — pomoże wyrzekać , przeciw rady niema.



— niema? — sarknęła persname. persname, persname, czyż niema?



umilkła. widać , gryzła żal jakąś gorycz, któremi wnet wybuchnąć musiała. wybuchnęła :



— śmierć, niedola, wstyd, złość, utrapienie! rada, rada kobiety, ażeby biedy nieszczęścia wyleźć… wiesz jaka! wiesz rozumiesz, czem mówię… oho! rozumu masz dosyć… wiesz, rozumiesz, czego pragnę, czekam, persname zbawienia duszy wymadlam… wiesz … plaga placename…



— wiem — nagle głowę podnosząc, zawołała persname; — tyle, tyle razy prosiłam, mama tem mówiła!…



— mówić! tem mówić! złość hańba, zgryzota! dlaczegóż matce gębę zamykać każesz? persname, persname, , pokazać, …



— , mamo, , , wieczne wymówki , mąż idę, ranią mię, obrażają, upokarzają…



— obrażają, upokarzają! persname, marya! persname zmiłuj ! cóżeś winna, persname stworzył, nikomu prawdziwie podobać , nikogo siebie przywiązać możesz?…



— persname! cierpliwości, cierpliwości, cierpliwości! — syknęła persname.



placename, naprzód podana, ramionami zamachała:



— persname, sycz, prawdę mówić ! persname, marya! sługa , abym prawdy powiedzieć śmiała? serca masz , łagodności masz, miłego obejścia masz, śmierć, choroba, zgryzota, nieszczęście: wolał frygę persname, , drugi…



persname zerwała krzesła dłońmi czoło schwyciła.



— zrywaj , zrywaj — krzyczała persname, — winna jesteś, persname, persname, koszu osiądziesz… dwadzieścia pięć lat panience, panienka fumy stroi… poczciwy chłopiec, zajął , odjeżdża, stoi, martwy kołek, jednego miłego słowa piśnie… myślałaś , widziałam, uważałam… oho! plaga placename!…



— mogę myśleć, mama razy powtarzała…



— , dlaczegóż zrobiłaś? persname, marya! zginienie zdrowia życia, głupstwo głowy przyszło?



persname twarz podniosła, oczy ostro błysnęły.



— należy! — zawołała.



persname poprostu furyę wpadła.



— , ciesz ! — krzyczała, — zobaczysz , ucho lustra! pojechał jasnej panience zyg, zyg marchewka, pokazał, zyg, zyg, marchewka…



persname obie dłonie serca przycisnęła blada.



— mama przestanie… mamo, mama tem mówi…



ciemnej twarzy persname krew nabiegła; gniewna zachwiała nogach.



— cóż? persname, persname! odezwał , napisał?… persname, marya! napisał?… aha! aha… bracia pisali, tryumfowałaś, tacy źli, dobra… dobra… … plaga placename… persname, zmiłuj … spróbuj, smaczno… … … plaga placename…



ostatnie słowa wybełkotała niezrozumiale, zachwiała, zdawało , ziemię upadnie. persname poskoczyła obu ramionach podtrzymała.



— zawrót głowy!… mama położy trochę…



persname umocniła nogach, zwykłej cery swej powróciła usunęła córkę siebie.



— przeszło… persname, marya.. upału… powinnam kłaść … przejść … wyjść ztąd, dziury.. przejść świecie, powietrzu… , , ! persname zmiłuj …



stękając, wzdychając, zwykłym krokiem zwykłą siłą przepierzenie poszła. persname odprowadziła drzwi wzrokiem niespokojnym , krześle usiadłszy, rąk, trzęsących wzburzenia, robotę wzięła. zaledwie kilkadziesiąt ściegów zrobiła, persname, wielkiej czarnej chustce codziennej sukni, czarnym kapeluszu starem piórem książką nabożeństwa przyciśniętą piersi, drzwiach stanęła.



— nieszpory idę, — oznajmiła.



tem dziwnego : persname chodziła nieszpory; persname niespokojną uczuła.



— mama pozwoli, abym mamą poszła? — zapytała.



— ! nikogo fatygować chcę. zwaryowałam , kościoła trafię!



poszła, persname okno widziała, czarną chustką przygarbiona, książką nabożeństwa piersi, dziedziniec przeszła zniknęła bramie.



względna cisza, zapanowała mieszkaniu, sprawiła persname ulgę. dziedzińca wprawdzie dochodził nieustannie przeraźliwy wrzask bawiących dzieci, łączyły niekiedy donośne głosy kłócących oddalenia rozmawiających kobiet; czterech ścianach przynajmniej cicho samą.



czas szyła pilnie, potem obrębioną falbanką ręku zbliżyła manekina, dnia wyglądał, zgrabna wystrojona panienka głowy. nieskończonej sukni panienki, persname klęcząc przykładała przymierzała świeżo obrębioną falbankę; potem nieco szpilek ust nabrawszy, atłasowe ubranie zgrabnym staniczku poprawiała przypinała; potem ogarnęło zamyślenie, nieprzeparte, przysiadłszy ziemi, falbanką jednej ręce, czołem drugą opuszczonem, stóp panienki głowy znieruchomiała… , , skończyło . wprawdzie, dzień spędzili razem, dzieciństwie pierwszych latach młodości widywali okazywał wielką sympatyę. ileż razy powtórzył : „pysznie wszystkiem zgadzamy !” istotnie, mieli jednakowe gusta jednakowe wszystkiem zdania. dodatku — sympatya! dzieciństwa pociągało, , latach zobaczyli dojrzałymi ludźmi, kiedykolwiek, mocno, ! mocno pociągnęło. , poszłaby góry lasy, choćby piekła; względem czuł samo, pewną. dlaczegóż?…



persname spostrzega, głowę napełniły myśli, tyle razy wzbraniała; razem walczy niemi, , dobrowolnie, świadomie pogrąża głową sercem, miękko poddaje, niewymownie słodkiej pieszczocie. „jedyne szczęście!” myśli, rozkoszą wpatruje obraz, wyobraźnia stawia wielką wyrazistością kształtów rysów. rysy podobają , najbardziej , przegląda szczery, czysty, odważny charakter. siwe, ogniste oczy, osadzone czołem szerokiem ogorzałem, wpatruje długo, głębi spostrzega wielką siebie czułość. potem wzrok siwych oczu spuścił rumianym ustom, ciemno płowym wąsem ocienionym, długo spoczywał, swoich ustach uczuła płomień miód pocałunku. oczy dłonią zakryła, stało takiego, miała zemdleć, osłabienia, przeciwnie, gorącego zarazem niewymownie miłego upojenia, rozlało żyłach uderzyło głowy zupełnie , , ciemnym pokoiku, walcu przetańczonym takt obertasa.



zerwała ziemi, dziwnie zmieniona. rumieńce pokryły żółtawość czoła policzków, oczy nieco zaczerwienionych powiek jaśniały błękitem turkusów, blade usta rozwierał uśmiech. wyprostowała , stojącej postawie, szpilek stanika panienki głowy wpinała, ruchy zgrabne gibkie. „, myślała, przejść skończyć . daremnie martwię desperuję. napisał dotąd? cóż ważnego! ślusarze pisania muszą skorzy. pracuje , , byt swój fabryce ustalić, spracowaną stwardniałą ręką pióro chwytać niełatwo… dnia dzień odkłada, kiedykolwiek zbierze czas ochotę, napisze…” myśli, cicho, nieśmiało przewinęła : „przyjedzie!” śmielej trochę snuła dalej: „, prędko , jutro pojutrze, kiedykolwiek… zimie… wigilię…” nakoniec rozwinęła zuchwale: „prędzej później, przyjedzie niezawodnie… persname , pewno zamierzać … pałacu kosztownego żadnego zbudowanego, należy, przyrzekają zamierzają wiatr… pożegnaniu mówił : — bądź dotąd dzielną cierpliwą! złe przeminie, dobre nadejdzie. — pewno nadejdzie. rozumniejszy odważniejszy odemnie. niby staram cielęciem, moment smutki desperacye wpadam… , doświadczenia wiedzieć powinnam, pieczone gołąbki lecą gąbki cierpliwie czekać . e! !..”



żywo, podskokiem zbliżyła stołu , usiadłszy, drugą falbankę obrębiać zaczęła. naturę miała sprężystą, samej, zda , ziemi ugięta, odginać wyprostowywać usiłowała. młodą , młodość odzyskała chwili najwyższe prawo dobro — nadzieję. błękitnemi wciąż turkusy oczyma uśmiechem wijącym ustach, obracała kółko maszyny, turkot wydawał wesołym. jakże , jakże kółku zawdzięczała! byt swój matki, możność hardego noszenia niezależnej nikogo głowy szacunek… szacunek pracowitego, niezależnego chłopca, próżniaczki żebraczki pokochaćby mógł! kręć , kochane kółko, kręć raźnie, żywo, całe życie, rana wieczora, obracać gotowam, bylebym turkocie słyszała śpiew nadziei: „mię kocha, myśli! złe przeminie, dobre nadejdzie!”



turkot maszyny wmieszał trochę piskliwy, trochę pospolity, żywy szczebiotliwy głos, drzwiach pokoju przemówił:



— dzień dobry pannie persname! panna persname ? wybierałam , wybierałam , czajka morze, możebym wybrała , ślubną suknię łeb szyję kończę, persname wiecznie mię spódnicę trzyma, nowiny, koniecznie muszę opowiedzieć…



persname , wprzódy, ubiegłe miesiące nieco utyła, fertyczna wystrojona persname, szelestem jasnej, wykrochmalonej sukni, filuternym, tajemniczym śmiechem usiadła persname, uprzejmie powitała.



— ? gdzież panny szycia? toż tyle ciągle potrzebowała! aha! niepotrzebne! porze nikt roboty . otóż , psie życie szwaczek, ** dyabli wezmą! wolę mąż iść, przynajmniej wrony głupie suknie dbać ! samej szyć, . caluteńką wyprawę uszyłam. panna persname widziała, jaka kaszmirowa suknia śliczna!… dżetami…



— masz jakieś nowiny, — przerwała persname.



— ! worek nowin, duży, ledwie , idąc , udźwignęłam…



— dobre?



— dobre, złe. przyznam , wiedziałam , powiedzieć, . persname radził, powiedzieć . „powiem — mówi, — panna persname wszystkiem wiedzieć; tycze starej, powiem , bądź ostrożna!”



persname, rozmowy gościem maszynę porzuciła zaczęła ręku materyę jakąś zszywać, ręce robotą kolana opuściła.



— pewno moich braciach… ! prawda! wszak persname papiery jeździł. powrócił?



— zawczoraj powrócił. papiery przywiózł, poszedł kościoła dać zapowiedzi. jutro pierwsza zapowiedź wyjdzie. , śmiesznie ambony spadać!…



podniosła ust chusteczkę długo chichotała, persname, przerywając szycia, ozwała:



— jakież nowiny? persname widział moich braci?



persname ciągle chichotała.



— panna persname ciągle pyta braci braci! świecie bracia *rodzone* *rodzone*. nowiny rodzonych rodzonych. niemi dobre złe… pierwej mówić: złe dobre? ej, naprawdę, nowina zła, dobre, — ! dobre, wesołe!…



obejrzała pokoju.



— gdzież mama?



— nieszpory poszła…



— , persname razy przykazywał, żebym samej opowiedziała, potem matce mówi, czego mówi!



— złego?



— złe, dobrego , umówiłyśmy , zacznę dobrych nowin… , kim chcesz, abym pierwej powiedziała: rodzonych braciach, rodzonych?



persname, niespokojna, niecierpliwie odrzuciła:



— . powie, czem persname dowiedział .



obie tą żywą rozmową zajęte okna nieco oddalone, żadnej uwagi zwracały spostrzegły, dziedziniec przewlokła stara przygarbiona kobieta, kapeluszu starem piórem książką nabożeństwa piersi. połowy nieszporów kościele, uczuła słabą zmęczoną, modlić niepodobna.



— , — trzepała persname, — , rodzonego brata zacznę…



chwili drzwi podwórza, potem drugie placename kuchni prowadzące stuknęły, persname serce gwałtownie bić zaczęło, persname głośno prędko mówiła, obie usłyszały.



— widzi , persname calutkie dziesięć dni przebył — temi papierami trudno. przyjechał , zaraz *wogzalu* mówi : „powiem , nudy umarłem.” otóż nudy *wziął* zaczął różnych dawniejszych swoich znajomych chodzić. jednych znajomych, rodzicami przyjaźni żyli, patrzy: staruszka siedzi, miła podobno staruszka, różowieńka , wesoleńka, biednieńko, biednieńko ubrana. pyta : „staruszka?” mówią, ginejkowa. . podszedł , zarekomendował mówi: „synków dobrodziki , widziałem.” zaczął pięknie, grzecznie — grzeczny — panów persname chwalić. persname swoich synach naopowiadała. powiedziała, chwała persname zdrowi, pisują, powodzi fabryce , źle, miesiącu matkę siebie sprowadzić, ciężko samej żyć, gospodyni domu zda … persname przyjedzie, persname oświadczynach jedną panną sąsiedztwie wkrótce ożeni …



persname, czas szczebiotania persname, spuszczoną głową prędko, prędzej szyła, twarz podniosła.



— kimże żeni krewny? — zapytała głosem trochę głuchym, zupełnie pewnym, przyczem oczyma nieco rozszerzonemi persname patrzała.



— podobno jakąś panną sąsiedztwa… córką obywatela… , takiego małego obywatelka, zakochała okropnie przeciw woli rodziców idzie, rozumieć, rodzice pozwalali rzemieślnika wychodzić… powiedziała, pozwolą, otruje , wzięli pozwolili. persname opowiadała , przyjechała tamtych stron, fabryka. opowiadała, persname dobrą partyę robi, obywatelska córka, posagiem, panna , ładna.. , zła nowina?



— , dobra. cieszę, krewny pomyślnie żeni…



persname zdziwieniem, oczy naiwnych oczu dziecka podobnemi czyni, wpatruje , spokojnie, nadzwyczaj spokojnie słowa wymówiła. „święty persname! — myśli, — zakochana, prędko zapomniała? ** zapomniała! ** wcale kochała , bałamuciła , męża złapać chciała!” , wietrzna szwaczka myśli, duchu razy wykrzykuje imię persname: „persname! persname! persname!” oprócz wykrzyku, żadnej myśli głowie , uszach , silnego bicia serca, szumi okropnie. obie słyszą cichego, zresztą cichego szelestu cienką ścianą przepierzenia.



persname dalej trzepać zaczyna:



— widzi , jedne weselisko wkrótce nastąpi. drugie trzecie. aha! , trzecie! zaraz powiem. panią troszkę ciekawość pomęczy. wesele starszego persname pojedzie?



— pojadę, zaproszą, — uśmiechem (persname nadzwyczaj dziwi) odpowiada persname, zaraz potem zapytuje: — braciach moich… rodzonych… (uśmiecha ), persname słyszał? widział?



— widzieć, widział, słyszeć, słyszał; ! ! rzeczy, będziesz ucieszona zasmucona. świecie bywa. niema pociechy *łzów*. cieszę , mąż idę, jednakowoż persname *ogartuje*… , pierwej pannie persname powiedzieć: wesołe, smutne?



— , — razem cicho odpowiedziała persname.



— , wesołego zacznę. smutne końcu… ! później zmartwić , tem lepiej.. otóż, persname słyszał jednego swego znajomego, dobrym znajomym braci , młodszy brat , , wojsku, persname podobno, żeni … ? ot trzecie weselisko ! żeni ? kim? ot sztuka! słyszę jakąś bogatą, bogatą mieszczką placename mieście, nazwiska pamiętam… , mówią, bogatych panien… otóż , którą żeni , zakochała słyszę, , ładny, rodzice przeciw mieli, oficerem … porucznikiem, ? jakieś wielkie pieniądze posagu dają, pamiętam , pojazd konie, słyszę, kupują brylanty, futro błękitnych lisów. persname swego znajomego pisał, pewno, przyszłym miesiącu ślub nastąpi, prosił znajomego, doniósł, mama siostra znajdują , znajomy mówił panu persname, pewno , takim bogatym, paniom *cościś* przysłać zamierza… pieniądze , piękny prezent. ot, panno persname, braciszek futro ztamtąd przysłał, jedwabnej materyi suknię… pewno przyśle ślicznego! ? zła nowina? cóż? ucieszona?



persname oczyma zapatrzona , persname głową poruszyła. wymówiła słowa, ledwo słuchając drugiej nowiny, niejasno, dorywczo myślała: coby takiego znaczyć czarny cień, drzwiami przyległego pokoiku kładł podłogę? wyglądał zupełnie, cieniem jakiegoś podsłuchującego ścianą widma, wiedziała tem, żadnego widma, żadnej żywej istoty niema, szklisto stronę patrząc, myślała : „persname, persname, persname zlituj nademną! persname, persname, persname!



— oho! *cościś* ciągle zasmucona! , gdybym miejscu , tobym cieszyła … , biednego chłopca takim bogaczem zrobić , żarty? panna persname pewno samo myśli, persname; bratu takiego żenienia pochwala, mówi, źle zaprzedawać ręce ludzi bogatych, niewiadomo jakich. sprzeciwiać zaczęłam mówić, persname robi, wykrzyczał, persname broni: „powiem , mówi, głupia jesteś, gdybym wiedział, głupotę gadasz, słowo daję, rozstałbym .” myślałam, świecie dureń, widzę, panna persname zasmucona… państwo! świecie bywa! jednego wesołe, drugiego smutne. cóż , moją trzecią nowinę powiem… naprawdę smutną? cóż robić? muszę powiedzieć, jesteś siostrą, wiedzieć powinnaś, braćmi dzieje… persname dowiedział , starszy brat , persname, turmie siedzi…



— ! — syknęła persname, nisko pochyliła naprzód, cień, podłodze, zakołysał … ?



chciała wstać, nogi drżały, krzesło opadła szepnęła:



— ciszej mówi…



persname cicho mówić umiała. zniżyła wprawdzie głos, tyle , krzycząc , trzepała dalej:



— wiadomo, takim , pokątnym doradcą ; czasu powodziło, słyszę, sprytny… , słyszę, placename interes wlazł… fałszerstwo jakieś ? wielkie pieniądze zyskać… , *jakościś* łajdactwo odkryli mach! , razem wspólnikami, turmy wpakowali. sąd, słyszę, srogi… mówią , katorgi…



— persname, marya! ? — krzyknęła persname, porwała równe nogi, samo uczyniła persname, poczem drzwiom przepierzenia rzuciły obie.



temi drzwiami kołyszącego chwilą podłodze cienia , pokryła całkiem, czarną wielką chustą okryta postać kobieca. krzyku, stuku, przeciągłym jękiem, drzewo powoli toporem podcinane, chyliła ściany, chwiała , chyliła, legła całej długości rozciągnięta, twarzą ziemi!…



parę minut potem, persname wypadła dziedziniec przerażona, zaczerwieniona, ślusarzowej, dzieckiem ręku drzwiami mieszkania stała, rozpostartemi rękoma biegnąc, dziedziniec krzyczała:



— persname! miłość boską! doktora leci! persname zachorowała, ** umiera, ? długa podłogę padła podnieść ! persname poleciała, córka … pomódz!…



pędem biegła, napowrót mieszkaniu persname zawróciła, wpadłszy, żadnego względu zgniecenie swojej świeżej sukni, łzami dobrodusznych oczach, razem persname zaczęła dźwigać persname ziemi. ładna ślusarzowa swej strony, otwartemu oknu mieszkania swego poskoczyła.



— persname! — krzyknęła, — leć doktora! persname zachorowała, słyszę długa ziemi leży!… persname, słyszysz?



— słyszę, słyszę! — ozwał wnętrza gruby głos męski, — okrutnie czasu !



— : czasu ! córka … pomódz ! persname, leć! persname kochasz!



— lecę! lecę! — odkrzyknął gruby głos parę sekund zaledwie upłynęło, istotnie, surdut siebie wciągając, mieszkania wypadł bramie prędko biegł, leciał.



ślusarzowa, tyle , dziecko komuś otwarte okno podała, zaraz drzwiom persname śpiesznie pobiegła.



— takiego stało , persname? — zawołała żona szewca persname, ukazując drzwiami, szafirowej spódnicy, brudnym kaftanie przydeptanych pantoflach.



usłyszawszy odpowiedź ślusarzowej, rozczochraną głowę schwyciła.



— ! nagła choroba! nieszczęście! córka ! trzebaż pomódz biedaczce! ot, czysty kaftan narzucę przylecę , zaraz przylecę!



usłyszawszy rozmowy, rozlegające dziedzińcu, sutereny swojej wydobyła powierzchnię ziemi, krótkiej spódnicy, boso, placename małą twarzyczką siwemi włosami, biegła dziedziniec geogname drobne, mydlin mokre ręce żalu uderzała krzyczała:



— oj, biednieńkaż taką chorą matką, , panieneczka złocieńka, biednieńka! czem pomódz, posłużyć? cyruliczka pobiedz? zimnieńkiej wody główki przynieść! ! ! !



temi słowami, zwinna mysz nory, placename persname wbiegła.



tejże chwili, bramy dziedziniec wybiegła ruchla. szła , , leniwie sennie, takim rozmachem biegła, brudna chusta zsunęła plecy odsłoniła głowę, czarnym perkalem, zastępującym perukę, oblepioną.



— hörst! — krzyczała, — ? persname zachorowała! panienka robi? , waj! … radę da takim przypadku!



— ruchla! ruchla! — okna pierwszego piętra zawołała karczmarka persname.



persname głowę podniosła, placename ruchami głów pożałowanie okazując, zaszwargotały .



wtem, otwartego okna persname wychyliła persname.



— persname — zawołała, — zróbcie , ażeby dzieci hałasowały! kobieta umiera, bębny wrzeszczą, opętane!



— git! zaraz! nu, dam!



gromadzie placename dzieci zwróciła; jednocześnie kramarka otwartego okna swoim dzieciom siedem placename imion wykrzykiwać zaczęła, wołając, cicho domu szły.



niełatwa sprawa rozhukaną trzódkę zapędzić owczarni. ruchla, jedną drugą stronę pośród biegała, jedne szturchańcami obdarzając, łając, nakoniec prosząc; czyniła, ruchy zupełnie samo żywe, gibkie, baletniczych podobne, oczy spłakane samo gorzały, bywało , osoby zwojem materyi ręku swego męża krawca zapraszała.



nagle zatrzymała , gromadę chrześciańskich dzieci spoglądając, zawołała:



— nu, pomoże, przestaną, tamte hałasują! persname powie tamtym, hałasowały! należą, kazać mogę! persname każe!



persname mieszkania persname dążąca, przystanęła, popatrzała, pędem drugiej wrzaskliwej gromadzie rzuciła. czworo własnych dzieci. ruchla , , krzyczały; — obie kobiety, zarówno brudne, zarówno przydeptanych nóg opadających pantoflach, rozczochraną fura siana, druga oblepioną czarnym perkalem głową, ciszę dziedzińcu czynić usiłowały.



zmniejszały stopniowo dziecinne hałasy, cisza ludnego kotła zlecieć chciała. wieść zaszłem nagle jednej przegródek nieszczęściu, ostrą kroplą, wpadła gotującej nieustannie codziennej strawy, wywołała wierzch odpryski przerażenia, współczucia ciekawości. ówdzie otwarte okna wychylały ciekawe głowy męskie kobiece, — kobiety szczególniej zbiegały wschodów, wychodziły drzwi mieszkań, patrząc stronę mieszkania persname, zcicha głośno rozmawiały. miało sercu uszach wieczne adagio ludzkich żywotów: „, jutro !” nagła choroba jednej starej kobiety takim samym, kręcenie trzech par tancerzy oświetlonem oknem, ciekawym porywającym, nowe wrażenie dającym teatrem.



całym gwarem czynnem biernem zajęciem, wszystką tą ciekawością czynną bierną litością, skrzydlate, białe, ziemskich spraw obojętne anioły, unosiły dźwięki fortepianowej muzyki, wychodzące okna panny persname. ślepa matka, dzisiejszym srogim upale, spoczywała głębokim fotelu; , piękna , niemłoda, dumna biedna, wiedziała wiedzieć chciała niczem , dzieje dole, ohydnym bruku, pośród brudnych ludzi, klawiszów wydobywając smętną melodyę, myśli swe posyłała , , pośród pól wonnych, mierzchnącem niebem, stare lipy szumiały wysokich ozdobnych drzwi rodzinnego domu.



tymczasem, niskich ciemnych drzwi szwaczki wychodził opuszczający mieszkanie lekarz, tuż persname wypychała narzeczonego sieni, wołając:



— lećże, bolciu, apteki! migiem żebyś nazad !



zobaczywszy starą kobietę, wielką, czerwoną twarzą, zbliżającą , spotkanie podbiegła wielkim zapałem zakomunikowała:



— ot, podsłuchała stara, persname opowiadałam — amen.



— cóż takiego panna persname pannie persname opowiadała?



— cóż takiego? brat turmie siedzi, drugi sprzedaje męża jakiejś bogatej mieszczce.



— kara boska! kara boska! ludziom języki pokazywała, święto, zamiast służbę persname iść, kawalerami mile chwile spędzała, ot ! persname długo cierpliwy, rozgniewa , ukarze!



prawiła duża, czerwona twarz, ciekawemi, świdrującemi oczkami, minut potem przegródkach kotła zakipiało zagadało, brat persname turmie siedzi pewnie katorgi pójdzie, drugi wkrótce zaprzeda męża bogatej, wiedzieć bogatej mieszczce..



— pieniądze duszę sprzedał, — jednogłośnie powiadano.



gadano wzajem komunikowano wyrok lekarza, chora zaraz umrze, nowego wypadku , żyć długo, połowę ciała miała bezwładną, zamian niejaką przytomność umysłu możność mówienia zachowa.



zachowała! godzina zaledwie upłynęła, odkąd ciosem krwi mózg spadającym ziemię upadła, ust wylewał potok słów złych, gwałtownych, rozpacznych, niewymownie żałosnych. spłowiałą kołdrą, czarnymi włosami poduszce rozrzuconymi leżąc, oczyma krwią nadbiegłemi zsiniałemi usty, mówiła, krzyczała:



— nieprawda! wymysł! jakieś okropne łgarstwo! persname, marya! intrygi! kalumnie, podłość! persname turmie! słyszeliście państwo? , persname wszechmogący, ulituj nademną spraw, ludziom pozamykały gęby… myślą, hodowałam, turmie gnił! , męka, śmierć, zgryzota, złodziejami rozbójnikami… sądzić , katorgi skażą… persname marya! ratujcie! pozwólcie pojechać ! ludzie zlitujcie , odziejcie , wagonu wrzućcie każcie zawieźć! nieszczęśliwego zobaczę… pocieszę… razem… cha, cha, cha! turmie! persname, marya! ratujcie!



krzyknęła przeraźliwie, krzątające koło kobiety razem przypadły. persname wydawała spokojną, spokój wydawał kamiennym. twarzą nieruchomą, kamienia wykutą, ostro pobłyskującemi oczyma, śpiesznie, zręcznie, lodem, wiaderku persname przyniesionym, napełniła skórzany pęcherz jednej obecnych kobiet podawszy, płótno rozdzierać bandaże robić zaczęła. persname , ogromną żółtą czapką głowie, wypływały czarne włosy, mówiła ciągle:



— żeni … tą… persname, persname, pieniądze duszę sprzedaje… ojciec, trumny wstał, znówby upadł zaraz… zaraz… twarzą ziemi… samo, padłam… biedni ludzie… persname domu pochodził , czyste sumienie… czysty honor… zaprzedawaliśmy nikomu… dzieci poszły… pewno żadnemu nikt… persname, marya! wstyd, hańba, śmierć, potępienie duszy ciała! ratujcie ludzie! papieru! pióra! prędzej! prędzej! napiszę ! błogosławieństwem matki zakazuję.. posłucha, przeklnę śmiercią, umrę, popioły przeklinać … persname ! synku! dziecko najśliczniejsze!.. , śliczny… zgrabny, panienka… włos czarny.. oczy szafirowe… profil , największy malarz wyrysował… umizgalski, przylepka… przylepi rąk, szyi… dopóki powyrastali, szczęśliwa matka .. persname! słyszysz? persname! śmierć, choroba, zgryzota! pamiętasz , jaka szczęśliwa byłam, dopóki powyrastali?… życia ojca, wieczorami… naokoło stołu… persname moich nogach stołeczku, persname drugiej strony… nagadała! turmie! przeniewierstwo! persname, marya! ratujcie! odziejcie mię! wagonu wrzućcie! pojadę! zobaczę ! przekonam ! kolana padnę… błagać … prochy ojca.. persname! słyszysz? papieru daj! plaga egipska! czemuż dajesz, mówię! przeklnę, dasz! napiszę… poproszę.. posłucha… persname, dasz papieru, dasz? chcesz żebym syna pisała… … błocie uszy… dobra! dobra! dobra!… persname nazareński! ludzie! ratujcie! wyjmcie serce, wytrzymam… skonam…



straszną nieruchomości bezwładnego ciała swego, nieprzytomnem miotaniu rysów, dziwnie godzinę zaostrzonych. kobiety żółtą czapkę lodem trzymały oszalałej głowie spojrzeniami dzieliły zdumienie przerażenie. trzecia, gryzącemi plastrami nogi pokrywając, wzdychała głośno, cicho mówiła pacierze. persname plaster, maścią jakąś pokryła, jednej kobiet podała, zbliżywszy nadchodzącej felczerce jednostajnym, automatycznym krokiem, jakieś zlecenia pocichu dawać zaczęła. mówiła cicho, przytomnie jasno; potem kobiecie, którą rozmawiała, zadała parę pytań, tyczących czynności chorej, usłyszane odpowiedzi kolei odpowiedziała.



weszła potem kuchenki samowar nastawiać zaczęła. węgle wygrzebywała pieca, wrzucała mosiężną trąbę, wody dolewała samowara prędszego rozżarzenia węgli całej siły swej szczupłej piersi trąbę dmuchała, — drzwi otwarte, wyraźnie, słowo ujść mogło słuchowi uwadze, słyszała gadanie matki. strumień bystry burzliwy, płynęło ciągle, ciągle, wznosząc namiętnych krzyków, roztapiając szmer słabych bełkotliwych skarg jęków.



— ztamtąd wyjechałam? pilnowałam, strzegłam? persname, marya! kara boska , dzieci porzuciłam… porzucili… , … zła… niegodziwa matka… wszystkiemu winna…



język splątał zrywał ciąg myśli, chwilę niewyraźnem bełkotaniu rozróżnić imiona dwóch synów razy powtarzane imię persname. nagle krzyknęła :



— wszystkiemu winna, , persname!… bratem, jędza, zżyć mogła… wymyślała: „poniewiera , chleba żałuje, chciałby najprędzej karku zepchnąć,” kłóciła bratem… śmierć, utrapienie, męka… cukier herbaty rzucała, skrzywił … kłopoty biedaczek, pracę ciężką, brzuszek zabolał, dzieckiem , brzuszek chorował… , zaraz, persname, płacz trajkocze: „wolałabym własny, suchy kawałek chleba, cukier!” ot, masz własny kawałek chleba, masz..: masz… czego chciałaś… ciesz … tryumfuj… jasna panienka… drugi , jakąś przyjaciółkę siebie zaprosiła… plaga egipska… potrzebna przyjaciółka!… , biura wróciwszy, mówi, potrzebuje, domu gości spraszano. powiedział… persname ciężko skarze, słowo wymówił… persname mileńki, kotek złoty, jedyny… języczek rozpuściła . „siebie zapracuję… twoich wymówek chcę!” mówi: „matkę zabierzesz? “ zażartował biedaczysko, spodziewał , serca wezmę. jasna panienka oświadczyła, siebie zapracuje… nóg padała: „jedźmy mamo… dobry zarobek podobno… jedźmy! władkowiśmy sprzykrzyły, lepiej , zostanie!” wmówiła.. śmierć, nieszczęście… wmówiła nieszczęśliwą, lepiej , zostanie… persname, persname, wycierpiałam, postanowiłam… całych nocach płakałam, głową ścianę biłam… ? synów porzucić… rozedrzeć … , kochanek jedyny… pocieszał : „pisać , pisać dojeżdżać!” pojechałam… porzuciłam… .. persname, persname… złodziejami rozbójnikami sądzić … katorgi… ratujcie ludzie! pojadę, zobaczę… wina, wina, wielka wina! porzuciłam, strzegłam, pilnowałam… … matka… wiedziałam… winna! wszystkiemu winna! pyszna ! jędza! jasna panienka! brata znieść mogła… zbuntowała, namówiła, wywiozła… … darować mogłam… długie, persname , długie lata, ciągle pamiętałam… dziecko… los boli… daruję, zbuntowała … namówiła, wywiozła!…



wszystkiego słuchając, persname persname zamieniały zadziwione spojrzenia ciche słowa, mała kobiecina pomarszczoną twarzą, gryzące plastry nóg chorej odejmując, zrazu cicho, potem głośniej gniewniej, szeptała: „grzech! grzech! grzech!” głupowatość kobieciny zawierała widać punkcik, mieściło pojęcie, poczucie sprawiedliwości, wstając klęczek, głośno gwałtownym ruchem zmarszczek malutkiej twarzy mówiła:



— persname nazareński! najświętsza panienko różapostocka! wielki, okropny grzech!



potem kuchni, zwinna mysz, pobiegła, persname, samowara wodę gorącą dzbanka lała, ziemi przysiadła, mrużącemi oczyma litościwie patrząc, szeptała:



— panienko złota… męczenniczko biedna… martw … desperuj! światku , siak bywa.. źle, … przejdzie… chmurki rozejdą … słoneczko zaświeci…



— , — krótko odpowiedziała persname, samowara podniósłszy , wyprostowana, mocno zaciśniętemi wargami ostrym połyskiem oczu, kamienne naczynie, parą buchające, łóżku matki poniosła.



persname mówiła, krzyczała, jęczała bełkotała dalej:



— syn! nikt , matki syn! córka zastąpi… — persname, marya! chłop woli mieć syna… matki siła, pycha, szacunek ludzki, starość spokojna… rozkosz patrzeć… ludźmi stosunki robią… wyżej posuwają … lepiej… matki , baranki, przyjdą pracy domu… ręce wycałują, szyję obejmą… „persname kochana, ludzie szanują wysoko podnoszą, , dzieci!…” persname, marya! razy śniło, , idą wyżej rosną , tulą , całują mię, pieszczą, małe dzieci… noc śniłam, obudzę spojrzę: niema ! persname, marya! śmierć, męka, niedola, dyabli biorą… zabiłabym , gdybym spodziewała … sny… kiedykolwiek jawie… , spodziewałam ! listu czekałam!… , , tęskniłam, łez wylałam, nocy łóżku wyklęczałam, persname modląc , … persname, marya! wycierpiałam!… łzach moich skąpaćbym mogła obudwóch… moich westchnień zrobił wiatr, toby obudwóch, aniołów, samego nieba zaniósł…



miotał wiatr westchnień, uszu, żółtej czapki lodem, czarne, mokre włosy, dwiema strugami piersi spadały, oczu , policzki woskowo żółte ciekły powolne, mokre strugi łez.



— … dziecko… , , … słabe , niepewne… robi, narzeka, cudzy chleb … pracuje… ludzi poniewierce zdrowie traci… persname, marya! ! ziemia nieba, … śmierć, nieszczęście… żebyż mąż poszła! , drugie?… jednego zraziła… porzucił… frygę wolał… drugi, persname marya… miły, poczciwy, żeni , porzucił… zostanie świecie… , nieszczęśliwa matka, nieszczęśliwa… persname kobietom dzieci daje?.. umrę karku spadnę… persname, marya! umrę zobaczę! ratujcie! zlitujcie ! zdrowa! odziejcie kolej odwieźcie! persname, pieniędzy daj! słyszysz? persname pojadę! lepiej, lepiej… zdrowa… spytajcie doktora… powie, zdrowa muszę zobaczyć… śmiercią… pocieszyć troszkę powiedzieć , wierzę… wierzę… świat kłamie… kalumnie, intrygi, zazdrość ludzka… winien… sędziów pójdę, sądem twarzą padnę krzyczeć : „winien!” tamten winien: zakochał ! lubek biedny, najmilszy, zakochał … pewno , anioł śliczna… ludzie mówią, pieniędzy… pojadę, wyperswaduję, uproszę… trzewiki dajcież! trzewiki? spódnicę… kolej odchodzi? persname! pieniędzy! słyszysz? kolej jadę.. persname… dasz pieniędzy? , masz prawo… wyżebrzę, ludzi wyproszę… żebranym chlebie przeżyję, dojadę… persname, persname… źle… słabo… słyszę… umieram ?… umrę? chcę… chcę… chcę… dajcie trzewiki spódnicę… zobaczyć, , persname , , persname , …



umierała, końca mowy zrozumieć , wątek myśli urywał chwila, język bezwładnie lgnął podniebienia, krtań niemiała.



persname, cicha wyprostowana, flaszką jednej ręce, łyżką drugiej zbliżyła usta wlała trochę uspokajającego płynu. persname widziała , zamknęły mokre łez powieki; lekarstwo trudem przełknęła; piersi rozlegał szmer, kipienia zamkniętego wrzątku podobny. felczerka odchodziła, persname wyliczyła kuchni należną zapłatę wyszła sieni. wiedziała , wychodzi: chwilę przestać słyszeć rozlegający łóżka matki głos wielomówny okrutny, srogiego okucia uwolnić rysy, obcym oczom powinny wypowiadać , działo: chwilę pomyśleć tem, samo dno duszy spłynęło łzą najmniejszą pozoru, najwstydliwszą, najgłębiej ukrytą, najsłońszą najbardziej piekącą.



stojąc środku ciemnawej sionki, zamknęły drzwi odchodzącą kobietą, pomyślała: „alboż przyrzekał? wcale! obywatelska córka… ładna pewno, edukowana… zakochał ! cóż winien? …”



wtem uczuła , spostrzegła, oprócz , ciemnawej sionce znajdował .



— ? — zapytała.



kąta wysunęła wysoka, cienka postać kobieca, wielkiej chuście głowie.



— , ruchla! przyszłam dowiedzieć , słychać? ?



— źle, ruchlo, źle!



spostrzegła, placename płakała pocichu, mocno, chustką trzęsły ramiona.



— czegóż płaczesz, persname? mendel…



— źle, źle!



wiedzieć jakiem uczuciem pchnięta, rąk rzuciła, potem łkając, pół objęła, głowę, policzki, ramiona całowała. persname usuwała wcale uścisków pocałunków nędzarki, , tajała , wydobywała kamiennego zakucia, wzajem ręce dokoła persname zarzuciwszy, gwałtownie zapłakała. tamte, łoża matki czuwające, porównaniu magnatkami . jednej wstydziła łez swych pokazać. nędze — siostry!



— panience powiem! — płaczu szepnęła persname; — panicz, dowie , panienkę nieszczęście spotkało… przyjedzie?



— , — odpowiedziała persname, łzy twarzy szybko otarła, persname głowę pocałowawszy, mieszkania wbiegła.



rozlegał głos szyszkowej; zażyte lekarstwo uspokoiło nieco powoli usypiało. trzy pielęgnujące kobiety zcicha naradzały wyniku narady persname oznajmiły. , pomocy chorej zostanie ambrożowa, persname uśpiwszy dziecko przespawszy nieco, pierwszej drugiej nocy przyjdzie zastąpić; następnie, jakiej szóstej rana zastąpi jerzowa, ciągle przychodziły zmianę, dopóki persname stałej jakiej pomocnicy znajdzie. czynić dni dłużej — ! cóż ważnego! jeżeliby uczuły zmęczonemi, przybiorą jedną sąsiadkę. persname mowy niema, wcale chorych zna, ktoby taką lafiryndę liczył! rogu dziedzińca mieszka poczciwa kobieta, wdowa piekarzu córkę dorosłą … niemi pomówią. ucałowały persname, ręce całej siły swoich grubych rąk ściskały odeszły.



wieczór całkiem zapadł, szarym zmierzchem spływał pomiędzy cztery wysokie mury dziedzińca, panowała zupełna cisza. oknach rzemieślników, mieszkaniach swoich pracowali, błyskały światełka, ciemno . drugiego piętra, otwartego okna panny persname, wielką ciągłą falą wypływała fortepianowa muzyka, rozlewała pustym, cichym dziedzińcu wzmagała uczucia, napełniały serce szwaczki, otwartego dole okna siedzącej.



zdawało , ton miłosnej rozmarzonej muzyki szydził twardego losu przyszłości, otwierała długa, czarna noc. dotąd życie szarem, odtąd zupełnie czarnem. myśli ciągle powtarzał wyraz: „! ! !” milkł , głowę napełniał rój ciemnych, ciężkich, powszednich trosk. matką? lekarz zapowiada chorobę długą, potem wieczne niedołęztwo. jakim sposobem córka zaradzi potrzebom, stan wytworzy? chorej potrzeba mnóstwa wygód lekarstw, pomocnicy, pielęgnować chorą zarazem szyciem zarabiać, mogła. dotąd obchodziły służącej, matka załatwiała gospodarskie sprawunki zajmowała kuchnią; wypadnie wziąć taką, któraby…



muzyka drugiego piętra domu spływająca, stała miłosną, tęskną, rozmarzoną, persname obu dłońmi pierś przycisnęła, powstrzymać dobywający wybuch płaczu. „— myślała — , zobaczę…” uszach zabrzmiał głos persname, persname mówiącego: „godzinę zabawy dobra, całe życie, hu, hu, hu!” zaśmiała głośno. opanowało uczucie obrazy gorzkiego szyderstwa, żal tęsknotę boleśniejsze… „samo — myślała — dzień, potem, bądź zdrowa! świecie ładniejsze , lepiej edukowane, milsze… jednego dnia szczęścia dosyć , nadto… czegoś spodziewałaś wymagałaś, , byłaś głupia, głupia, głupia!” obu rękoma schwyciła głowę. „mogłam dzień , godzinę, chwilę uwierzyć!..”



nagle zleciał głowę rój ciemnych, powszednich trosk. mówić: przyjąć pielęgnowania chorej pomocnicę, któraby zarazem służącą , — zapłacić drogo . zkądże weźmie, mianowicie, robota skąpo napływa lepszych czasów tygodni czekać ? zaczęła obliczać swój mały zapasik myśleć, długo wystarczyć ? nowych znacznych wydatkach, chorobą sprawianych, wystarczy dni … tydzień. potem ? myśl przyszłości uczuła zawrót głowy. matkę ratować, leczyć, wygodami chwili niezbędnemi otoczyć , koniecznie . sił starałaby każdym wypadku, , swojem chorem sercu taką straszną rozpacz, tembardziej… okrutnie matkę skrzywdzoną, tembardziej, tem usilniej, tem skrupulatniej… jakim sposobem? zkąd weźmie tyle czasu, sił, zarobku?… głowie mąciło pytań, , chwili przynajmniej, znajdowała żadnej odpowiedzi…



drzwi przepierzenia, którem paliła mała lampka panowała cisza, chora wpływem lekarstwa usnęła, wysunęła ambrożowa, cichutko, zwinnie, stóp persname ziemi przysiadła, podniesioną malutką, siwe włosy oprawioną twarzą, zaszeptała:



— panieneczko złocieńka! męczenniczko biedna! podołasz wszystkiemu? świecie żyć będziesz? wiem choroba, bieda wydatki, niewiadomo zkąd wziąć, rozstąp ziemio, niewiadomo! wiem , oj wiem !… tyż, panieneczko złocieńka, , paluszek!… nikt pomoże. rączki masz. podołasz? roboty zabraknie? zdrowie opuści? persname nazareński, persname, ?



niemem osłupieniu persname słów słuchała odpowiadała. stóp siedząca kobiecina szeptała dalej:



— mamusia chwała persname zasnęła troszkę, przyszłam *cościś* panience powiedzieć. ot, powiem: sługę przynajmniej łam główki, męczenniczko biedna, zostanę … ! suterenkę swoją komukolwiek odnajmę, przeniosę mamuni dopilnować pomogę, miasteczka pobiegnę, obiadek zgotuję… pieniędzy wielkich żądam… będziesz mogła, panieneczko złocieńka, dasz, zresztą, , , obejdę … ! , bieliznę piorąc, bogactwie żyję. zjem , prześpię kuchence, jaką spódniczkę trzewiczki dzieci dadzą, , drugie… siakie zarobeczki … ?



całą odpowiedź, persname pochyliwszy , usta swe siwych włosach utopiła. zaszeptała :



— dopóki mamusia spać , panieneczce *cościś* powiem. korciło, ziemi podrywało, pobiedz panience powiedzieć. ot ! słyszę, braciszek, młodszy, bogato żeni ! , całym dziedzińcu mówią… persname biegłam, później felczerkę, słyszałam, persname rozpowiadała, tur… , persname , wymawiać słowo strach bierze! — drugi bogato, bogato żeni , , , nazwiska miejsca spamiętać . dalekość szkodzi… liścik, wiedzieć , dojdzie. napisz , panieneczko złocieńka, , przyjechał, mamunię pocieszył poratował… przyjedzie, pomoże… pieniążków przyszle… wszak rodzony.. rodzonego braciszka poprosić .



— ! — zawołała persname, gorącem żelazem dotknięta, drgnęła, wyprostowała . — ! — głośniej powtórzyła — pociechy przyjaźni żądać, pomoc pisać .



szeroko rozwierając ręce persname ukazując, uniesieniem mówiła:



— czyste, prawda, czyste? przypatrzże , czyściuteńkie! czarne znaki palcach nakłócia igłą, ciemna pręga, , sparzenia gorącem żelazkiem.. , .. zadraśnięcia nożyczkami… plam niema , pieniądze, sprzedaje, straszna plama… rozumiesz, ambrożowo, pieniądze wzięte honor, uczciwość. chcę! dotknę , ! przyszle, odeszlę! chociażby matka rozkazywała przyjąć, przyjmę, żądać … niesprawiedliwą, poczciwość całe życie rozumiała ceniła… , ambrożowa, rozumiesz, wolałabym umrzeć, pieniądze wziąć…



wstała krzesła ściśnięte ręce uderzyła.



— umrę… pokażę , miłości, pieniędzy potrzebuję… choćby przyszło dniami nocami szyć, choćbym musiała domach chodzić persname robotę żebrać… lepsze , niżeli pieniądze… rozumiesz, lepsze, pieniądze… szycia wystarczy, innego robić … sprzątania mieszkań mycia podłóg najmę … noszenia wody, dostanę szycie, dusza ręku… nigdzie, nigdzie, ręku… myśli siebie odpędzę, szyła… szyła… najprędzej, najwięcej, byle módz matkę karmić leczyć. omylę … podołam… wystarczę… .. cóż? matkę szpitala zawiozę, utopię , pieniędzy przyjmę… persname rozumiesz…



persname persname. niezmiernej pokorze kobieciny, nóg siedziała punkcik, mieściło pojęcie, poczucie honoru, zrozumiała, zrozumiała, oczach zjawił wyraz zachwycenia podobny, drobna, czarna ręka wzniosła górę, uroczystością, niktby spodziewał, znak krzyża powietrzu kreślić zaczęła.



— imię ojca, syna, ducha świętego, amen.. — szeptały wyschłe, gęstwiną zmarszczek otoczone usta. — persname błogosław! persname wspieraj! persname dopomagaj!



większą ciszę oknem panującą, przerznął przeraźliwy świst nadlatującego miasta pociągu kolei żelaznej, obie kobiety zwróciły uwagi.



persname czołem twardy brzeg okna opartem, cicho, głęboko płakała, podniosła głowę, ujrzała persname przepierzeniem, przebiegającą kuchenki łóżku śpiącej chorej.



persname zwróciła twarz oknu. gwiazd świeciło cichym, pustym dziedzińcem, kilkanaście okien błyskało blademi światłami, drugiem piętrze muzyka umilkła, ulicy dochodził wzmożony turkot, zwykle porze jadących dworca kolei dorożek. persname oczyma patrzała gwiazdy myślała:



— piękne gwiazdy … muzyka… wesołość … szczęście… płakać wolno, oczy szanować powinnam… ! … szyć… szyć… szyć… matkę karmić leczyć, pokazać, miłości, pieniędzy potrzebuję!…



porwała krzesła przystąpiła zgrabnej panienki głowy, sukni zmroku połyskiwał zdobiący atłas.



— nocy suknię wykończę, jutro odniosę zapłatę wezmę, jaką robotę dadzą…



postawiła dużą lampę stole zapalać miała, nagle, ręka paczką zapałek powietrzu zawisła, szeroko otwarte oczy wpatrzyły okno. wyszedł bramy dziedziniec szerokim krokiem idzie? idzie, zmrok, gwiazdami, widmo szczęścia, odnowionej rozpaczy? persname, marya! podobny!… idzie… drzwi zmierza! persname, marya! chyba !…



skoczyła oknu połowy ciała wychyliła ; człowiek, szedł dziedziniec, zniknął drzwiach mieszkania placename słychać kroki. , kroki… persname, persname… , !



mrocznego pokoju wszedł, samych drzwiach ziemi mały tłómok postawił .



— persname! jedyna , kochana, złota! masz?



ręce pocałunkami zjadał, wyciągnął ramię, objąć, usunęła , plecyma brzeg okna oparta, drewno zesztywniała. spostrzegł, twarz świeciła zmroku bladością opłatka miała wyraz strasznego bólu.



— ? persname, duszko, najmilsza, ?



— wcale, zdziwiłam …



uśmiechnęła , mówiła cicho, ledwie mógł dosłyszeć; przeraziła sprzeczność pomiędzy uśmiechem wyrazem całej twarzy.



— miłość boską, ?



— wcale… prędzej spodziewałabym persname zobaczyć, …



— ?… ? jesteś zmieniona !…



— , … , persname jechać mamę…



— wcale … bladości twojej , mię przyjmujesz?… czyżbyś wolała, zamiast , persname …



— , !… myślałam, … narzeczonej swojej odjedziesz…



— narzeczonej! jakiej narzeczonej! persname… wszak nogach ledwie utrzymać możesz! persname, marya! ?



— … … żenisz , olesiu!



— , żenię ! … żenię !…



wesoły, młodzieńczy śmiech rozległ pokoju, chwilą smutnym ponurym.



— pies płakał, prawda!



czoło uderzył.



— plotki doszły?



— ?



— plotek, persname kocham, narobili całym świecie roznieśli, , razy niedzielę pojechałem domu, ładna panna, rękę miasteczku przeszedłem…



— ?



— mama liście zapytywała , odpisałem, miałem jechać… persname przypuszczałem , plotki dojść mogły! dyabli wezmą… człowiek, zdaje , pchła mały, ludzkich językach świat objedzie…



— ?… ?



wziął obie ręce nisko schylony mówił:



— . sto razy, tysiąc razy: . myślałem tem, podobała panna. myślałem, duszko droga, tęskniłem, przyszło, musieliśmy koniecznie mamę siebie sprowadzić, persname powiedziałem, zostawał fabryce obu pracował, pojechałem, zajechać zobaczyć.. droga, biedna, najmilsza…



oniemiałą ręce całował, potem ręce pokazując, rzekł:



— widzisz, zczerniały… mógłby pomyśleć, murzyńskie… niechaj wytłumaczy, pisałem… uf, pracuję, kurzy skóry! dzień ogniu, turkocie, stuku takim, własnych myśli słyszę… wieczorem kości czuję… niedzielę rzadko , fabryka świętuje, drugiego święto wyręczamy… persname tęgi chłopiec dobry brat… , mógłbym , serce ukochane…



— persname! myślałam, …



— ?



— zobaczę , olesiu…



zmartwiony, smutnie wstrząsnął głową.



— głupio myślałaś! smutno , miałaś wiary . , plotek narobili, trudno! pomyśleć, żadnym takim paniczem, bawi całe życie, bałamuci kobiety, przebiera kaprysi. bałamuctwa czasu , pokochałem, całego serca . przeprośże … słyszysz, persname? persname kocham, przeprosić powinnaś…



milcząc, takiem westchnieniem, łoża tortur przenoszono łoże róż, zarzuciła ręce szyję, — — piersi przylgnęła. siwe, ogniste oczy zatapiały oczach, rumiane usta, spieczonych męki ustach, kładły wszystek swój płomień wszystek swój miód.



pierwsza wysunęła objęcia.



— słyszałeś persname persname? — zapytała trwogą.



głowę przemknęła myśl, , dowie , zechce… wszak siostra! zaraz powiedzieć . wiedział. matka doniosła liście wszystkiem, tembardziej spieszył, pocieszyć!…



— biedna !… dowiedziałaś , tacy, persname myślałaś! ludzie źli , światby chyba skończył . świecie źli, dobrzy, bywa świecie źle, bywa … całe dni .. dni przebyć mogę…



przepierzeniem ozwało ciche jęczenie, persname cicho przebiegła.



— ? — zapytał.



chorobie matki strasznej rozpaczy opowiedziała, zamyślił , rękę swoich trzymając, chmurnie trochę zaczął:



— dopiero, nieszczęścia zwaliły, czuję, okropnie chciałbym, abyś troszkę szczęścia skosztowała, abyśmy rozłączali . cóż? pobrać możemy..



uśmiechnął smutnie.



— pałacu, widzisz, kosztownego żadnego zbudowanego… matkę musimy siebie wziąć, liczniejszą gromadą módz żyć, myśleć . świetnie, jakeśmy persname wyobrażali… kiedyś lepiej , pewna poczekać …



niepokojem patrzał.



— dasz rady chorą matką karku, rok, ?



— naturalnie! — zawołała.



— poczekasz rok… ?…



— persname rzekła krótkiem milczeniu — pracy lękałam , biedy… pracować choćby najciężej znosić choćby największą biedę, myślą tą pewnością, kochasz, myślisz, zobaczymy , kiedyś będziemy … szczęście… szczęście!



takiem szczęściem istotnie miało, , mówiąc niem, rozpromieniła poróżowiała, cudowny uśmiech zachwycenia słodyczy usta rozwierał.



uśmiech ust, resztę ognia, płacz oczy rozpalił, powiek zcałował, potem nieco schmurzony zaczął:



— boli zwłoka… widzisz, biedni ludzie szczęście czekać ciężko zarabiać muszą, , ! prawda?



zamyśliła , słyszała , mówił.



nagle rzekła:



— olesiu! chodźmy !



spostrzegając twarzy wyraz niechęci, rękę wzięła żywo zaczęła mówić:



— gniewasz , … pewno, krzywda. widzisz, nieszczęśliwa, strasznie nieszczęśliwa, , pomiędzy zaszło, pragnęła , pociechą… drogi, młodzi, zdrowi, kochamy , przyszłość… biedna, mieć , oprócz choroby, wstydu żalu… persname żalu!… chodźmy !



wstał, ręce trzymając , pokoiku przepierzeniem weszli. ambrożowa, niejedno przeze drzwi widziała słyszała, twarzy zmarszczki radości skakały, chorą nachyliła:



— proszę oczka otworzyć zobaczyć przyszedł — szepnęła.



zapadłe powieki podniosły ciężko zwolna, przygasłe źrenice długo błędnem spojrzeniem wodziły pokoju, spotkały wysoką, silną postacią stojącego łóżka mężczyzny.



— ? — zapytała. — persname zdaje … masz racyą… porzuciłeś… … , … ziemia nieba, … … szkoda… myślałam!…



persname ukląkł persname pociągnął



— persname , mamo — rzekł. — persname narzeczoną moją, porzucę.



oboje całowali rękę — bezwładną bandażami owiniętą, drugą — znędzniałej, ponurej twarzy błysnęło światełko pociechy.



— — zaczęła. — persname, persname, ! ! persname błogosławi…



potem błagające, trwożne, rozpaczą napełnione oczy persname zwracając, prędzej głośniej, wyraźniej mówić zaczęła:



— , olesiu, pojedziesz , zobaczysz … persname… pocieszysz… troszkę pieniędzy dasz.. biedak… pewno głód znosi… persname powiesz, zakazuję, błagam, prochy ojca zaklinam… błogosławieństwem zakazuję.. zrób … złoty…



stopniowo głos podnosiła:



— powinieneś zrobić… śmierć, niedola, choroba… zięciem będziesz… mężem persname… siostry… robaczki , przekonają przynajmniej, familia… persname, persname…. dba , pamięta… zrób , olesiu… powiedz, zrobisz… rany persname zaklinam, abyś zrobił.. zrobisz… zrobisz…



język plątał , bełkotać zaczynała, siła gwałtowna piersią zatrzęsła, ogień rozpaczy zarazem złości oczy rzuciła. bezwładnie , dziwnie przykro targnęła łóżku przeraźliwie krzyknęła:



— przeklnę!



jednocześnie cienia wychyliła drobna, czarna ręka siedzącej ziemi kobieciny, dwojgu klęczącym znak krzyża powietrzu kreślić zaczęła, zwiędłe lesie zmarszczek osiadłe usta, uroczystością, którejby nikt spodziewał, mówiły:



— imię ojca, syna, ducha świętego, amen. persname błogosław! persname wspieraj! persname dopomagaj!









-----

