persname myśli wieczornych

oddalony…







pogrążanie wieczorze wspominającym, tęskniącym, wieczorze mogiłami zadumanym, mrocznym — najpowszechniejszych nieszczęść świata.



przyjdzie czas, siłą dobroci siłą miłości, siłą mądrości dobrej ludzie przerabiać nieszczęścia szczęścia, — , oddalony.



przyjdzie czas, silni słabych, mądrzy mniej mądrych, piękni szpetnych, młodzi starych braterskiemi otoczą ramiony zamiast jątrzyć rany pieprzem pośmiechu, pogwizdu, goić słodyczą przyjaźni, pomocy. wówczas cudem słodyczy słabi przemienią silnych, niemądrzy mądrych, szpetni pięknych, starzy długo żyć — duchem młodzi.



, czas oddalony.



kiedykolwiek przyjdzie?



persname wolą stwórcy, stworzenie ziemskie czasu takiego zaznało?



posiadaż stworzenie ziemskie moc stworzenia takiego czasu?



istnieje , tleje goreje nielicznych sercach ludzkich przeczucie.



persname przeczucia? czem skrzydła, mgieł pierzchliwych zwoje niosą serca świetliste głębie czasu przeciw nadziejom zawieszają kotwice nadziei.



ziemi przeciw sprzymierza, trwają. rzeczy jawne, mocne, głośno brzmiące, triumfujące, wołają : marą płonną, mgłą, złudą, nierozumu powstałem niczem — jesteście!



odpowiadają: trwamy. wieki, wichry, gromy, sercach, arkach, niosą kotwicę nadziei świetlistą dal, nieznaną głębię czasu.



persname ?



sąż rysem nieśmiertelnym, sercach skreślonym wówczas, serca iskrami płomieniu, jelonkami pojącymi twych zdrojów, — źródło wszechwód czystych! ognisko ogni świętych!



sąż promieniem wiekuistym, serca spłynął wówczas, gdyś naznaczał światłem oblicza twojego — zbiorniku wszechświateł, lejących wszechświaty czasy!



wichry kurzawy, grady gromy, niosą serca wierne rys promień, czasowi królestwa twojego, oddalony…









-----

