persname



geogname miejski. 



isbn 978-83-288-2564-2





jednéj najskrajniejszych najcichszych ulic miasta ongrodu, znajduje ogromne podwórze, wysokim niegdyś, gruzy rozwalającym , murem dokoła, wysoką czerwonawą ścianą wielkiéj budowy głębi. monotonną powierzchnią starego opustoszonego gmachu przerzynają długie rzędy okien, pozbawionych szyb, ziejących ciemnością pustką; rzadka owdzie, górze kędyś, samą ziemią, mętnie świeci szkło zielonawe, zwiastujące, ruina udzieliła schronienia jakiemuś ubóztwu. owdzie powoje bluszcze wieszają gzemsach załomach muru zwikłane gałęzie, pośród szczelin wychylają dzikie lewkonie blado-żółtym kwiatem.



gmach , wraz otaczającemi mniejszemi budynkami leżącym ogromnym dziedzińcem, niegdyś własnością mieszkaniem pewnéj możnéj rodziny, poczém zbieg okoliczności przeszedł posiadanie władz krajowych, , czyniąc użytku żadnego, pozwalają czasu czasu zamieszkiwać , zamian małéj opłaty, ludziom biednym, biednym, nielękającym pustki téj ruiny.



przebywające niegdyś bogactwo pozostawiło ślady, przetrwać zdołały dziesiątki lat. czterech rogach podwórza stare lipy ocieniają rozłożystemi gałęziami niezmierny gąszcz chwastów bujających wysoko szeroko: pomiędzy chrzanowych łopuchowych liści wykwita owdzie zdrobniały hyacynt, połyskuje wątła asterka, kolczate osty uginają ciężką gałęzią zdziczałego bzu, krzew głogowy zamienionéj róży. zresztą, gęsta trawa porasta dziedziniec, brukowanym , promienie słońca zaglądają placename sieni gmachu drzwi, dziesiątków lat zamykane, widać migocące ścianach jéj spłowiałe barwy starych malowideł, katach jéj leżące, pokaleczone pajęczyną osnute odłamy posągów.



mniéj puste smutne budynki drewniane, stojące naprzeciw wielkiego gmachu, oknami zwróconemi cichéj, wązkiéj ulicy, -niegdyś pałacowe spichrze stajnie. drewniane ściany , długie, nizkie, zczerniałe starości, zdają znikać wobec przykrywających staroświeckich dachów, wysokością swoją przenoszących razy wysokość, śpiczastych górze, szeroko rozpostartych dołu.



cienia omszonych wystających gzemsów dachów wyglądają skromne okienka, nierówno, niżéj wyżéj, osadzone placename pochyłych ścianach, niepodobne rozmiarami wyglądem, złożone mniejszych większych szyb, wprawionych ramy nowego żółtego drzewa, spróchniałe kruszące , stosownie snadź stopnia zamożności żyjących niemi mieszkańców.



, samym chodnikiem, wązkim śpiczastemi kamieniami najeżonym, placename stara, nizka zgarbiona, barwistym starożytnym zawoju głowie, utrzymuje sklepik wiktuałów okno, sporych, mętnych szybach, ukazuje przechodniom lat niepamiętnych rzędy serów stwardniałych, żółtych obwarzanków różnokształtnych butelek różnobarwnemi płynami. szukają schronienia słudzy, chwilowo zostający służby; rzemieślnicy, mogący wybrnąć ostatecznego ubóztwa, zamykają ciasnych izdebkach liczne rodziny swe, sami każdéj nocy budzą uliczne echa odgłosami nierównych stąpań swych pijanych okrzyków; najlichszych najciemniejszych kątach tulą uliczni żebracy, wieczór napełniają wielki dziedziniec gwarem zawziętych kłótni podział zdobytych groszy, ranek rzucają nań chrypliwe tony pieśni nabożnych, , towarzyszeniem stuku koszturów kijów uderzających kamienie, dygocą wloką czas cichéj ulicy, milkną, tonąc dalekim gwarze. rogu podwórza, kędy lipa stara opuszcza gzéms czarnego dachu wielkie swe gałęzie, odzywają niekiedy słabe dźwięki fortepianiku staremi, brzęczącemi strunami, innéj strony, głębi wielkiéj budowy pustych oknach, wychodzi głośny monotonny turkot maglu, zataczającego rana nocy wielkie skrzynie swe, pełne kamieni.



czasu czasu, milknie ponury głos maglu oficynie malutkiéj, któréj nizka biaława ściana połowy kryje szarą zielenią rozłożystych chwastów, ciszéj weseléj turkoce mała maszyna szycia. schylona szwaczka, twarzą chudą blademi oczyma, śpiewa robotą swą, opisów wszelkich czynić zwykły kobiety szyjące, chwila niepokojem spogląda okienko, którém siedzi, głosem piskliwym, rozdrażnionym , zmęczonéj piersi wychodzi, wykrzykuje parę spieszczonych imion dziecięcych. właściciele imion drobne istoty, bosemi stopami rozczochranym włosem, , towarzystwie wielkiéj liczby istot podobnych, napełniają dziedziniec wrzawą krzyków, wesołych płaczliwych, tententem mnóztwa stóp drobnych, depcących twardy grunt dziedzińca placename gonitwie.



rzecz dziwna! ludność, zamieszkująca zakąt , zmienia , tą samą. gdybyś lat dziesiątki miesiąc, tydzień, codzień, zaglądał ogromne podwórze, zobaczył-byś same widoki same odgłosy posłyszał. słudzy, czasowo zajęcia zostający, rozchodzą ztąd różne strony, czas zamieszkać pięknych kamienicach ładnych dworkach miejskich, zamian wychodzą mniéj szczęśliwi towarzysze przybywają; dziadowie baby kościelne idą szukać dochodniejszéj parafii, kłaść wieki najuboższych kątkach miejskiego cmentarza; , pogrzebach zawodzili pieśni żałobne, stukają koszturami kijami swemi samych kamieniach, niegdyś stukali tamci: bramy dziedzińca czasu; czasu wynoszą małe trumienki, zamykające martwe ciała dziecięce, niemi placename nierządni ludzie, noc budzą mieszkańców ulicy pijanemi okrzyki, postępują zwolna, zwieszonemi głowami płaczą. liczba drobnych istot bosemi nogami rozczochranym włosem, hasających wielkiém podwórzu, zmniejsza ; okno oficynki, gęstwiną chwastów, zamiast chudéj szwaczki wybladłych oczach, wygląda zarumieniona ognia, nagiemi, mokremi rękoma, praczka, rozdraźnionym głosem przywołuje swe dzieci.



samo, inni. magiel, , lat dziesiątkiem, turkoce ponuro głębi starego gmachu, żydówka, mała przygarbiona, kołysze starą głowę swą, obciążoną spłowiałym zawojem, oknem, ubraném obwarzanki, butelki sery. właścicielki maglu zmieniały razy, pozostał dawném swém miejscu; staréj żydówce dopomagały handlu córki jéj, potém wnuczki, potém prawnuczki, siedzi , siadywała laty bezzębnemi usty rada opowiadać każdemu, słuchać zechce, długie różne historye wielkiém podwórzu, starym gmachu pokoleniach mieszkańców , przesuwały jéj oczyma, niby szeregi cieniów , wiecznie jednakich.



persname napoły rozwalonéj bramy wielkiego podwórza , bab-żebraczek, wczesnym rankiem zwlokła swego barłogu, znalazła spoczywające ziemi, grubą chustą owinięte, dniami świat wydane dziecię. ranek ciepły, jesienny; szara, lekka mgła zwilżała chustę, okrywającą nieruchomo ciałko, promień wschodzącego słońca osuszał ogrzewał.



minut potém gwar niezwykły panował wielkiém podwórzu. pośrodku podwórza stała stara żebraczka, podniesionych nieco, łachmanami okrytych ramionach trzymając dziecię ukazując ludziom, otaczającym ścisłém kołem. patrzano dziwowano ; jedni oburzali ściskali pięści, inni wzruszali ramionami, marszczyli czoła spoglądali górę, chcieli mogli domyślać , kogo właściwie należéć mógł przedmiot znaleziony; , rozśmiał głośno grubijańsko, , grubą ręką otarł łzę zaspanych oczu. rozbudzona gwarem rozmów wykrzyków, nadeszła sklepiku stara żydówka persname , spoglądając dziecię przymrużonemi oczyma, kołysała chwilę głową znak zadziwienia żalu. potém zwróciła ludziom, stojącym dokoła , pomarszczonym palcem ukazując dziecię, zapytała:



— tém zrobicie?



praktyczne pytanie, jéj piérwszéj przyszło głowy.



radzono godzinę całą. głos męzki odezwał trochę nieśmiało, dzieci znalezione oddać ręce zarządu policyjnego, zrobi niém, zechce, , odpowiedź , podniosły jednocześnie , trzy głosy kobiece, piskliwe potok łających wyrzutów wylały głowę wnioskodawcy, wniosek ów, poparty zresztą bierném zaledwie milczeniem, upadł zupełności.



— nieboractwo!



— biedny robaczek!



— niegodziwa matka !



— łotr ojciec!



— wstydziła …



— łotry robią…



:



— cóż niém począć?



praczka małéj oficynki rzekła pierwsza:



— niechby hodowało !



słowa długo otrzymały odpowiedzi, chwili dopiéro właścicielka maglu, najzamożniejsza osoba całéj osady, spoglądając oczyma, niespokojnie migotały śród tłustéj twarzy, zapytała:



— -hodowało ! kogo?



milczenie powszechne trwało potém długo. osób zniknęło tłumu, spiesznie umykając swym mieszkaniom. inni stali opuszczonemi rękoma.



— cóż? — ozwała nakoniec stara żydówka — długo gadać tém? kogo? koniec!



zaledwie wymówiła słowa, wyszedł tłumu podstarzały mężczyzna, ubogiéj, długiéj kapocie, , zdjąwszy głowy czapkę, oszytą baraniém futrem wyciągał giestem proszącym, osoby osoby przechodząc. rymarz, , biedy wybrnąć mogli. twarz nabrzmiała gorąco zaczerwieniona świadczyła cnocie przyzwyczajeniach , téj chwili okryła szczególnie rozrzewnionym wyrazem. persname głową , , litował czémś, wzdychał persname oczyma mrugał filuternie, zachęcając niby, przymilając .



— ! ! — mówił — cóż robić? cóż robić?



— cóż robić? — powtórzono chórem dokoła.



przygarbiona imość, watowanej salopce kapturku, nieukrywającym zupełnie siwych włosów, zbliżyła dziecka, popatrzała okulary piérwsza rzuciła czapkę rymarza drobny srebrny pieniążek. potém wyjęła dziurawą chusteczkę worka, mnóztwo drobnych robótek bawełny włóczki, otarła oczy podreptała miasto, , domu domu chodząc, rozprzedawała nędzne tanie wyroby starych rąk swoich.



czapki rymarza upadło następnie kilkanaście miedzianych monet; otyła właścicielka magla rzuciła dumnym giestem banknot rublowy odeszła wielkiemu gmachowi wspaniałą postawą zwolna, , idąc, przysłuchywała okrzykom zdziwienia rozczulenia, gromadce obudziła wielka jéj wspaniałomyślność.



dawcy darów większych mniejszych, zaraz uiszczeniu , pobudziła litość, próżność, odchodzili; niebawem środku podwórza zostało troje ludzi: żebraczka, trzymająca wciąż dziecię, rymarz czapką ręku, któréj dnie znajdowało trochę pieniędzy, kobieta bosemi stopami, nagiemi łokcie ramionami, krótkiéj spódnicy jaskrawéj chustce roztarganych włosach. kroków daléj stała stara żydówka sklepu, wciąż odchodziła, wracała mruczała wciąż niezrozumiale siebie, ziemię patrząc.



— ! imość! bierz , ręce bolą trzymania kościoła mszę świętą pora! — zagadała żebraczka wyciągnęła stojącéj kobiecie ramiona, trzymające dziecko.



— imość karmisz robaka swego, — dodała.



kobieta bosemi stopami skinęła głową, znak determinacyi powziętéj , mówiąc, wzięła dziecię rąk żebraczki.



rymarz wysypał fartucha jéj znajdujące czapce pieniądze, stara żydowica, zbliżywszy , ucho jéj mruczała:



— dziecko imości, miesiąc zbiorę ludzi tyle pieniędzy, , imości oddam. zbierać , zbiorą , zagląda interesa .



rzekłszy , zwróciła rymarzowi:



— kieliszeczek? ? jegomość?



persname ręką niechętnie rzucił, , przyzwyczajenia, nierówno stąpając, powlókł persname otwierającego jéj sklepiku.



jednocześnie magiel zaturkotał, porwane struny fortepianu zabrzęczały, zawrzeszczały dzieci, wylatujące krzykiem drzwi domowstw, dziadowie baby, stukając koszturami kamienie bruku, zawiedli pobożne pieśni, westchnęła słabo płonącém ognisku żona rymarza, wychylającego sklepiku piérwszą, nieostatnią dniu miarkę trunku, wielkiém podwórzu starego gmachu weszło codzienny zwyczaj ład.



piérwszemi ramionami, persname podjęły ziemi ukazały ludziom, ramiona żebraczki, owinięte brudne, strzępiaste łachmany. piérwszy obraz, dostrzegła oczyma, budzącemi rozpoznawania przedmiotów zewnętrznych, przedstawił jéj nizką izdebkę szaremi ścianami ogniskiem, szeroko płonącém kominie czarną głębią.



balii, ustawionéj stołkach pośrodku izby, podnosiły gęste, szare wyziewy ciężkiemi kłębami czołgały powietrzu, grubym wykrzywionym belkom nizkiego sufitu. balią pochylała kobieta krótkiéj spódnicy, wielkiemi bosemi stopami. twarz jéj niewiele mniéj czerwoną chustki, okrywającéj roztargane jéj włosy, spływał wciąż niéj kroplisty pot utrudzenia; ocierała rękawem grubéj koszuli, zawiniętym łokieć, poczém nagie ramiona swe zanurzała wodzie, pieniącéj rozpuszczoném niéj mydłem. niekiedy zbliżała ogniska rzucała płomienie ciężkie duszki żelazek, odejmowała ognia kocieł gorącą wodą dźwigała balii, stękając cicha.



nóg pracującéj kobiety téj siedziało pełzało drobne dziecię; , chłopak dziewczynka, wbiegali izby wybiegali niéj tententem nóg bosych hałasem swawoli płaczu. chłopak silny twarzą ponurą śmiałą, razy wbiegał izby, zarzucał ramiona szyję matki całował głośno oba rozognione wilgotne jéj policzki; dziewczynka chwytała ręce najmłodsze dziecię skakała niém izbie, śpiewając. dzieci wybiegły, słychać plusk wody balii, trzask ognia czasu czasu stękanie gniewne jakieś, niecierpliwe, mruczenie praczki. przestawała chwilę pracować szemrać, wyprostowała , brodą wspartą dłoni, stała balią nieruchoma, szklistym wzrokiem patrząca kędyś — młodość swą minioną, jaśniejszą, teraźniejszość ciężką, przyszłość swych dzieci.



bywał izbie owéj, dostrzegł-małe dziecię, -pół nagie, grubą, krótką koszulą okryte, siedzące kątku izby stojącą wielką, rozstrzępioną miotłą. suche kolczate gałęzie miotły, każdém poruszeniem dziecka, strzępiły gęste włosy wyżéj wyżéj, spoglądało wijące płomienie ogniska, iskry tryskające, wyjmowane ognia duszki żelazek, rozpalone, iskrzące szkarłatem złotem, rozmydloną wodę, wylewającą balii ciekącą podłodze pienistemi strumieniami, dużą deskę prasowania, któréj koniec piętrzył śnieżną wygładzoną bielizną, napół-otwartą szafę głębokiém ciemném wnętrzem. ogień palił szeroko złocisto, trzaskiem wesołym, dziecię uśmiechało spokojnie nieruchomo; rój iskier tryskał górę, grad rozżarzonych węgli wylatywał komina, padając środek izby, śmiało cichym, długim nieutulonym śmiechem. niekiedy blask ognia dosięgał kątka, siedziała dziewczyna, złocąc twarz jéj śniadą powierzchnią czarnych oczu, wyglądała rozeg miotły wesoło figlarnie; przygasły płomienie, kryła mroku widać nóżki nagie chude, nieruchomo wyciągnięte chropowatéj desce podłogi.



południowych godzinach chłopak dziewczynka wbiegali izby wesołemi krzykami czepiali spódnicy matki, odejmowała ognia garnek żywnością. siadali ziemi misy, stojącéj ławie, jeść poczynali. — kątku, stała miotła odzywał szelest. nagie chude nóżki poruszały przebywały izbę dzieci jedzących jadła; wędrówce téj dopomagały téż razu drobne ręce, poznaczone czerwonemi szramami, okryte owdzie silnemi piętnami oparzenia kipiątkiem ogniem.



zaledwie dziecię dosięgło kresu swéj podróży wyciągało rękę łyżce drewnianéj, którą praczka nieodmiennie kładła ławie , któremi jadły jéj dzieci, starszy chłopak uderzał łyżką swą głowie, czole, plecach, poczém śmiał głośno, coprędzéj, zwinnością kota, kryło ławę. kobieta wołała syna gniewnie krzykliwie:



— pozwól jéj jeść!



mówiła, zapatrzona ogień głąb’ balii. mała córka jéj trzymała ramionach mniejszego siebie braciszka śmiechem, pocałunkami, wlewała usta ostudzoną starannie strawę; chwili chwili wyjmowała krupniku kartofle rzucała ławę, chwytało zjadało przytulone ziemi dziecię, najstarszy chłopiec, pochylając , zaglądał , śmiejąc , wołał:



— julianka! , ! chwytaj!



szaréj godzinie praczka dawała dzieciom kawałku chleba; persname omijała. pilnéj miała roboty, gasiła ognisko świetle małéj świeczki łojowéj szyła, cerowała, łatała pstrą lichą odzież. dzieci spały; niekiedy snu budziło szybkie poruszenie matki, zrywającéj stołka. robota jéj spadała kolan ziemię, , stojąc nieruchomo przechyloną głową, wsłuchywała głosy, przylatujące wnętrza izby słabém echem, daleka, kędyś ulicy.



odgłosy chrapliwéj pieśni, męzkim, basowym głosem wyśpiewywanéj, przerywanéj bezładnemi wykrzykami wybuchami pijanego śmiechu. echa zwiastowały zbliżające przybycie ojca rodziny, różnych domach miejskich pełnił służbę kucharza.



człowiek nieczęsto odwiedzał rodzinę swą; żona zapracować musiała siebie dzieci; razy chrapliwy śpiew ozwał ulicy, kobieta rozpoznawała uchem wprawném, zanim dziedziniec zatętniał ciężkiemi stopami, przebiegła izbę niespokojnie, wzrokiem błyszczącym ruchliwym szukając najtajemniejszego kątka, ukryć-mogła trochę miedzianéj monety, owiniętéj płócienną szmatę.



chwil potém wielki hałas podnosił izbie. gruby krzyk męzkiego głosu, wtórował piskliwy, ostry, zanoszący wrzask kobiecy, razu pojedynczo, potém towarzyszeniem pisków, jęków szlochań dziecięcych.



persname budziła nagle wnet zaczynała drzéć całém ciele. szeroko roztwartemi trwogi oczyma patrzała siebie, -suche gałęzie przysłaniającéj miotły. , mętném oświetleniu łojówki, widywała wysokiego, barczystego mężczyznę, podnoszącego pięść opuszczającego plecy kobiety, wydobywała piersi swéj przeraźliwą gamę krzyków, rzucała gwałtownie ramionami, usiłując ciosami odpłacić ciosy; widywała, ogromna ręka persname chwytała splątany warkocz kobiecy, dopóty dół ciągnęła, dopóki kobieta runęła ziemię, wijąc stóp mężczyzny wściekłości bólu; starszy chłopak, broniąc matki, rzucał ciało jéj stopy ojcowskie , podnosząc twarz swą zuchwałą rozżarzoną, ciskał ojcu iskrzących oczu niezawistne spojrzenia; młodsze dzieci trwogi wielkiéj spadały matczynego łóżka ziemię, drżały szlochały; następnie mężczyzna znajdował pieniądze, ukryte kobietę kędyś belką sufitu głębi komina, odchodził, rzucając drzwiami, drżały wątłe ściany izby, kobieta, odejściu , ciężkością dźwigała leżącéj postawy, siadała ziemi , twarzą ukrytą czerwone dłonie, płakała głośno razu, potém cicho, słyszeć, łzy jéj strumieniem wielkim spływały podartą spódnicę, okrywającą drżące jéj kolana.



spoglądało, wszystkiego słuchało dziecię, siedzące najciemniejszym kąciku, słuchając patrząc, tuliło mocniéj ściany, rękoma obejmując miotłę, przyciskało siebie przerażonym giestem.



, persname scen podobnych, zmartwiała całkiem trwogi. spojrzenie wysokiego, barczystego mężczyzny padło ciemny jéj kątek. -spojrzenia oczu wypukłych, czarnych, groźnie pałających śród ogromnéj, ponuréj twarzy. dziewczynka, spotkawszy wzrokiem spojrzeniem tém, zmartwiała całkiem, niewyraźnie, niewyraźnie słyszała, mężczyzna zapytywał kobiety pieniądze, *ludzie* płacą jéj podrzutka, kobieta odpowiedziała krzykiem, dawno, dawno nikt jéj utrzymanie , płaci, ludzie, płacili wprzódy, wynieśli podwórza, nowi słuchać chcą.



mężczyzna postąpił ciemnemu kątkowi, persname zamknęła oczy czuła , silna ręka pochwyciła skraj grubéj jéj koszuli, niesiono chwilę, rzucono ziemię drzwiami domu. potém widziała słyszała, zupełnie, spała głęboko.



otworzyła oczy, cisza głęboka panowała dokoła, nagie nogi jéj pogrążone trawie, zwilżonéj deszczem, mokre zielska chłodném dotknięciem muskały szyję jéj plecy. dziecię drzéć zaczęło lękać . czego? wiedziało samo. wszystkiego . persname głosu ludzkiego, brzmiał uchu, ciężkich obłoków, sunących nizko dżdżystém niebem, mokrych chwastów, , zimne gadziny pełzły nagiém ciele, gałęzi drzew, szarym zmroku, poruszały szemrały, nakształt widm czarnych, wiodących ponure rozmowy.



ciemności téj strasznych niéj przedmiotów, oczyma persname błysnęło dali samotne światło. bledziutkie, drobne światełko, drgające małém oknie, umieszczoném rogu podwórza; długiém téż wahaniu wstała ziemi, powoli , ogarniał wciąż strach nadzwyczajny, drobne jéj stopy plątały zielsk, wysokich mokrych, poczęła dążyć mdłemu światełku.



rogu podwórza znajdowała izdebka, mniejsza niższa , którą zajmowała praczka swą rodziną, wcale inaczéj wyglądająca. ściany sufit czarnemi stały dymu pyłu, zachowały swą przedwieloletnią białość, starannie snadź chroniono czyszczono; nieustannie płonącego ogniska powietrze gorące, upalne duszne, panował ciągle chłód przejmujący nasiąkły wilgocią, albowiem piecyku małym kruszącym gruzy zjawił ogień. izdebka mieściła stare łóżko pościelą szczupłą, niemal jéj widać , skrzynią drewnianą, przykrytą rozpadającym szmaty dywanikiem, stół trochę kulawy, lampkę długim kopcącym kominkiem, watowaną salopkę, wiszącą ścianie, wielki czarny krzyż łóżkiem, — starą, małą kobiecinę, , siedząc skrzyni, świetle lampki robiła siatkę bawełny.



istota drobna niziutka, plecami przygarbionemi ciałem wyschłém. ubraną wytarty, watowany szlafrok, niesięgający ziemi, głowie miała , oprócz rzadkich siwych włosów, nierównemi pasmami opadających plecy jéj czoło.



pochyliła twarz nizko robotą swą, małe, pomarszczone jéj ręce szybko poruszały iglicą kłębkiem. przytém mówiła wciąż siebie przyciszonym pół-głosem, , mówiąc, poruszała mniéj ustami wklęsłemi białemi, twarz , czołem, liczne zmarszczki podnosiły wciąż górę, opadały, przybliżały rozbiegały, zupełnie, tajemniczemi znakami opowiadały komuś niewidzialnemu długą jakąś, zadziwiającą historyą.



nagle malutka siwa pracownica podniosła głowę. powieki jéj, czerwono świecące wielkich szkieł okularów, mrugać poczęły. nizkich zamkniętych drzwiczek ozwał cichy szelest. persname ozwał .



— wszelki duch persname chwali! — wymówiła kobieta. odpowiedzi. podniosła rękę czoła, -przeżegnać chciała, drzwi zaszeleściło mocniéj dało słyszéć ciche jakieś jęknięcie, łkanie.



wstała , nadstawiając drzwiom ucha, persname zapytała:



— ?



drzwiami cichutki głos odpowiedział:



— julianka.



głęboka cisza nocna panowała dokoła, stara kobieta usłyszała-głosu , cichym. westchnienie raczéj, głos. usłyszała niechętnie rzuciła ręką. wzięła lampkę , idąc drzwiom, gderliwie mruczała.



— téż dzieciska spokoju dają! dnie urwis kamień okno rzucił, , śród nocy, przychodzi …



otwierając drzwi mówiła , głos podnosząc:



— czegóż włóczysz nocami?…



umilkła , lampkę swą nizko trzymając, patrzała ziemi.



drzwiach ukazała progu nieruchomo stanęła julianka. nagie nogi jéj, widzialne kolan krótkiéj koszuli, drżały uginały , bujne krople deszczu gęsto osypywały włosy jéj twarz.



stara kobieta, milcząc , drzwi zamknęła wzięła dziecko rękę.



— czego przyszłaś późno nocy? — zapytała.



długo odpowiedzi. chwili dopiéro dziecko odpowiedziało cicha:



— wyrzucili.



— aha! — przeciągle rzekła kobieta , usiadłszy kuferku swym, patrzała dziecko.



— wyrzucili ! — powtórzyła, — któż wyrzucił?



— ! — odpowiedziało dziecko.



— ! znaczy persname, obrzydłe pijaczysko , nocach hałasy wyprawia. bił żonę? ?



— bił! — potwierdziło dziecko zaszlochało.



— proszę! bił ! kiedyś kryminalista , chybi! wziął ceremonii drzwi wyrzucił, deszcz, chłód noc! zkąd-przyszło głowy przyjść ? ot, pewno , żem onegdaj chleba odrobinę dała. , chcesz mleka?



— chcę, — persname , wprzódy, dziecko odrzekło.



stara pochyliła wydobyła stołu mały garnek, przykryty papierem. podała dziecku.



— wypij połowę, — rzekła, — resztę jutro śniadanie wypiję. , — dodała, — téż dam trochę!



dziecię piło chciwie, dosięgło połowy zawartości garnuszka, stara rąk odebrała schowała stół.



— czegóż trzęsiesz , -byś miała febrę, hę? zimno? innego oddzienia masz, ot koszulinę? — pytała stara.



— masz, odpowiedziała julianka.



— , pewnością dam, ot téż ostatni łachman drze plecach. szmata…



ściągnęła łóżka chustę dużą, podartą, istną szmatę, owinęła , spowiła , dziecko. potém zaprowadziła kąta, pomiędzy piecem ścianą.



— usiądź , połóż śpij. ot! chustkę moję zabrałaś miała czém okryć nocy… chyba szlafrokiem… , śpij spokojnie… persname przyjdzie.



persname usiadła, , zmęczenia , usypiała, patrzała nową opiekunkę swą, siedziała skrzyni, robiła swą siatkę wciąż mówiła:



— kawałeczek siatki zrobię… późno… późno… time biła farnym zegarze, jedenastéj robić siatkę, innego… włóczkowe roboty robią dzień, oczy więcéj męczą… oj! oczy! oczy uciekają!



westchnęła spojrzała kątkowi, siedziało dziecko.



— nieboractwo! drągal persname kryminału kiedyś pójdzie, syn kryminalistą , chybi! jabłko jabłoni… kamienie śmié rzucać okno! patrzcie ! trzydzieści lat , kazała-mojéj służbie złapać łotra skarcić… służba! oj! kiedyś, ! dawno jéj niéma! ktoby spodziewał…



ostatnich wyrazach fałdy czoła jéj podniosły górę, ogarnięte niezmierném zdziwieniem, pasma siwych włosów żałośliwie opadały .



tém, kędyś, dalekim środku miasta, kościelny zegar wybijać począł godzinę. stara kobieta wyciągnęła górę cienki, biały palec, liczyła:



— ! ! trzy! cztery!



wyrzekła jedenaście, zegar bić przestał. wstała składać poczęła swą robotę.



— persname siedziało pierwszéj drugiéj północy salonie… gośćmi… salon! oj! oj! kiedyś, ! dawno niéma… klitka!… -, spodziewał! — zdjęła okulary mrugała powiekami. — dawne oczy , wyszyła-dywan , , kanapą moją kiedyś leżał! ot, wzięła-pieniędzy gmach, oczy… oj! oj! , , uciekają… reszty uciekną…



nietylko zmarszczki czoła jéj poruszały żwawo, głowa trząść zaczęła, zupełnie, przepowiadała, strasznego, okrutnie strasznego stać , oczy reszty uciekną.



gasząc lampkę, szeptała: „opiekę poda panu swemu”, potém, ciemności, kładąc zaledwie przykrytéj słomie, wymówiła parę razy:



— -spodziewał? -spodziewał!



kątku, pomiędzy piecem ścianą, gorączkowo niespokojnie śpiące dziecko zaszeptało:



— wyrzucili!…



nazajutrz julianka, wnet otworzeniu oczu, zaśmiała głośno srebrzyście. obudziło śmiech jéj? któż wié? , sprawia, dnia brzasku śpiewają ptaki, złoty owad wesoło brzęczy, wieszając zaraniu promieniu słońca.



promień wschodzącego słońca zaglądał okno izdebki ślizgał siwych włosach małéj staruszki, , drobne, suche ręce swe nabożnie splotłszy, małą szybę patrzała górze pół-głosem mówiła: „ojcze , któryś niebie”.



usłyszawszy śmiech dziecka, powiedziała: „amen, “ odwróciła twarz izdebce.



— obudziłaś ! — rzekła, — spałaś ? ciepło ?



persname ciepło spowiciu, urządzoném staréj, grubéj chustki. siedziała chwilę kątku swym, podobna małéj, nieruchoméj mumijki, błyszczącemi oczyma śmiejącemi usty. potém zerwała żwawo , ciągnąc chustę, , rozwinąwszy , przykrywała jéj plecy, biegła wyciągała ręce podawanego starą kobietę garnuszka.



— napij mleka, trochę zostaw! — rzekła stara.



persname piła; wyrazu oczu jéj znać , dziwiła , pije rzecz smaczną.



— ! ot, widzisz, całe śniadanie. połowę oddam , zdrowie służy! dawniéj pijałam herbatę, kawę, czekoladę, dawno . kontenta , trochę mleka. -spodziewał! ! niéma ! człowiek bywa wozie wozem! wozie byłam, spadłam więcéj ; będziesz, wié? mała jesteś, życie . tymczasem masz innego odzienia, koszulinę, któréj dawno wyrosłaś. kolana niéj widać, pfe! nieskromnie. wyprosić sukienkę jaką starą moich znajomych państwa.



mówiąc , mała staruszka wkładała siebie watowany swój zrudziały szlafroczek, siwe włosy okrywała dziurawym nieco czepcem białego muślinu.



— widzisz, znajomych państwa, roboty sprzedaję… ot , chodzę domu domu sprzedaję… schodach ciężko, dziedzińcach , jednopiętrowe domy, stoją psiska szkaradne, rzucają drą odzież… mię nogę ukąsił… opuchła tydzień potém chodzić mogłam. gburzyska, lokaje kucharki, łają mię odpędzają, krzycząc : żebraczka!… -spodziewał!



szklisto-błękitne oczy jéj szkarłatnych powiek spojrzały kędyś , przestrzeń.



— żebraczka! żebraczka! jaka żebraczka ! alboż pracuję? roboty piękniejsze , sklepach wystawach wiszą? serwety, kołdry, antolarze, patarafki robię robić , dopóki oczy uciekną… ot , uciekną…



głowa jéj zatrzęsła , czegoś nagle przelękła, zmarszczki czole rozbiegły różne kierunki wielkim niby popłochu.



podniosła chustkę swą, ramion dziecka upadła całkiem ziemię , zarzuciwszy plecy, głowę okryła czarnym kapturkiem.



— , — mówiła, — idź dziedziniec: iść muszę miasto drzwi zamknę. wieczór możesz przyjść . mleka napijesz przenocujesz. obiadu domu jadam, ot, widzisz, piec rozwalił zapalić . chodzę tedy persname poczciwéj, kominek . daję parę groszy, daje parę groszy, przystawiamy ognia garnuszek krupnikiem ziemniakami. roboty , siedzę domu jem obiad obwarzanki, rozmoczone wodzie… -spodziewał!… , idź-dziedziniec, drzwi zamykam, przychodź wieczór, przyniosę obiadu mego krztę jakiéj żywności…



wyszły obie. starowina podreptała ulicę, dziecko krótkiéj koszuli stanęło dziedzińcu oparło plecami ścianę domowstwa. śmiało , dzień wietrzny zimny, jesienne słońce świeciło, ogrzewając. julianka drżéć zaczęła chłodu, chwili puściła mieszkaniu praczki. stanęła drzwiami oficynki, stała długo. wyciągała rączkę drzwiom cofała .



wtém drzwi otworzyły progu stanęła praczka, dźwigająca ramieniu drąg gruby, dwoma pustemi wiadrami końców. szła snadź wodę. twarz jéj nosiła ślady wczorajszych udręczeń. obrzękła płaczu sina uderzeń. gruba kosa jéj, zczochrana, stargana, zwisła koszulę porozdzieranemi rękawami. ujrzawszy juliankę, progiem jéj stojącą, gniewnie krzyknęła:



— czego przyszłaś moję głowę! męki ! dziecko jesteś, żebym potém karmiła, późniéj piekło cierpiała? precz idź, oczy pokazuj!



gwałtownym giestem odepchnęła dziecko progu , drzwi zamykając, zawołała wnętrza mieszkania:



— persname! wpuszczaj chaty podrzutka!



persname dawał mówić razy. krótkim spencerku bosemi nogami wybiegł próg , czyniąc poruszenia , rzucić chciał dziecię, krzyknął:



— pójdziesz!



persname cofnęła kroków stanęła. chłopak postąpił niéj powtórzył wołanie swe.



trwało parę minut, oknie placename ukazała głowa ośmioletniéj dziewczyny, długiemi, płowomi włosami, zawołała:



— persname! persname! chodź-, pomóż ogień matuli rozpalić, zdążę…



chłopak wbiegł mieszkania, persname pozostała miejscu, przygnał. stała nieruchoma ścianę oficynki patrzała. płakała zimna drżała. spojrzał oczy dziecięce, suche szeroko rozwarte, znalazł-wyrazu boleści. malowało nadzwyczajne jakieś zdziwienie błyskał cichy, bezsilny, gniew.



stojącą znalazła praczka, wracająca napełnionemi wodą wiadrami. stanęła, sekund popatrzała nieruchome dziecko , mrucząc siebie, weszła oficynki. niebawem wyszła , niosąc spory kawał czarnego chleba. podała dziecku, mówiąc:



— , weź! dzień ! chleba dam , persname broni, abyś chaty weszła. rózgą obiję pokrzywy rzucę!



persname wzięła chleb, podniosła ust, długo stała patrzała ścianę oficynki. dopiero, drzwi otworzyły oścież, , goniąc hałasem, wybiegły dzieci praczki, pobiegła , pobiegła mogła najprędzéj małemi stopkami swemi, staremu, wysokiemu gmachowi. znikła wielkiéj sieni, którą téj chwili ozwał doniosły, ponury turkot maglu.



miesięcy późniéj, mała staruszka wracała wycieczek swych mieście domu, placename złotka, siedząc progiem sklepiku swego, zawoła :



— sędzino! sędzino! sędzina opiekujesz podrzutkiem!



staruszka stanęła sarknęła:



— ot, kupcowo! miała baba kłopotu…



— zapewnie! zapewnie! jejmość potrzebowała-byś opieki! , tymczasem dziewczyna sędziny jé nocuje.



— jé, , nocuje, dworze zimno. chłód , dworze… -spodziewał!



podreptała bramie, dziedziniec, pół-głosem mówiąc siebie:



— opiekujesz ! opiekujesz ! opiekować mogę? magnatka! dawniéj opiekowałam ubogiemi dziewczętami, stroiłam , żywiłam, edukowałam. fruwają, latają świecie, myślą… -spodziewał!.. opiekujesz ! dzieckiem opiekować mogę? kłopot głowy mojéj… jéj matka, babka?



otwierając drzwi mieszkania swego, starała wypuścić ręki zawinięcia papieru, zawierającego mały kawałek gotowanego mięsa parę kartofli.



— dziecka! — mówiła. — dziewczyna wiecznie lata! — , wychyliwszy okno, piskliwym trzęsącym głosem wołała:



— julianka! julianka!



wołanie dziecko przybiegało , wsunąwszy malutkiéj, białéj izdebki, chciwie zjadało podane pożywienie. stara kobieta siadała skrzyni swéj, wydobywała spłowiałego worka różnobarwne włóczki.



— siadaj, — mówiła dziecka, — ot , ziemi, rób pończochę.



wkładała drobne ręce jéj druty kłębek, potém schylona uczyła:



— nitkę trzymaj palcu… drut włóż nitkę… przewlecz… ot widzisz… zrobiło oczko… , spuszczaj nitki palca… rób ciągle…



prostując , stęknęła , dobierając kolory włóczek swych, zaczynała mówić :



— nauczyć chcę, czego mogę… pacierz mówić pończochę robić… rzeczy ludzie nauczą… zacznę edukacyą twoję… -zaczynam… ot , bramie podrzucono, pierwsza dałam czterdziestkę rymarzowi, składkę zbierał…



dziecię opuściło kolana druty splątaną bawełną , wlepiając twarz staruszki uważne oczy, zapytało:



— bramie podrzucił?



mała staruszka niespokojnie poruszyła swéj skrzyni, przelęknionym czegoś wzrokiem spojrzała dziecko.



— persname wié, droga, persname wié, , — mówiła pomieszaniem niezmierném; potém, namyśliwszy nieco, dodała — wielki ptak, , malutkie dzieci świecie roznosi…



persname zdawała głęboko chwilę namyślać, potém zapytała :



— dlaczegóż ptak zaniósł mię jakóbowéj, rymarza, kogo innego, wziął bramą rzucił?



— , , — odpowiadała staruszka, żywo przewlekając szydełko oczka włóczkowe, — głowę kołatasz pytaniami swemi! wiedziéć? ot rób pończochę ucz pacierza. mów: wierzę persname…



— wierzę persname… — szepnęło dziecko, walcząc drutem swym, chciał wchodzić zbyt ciasne oczko pończochy.



— wszechmogącego…



— wszechmogącego, — powtórzyło dziecię.



— rozumiész, znaczy… zaraz wytłómaczę… persname nazywamy wszechmogącym , … rozumiész?



persname robiła pończochy, rękoma kolanach podniesioną głową, zamyślone oczy wlepiała twarz swéj nauczycielki. chwili zapytywała:



— dlaczegoż persname kazał ptakowi zanieść mię jakóbowéj, rymarza… dzieciom lepiéj …



siwa głowa staruszki zatrzęsła .



— , , — zaszeptała, — placename dziecinie… zkąd jéj pytania biorą!



potém tłómaczyła zwolna wielką powagą:



— persname , litość dobroć granic … chciał pewnie, , ot tyle , dał złym ludziom, jakimi…



— ptak wielki, ludzie rzucili bramą! — wykrzyknęło nagle dziecię.



stara mieszała bardziéj. rozgniewała niby srodze pogroziła dziecku szydełkiem.



— ! ! cóż pytać będziesz pytać! ? ? czego? źle świecie, widać, persname chciał, ! wolą persname zgadzać . pamiętaj, abyś zgadzała wolą bozką! cóż? zgadzasz ?



— zgadzam , — cicha odpowiedziało dziecko.



— ot ! widzisz, życie lekkie, zgadzam ! szemrzę pytam , dziw wielki bierze, jakim sposobem starość zrobiła niepodobna mojéj młodości… ktoby spodziewał!… rodziców miałam, posag piękny, potém męża takiego dobrego… sędzią … szanowali … żyliśmy , król królowa, ot tém mieście… tém samém… dzieci persname dał, mąż umarł, majątek stopniał, krewni podzieli… ot świat pustynią , ręce karmiciele, oczy … oczu ręce zrobią… ktoby spodziewał?… ot widzisz! proszę persname , oczy uciekły… uciekają! nauczysz pacierza, poprosisz .



— poproszę! — odpowiedziało dziecko.



tymczasem mrok zapadał stara jéjmość zapalała lampkę.



— -herbaty napić , — mruczała, — starym kościom zimno, gardle słonym krupniku schnie… cóż, persname zkąd jéj wziąć! ktoby spodziewał?… , ciemno ziemi pończochę robić… złóż , przysuń bliżéj ucz pacierza; mów: odpuść winy, odpuszczamy…



— odpuszczamy… — powtarzało dziecko, umilkło nagle, chwili wymówiło nieśmiało, pozwolenie prosząc:



— ! odpuszczę!



— czego odpuścisz? komu? zadziwieniem głosie, pytała staruszka.



— odpuszczę persname, — energiczniéj odpowiedziała julianka, oczy jéj ogniście połyskiwały zmroku.



— pfe! nieładnie! zawziętość dziecku! wstydź ! persname urwis łotr, odpuścić , persname kazał. odpuść zaraz persname! cóż? odpuszczasz?



dziecko milczało chwilę; potém zawołało nagle gwałtownie:



— odpuszczę! odpuszczę! odpuszczę! persname dopomóż! żebym świat patrzała! żebym chorowała! nieprzyjaciele poumierali! odpuszczę! zrobię silna, złapię wytłukę… ot , persname żonę tłucze… persname odpuścił… …



pięści drobne ściskała oczyma błyskała nienawiścią wściekłą namiętną. potok zaklęć przekleństw, ust jéj małych wychodziły, zapożyczonym dykcyonarza mieszkańców wielkiego podwórza: persname, persname, persname, rymarza, persname t. d. stara kobieta przerwała jéj groźnym giestem:



— milcz zaraz idź drzwi, kiedyś …



persname podnosiła ziemi szła drzwiom. progu, stara zawołała:



— odpuścisz, pozwolę wrócić mleka dam…



dziecię odwróciło brało klamkę.



— wróć ! — wołała jejmość.



persname wracała stawała opiekunką swą, nasępiona , ponura.



persname spoglądała chwilę okularów swych, potém pomarszczoną dłoń kładła jéj włosach.



— , odpuść, — zaczynała proszącym głosem, — widzisz panem persname odpowiem , czegokolwiek dobrego nauczę… persname nocy, zziębła, zgłodniała wypędzona… zaraz pomyślałam, młoda duszyczka przytuli trochę , świat pustynią … ktoby spodziewał!… kłopot przytém sprawiasz, połowę żywności méj zjadasz, nocy chustce mojéj sypiasz, ot szlafrokiem okrywać muszę niszczyć przedwcześnie… persname powinnaś słuchać mię… mówię odpuść, odpuść! cóż? odpuszczasz?



ostatnim wyrazie dłoń staréj zsunęła włosów dziecka zasępione czoło gładziła lekko.



— cóż? odpuścisz persname? — pytała proszącym głosem.



— odpuszczę! — cicho odpowiedziała persname uśmiechnęła . zdjąwszy twarzy swéj pieszczącą rękę, pocałowała .



— , ! siadaj-, opowiadać historyą świętą, persname stworzył świat, człowieka, wszystkiém, potém … , widzisz, kiedyś edukacyą miałam, wszystkiego potrochu uczyłam … mowna byłam, wesoła dowcipna; ludzie mówili , miłą wykształconą osobą… ludzie ? ?…



westchnęła.



— ktoby spodziewał?



zwolna, uroczyście, wznosząc górę pomarszczony palec przerywając wątek mowy swéj mnóztwem zboczeń wspomnień, opowiadała persname dziecku, , głową kolanach jéj złożoną, usypiało niebawem, spało dotąd, dalekiéj głębi miasta przypłynął poważny dźwięk farnego zegara, wygłaszającego jedenastą godzinę. mała staruszka wstawała starannie zwijała siatkę swą, dziecię budziło , owinięte starą chustkę, sennemi oczyma, szło kącika swego, pomiędzy kruszący piec ścianę.



żyły wzajem wspierały nędze. dwóch dopiéro latach, stara sędzina zmieniła nieco zwyczaje swe, rzadziéj zaczęła wychodzić miasto przestała całkiem uczyć dziecko modlenia robót drutach. własne téż ręce jéj wolniéj, wolniéj poruszały szydełkiem iglicą, zamian silniéj trzęsła jéj głowa, zmarszczki czoła ruchliwiéj większą trwogą gnane falowały różne kierunki. wysileniem nadzwyczajném wpatrując włóczki, rozróżnić barwy, głębokim pełnym dziwnych drżeń szeptem, mówiła siebie:



— uciekają … uciekają… ot reszty uciekają…



istocie, biały dzień nieraz brała włóczkę żółtą, zamiast różowéj, błękitną zamiast zielonéj , nieprędko dostrzegłszy omyłkę swą, pruła robotę, którą dzień pracowała. , chwili chwili, ostrożnie lękając uszkodzić kruchego jakiegoś przedmiotu, końcem palca ocierała łzę krwistéj powieki.



mówiła dziecka:



— persname pacierz intencyą oczu moich… panu persname miłe modlitwy dziecięce…



siadywała wciąż wieczorami skrzynce swéj chwili, któréj zegar kościelny wybijał jedenastą, pracowała pilnie, dotąd; , opuszczała ręce kolana , okularów patrząc kędyś , przestrzeń, zamyślała , siebie mówiła, zmarszczki czoła jéj zbiegały miejsce nieruchomą chmurą wisiały małą, wyschłą twarzą.



bywało, dni miewała mleka chodziła miasta obiad. posyłała persname złotki obwarzanki. złotka, zamiast dwóch, dawała trzy, potém stara maczała wodzie, dawała dziecku jadła.



persname usłyszała szemrzącą:



— nadchodzi godzina… ot nadchodzi straszna godzina…



persname pytała jéj jakiéj mówiła godzinie, zajęta zniknięciem dnia małéj izdebki łóżka jednéj poduszki, dotąd niém leżała. miéjscu, stało , leżała ziemi słoma, przykryta grubém płótném, malutką sianem wypchaną poduszeczką węzgłowia. potém znikła ściany watowana salopka, stołu oknem , izdebce została nędzna pościel, leżąca ziemi, wielki czarny krzyż skrzynia pusta, naga, któréj mała staruszka siedziała całkiem bezczynnie, powiekami strasznie nabrzmiałemi mrugała wciąż powtarzała: ktoby spodziewał? ktoby spodziewał?



pewnego ranka, dziewczyna, budząc kątku swym dnia brzasku, usłyszała starą, mówiącą siebie:



— persname wszechmogący! dlaczegoś pozwolił dożyć dnia dzisiejszego?



persname dziwnym jakimś wybuchem głosu, godzinę potém persname, widząc okno złoty blask słońca, wychodziła cichutko izdebki, siwa głowa nieruchomo spoczywała małéj poduszeczce, zamkniętemi oczyma. dzień jesienny szybko przeminął. zmroku juljanka, kilkogodzinném błądzeniu śród ścieżek podwórza ścian starego gmachu, otworzyła drzwi izdebki, , zwykle bywało, wsunąć niéj usiąść ziemi nogach swéj opiekunki. nagle cofnęła stanęła progiem postawie osłupiałéj. cicha zazwyczaj izdebka pełną gwaru, rozmów grubych śmiechów. stało niéj sprzętów, dziecku nieznanych, pośrodku, dokoła stołu, stała butelka czarka cynowa, siedzieli trzéj mężczyźni, świetle łojowéj świecy rzucali wzajem brudne, podarte karty. przytém palili cygara. kłęby dymu napełniały nizką izdebkę, , niby jedyny ślad bytności małéj, siwéj staruszki, niby jedyna niéj pamiątka, surowym zarysem przebijał wiszący ścianie wielki krzyż czarny…



persname długo stała progiem nieruchomo. potém oczach jéj kręcić zaczęły łzy. odeszła , zwolna przekroczywszy bramę, stanęła progu sklepiku złotki.



— ! — ozwała zdławionym głosem.



— aha! ! czego chcesz? — zwróciła niéj stara żydówka.



— ? — zapytało dziecię.



— ?



persname zdawała namyślać, litować czémś. patrzała dziecko trzęsła głową.



— ? — powtórzyła, — wié, ! ot! wzięła rękę kij miasta poszła… pożegnała ?



dziecko odpowiedziało. chwili dopiéro zapytało:



— powróci?



— czego powrócić? — odparła persname; — płaciła kwaterę, kazali jéj wynieść … jéj miejsce przyjęli trzech lokajów służby, karty grają wódkę piją… żebym zarobek miała… ! nabiorą kredyt, potém zapłacą…



mruczała-daléj, przerwał jéj krzyk, rozlegający progu. dziewczynka nieruchoma dotąd, zatopiła obie ręce gęstwinie swych włosów, targała , przeraźliwie krzycząc, płakała całym strumieniem łez. daremnie persname dobrotliwie uspokoić chciała głaskaniem obwarzankiem. odepchnęła gładzącą dłoń, cisnęła ziemię obwarzanek pobiegła ciemny, wielki dziedziniec, długo słychać przycichające stopniowo łkania jéj krzyki. wychodziły najciemniejszego, najgłębszego kątka dziedzińca, kędy gwiazdka, światełko niebieskie ziemskie, oświecało drobnéj postaci dziecięcéj, lgnącéj zimnéj ścianie rozpłakaną twarzą, trzeci krótkiém swém życiu oddanéj opiekę mokréj ziemi dżdżystemu niebu, wiatrom zimnym, wiejącym nocnych ciemnościach.



odtąd widziéć wychodzącą każdego ranka placename sieni starego gmachu. sypiała pomiędzy rozrzuconemi śród śmiecia pajęczyn szczątkami starych sprzętów. wynalazła najgłębszym kątku odwieczny fotel, nóg okrycia, wysokiemi poręczami trochą pilśni, placename gnieździły myszy. zimno , wciskała pomiędzy spruchniałe poręcze leżała śród skurczonemi nogami, ciasnéj kolebce. niéj wyskakiwały myszy , przebiegłszy ciele jéj, puszczały dokoła fotelu harce, pełne chrupań, pisków szelestów. lękała , , weseléj jéj , śród grobowéj ciszy, panującéj starych murach, szmer słyszała. wychylała poręczy swéj dziwnéj kołyski , wytężony wzrok zapuszczając grube mroki, spostrzegała , małe, zwinne stworzenia ciągnęły chrzęstem białawe szmaty papieru, stukiem toczyły kość nagą.



cieplejsze jaśniejsze noce wtłaczała poręcze starego fotelu, kładła poprostu ziemi, śród najszerszéj smugi księżycowego światła. niéj leżały rozsypane owdzie szczątki pięknych niegdyś rzeźb posągów. zajmowały nierównie więcéj myszy. oglądała czysto stron rękoma gładziła kamienną głowę, pozbawioną nosa białą świetle księżyca, wsparta łokciu, wpatrywała póty nieruchome jéj oczy, głową, opartą złamanéj ręce, ostrym brzegu skruszonéj jéj piersi — usypiała.



czas pewien, codziennie rana, ujrzawszy hasającą wielkiém podwórzu gromadę dzieci, rzucała niéj wyciągniętemi ramionami wybuchami srebrzystego śmiechu. podobną ptaka, rozwija skrzydła głośnym szczebiotem goni lecące stado pokrewnych ptaków. jéj szczebiot trwał zazwyczaj krótko, ramiona, swawolnie razu trzepocące, opadły nakształt skaleczonych skrzydeł ptaka.



gromadzie dzieci srogich jéj nieprzyjaciół, daremnie córka praczki, persname, płowemi, rozpuszczenemi włosami, rozciągać chciała opiekę swoję, daremnie, osłaniając rozpostartemi ramionami swemi, wołała, bawić konia pozwalała jéj znosić kamienie piasek dom, wspólnemi siłami stawiany zrębem staréj studni; brat jéj persname krzyczał sił całych, myśli przepędzać czasu towarzystwie podrzutka, dziewczyna krawca, długiemi, nagiemi nogami placename chustce roztarganych włosach, oświadczała, podrzutek przyjętym zabawy , więcéj przyjdzie, pójdzie bawić dzieci, podwórze swoję lalkę zaniesie. lalka wprawdzie niczém więcéj, wielkim potwornym bałwanem, ojciec krawiec pociesze córki persname uwinął szmat pstrych perkali skrawek jedwabnych materyi; towarzystwo całe przerażało niepomiernie groźbą jéj właścicielki, -potwór zamieszkiwać dom, wznoszony studni, -wizytą jechały dziewczynki, owiązane uprzężą sznurów poprzedzane hałasem trzech chłopców, uzbrojonych bicze. persname, najbardziéj przerażała groźbą wiekuistego utracenia lalki-potwora, matce małym braciszku kochała najgoręcéj świecie.



persname tedy traciła jedyną swą obronicielkę, , zasmucona trochę, oddalała niéj, dzieci otaczały ścisłém kołem, uderzały , szczypały przeraźliwą wrzawą śmiechów słów obelżywych tłoczyły, , wyparta pośród , odchodziła samotnie inną stronę podwórza. zrazu odchodziła, płacząc, potém płakała , oczy jéj iskrzyły , drobne usta szeptały cicho gwałtownie. zczasem zaprzestała całkiem prób bawienia dziećmi, daremnych pozostawiających jéj ciele bolesne sińce, , razy przebywała dziedziniec, obchodziła swawolną gromadę, mogła najbardziéj daleka, skośne ponuro rzucając wejrzenie.



ochroniło jéj prześladowań. persname rówiennicy , spostrzegłszy , biegli niéj, udając, chcą dopędzić wybić. zimie rzucali gałki śniegu. téż usiłowała , możności, ujść wzroku, przywykła chodzić, przesuwać raczéj tuż ścianami domowstw, latem przysłaniały nieco gałęzie krzewów wysokie chwasty, zimie gromadzące zaspy śniegowe.



przesunąwszy dziedziniec, wchodziła szerokie, próchniejące schody staréj budowy. jeść chciała, szukała pożywienia. wsuwała sali ogromnéj, grubą podłogą sufitem malowanym pociemniałe starości wianki arabeski. , dwóch stron wielkiego maglu stały kobiety, odpychające, przyciągające szuflady pełne kamieni, , tocząc ciężko grubych wałkach, huczały turkotały monotonnie ponuro. ścianami, stołach, robotnice pilnie składały wymaglowaną bieliznę napełniały kosze, potém wynosiły, ustępując miejsca nowo przybywającym.



otyła dumna właścicielka maglu wchodziła pracowni swéj, naglądała roboty odbierała należne zapłaty. czyniąc powagą wielką, szeleszcąc sztywną suknią wspaniale udzielając robotnicom rad swych, pochwał nagan, spostrzegała juliankę, siedzącą drzwiach jednostajną ciekawością przypatrującą suwanym wciąż szufladom maglu.



wesołym humorze, zbliżała dziecka, pulchną dłonią dotykała włosów rozkazywała służącéj przynosić chleba séra. niekiedy obdarzała dziewczynę wydobytym kieszeni piernikiem. niezawsze bywała dobrym humorze. , niezadowolona zarobku robotnice rozgniewana, przechadzała sali, sapiąc głośno, gderząc łajać. siedząca drzwi persname niecierpliwiła . rozkazywała jéj odejść .



— cóż ? — mówiła, — żywić przyodziewać? żebraczka bramy wzięła licho orgname przyniosła, przyrzekali składać … ? chodzisz chodzisz! magnatka jaka? persname pewno, wyżéj stoję całego tałałajstwa , kark spycha, magnatką siostrzenice , edukować muszę… ot krowa zdechła przeszłego tygodnia… idź … dostaniesz!…



persname wstawała wychodziła. wychodziła starego gmachu szła stronę podwórza, placename ochryple brzęczał stary fortepianik. stawała małém, nizkiém okienkiem, którém zwieszały gałęzie staréj lipy , wspierając palce, zaglądała izby małéj, któréj fortepianie, wąziuchną klawiaturą politurą spełzłą, siadywał wysoki, chudy mężczyzna, długą białą twarzą, grał kaszlał.



niegdyś kandydat artystę, świecie koncertami jeżdżący, potém metr muzyki wzięty, suchotnik, dający mieście lekcyi tygodniu, złotówce lekcyą. starym, niezmiernie wychudzonym, łagodne oczy paliły blaskiem gorączki. siadywał starym fortepianku swym godzinami całemi grał, téż próbował nucić, wnet kaszlać zaczynał, tony, wychodzące długich, kościstych palcy, stawały cichemi, przechodziły zaledwie dosłyszalne brzęczenie. ujrzawszy głowę persname zaglądającą okno, muzyk uśmiechał mówił:



— przyszłaś? , przyszłaś ?



— przyszłam, — odpowiadało dziecko.



— cóż powiész? — zapytywał.



persname miała snadź powiedzenia, milcząc, chwytała nizko zwisające gałązki lipy, pomocą podniósłszy ziemię, siadała otwartém oknie.



— ptaszyna! — mówił muzyk, uśmiechając ciągle.



grać zaczynał ptaszyny. grał smutnego, , skoczne polki, wesołe tęskne walce, eleganckie kontredanse tłumnemi tonami przepełniały izdebkę ulatywały dziedziniec.



persname słuchała zaczynała przyśpiewywać takt muzyki. cienki głosik jéj mieszał brzęczącemi dźwiękami fortepianiku. persname zaczynał śmiać .



— śpiewaj! — wołał ochrypłym szeptem, — śpiewaj! śpiewaj!



persname śpiewała większym zapałem, głowę podnosiła persname oczyma patrzała górę, niebo błękitniejące gałęzi drzewa. nagle przestawała śpiewać jąkliwie mówiła:



— jeść chcę!



muzyk wstawał fortepianu dawał dziecku garstkę pastylków kaszlu. nieraz téż wynajdywał pomiędzy stosami starych, opylonych nut kawałek bułki zczerstwiałéj, zimnéj pieczeni.



dziecko chrupało pastylki, chciwie pożerało mięso, wysoki, chudy muzyk stał niém otwartego okna. oczy , rozpalone gorączką, przybierały wyraz przepaścistéj zadumy. czém myślał chwili, wynędzniała, biała ręka , machinalnie przesuwała palcach gęste kędziory dziecka? zgasłych , świetnych ambicyach niedawnéj młodości? wesołych przyjaciołach, którymi razem roił bogactwie sławie? pięknéj dziewczynie, którą kochał kiedyś? tém, żony, dzieci? samotności swéj, biedzie, śmierci blizkiéj grobie samotnym, zapłacze chyba obłok dżdżysty, wyrośnie liść śnionych niegdyś wawrzynów? pewno, , zamyślał , kaszlać zaczynał silniéj , zbudzony tém zadumy, mówił persname, zeszła okna, zamknąć . zamykał okno drażniącemi pierś powiewami, dziecko odchodziło inną stronę podwórza, najczęściéj, śród ciemnéj, nizkiéj ściany, jaśniały okienka czyste, przejrzyste, ozdobione trochą zieleni, rosnącéj glinianych wazonach. oknami temi izba obszerna, biała, widna, niéj huczał warsztat tokarski wesoło trzaskało rozpalone ognisko.



warsztacie okręcającém szybko kołem, stał mężczyzna silny siwiejący, czerstwy twarzy białym fartuchu. oknie siadywało, szyjąc, dziewczę młodziutkie, rumianemi policzkami złotą kosą spuszczoną pstrą chustkę, skrzyżowaną piersi. warsztatem wisiały ramki ramy, puste, rozmaitych kształtów rozmiarów, kątach stały nogi sprzętów różnych laski parasoli. izby malutka kuchenka, któréj otwarte drzwi widać słychać palący ogień. różowy blask ognia padał przeciwległą ścianę izby, łożem szerokiém połyskiwały, złoconym papierem oklejane, ramki świętych obrazków.



ojciec toczył, chwili chwili ocierając pot czoła twarzy; córka szyła, kuchenki dochodziły odgłosy rozmów, prowadzonych gruby głos kobiecy cienkie głosiki dzieci.



persname wdrapywała ławkę, ściany stojącą, siadała oknem mieszkania , dziewczyna złotą kosą podnosiła głowę wołała:



— tatuś! tatuś! sierotka przyszła!



mieszkanie tokarza jedyném miejscem, którém nazywano jéj podrzutkiem. odpowiedź barczystego, szpakowatego tatusia, przygłuszoną turkotem tokarni, kuchenki wychodziła kobieta tłustéj, rumianéj twarzy, dzieckiem jedném ręku, drugiém, czepiającém grubéj jéj spódnicy.



— persname, zlituj ! — mówiła — toż biedactwo tuła wciąż, , przymierzając, pies bezpański. kachna, skocz miseczkę mleka!



persname zeskakiwała stołka przynosiła persname miseczkę kwasnego mleka, zimie podawała jéj otwarty lufcik okna kawałek chleba séra. persname zjadała, potém odchodziła zaraz, bądź-lecie, liście stojących oknie wazonów, bądź zimie, czystą, sporą szybę, patrzała długo głąb’ mieszkania. opierała łokieć wystającéj desce ściany, twarz dłoni, przechyloną nieco głową patrzała.



widoków, mogących zaciekawić , zachwycić. kręcącemu kołu tokarni obrazkom ścianach przypatrzyła dawno, wyłącznie patrzała; chyba, spokój, czystość skromny dostatek, panujące mieszkaniu tokarza, dawały odpocznienie dziecięcym oczom jéj, przyzwyczajonym widoków nędzy, kłótni smutku , zdając sprawy , czuła, pragnęła najwięcéj przedłużyć chwilę spoczynku. myśli różne snuć musiały małéj téj głowie, ozwała głośno:



— -chciała, ptak wielki rzucił tokarza tokarzowéj, zamiast bramę.



stojąca pobliżu okna persname zaśmiała głośno grubo:



— bój persname, dziewczyno! ptak tyle dzieciaków naprzynosił, niewiadomo, niemi robić.



mówiąc , uczyniła ruch , -trzymane ramionach dziecię, wyrzucić chciała okno, potém przycisnęła piersi głośno wycałowała.



persname tymczasem wstrząsała głową.



— ptak rzucił bramę… — rzekła — powiedziałam, wiem, ptak.



— któż ? któż-zrobił? — zagadnęła kobieta żartem, zmieszaniem pewném.



— matka! — krótko obojętnie rzekła julianka.



wiedziała , miała matkę, dzieci, , , ptak , rzuciła bramę. powiedziała jéj tém gruba wiecznie śmiejąca sługa właścicielki magla, persname, usłyszawszy , zapytała, ojca miała , , dzieci, dziewka odpowiedziała jéj, chichocąc:



— , jakże!



— gdzież ojciec? — zapytało dziecko.



dziewka śmiechu wzięła boki.



— goń wiatr polu! — zawołała pobiegła maglować; persname zapamiętała jéj odpowiedź, ciągnąc rozmowę swą żoną tokarza, zauważyła:



— ojca miałam.



— ojciec? — zaszczebiotało kilkoletnie dziecię tokarza.



— goń wiatr polu! — powagą wygłaszanéj sentencyi, odparła dziewczynka.



chwili, któréj piérwszy usłyszała słowa , wyobraźni jéj powstał obraz szczególny. polu miała pojęcia żadnego, wyobrażała człowieka jakiegoś, latającego powietrzu wielkiém podwórzu. dniach szczególniéj silnych zimnych wichrów, obraz stawał jéj oczyma, wpatrywała godziny całe szumiącą przestrzeń myślała, tuż, tuż, latający człowiek stanie niéj weźmie ramiona , czynił dziećmi tokarz, , wyjątkowych chwilach trzeźwości czułości, pijak kucharz.



tokarz, naprawiając warsztatu swego, usłyszał , persname mówiła matce ojcu, żywo zwrócił izbie.



— persname panie! — zawołał — kobiety! wesprzyjcie czém dziecko! dajcie jéj odzież jaką… wszak łachmanach całe, nakarmcie przytulcie, -godzinę jaką! sądu persname bał łotrzysko …



resztę mowy zagłuszył turkot koła, obracać poczęło niezmiernie szybko, stukając, skacząc warcząc, gniewie oburzeniu nadzwyczajném.



— chodź ! — rzekła tokarzowa.



persname dała razy powtarzać. wbiegła białéj, cichéj, ciepłéj izby pół dnia przepędziła rozkoszach nieopisanych. noc przespała kachną, ziemi wprawdzie, mając siennik bokami poduszkę głową; niéj dobrzy, dali jéj spódniczkę całą mleka śniadanie, , odchodziła, nikt powiedział jéj: — zostań! dziw! tokarzostwu wielki ptak ponanosił dzieci obfitość. oprócz trojga, będących domu, dwóch chłopców terminowało rzemiośle… szóste urodzić miało… tokarz, najpracowitszym najporządniejszym pomiędzy mieszkańców podwórza, fakt , zamieszkał ruderę , świadczył tém, bogatym…



, chodząc okna okna, jednego drugiego ubogich mieszkańców — żyła. najgorsza sprawa bywała niéj, nadchodziły zimowe noce silnemi mrozami. kostniała chłodu wielkiéj sieni starego gmachu, trzęsła , jéj zęby szczękały wnętrznościach boléć zaczynało okropnie. téż szła szukać schronienia lepszego. wsuwała wielkiéj sali górze, zanim zamknięto, noc przepędzała maglem; stukała lekko okna chorego muzyka, , kaszląc uśmiechając , otwierał drzwi, wskazując jéj kątek źle ogrzanym piecu, dawał pastylków. niekiedy wkradała téż ciemnéj sionki, którą mieszkanie żydówki persname jéj rodziny, téż, wieczora uczuwszy, mróz wzmaga, persname tokarza wybiegała dziedziniec wolała:



— julianko! julianko! pójdź-noc! tatuś matula żałują , abyś zmarzła!



, mroźnych strasznie wieczorów , persname znalazła kłopocie srogim.



persname zamknięto wcześnie, spostrzegła ; okna muzyka stukała, usłyszał snadź, spał , sił wstać łóżka, otworzyć; okna tokarza zbyt wysokie, zastukać mogła, ławeczkę, któréj dostawała , odjęto powodu obfitych śniegów. chodziła domowstwa domowstwa, brnąc śniegu, kurcząc , trzęsąc jęcząc zimna. przyszła nakoniec drzwi oficynki, placename mieszkała praczka, zapominając persname, persname, zastukała. zastukała, najsilniéj, zatrzęsła potém klamką.



— ? — zapytała wewnątrz praczka.



dziecko odpowiedziało:



— julianka!



— panie litościwy! toż dzieciak dworze, mróz siarczysty! chybi, trup niéj jutro . persname, otwórz-!



odsunęła zasuwka wewnątrz otworzyły drzwi ciemnéj izby. kąta ozwał zaspany burkliwy głos persname:



— puszczajcie, matulu, podrzutka chaty! puszczajcie! przyjdzie, ? ?



praczka odpowiedziała, persname zakrzyczała gniewem:



— , persname, milcz ! oczy stul śpij! ojciec nadejdzie, schowam!…



— ciekawym ? miotłę wlezie ! wielka zrobiła !



persname, odpowiadając , wzięła dziecko rękę przyprowadziła siennika swego:



— , połóż , !



chwilę cicho izbie, potém śród ciemności ozwał głos persname:



— matulu!



— , czego ?



— wszystką bieliznę brudną zbiorę sienniku swoim położę, ojciec przyjdzie, persname zrzucę, zobaczył.



persname mruknęła niewyraźnie; persname chodziła izbie, zbierając znosząc posłaniu swemu bieliznę, miéć pogotowiu, chwili, niebezpieczeństwo nadejdzie; potém usnęli .



persname nadszedł téj nocy. rana dziewczynki, siebie noc przespały, obudziły jednocześnie usiadły sienniku. persname głowę wyższą julianki; płowe włosy jéj, rozpuszczone, zwykle, opadały ramiona sieroty, mieszały kruczemi jéj kędziorami. blade obie grubych koszulach. białém świetle dnia śnieżystego, spojrzały siebie pocałowały .



godzinę potém, persname wychodziła mieszkania praczki, dwoma pieczonemi kartoflami rękach, przebiegający niéj persname wyrwał jéj rąk kartofle rzucił , śnieg. dziewczynka pięści ścisnęła , wstrząsając niemi chłopca, , szeptała gwałtownie. potém poszła szukać swoich kortofli.



zdarzały dnie, ludzie więcéj zajęci , zwykle, troskami napastowani, chorzy, złych humorach; persname mogła zwrócić siebie uwagi, , umiejąc twarzy odgadywać usposobienia ludzkie, lękała nasuwać oczy. dniach szła placename persname , milcząc, siadała progu sklepiku. złotka niéj jednostajna, niezbyt czuła, litościwa . dawała jéj bułkę, obwarzanek, zimno , wołała sklepiku uczyła, rozgrzewać zziębłe nogi garnkiem, pełnym żarzących węgli, rozgrzewała stopy swe sinych pończochach.



wieczorem, siedząc kątku sklepiku, persname zobaczyła wchodzącego persname dwoma rówieśnikami. chłopcy mieli lat dwanaście trzynaście; wieczoru szczególniéj weseli głowy podnosili wysoko. zwłaszcza, obdarty bosy, rozprawiał głośno, pięściami trącał wyglądał gromadce przywódzcę tryumfatora. téż, zbliżył stołu, zastawionego butelkami nędznemi przekąskami, zawołał butą:



— cipa! wódki! pół kruczka każdego!



złotki sklepiku, wyszła. stołem siedząca wnuczka jéj, czternastoletnia dziewczynka głupowatą twarzą, podniosła postawiła chłopcami trzy czarki, napełnione trunkiem. wypili, krwisty szkarłat buchnął razu twarzy, persname zakaszlał spluwać począł.



— pół kruczka! — zawołał przywódzca, rzucając stół srebrną dwuzłotówkę.



— chcę — oparł persname — matka zgryzie …



— pij! — zawołali inni.



wypili , zachodząc śmiechu. wypiwszy, krzywili strasznie spluwali, widać nowy rodzaj swawoli, bawił dumę przytém wbijał.



— cipa! pół!…



wychodzili sklepiku, chwiejąc niezrozumiale bełkocąc. téj saméj chwili wróciła stara persname, spójrzawszy wychodzących chłopców, krzyknęła wnuczkę:



— dzieciom wódkę dawała! widzisz, dzieciom daję łaję , proszą! głupia dziewczyna! niczém spuścić !



— ! ! — odmruknęła persname — korzyść? damy, pójdą szynku, rogu ulicy, dostaną ! lepiéj zarobim!



niebawem persname wyszła sklepiku. wchodząc dziedziniec, zobaczyła kogoś, leżącego ziemi bramą. zbliżyła poznała persname. piérwszém wrażeniem jéj trwoga, jakiéj wobec doświadczała. cofnęła nieco, stanęła patrzała. persname, upojony wódką, spał snem kamiennym, rozchyloną piersi koszulą, obłoconym spencerkiem, nogami głową grzęznącemi mokréj ziemi.



— ot upił ! — szepnęła julianka, stanęła tuż chłopcem. pojmowała, stanie niebezpiecznym niéj . chwili szepnęła:



— ot , tobym mogła wytłuc!.. wytłuc!..



zaśmiała głośno myśl zemście. ścisnęła obie pięście, schylona śpiącym chłopcem, szeptała:



— zobaczysz , , tłuc, , tłuczesz! gonisz , psa jakiegoś, podrzutków wyzywasz… nacierpiałam … siniaków narobiłeś… narobięż … szczypać drapać, tłuc…



rumieniła szepcąc , oczy jéj błyszczały zmroku usta drżały. ściskała wciąż drobne pięście , opuścić miała nieruchomo leżącego chłopca, nagle zatrzymała … znać , myśl przyszła jéj głowy walczyła .



— odpuścić! — szepnęła — stara prosiła : odpuść!



milczała myślała .



— powiedziałam staréj , odpuszczę! odpuścić!



potém :



— oj, -wytłuc!



piąstki jéj rozchylały zwolna. westchnęła.



— — rzekła — odpuszczę! zobaczę starą panią, powiem jéj, odpuściłam wytłukłam persname! ucieszy !



schyliła nieco głowę, palec przytknęła ust długo myślała czémś, myślała… potém, persname nagle powziętą, rzekła:



— ot, pacierz zmówię, nawrócił matki gryzł…



uklękła, dziwnie-widziéć , mokréj ziemi porzucone dziecko klęczało zmroku dzieckiem pijaném, splecionemi rękoma, półgłosem mówiło:



— ojcze , któryś niebie, przyjdź królestwo !…



porze owéj, persname miała lat siedm, małą wiek swój; powoli rosła. rosły szybko włosy jéj, kruczéj czarności, wiły tysiączne pierścienie, wszech stron ocieniając malutką, chudą jéj twarz blademi usty ogromnemi oczyma, czarnemi, węgle. miewała stare spodniczki, długie ziemi , nieosłaniające stóp nagich wiecznie pokaleczonych, kaftaniki luźne, strasznie stare spłowiałe, , rozchylając przodu, ukazywały podartą koszulę. wyglądała brudno nędznie, ogromne włosy jéj prześliczne oczy, patrzące świat wyrazem szczególnego wieku zamyślenia, zwracały uwagę ludzi, jéj znali. nieraz, widząc siedzącą progu sklepiku, przybywający zapytywali złotkę:



— czyje dziecko?



persname flegmatycznie odpowiadała:



— !



— persname ? — pytano.



— nu, niczyje!



— niczyje! jakto ? znaczy?



wklęsłych wargach staréj żydówki osiadał szczególny uśmiech, przebiegły trochę smutny. trzęsła głową powagą odpowiadała:



— niczyje , , nu, , , niczyje!



pytający wzruszali ramionami, rozumiejąc zagadkowych słów żydówki, głupowata persname pogardliwym giestem tłumaczyła :



— podrzutek! znajda!



placename rozmów niéj słuchała wielką uwagą, ludzie, pytający , usłyszawszy tłómaczenie cipy, wstrząsali głowami znak, zrozumieli , odchodzili.



…



pogodny, zimny, dzień jesienny. sklepiku weszła kobieta średniego wzrostu, szczupła zgrabna, sukienném świeżém okryciu starym kapelusiku, przyozdobionym kwiat blady zgnieciony. miała wielkie, błękitne oczy, drobne usta postarzałe czoło, którém młodo wiły jasne włosy. ujrzawszy wchodzącą, persname, zawołała uprzejmie:



— ! nowa lokatorka ! daj persname szczęśliwie! daj persname szczęśliwie nowém mieszkaniu przeżyć!



— dziękuję, kupcowo — odpowiedziała kobieta, wnet potém poprosiła parę funtów cukru, trochę herbaty niewielką ilość nafty, zapalania lampy.



placename, ważąc mierząc żądane przedmioty, zwyczaju swego, rozpoczęła przybyłą gawędkę.



— panna długo ? — zapytała.



— dopóki persname pozwoli, chciała-mieszkać najdłużéj…



— dostała panna lekcye?



— dostałam parę. , kupcowo… -byś wypadkiem dowiedziała kim, ktoby potrzebował…



— wiem, wiem… panna razy powtarza… zapomnę… meble , persname nastręczyłam, podobały pannie?



— dobre, dobre, lepszych potrzeba…



— nu, pannie powiem! meble najmować, zły interes… -zapłacić odrazu kupić.



— , kupcowo, rozumiem, zkąd-wezmę… późniéj mogła…



— daj persname! pannie życzę, spodziewam , zaraz lekcyi … mieście, strach guwernantek …



szczupła kobieta zwiędłém czołem jasnemi włosy, głos miała cichy mile wpadający ucho. rozmawiając żydówką, oglądała wciąż przelotne spójrzenia rzucała siedzącą progu geogname przytém oczy jéj mglić zaczęły szczególném zmieszaniem.



— czyje dziecko? — zapytała ciszéj , zwykle.



persname powtórzyła zwykłą swą odpowiedź:



— .



— ?



— nu, niczyje.



cipa, lejąca naftę małe blaszane naczynie, wmieszała rozmowy:



— podrzutek ! znajda!



— podrzutek! — zawołała, krzyknęła , kobieta, rumieniec oblał bladą twarz jéj, lniane włosy. powściągnęła obojętnie zapytała:



— persname znaleziono dziecię ? pamięta kupcowa?



— pamiętać?… znaleźli akuratnie samym miesiącu, wnuczkę moję mąż wydałam… nu, siedm lat mężem … dziecko siedm lat znaleźli… jesienną porą… samego ranka…



kobieta brała rąk persname naczynie naftą. ręka jéj trochę drżała.



— któż znalazł? — zapytała.



— ot, żebraczka . żyje… dziedzińcu mieszkała umarła…



— dziecku imię?



— julianka.



— czemuż dali imię , ?



— nu, żebraczka, znalazła dziedziniec przyniosła, nazywała persname. kościoła nosiła, ochrzcili, prosiła, jéj samo imię dać…



kobieta trzymała rękach , czego żądała: herbatę, cukier naftę. odchodziła , obojętnie zapytała :



— któż opiekuje ?



— -opiekował ? ludzie niebogaci dzieci … ot żyje …



kobieta patrzała nieruchomo różnobarwne paczki cygar papierosów, ułożone przeciwległą ścianą, potém ukłoniła persname odeszła. przestępując próg, spójrzała juliankę, téż zwróciła żadnéj uwagi, przywykła słyszenia podobnych rozmów, zajętą okrywaniem dziurawą spodniczką stóp swych, zsiniałych chłodu.



godzinę potém, julianka, wchodząc dziedziniec, zobaczyła gromadkę dzieci, stojącą naprzeciw starego gmachu przypatrującą czemuś podniesionemi głowami pootwieranemi usty. stanęła daleka dziećmi, podniosła téż głowę patrzéć zaczęła. wkrótce téż jéj usta otworzyły , oczy zaśmiały zachwycenia wielkiego. zobaczyła, wysokiém piętrze gmachu, wyżéj miejsca, którém znajdował magiel, pusty wprzódy otwór wprawiono okno. okno , drewnianych, niepobielonych niepomalowanych ramach, otwarte , niém powiewała biała roleta, zęby wycięta, wisiała klatka kanarkiem. roleta , więcéj żółty ptaszek, śpiew dziedziniec dolatywał, obudzały zajęcie małéj gromadki.



persname patrzała długo, dzieci rozbiegły , stała . oknie otwartém ukazała kobieta, godziną sklepiku. wychyliła nieco ręką uczyniła persname giest przyzywający. dziecko zrozumiało razu, giest zwrócony , kobieta skinęła ręką energiczniéj, pewną nierpliwością, przytém widać , patrzała wytężonym wzrokiem. persname zerwała miejsca pobiegła uciechą wielką, zostać przywołaną kogoś, życiu jéj rzadkiém wielce szczęśliwém wydarzeniem.



stary gmach znała najdokładniéj, idąc próchniejących schodach, minęła salę maglem dosięgła piętra domu, całkiem niezamieszkałego, , przeszedłszy pustych pokoi, okien ni drzwi, stanęła nadpróchniałemi nieszczelnie zamykającemi drzwiami, téż nieśmiało zwolna otworzyła.



samych drzwiach stała szczupła, blada kobieta, okrycia kapelusza, wązkiéj, czarnéj sukience, grubą, lnianą kosą dokoła małéj głowy. téż bladą téj chwili, ognisty rumieniec twarz jéj okrywał. zaledwie dziecko stanęło progu, pochyliła , porwała ramiona uniosła głąb’ pokoju. wydawała silną, módz dźwigać siedmioletnie, drobne, dziecię, , wyglądała słabą, słabą istotę, téj chwili przybyło snadź ramionom jéj siły sprężystości. niosąc dziecko, biegła, usiadła wraz niém staréj, obdartéj kanapce, wnet potém persname uczuła twarzy swéj palące ciepło pocałunków wilgoć łez, spływających strumieniem. lniany warkocz kobiety osunął jéj głowy, włosy jéj opłynęły twarz dziecka, widziéć mogło, prócz oczu całującéj kobiety, wielkich błękitnych, łzach tonących rozpalonych.



persname rozumiała . zdumiona, ogłuszona, duszona namiętnych uściskach, rozrzewnioną. piérwszy jéj życiu całowano płakano . téż, długiéj chwili kobieta przestała całować płakać, odsunąwszy nieco siebie, poczęła jéj przypatrywać ; twarzy dziewczynki innego wyrazu, prócz głębokiego zdziwienia.



— pocałuj-mię! — szepnęły drobne, blade, drżące usta kobiety. persname pocałowała rękę.



— chuda, — szepnęła kobieta, dotykając nóg jéj, rąk piersi, — chuda mała wiek swój!… boli ?



— boli, — odpowiedziało dziecko.



— boli?



persname pokazała zziębłe stopy swe, potém odwinęła luźny rękaw kaftana pokazała ramię, okryte znakami oparzenia, szczypania stłuczenia.



— byłam mała, — mówiła, — spadła duszka żelazka, ot … potém persname szczypał mię , ot … sieni, spałam, cegła upadła ot … wczoraj… , — poprawiła , — wczoraj, jutro…



mogła dotąd rozróżnić wyrazów: wczoraj jutro. słuchając , kobieta dotknęła dłonią czoła swego, potém piersi, potém czoła.



— persname ? — zapytała.



— jadłam.



— cóżeś jadła?



— persname złotki.



— chcesz jeść?



— chcę, — nagle zrodzoną energią zawołała julianka.



skutek wprawy, uczucie głodu stanowiło całéj istocie jéj fizycznéj moralnéj stronę najsilniéj rozwiniętą.



kobieta wyjęła nizkiéj szafki żywność jakąś, podała dziecku, usiadłszy niém, zaczęła wpatrywać , persname jadła, spoglądała sprzęty skromne, czyste, kanarka, śpiewał wciąż klatce, białą roletę, fruwającą wiatrem, roszczebiotała dobre. zagadnięta parę razy przeszłość swą, opowiadała, , małą będąc, (uważała snadź osobę dużą) mieszkała praczki, persname, kucharz, nocy drzwi wyrzucił, potém stało ; staréj , dobréj, niewiadomo podziała , jéj oczy uciekły; chorym panu, ciągle grającym; tokarzu, tokarzowéj, persname persname, najbardziéj persname, takim niegodziwym chłopcu. wspomnieniu chłopcu, zacisnęła piąstki błysnęła oczyma, wnet zamyśleniem dodała:



— odpuściłam… persname dopomóż, odpuściłam wytłukłam , leżał pijany bramą… stara prosiła: odpuść! odpuściłam…



ostatnich wyrazach dziewczynki, kobieta wzięła ramiona swe , topiąc usta gęstwinie jéj włosów, szepnęła…



— żebyś kiedyś innym odpuścić mogła… ! żebyś mogła!…



wstała potém przeszła parę razy małym pokoju. usiadła , wydawała zupełnie spokojną. widać , długa ciężka wprawa nauczyła powściągać, ukrywać wrażenia doznawane, téj chwili uczuła potrzebę powściągnięcia ukrycia. przyciągnęła dziecko , postawiwszy , poważnie zaczęła:



— julianko! dopóki, ztąd wyniosę, opiekować … cóż? rada jesteś ?



dziecko, milcząc, obojętnie pocałowało rękę. oznaka wdzięczności pewnéj, radości czułości znać niéj . dowierzała dziwiła .



kobieta mówiła daléj:



— , koniecznie, ażebyć nikomu mówiła słowa tém, czém rozmawiać będziemy, jaką … rozumiész, julianko?



dziewczynka twierdząco skinęła głową.



— mów téż nikomu tém, całowałam pieściłam, pamiętaj mów! wymówię takiego… takiego… ! -mówiła , siebie saméj, sen… nikomu powtarzaj… rozumiész mię, dziecko? nikomu słowa! mów téż nikim, mojém dzieckiem nazywam….



umilkła chwilę. -myśléć, głosu jéj zabrakło. spokojną wydawała wciąż, trochę surową.



— pamiętaj, ażebyś mię słuchała, posłuchasz, zgubisz… zrobisz złego, . cóż? będziesz mię słuchała?



— , , — odparło dziecię, słuchało zdziwieniem, uwagą.



— słuchaj mię! sukienkę nową ciepłą uszyję, trzewiczki kupię, obiad dzień dam pięknych różnych rzeczy uczyć … pacierz umiész?



— umiem. stara nauczyła…



— panie! odpłać jéj! panie! opiekuj ! panie! daj jéj rok szczęśliwy wyraz pacierza… — spiesznie drżącemi wargami zaszeptała kobieta.



— robotę jaką umiesz robić?



— umiałam pończochę robić, stara nauczyła; wiem, potrafię…



— nauczę różnych robót..; , powiem , mię masz nazywać… imię persname, nazywaj mię panną persname!



— panna persname! — powtórzyło dziecko.



— ! pamiętaj-tém, mówiłam. idę miasta… guwernantką … uczyć muszę dzieci… idę dzieci uczyć… codzień chodzić , zostań chodź brzydkie podwórze, różnych ludzi… żebraj, potrzebujesz… sytą będziesz odzianą. siedź . możesz bezpiecznie siedziéć, obcy nikt przyjdzie… złodziéj przyjdzie… pocóż-? przypatruj ptaszkowi, nazywa kanarek. darowała ostatnia uczenica , bom przywiązała… cóż robić? ptaka przywiązać! zresztą, połóż zaśnij, wieczorem wrócę…



ostatnie wyrazy mówiąc, wkładała stare swe, sukienne okrycie kapelusik kwiatem, bladym zmiętym, twarz jéj. téj chwili zresztą, długiéj rozmowie dzieckiem, twarz , delikatna drobna, wyglądała bardziéj postarzałą zmęczoną, wprzódy.



wyszła. julianka, zostawszy , zaczęła przypatrywania ptaszkowi, nietylko przypatrywała , słuchała śpiewu. potém, podnosząc wciąż głowę, kanarkowi przyglądać, zaczęła wyśpiewywać , duet , złożony śpiewu ptaka dziecka, trwał póty, dziecko zmęczyło , poważnie, nieśmiało trochę chodzić zaczęło dokoła pokoju, oglądając kąty sprzęty.



ostatnie miały nadzwyczajnego; persname znalazła pomiędzy niemi , napełniały zdziwieniem. nędzną, kanapkę oglądała długo stron , dotknęła kolei książek, leżących stole, spróbowawszy pociągnąć znajdującą szufladę, wyciągała zasuwała długo, znać rozweselonéj jéj twarzy, bawiło niezmiernie.



nakoniec usiadła ziemi naprzeciw małego samowarka , przypatrując błyszczącemu przedmiotowi , usnęła.



spała chwili, któréj otworzyły drzwi weszła panna persname. wbiegła raczéj, weszła. dziwne uradowanie jakieś oświecało twarz jéj. progu wyciągnęła ramiona dziecku, obudziło , wstało ziemi.



— cóż? przyjdziesz pocałować mię? jesteś rada, wróciłam? — zawołała.



dziecko przybliżyło wolna nieśmiało trochę pocałowało rękę. wyraz uradowania znikł twarzy kobiety.



— jaka obojętna! — szepnęła.



zapaliwszy lampkę, rzekła:



— chodź, nauczę samowar nastawiać!



siebie szepnęła:



— podobno umiem robić…



końcu wieczora panna persname, zsuwając kolan dziecko, którém rozmawiała wieczór , rzekła:



— nocować możesz, ludzie powiedzieli-, zupełnie siebie wzięłam, mogli-wpaść domysł… mogli-złego zrobić. dnie przepędzać będziesz , spać gdzieindziéj… powiész ludziom, noc przyjmuje … , ciasno, … każę wieczór iść gdzieindziéj!… pamiętaj, powiédz … sypiać będziesz?



myślała długo pytaniem tém , wziąwszy lampkę, poszła oglądać puste piętro gmachu. znalazła kątek , osłoniony wystającym murem wiatru, wnikającego pusty otwór okna.



— urządzę pościółkę! — rzekła.



sporządziła prędce sienniczek mały, położyła jednę swych dwóch szczupłych poduszek, zamiast kołdry, rozesłała pościółce ciepły, zniszczony, szal.



— mrozy wezmę siebie, cieplejsze noce śpij … , — dodała chwili, — mów nikomu, pościel urządziłam… pamiętaj, mów!



prędko, miesiąc więcéj potém, panna persname wracała persname pokoju swego wchodziła, persname rzuciła niéj, ramionami kolana objęła , przypadłszy saméj ziemi, całowała namiętnie jéj stopy. nieprzyzwyczajoną objawów czułości; czułość téż struną istoty jéj, budziła niéj zwolna , drgnęła, widać , dziecię mogło płomień rozpalać topić łzach stóp łona , kochało.



pobyt panny persname życiu dziecka piérwszym błyskiem szczęścia. szczęście téż biło twarzy jéj, któréj rumieńce ukazywać zaczęły, ruchów, stawały śmielszemi.



długo ukazywała wcale dziedzińcu, żadném mieszkaniu dawniéj znanych. jéj snadź ciągnęło, pokój panny persname obszerne niezamieszkałe piętro gmachu przedstawiały zabawy jéj przedmiotów przestrzeni.



nakoniec, początku zimy, zjawiła dole progu sieni. miała tanią, ciepłą, sukienkę, pończochy grube trzewiki, włosy jéj, porządnie uczesane, przewiązane barwistą wstążką. ujrzawszy , dzieci, biegające podwórzu, zbiegły niéj strój jéj oglądać zaczęły. persname dotykała palcami pożerała oczyma wstążkę jéj; bosa dziewczyna krawca przyglądała obuwiu. persname całéj jéj persname robił. żartować niéj zaczął:



— patrzcie! patrzcie! jaka panienka zrobiła ! dał ? matula znalazła , ojca wiatr pola przyniósł! ot, pomogą ładne suknie! podrzutkiem byłaś podrzutkiem jesteś!



persname rumienić zacząła błyskać oczyma.



odpowiadała persname, zajętą rozwiązywaniem wstążki, którą miała głowie. rozwiązawszy , zdjęła głowy , milcząc, oddała persname persname podskoczyła radości wnet ubierać zaczęła, persname, wykrzywiając , żartować począł:



— ot, jaka księżniczka! prezenta rozdaje! pamiętasz, niedawno miotłą siedziałaś kartofle ławą jadłaś…



miarę chłopak mówił, persname piąstki swe ściskała. zdawało , tuż, tuż rzuci . uczyniła , pochyliła , otworzywszy usta całéj szerokości, ukazała język. téj zemsty odmówić mogła. wykonała , wykonawszy, zlękła zarazem, pędem puściła schody gmachu, pokojowi panny persname.



persname dzieci gonić chciały, śmiałości zabrakło. śmiały napastować mieszkania guwernantki, którą mieszkańcy dziedzińca instynktowo uważali wyższego siebie. imponował kapelusz, nosiła, kanarek, wiszący oknie, innego .



— dzieci uczy, — mówili niéj, — persname , delikatna!



edukacyi téj, posiadanéj szczupłą, bladą guwernantkę, żydówka, persname, miała niéj wiadomości pewne, własnych jéj ust zaczerpane. panna persname weszła sklepiku , kupując małą ilość cukru nafty, zapytała złotkę:



— cóż, kupcowo, masz dobréj jakiéj nowiny?



persname przecząco wstrząsnęła głową.



— pytałam różnych ludzi, — rzekła, — starałam , potrzebują… strach, guwernantek mieście… więcéj dzieci… pannie lekcyi, panna ?



— , kupcowo. żyć niéma czego… tanio płacą.



— czego tanio płacą? wiem, guwernantki drogo biorą naukę, głowie swojéj …



panna persname wpatrywała różnobarwne paczki cygar, okrywające przeciwległą ścianę.



— tém bieda, — zaczęła, — tém bieda największa, kupcowo, nauki téj .



chwili, zmieniając spojrzenia, dodała:



— byłam guwernantką początki… początki nauk… płacono … prawdę mówiąc, niéma płacić …



persname rozpostarła ręce ruchem zwątpienia.



— nu, niéma żadnéj rady, — rzekła.



dnia , wracając miasta, panna persname uścisnęła, zwykle, julianki, odtrąciła siebie , gwałtownym ruchem usiadłszy, zamyśleniu szarpała drżącemi rękoma brzeg czarnego zszarzałego swego kaftanika.



dziecię, zdziwione zmartwione, przysunęło niéj, usunęła szepnęła:



— moję niedolę urodziłaś … swoję.



wieczór potém kobieta siedziała nieruchoma milcząca, kamień, dziecko płakało cicha. nazajutrz rana , persname budząc kątku swym, wystającym murem pustego pokoju, ujrzała pościółką swą stojącą pannę persname, nachyliła niéj uśmiechem pocałowała czoło.



— chodź pokój zamiatać! — rzekła.



uczyła rano zamiatać pokój, nastawiać samowar, zapalać piecu słać łóżko; dziewczynka trudnością wielką spełniała czynności , przechodzące jéj siły, patrzała przepaścistym smutkiem wejrzeniu mówiła:



— żebyś przynajmniéj porządną służącą zostać mogła!



wieczorami uczyła katechizmu, czytania szycia, przyczém łagodną bywała niekiedy niezmiernie, namiętnie czułą, niecierpliwą, twardą, rozjątrzoną. patrząc , zrywała chwila siedzenia siadała , rzucała pokoju swym, dotykając sprzętów , całowała dziecko, odpychała , uchybienie każde czytaniu szyciu uderzała rękach, potém brała głowę mówiła siebie szybko niezrozumiale; myśléć-, blizką szaleństwa. potém opanowywała , zacinała drobne wargi, krzyżowała piersiach ramiona wyglądała, zamierzający kosztem jakichbądź cierpień dotrwać postanowieniu swojém.



wiosnę, ludzie zaczęli otwierać drzwi okna, panna persname weszła mieszkania tokarza. zawahała chwilę drzwiami, weszła. widok jéj tokarz przerwał pracę swą uprzejmie pozdrowił, żona zmieszała osłupiałym nieco wzrokiem patrzała guwernantkę, upamiętała zawołała kachnę, stołek podała. panna persname usiadła wydawała bardziéj zmieszaną tokarzowéj.



— chciałam poznajomić państwem; sąsiadką waszą , — rzekła, czując potrzebę usprawiedliwienia swéj wizyty. tokarzowa powiedziała, widuje dzień okno, idącą miasta wracającą.



— dziecka bierzesz? — zapytała, — -biedactwo obejrzało trochę świecie.



panna persname zarumieniła gwałtownie.



— jakiego dziecka? — zawołała zdziwieniem niby.



— ! sierotki téj, którą opiekujesz .



— opiekuję wcale, — tłómaczyła kobieta, — niéj! ot, , widzę, głodna, nakarmię… litość… więcéj litość… dziecko siedzi ciągle , odpędzam … szkodzi? opiekunką , wcale .



persname żona patrzyli zdziwieniem. pojmowali, żywo tłómaczyła , oczach dobrym uczynkiem.



— szkoda — rzekł chwili tokarz — myśleliśmy, nieboractwo znalazło przytułek całe dzieciństwo … wyrośnie, prędzéj da radę, póki małe, robić? żebrać , potém, daj persname, kraść…



ledwo widzialne drgnienie poruszyło twarzą rękoma panny persname.



— zapewnie — rzekła — zapewnie… odpędzę dziecka, dopóki żywić uczyć czegokolwiek mogła… naprawdę, obchodzić ? lituję niém… wiem, długo zostanę, -odjechać miała, -… -byście państwo… … swoich dzieciach dziewczynę przytulili!



mieszała strasznie, mówiąc , głos jéj, silenia obojętność, przybierał proszące dźwięki.



persname chwili zamyślenia odrzekł:



— przyznam , samemu nieraz myśl przychodziło, żonką tém gadałem, … niebogaty człowiek… sześcioro dzieci . gdybym zdecydował wziął sierotkę, chciał-, marnowała domu , musiał-jéj odzież porządną dać jadło dostateczne, potém roboty jakiéj nauczyć… kosztowało--krzywdą własnych dzieci… uważam, niedobrze , człowiek dopomaga krzywdą drugich. zresztą ot téj kwatery wyniesiemy jesieni… będziem mieszkać het precz! drugim końcu miasta, oczy boleć patrzenia nędzę …



panna persname słuchała spuszczonemi oczyma, wymówiwszy słów obojętnych, odeszła. wieczór potém płakała.



środku lata , wracała miasta wiązką ładnych kwiatów. zaniosła swego mieszkania, przesunęła ścianą bocznego domowstwa położyła otwartém oknie chorego metra muzyki. muzyk, całą zimę grywał fortepianiku swoim, większą część czasu przepędzał łóżku, grał . usłyszawszy szelest oknie, przestając grać, ochrypłym głosem zapytał:



— ptaszyna?



podniósł trochę głowę, zobaczywszy oknem stojącą kobietę, zdziwił nieco. znał widzenia, mieszkańcy podwórza.



— ładne kwiaty! — rzekł, powstając ciekawością — jaka dobra! lubię kwiaty!



— sierotka przysyła panu kwiaty — szepnęła kobieta.



— hoduje ? śliczne, biedne dziecko! chciał-widziéć!



— przyślę — odrzekła panna persname.



persname chciał powiedziéć , zakaszlał strasznie mógł. panna persname, wchodząc schody starego gmachu, szeptała:



— nadziei miéć ! prędko umrze!



jesień ludzie mówić zaczęli, guwernantka chyba chorą, powoli chodzi mizernie wygląda. chorą , widocznie gryzła nawskróś ciężka troska , ciężka najbardziéj, siły jéj słabe.



weszła sklepiku złotki, kupna żadnego, rozmowę.



— kupcowo — rzekła — jaka biéda, persname dostać mogę… szyciem dopomagam, ciężko .



— ! — pocieszała żydówka — ! byle przeżyć! potém lepiéj .



— przywykłam biedy takiéj — mówiła daléj guwernantka — czasu, ojciec umarł… urzędnikiem biedy cierpiałam… przebywałam domach różnych. pensyą brałam małą, taką , módz tako przyodziać , wygody miałam wszelkie, , guwernantka , obiad codzień, szklanka herbaty, ciepły pokój . otóż przywykłam wszystkiego , rozpieściłam wytrzymać mogę.



persname przenikliwie patrzała skarżącą kobietę.



— — rzekła chwili — pannie radzę, żebyś wytrzymywała… zdaje , rzeczy, gorzéj bolą, głód chłód…



— , ! ; — szepnęła kobieta,



splotła małe, suche, ręce swe, oparła stół butelkami. stała długo, potém rzekła:



— wiosnę chyba postaram miejsce pojadę.



— pannie radzę robić — odparła żydówka.



— , kupcowo?



— panna siebie saméj zapyta, ?



persname znaczeniem. panna persname zarumieniła nagle gniewu , trwogi.



— ciekawam — zawołała żywo — -miała zrobić , lepiéj ! zimę przebyć muszę, koniecznie muszę, mrozów boję .



— panna boisz mrozów — podchwyciła placename — panna zimą wyniesie starego domu, zimny, poszuka miejsca ciepłym pokojem…



kobieta zmieszała .



— ! — zagadała — zimę przebędę… wiosnę persname dopomoże… lepiéj trochę, nadal zostanę… -pragnęła zostać…



oprócz troski, widać niéj ciągłą trwogę jakąś. rzadko spotykała spójrzeniem swém zwrócone siebie spojrzenie; , mówiąc ludźmi, spuszczała najczęściéj oczy, patrzała przeciwległe przedmioty, dawało jéj pozór istoty, wiecznie czémś zmieszanéj. , widać niéj kobietę nieprzyzwyczajoną rządzenia -najmniejszém gospodarstwem, mającą pociąg rzeczy zbytkownych. ubiorze jéj zbytku . -powiedziéć, zrzekła stanowczo zalotności wszelkiéj, wszelkiéj myśli przystrajaniu elegancyi.



odkąd przybyła, nosiła wciąż jednę suknią kapelusz, téż suknia zszarzana , kwiat kapeluszu, blady zmięty wprzódy, pozór zbrudzonéj jakiéjś szmatki. lubiła kwiaty, ptaki łakocie. przynosiła miasta bukiety, ciastka, cukierki, kupiła drugiego kanarka, ostawiła okna roślinami wazonach. zdarzały tygodnie, posyłała garkuchni obiad, skromne, konieczne życia wiktuały, brała persname kredyt. całego jéj postępowania sposobu rządzenia poznać , kobieta-dziecko, kobiet, całe życie zachowują trwożliwość, niezaradność łakomstwo dziecka.



, widział , , śród głuchéj nocy, lampką ręku przebywała puste, ciemne, wiatrem świszczące, pokoje niezamieszkałego piętra gmachu, , postawiwszy lampkę ziemi, stawała małą dziewczynką, uśpioną nizkiéj pościołce, pojąć-musiał, kobieta-dziecko cierpiała strasznie. wyprostowana, sztywna, splecionemi dłońmi, zarzuconemi głowę, szeroko rozwartą, nieruchomą źrenicą, wyglądała , tragiczny posąg rozpaczy.



niekiedy zamyśleniu pytała:



— persname! pocoś dał serce?



innym razem przykładała dłoń piersi gwałtownie śród ciszy nocnéj powtarzała:



— , sumienie ! sumienie! sumienie!



świetle lampki przeglądała listy jakieś, wiązki kwiatów zeschłych, kawałki spłowiałych wstążek płakała cicho, rzewnie, głęboko.



— żebym mogła utracić pamięć… — szeptała załamanemi dłońmi — żebym mogła utracić pamięć , straciłam wiarę nadzieję!…



połowie zimy, spotkawszy sieni domu właścicielkę magla, spytała nieśmiało, zechce kupić niéj parę kanarków. wspaniała potentatka ubogiéj osady odpowiedziała, zapyta siostrzenic swoich.



— zechcą posiadać ptaki , nabędę , panienkom odmawiam, zechcą, nabędę.



panienki chciały posiadać ładne, śpiewające ptaki, właścicielka magla przysłała , przesyłając zarazem odpowiednią kwotę pieniężną. wynoszono ptaki, persname czule żegnała niemi, usiłowała całować pręty klatki płakała.



— płacz! — powiedziała niéj panna persname… — wkrótce czémś ważniejszém płakać będziesz…



wkrótce, sprzedaniu kanarków, powiedziała dziewczynie, dotąd obiady przynosiła jéj miasta, chodziła garkuchni.



— siebie piecyku gotować ! — rzekła — taniéj przyjdzie!



gotowała razu, parzyła ręce, niecierpliwiła , płakała, zupełności sporządziła. zaczęła tedy kupować, brać kredyt mieście rzeczy jedzenia przygotowane, zimne, kosztowały tyleż, więcéj, ciepłe pożywniejsze obiady garkuchni. umiała widać liczyć, szukała wciąż czegoś, coby podniebieniu jéj dogodziło.



piérwszy dzień wiosenny, jasny słoneczny weszła sklepiku złotki, żydówka splotła ręce zawołała:



— ! ! panna źle wygląda! panna zmizerniała.



wistocie, cera jéj zżółkła, oczy zapadły, czole przybyło zmarszczek. postarzała zeszpetniała, lniane włosy jéj wciąż wiły młodo filuternie, usta drobne zachowały zarys młodości wdzięku.



— kupcowo — rzekła — przyszłam prosić radę… robić? miejsce zdarza , wcale dobre … domu zamożnych uczciwych ludzi…



umilkła rzuciła dokoła siebie bardziéj zmieszane spojrzenia. persname milczała chwilę trzęsła starą głową swą, zwykle bywało, zastanawiała czémś smutném, zagadkowém. utopiła potém pojętne bystre, starością omglone, oczy, twarzy stojącéj kobiety zwolna zapytała:



— ! dzieckiem ?



razem, panna persname widać zamyśloną, zrozpaczoną, zawołała, zwykle: cóż dziecko obchodzić ? , splatając ręce opierając stół, osłupiałym wzrokiem patrzała siebie głucho powtórzyła:



— dzieckiem ?



— panna postara przynajmniéj dziecka ?



— ? ? kogo starać mogę! — wybuchnęła kobieta. — persname znajomości , stosunki… prosiłam, kogo mogłam… nikt chciał… zresztą prosić mogę, ludzie zaraz-… ochronka placename mieście, pełniuteńka … niéj miejsce , -wprosiła niéj… , uboga, protekcyi, ni środków jakich… ! persname ! persname! persname!



głos jéj podnosił nabierał jękliwych tonów. bladą , chusta.



persname patrzała, głową trzęsła, myślała. chwili obejrzała sklepie, widząc, -guwernantką, zniżonym głosem zapytała:



— panna dasz znać wszystkiém *?* -** dopomógł, poratował?



twarz panny persname placename stała nagle szkarłatną.



— kogo uwiadomić? -dopomógł? — mówiła gwałtownie.



wklęsłe usta staréj żydówki wygięły uśmiech dziwny, litośny pogardliwy nieco.



— — zaczęła zwolna — panna wiész, tém mówić . powiedziéć muszę…



podniosła górę pomarszczony palec swój , kołysząc zwolna głową, dokończyła:



— powiem: wstyd dobry , niedobry… dobry , człowieka strzeże grzechu, niedobry, pozwala człowiekowi, ażeby grzech swój naprawił. strach dobry , panem bogiem, ludźmi, zły… człowiek ciągle wstydzi boi , dobrego zrobić ?



panna persname drżéć zaczęła. bladą. podniosła powieki, oczach jéj błysnął gniew.



— rozumiem czém kupcowa mówi — rzekła gwałtownie odeszła.



persname , pokoju guwernantki wsunął żydek, licho odziany, grzecznie razu, potém głośniéj natarczywiéj, upominał dług . panna persname płonęła rumieńcami, mieszała , prosiła zwłokę, nakoniec przyrzekła, dług parę dni wypłaci. nazajutrz rana miała rozmowę podobną kobietą jakąś, wielkiéj chustce, zarzuconéj głowę, weszła jéj pokoju, grubijańsko rozsiadła kanapce, przemawiała niéj grubym głosem, patrzała rozzłoszczonemi oczyma.



godzin potém, panna persname weszła sklepiku złotki. widoczném , zdobywała zimną krew śmiałość, przychodziło jéj trudnością. głowę podnosiła, patrzéć usiłowała śmiało obojętnie, usta jéj drżały oczy nabiegały łzami.



— kupcowo! — rzekła, postępując stołu, siedziała placename — kupcowéj winna ?



persname sporządziła szybko mały rachunek podała jéj, milcząc:



— wieczór zapłacę — rzekła kobieta.



— panna przyjęła miejsce?



— idę , powiedzieć państwu , propozycyą przyjmuję. jutro wyjadę wieś…



— ?



— dwadzieścia ztąd mil podobno.



persname milczała. panna persname miała powodu żadnego pozostania, odchodziła. chwili milczenia zaczęła cicha:



— całorocznéj pensyi mojéj zażądać góry muszę. połowę jéj wydam opłacenie długów, przyodziać trochę , dom zamożny wymagać porządnego ubrania. , jeżel kupcowa pozwoli, kupcowéj zostawię trochę pieniędzy… małéj…



persname ręką niechętnie skinęła.



— jéj pieniędzy — rzekła. — panna zostawić możesz? jéj jedzenie dawać, póki wystarczy… potém ?



— cóż więcéj mogę? — szepnęła kobieta — wszak wrócę kiedyś… uzbieram trochę, zaraz wrócę… tymczasem… kupcowo… starą jesteś kobietą uczciwą… dzieci wnuki masz…



umilkła, splecionemi, modlitwy, dłońmi, patrzała twarz żydówki.



— mogę? — zapytała persname, ramionami wzruszając — litość , żydówką , chrześcijańskie dziecko… siebie jéj wziąć mogę… niéj zrobię?



— spójrzéć, nakarmić , napomniéć…



— nu, nu! — odrzekła persname giestem przywalającym.



panna persname poszła miasto długo wracała, zapadającym zmroku wróciła, znalazła pokoju swym niecierpliwie oczekującą jéj juliankę. sposobu, dziewczynka rozpostarła ramiona swe poskoczyła wchodzącéj, srebrnego, radośnego wykrzyku jéj pocałunków, któremi okryła jéj ręce, poznać , dziecko wiedziało , — kochać. prowadząc milczącą kobietę kanapce, persname szczebiotała. kobieta słuchała szczebiotu dziecka, trudno odgadnąć. twarz jéj rysowała tle zmroku, blada nieruchoma rzeźba marmuru; milczała, grób. pokoju robiło ciemniéj.



— lampę zapalić? — szczebiotało dziecię — umiem zapalić lampę.



zamiast odpowiedzi, kobieta pochyliła , wzięła dziecko ramiona posadziła swych kolanach.



— julianko! — szepnęła.



— , ? — wesoło zapytało dziecię.



— posłuchaj ; mówić rzeczach ważnych smutnych.



persname spoważniała widać zmroku, błyszczące oczy dziecka wpatrzyły uważnie bladą twarz kobiecą.



— mówić twojéj matce — szeptała kobieta.



— matce? — akcentem zdziwienia zapytało dziecko.



kobieta ciężkim, zdławionym szeptem, mówiła daléj:



— matka nieszczęśliwą kobietą. złą … , serce sumienie niegorsze, kobiet … życiu popełniła grzech… potém zwalił jéj plecy ciężar wielki, , dźwigać , sił jéj stało… pamiętaj tém, persname, matka złą, nieczułą, nikczemną, nieszczęśliwą słabą… pamiętaj tém … miéj nienawiści matki swéj, wyrzekaj … ! czyń ! persname jéj… ludzie źle niéj mówić , odpowiedz : chciała najlepiéj, mogła… sił miała!…



dziecko słuchało, -pół rozumiejąc. znać , szept kobiety, przerywany westchnieniami nabrzmiały, nastrajał uroczyście. chwili milczenia, słychać ciężki oddech kobiecéj piersi, głos dziecięcy zapytał:



— gdzież matka?



, stłumione szybko łkanie, pytanie piérwszą odpowiedzią. potém kobieta półgłosem, wolna , mówić zaczęła:



— matka kraju takim, wieczna panuje ciemność… świeci gwiazda nadziei, płomień miłości, pali , , ażeby dręczyć, pocieszać… kraj ciemny , najciemniejsza noc, ludzie uciekają grobu… matka miała siły uciekać… myślała przytém, , ucieknie, porzuci… została mieszkała ciągle, razem mieszka żal wstyd, strach bieda…



dziecku płacz zbierało.



— … — zaczęło — matka ciemnego, strasznego kraju poszła?



chwili milczenia, kobieta ponuro dziwnym, obłąkanym, uśmiechem głosie, szepnęła:



— , kochała!



milczały chwilę obie.



— ! — ozwało dziecko. — ! ojciec?



głowa kobiety pochyliła nizko.



— wielki persname! — zaszeptała gwałtownie.



potém, miękko, rzewnie , wymówiła:



— persname przebaczy! przebacz ! — mówiła daléj, przykładając twarz swą twarzy dziecka — matce swéj, ! matce persname nadewszystko, przebacz!… tém pamiętaj , mówiłam, abyś grzeczną , łagodną ludzi, brała cudzego… pamiętaj, , złego zrobisz, serce twojéj matki zaboli, ciemniéj zrobi kraju , mieszka …



— — dodała chwili — chodź… pomodlimy razem…



wstała, trzymając dziecko rękę, poprowadziła oknu. oknem ciemno , deszcz padał lipy szumiały. pokoju téż panowała ciemność , zaledwie śród niéj rozróżnić zarysy dwóch postaci: persname dziecięcéj, klęczących oknem.



— złóż ręce… patrz niebo… widać , przecie… wiész tém, … ciemnościami… mów: ojcze !



— ojcze ! — cicha powtórzyło dziecko.



— głośniéj, głośniéj powtórz: ojcze , któryś niebie!..



— ojcze , któryś niebie!… — powtórzyło głośniéj dziecko, zaczęło mówić daléj — przyjdź królestwo…



— ! ! — zawołała kobieta — nachyl saméj ziemi, mów, wołaj, powtarzaj : zlituj !



julianka, tknięta dźwiękiem jéj głosu, zaszlochała cicha, potém, ciemności głębokiéj, ogromném łkaniem wybuchnął wykrzyk dwóch głosów:



— zlituj !



powtarzał , razy, utonął długiem, cichszym, płaczu.



*







parę dni potém, persname stała progu starego gmachu, opuszczonemi rękoma, sztywnym wzrokiem wodziła dokoła dziedzińca. miała odzież całą zupełnie nowe obuwie, włosów jéj rozczochranych, twarzy nagle wychudłéj głębokiego zgnębienia, piętnującego całą drobną jéj postać, poznać , straszna boleść zmięła dziecięce serce.



piérwszy wczesnego ranka , tragarze wynosili pokoju panny persname skromne jéj sprzęty, niepostrzeżenie nikogo, wysunęła miasto, wrócić więcéj, mieszkańcy dziédzińca zobaczyli juliankę. dotąd widywała żydówka złotka, parę razy dzień, zawoju swym kwiecistéj chustce zgarbionych plecach, przebywała dziedziniec wchodziła wnętrza gmachu. każdym razem niosła miseczkę żywnością jakąś, wracając, mruczała siebie trzęsła głową. komuś, zapytał dziecko, odpowiedziała:



— , wiem, dziecko ! takiego dziecka, żyję, widziałam! twarz jéj opuchła płaczu. siedzi kącie pustego pokoju gadać, jeść , ciągle podłogę całuje, któréj kobieta chodziła. jéj mówiła, dół zeszła moich małych wnuczek przyszła pobawić , , waryatka, popatrzała odwróciła ściany… nu, jéj zrobię?



dwóch dniach zeszła progu domu stanęła. stała długo, spoglądając promienie słońca, ślizgającego trawie złotemi smugami, ptaszki przelatujące, dzieci bawiące innéj stronie dziedzińca, bramie ukazała stara , mała kobieta.



miała zupełny pozór żebraczki. ręce trzymała kij gruby, podpierała , znać , szukała drogi bezpiecznéj, któréj dojrzéć mogły oczy jéj, krwisto świecące śród pomarszczonéj twarzy. plecy jéj okrywał rodzaj salopy rękawów, połatanéj przodu tyłu, staréj, żadnéj określonéj barwy posiadającéj; nogach, owiniętych szmatami płótna, miała płytkie, dziurawe obuwie, siwych włosach zrudziały watowany kaptur.



żebraczka szła powoli , kijem swym stukając kamienie, owdzie trawy wystające, wysileniem wielkiém ostatków wzroku swego, poszukując dziedzińcu kogoś, czegoś.



julianka, spostrzegłszy żebraczkę, głowę podała przód zaczęła przypatrywać jéj uwagą wielką. nagle zeskoczyła wysokiego progu biedz zaczęła. połowie dziedzińca spotkała starą kobietą krzyknęła:



— ! — jednocześnie pocałowała rękę jéj, kij trzymającą.



— !… ? julianka? — zapytała żebraczka chrapliwym, dygocącym głosem.



— julianka! — odpowiedziało dziecko pocałowało rękę drugą.



żebraczka niepewnym giestem ludzi, niewidzących, poszukała głowy jéj położyła niéj dłoń zczerniałą pomarszczoną.



— aha! — zaczęła — poznałaś kontenta widać jesteś , żem przyszła; ! dobre dziecko! ot widzisz! przyszłam! razy byłam dowiadywałam . cóż? … opiekuje … żebyś zaprowadziła niéj, tobym zaznajomiła potém przychodziła-, zobaczyć… byście dały … szmatę jaką zbywającą, łyżkę strawy ciepłéj… -spodziewał?… , zaprowadzisz swojéj , ?



dziecko słuchało, ponuro patrząc ziemię.



— persname jéj — wyrzekło cicha.



— niéma! gdzież podziała? toż niedawno! złotki dowiadywałam … gdzież ?



— wiem… pojechała …



— pojechała! — powtórzyła stara żebraczka, — … tyże?…



persname odpowiadała chwilę. stara kobieta wzrok posiadała, spostrzegła-, oczy dziecka miały téj chwili dzikie jakiéś połyski.



— ot, dola ! — rzekła chwili powagą, dziwnie odbijającą drobnéj jéj postaci, wolna ziemię patrząc, ciągnęła daléj. — matka porzuciła, porzuciła, panna persname porzuciła… wyrzucają porzucają…



— , ! — przerwała żebraczka — wyrzekaj, wyrzekaj, wolą persname zgódź . ? widzisz czego przyszłam? żebrzę! żebraczka !… -spodziewał! porzuciła-pewnością, przyszła ciężka potrzeba… miałam robić ? ot jesteś… żal … cóż zrobię?… oczy , uciekły! zupełnie uciekły! drogi widzę… , bądź zdrowa! persname ratuje!



szukała trzęsącą ręką głowy dziecka, pożegnać; persname obiema rękoma uchwyciła brzeg połatanego jéj płaszcza.



— porzuca… — zawołała — mię zabierze…



żebraczka zamyśliła .



— zabrać … cóż robić będziesz ? żebrać, … oj! niedobrze! niedobrze! drogą tą życia wychodzę… -spodziewał?… żebyś miała wchodzić… niedobrze… panu persname odpowiem! duszę swą zgubię.



opierając pokusie ogarniającéj , odchodzić chciała; persname drogę jéj zabiegła, płaszcza jéj czepiała ręce jéj całować zaczęła.



— pójdę panią! — szeptała — koniec świata panią pójdę… zostanę … persname bił-mię głodem-marła… , widząc, zabłądzi zginie, upadnie zabije … panią prowadzić …



oślepłe oczy żebraczki nabiegły łzami.



— lękasz , żebym zabłądziła, upadła — szepnęła — ! persname! nikt lęka oprócz … zapomniałaś mię czas długi lubisz mię… dobre, wdzięczne dziecko!… , chyba wezmę ! chodź! prowdzić mię będziesz… , widząc starą, ślepą żebraczką, zlituje … weź mię rękę prowadź! oj, lżéj! , drogi kijem szukać potrzebuję, żywa dusza , lżéj iść… lżéj…



wyszły razem dziedzińca. sklepikiem persname zatrzymały , persname wbiegła sklepiku geogname rękę pocałowała.



— dziękuję — rzekła.



placename, , widząc żebraczkę, stojącą śród chodnika, domyśliła wszystkiego, zaczęła trząść głową. wyszła sklepiku , wkładając rękę staréj kobiety parę assygnat, rzekła:



— jejmość weźmie. guwernantka zostawiła pieniądze małéj…



— , ! — szeptała żebraczka radością widoczną — będziemy żyły obie czas … ręki wyciągając… -spodziewał?



persname patrzała niemi, odchodziły, zawołała :



— julianka, nu! julianka! słuchaj! przyjdź dowiedz … przyśle…



— przyjdę! przyjdę! — odkrzyknęła persname wesołym głosem.



wycieczka, którą puszczała , budziła sercu jéj mnóztwo nieokreślonych ciekawości nadziei, oczy jéj chciwie zdumieniem pogrążały głąb’ ludnéj gwarnéj ulicy, którą piérwszy życiu wchodziła.



odtąd widywać zaczęto ulicach placach miasta, starą, ślepą żebraczkę, prowadzoną dziesięcioletnie dziecię, mające odzież porządną razu, potém więcéj zniszczoną podartą. najczęściéj stawały sklepionemi bramami kamienic. dziedzińcach domowstw widywano ; odstraszały snadź ztamtąd złośliwe psy placename stróże domów. wrotami kościołów siadywały téż stawały wcale. ślepa staruszka, drepcąc nierównych kamieniach, mawiała prowadzącego dziecka:



— kościół poszłam… ot! wstydziłam , tyle bab grubijanek, nieobyczajnych… -mię obiły… najlepiéj bramach stawać… przykryciem jakiémś oczyma całego świata stoi… -spodziewał?… stoimy, ludzie , ulicą przechodzą, myśléć , czekamy kogoś, tymczasem idą tędy osoby rozmaite… zobaczysz, przechodzi, , zaraz mię ostrzeż, proś… broń persname… ręki wyciągaj proś… wyciągnę poproszę…



persname tedy bramach, przechodziły istotnie osoby różne. każdym razem persname pociągała płaszcz ślepą żebraczkę , podnosząc głowę, szeptała śpiesznie:



— idzie! idzie!



, mała, zgarbiona staruszka, probowała wyciągnąć rękę, udać jéj mogło. powstrzymywało gwałtem niezmożonym. zamiast wyciągania ręki, wykonywała osobą idącą staroświecki dyg , szczególnie wyglądający połatanym jéj płaszczu nogach szmatami owiniętych. chciała téż mówić , trzęsła głową objawiający prośbę, szybko, szybko, razy wyszeptywała: -spodziewał? ktoby spodziewał?



widywano téż niekiedy wystawami sklepów różnych. , staruszka stała, przyciśnięta ściany domowstwa, zawadzać ludziom, idącym chodnikiem, dziecko, oczyma błyszczącemi ciekawości zachwycenia, przypatrywało przedmiotom, zdobiącym okna sklepowe. , ciekawości zachwycenia, wzroku dziewczynki zjawiała chciwość. zatrzymywała staruszkę zatrzymywała, nietylko sklepami, straganami , ustawionemi śród rynków rogach ulic.



— ! piękne bułki! — mówiła — obwarzanki! piękniejsze , złotki?



, szeptem takim, powierzała jéj ważną jakąś tajemnicę, mówiła staruszki:



— śliczne gruszki !



— ruszasz ? — zaczynała prawić żebraczka — bierzesz pozwolenia? broń persname ! siódme przykazanie persname pamiętaj , miłe szczęście ziemskie zbawienie wieczne… siódme przykazanie: kradnij! rozminiesz tém przykazaniem, pójdziesz turmy piekle będziesz…



persname posłuszną, mała ręka jéj mimowoli wyciągała wciąż straganowi, pełnemu pieczywa owoców. zdarzało , straganiarki, stare żydówki zabłoconych spodnicach brudnych czepcach, spoglądając rączkę dziecięcą, wysuwającą cofającą drżeniem, dawały jéj najtwardszą bułkę jaką, najmizerniejsze jabłko; dziecko mówiło cicha; dziękuję! idąc daléj jedząc, odłamywało wciąż odgryzało kawałek bułki owocu , wspinając palce, wkładało ust ślepéj swéj towarzyszki.



pogody niepogody, tułały istoty mieście całém. siadywały ziemi miejscach ustronnych spoczywały. , podsłuchywał , usłyszał-, stara kobieta opowiadała dziecku przeszłości swéj, dawno, dawno minionéj, rozkoszach, zażyła, ludziach, znała, powtarzając chwila: -spodziewał? : ludzie ? ? téż udzielała rad nauk różnych.



— persname proszę — mówiła — żebym żyła dopóty, dopóki podrośniesz trochę będziesz mogła służbę pójść… zmarnujesz ostatka, żebyś dwanaście lat miała, tobyś mogła komu kawałek chleba dachu posługiwać… potém silnemi rękoma biedy-… najważniejsza rzecz, żebym żyła, póki najmniejszéj małości wyjdziesz; wiem żyła… wilgotna dziura, placename nocujemy, okropnie reumatyzm szkodzi… -spodziewał?… tycze kości moich, , zaraz rozsypać miały… drugiéj trzyma …



biedne , stare, wynędzniałe zmordowane kości, rozsypały snadź prędzéj, życzyła właścicielka, mieście przestano wkrótce widywać ślepą żebraczkę, dziewczynka, dawniéj jéj przewodniczką, zaczęła chodzić ulicach miasta. wyszła *najmniejszéj małości*, któréj kraniec stara żebraczka upatrywała date. wieku dostawało jéj półtora . przytém miała wzrost mały kształty drobne, nogi jéj wydawały zbyt długiemi stosunku całości jéj postaci; pochodziło ztąd, stara spodniczka, któréj wyrosła, sięgała jéj kolan zaledwie. chude, nagie, nogi , znały , obuwie jakiekolwiek; czerwone chłodu ostrych kamieniach pokaleczone. oprócz spodniczki krótkiéj, miewała kaftanik podarty szmatkę jakąś płócienną, nakształt chusteczki zarzuconą głowę. szmatka zsuwała jéj wciąż plecy, utrzymać mogła włosach ogromnych, spierścienionych.



ubraniu tém, twarzą, uderzała prawidłowością drobnych rysów głęboką śniadością cery, dwojgiem wielkich oczu, czarnych błyszczących, przesuwała chodnikami ulic, stawała wystawami sklepów, bram wysokich kamienic, okien placename domowstw.



razu prosiła jałmużnę oczyma , podnosiła, milcząc, twarzom przechodniów; mijali , zważając niemą prośbę, szła , czekała . potém zaczęła wyciągać rękę biedz ludźmi, idącymi ulicą, przyczém szeptała monotonnie trochę jękliwie. zauważono, stawała najczęściéj oknach placename domowstw, szybami kwitły wazonach zielone rośliny. stawała oknami temi długo , przypatrując zieleni kwiatom, uśmiechem, posępnym wyrazem oczach. ogólności, twarzy jéj poruszeniach uderzały sprzeczności rozmaite. wzrok miewała posępny najczęściéj, ziemi opadający, rzucający czarnych źrenic błyski nieufne niespokojne; usta jéj drobne blade posiadały wyraz dziecinnéj słodyczy, przejmującego cierpienia. ruchy jéj téż gwałtowne , trwożne, powolne znamionujące wielkie znużenie. zimie składała małe, zsiniałe ręce , pochylając głowę, przykładała ust swych. szła wydawała skurczoną zgnębioną.



nocowywała? kogo znała kim porze téj życia swego przestawała? nikt wiedział pewno, , prawdzie, nikt téż dowiadywał! , znali , dawali jéj jałmużnę, widywali wchodzącą, zapadnięciem zmroku, pewien wąziuchny, błotnisty cuchnący zaułek miejski, przechodzący wieczór zaułkiem , wypadkiem spojrzawszy placename okienko czterech zielonych szybkach, zozobaczył izdebkę, raczéj czarny, nizki, zakopcony kąt , siedziała słomie, kulawego obie nogi dziada żebraka. mdłém świetle malutkiéj świeczki, przylepionéj brudnego stołka, dziad żebrak przewijał łachmany kalekich swych nogach, opowiadając przytém zwolna mrukliwie, siedzące dziecko obejmowało rękoma podniesione kolana swe słuchało , oczyma wpatrzonemi czerwoną, siwym włosem obrosłą, twarz .



znaleziono rana, śpiącą kątku miejskiego cmentarza, małéj mogiłce, żółciejącéj gliniastą ziemią rzadkiéj persname trawy. dowiedziano potém cmentarnego stróża, mogiła ślepéj staruszki, niedawno znikłéj ulic miejskich. przychodziła nocować starego gmachu, dziedzińcu wychodowała , wstępowała wysokie piętro sypiała pokoju panny persname, stał pustką.



dnie słoneczne zato hasała gromadką ulicznych dzieci ciasnych podwórkach najbrudniejszych placach miasta. gwałtowności, jaką oddawała swawoli, krzyków jéj skoków, poznać , wynagradzała czas zabawy stracony rada , znalazła nakoniec rówieśników, , stojąc równym zupełnie szczeblu społecznym, wypychali jéj swego wesołego grona.



niéj , odróżniało idyotycznych, -pół dzikich jéj towarzyszy, delikatnego, powściągliwego cicho cierpiącego, znikało zupełności najgwałtowniejszych porywów swawoli jéj, dziecinnych gniewów. byłyż ślady kilkunastu miesięcy, przepędzonych panny persname, względnym dobrobycie śród miękkich, uszlachetniających uczuć, rad nauk małéj staruszki, wyrabiającéj włóczkowe roboty, ślepéj żebraczki potém, téż wpływ skłonności, smaku, pociągów pewnych, odziedziczonych , krwią wziętych dnie natury jéj spoczywających?



mieście rodzin miłosiernych, nietylko dawały jéj jałmużnę, pozwalały jéj czasu czasu przytulić ciepłym kątku kuchennym zachęcały pracy jakiéjś. zajęć, jéj dawano, stroniła. , słotne mroźne dnie przychodziła czysto miłosiernych domów prosiła, pozwolono jéj wschody zamieść, podłogę sieni kuchni wymyć, samowar nastawić.



— umiem — mówiła.



usiłowała zamiatać wschody myć podłogę, mogła należycie podołać zadaniu. wielkie miotły grube ścierki wymykały małych rąk jéj, niecierpliwe kucharki młodsze odbierały niéj narzędzia pracy , stosownie stopnia litościwości swéj, barwy swych humorów, rozkazywały jéj iść precz domu, pozwalały wchodzić kuchni. ostatnim wypadku usiłowała stać użyteczną czyszczeniem rondli, nastawianiem samowarów. obie zresztą czynności spełniała wybornie, , nastawiając samowary, zamyślała , , czyniąc , rozpłakała rzewnie głośno. persname przypominał jéj pannę persname dzień , piérwszy życiu przedmiot mieszkaniu jéj ujrzała.



służące mawiały niéj:



— dziecko, proszę , dobre , poruszy… jéj niewiedziéć kłaść oczy — poruszy!



panie domów, wchodząc kuchni, głaskały włosach zadawały jéj pytania różne. pytania odpowiadała krótko, łagodnie uśmiechem, mrukliwie niechętnie. zapytywana , znali niedawna: czyją ? odpowiadała: ! : niczyją! zapytał matkę ojca, milczała uparcie. rzadkie obojętne pieszczoty, spotykały pań domów, przyjmowała sztywnie obojętnie.



niéj nieufność czułości wszelkiéj wielka trudność uczuwaniu jéj objawianiu.



trwało rok, dłużéj nieco. nagle mała żebrząca dziewczynka przestała ukazywać ulicach miasta, domach miłosiernych niéj, sklepiku złotki, wszędzie. widywano jéj nigdzie. razu nikt zważał, potém znaleźli ludzie, zaciekawiło zaniepokoiło nagłe zniknięcie dziecka. zaczęto dowiadywać trochu szukać. litościwe panie, widywały kuchniach swych głaskały jéj włosy, upatrywały pomiędzy ulicznemi dziećmi, wyprawiającemi dziedzińcach placach wrzaskliwe harce; kucharki zapytywały znajome sługi stróżów domów; poszedł wiadomości niéj dziedziniec starego gmachu, widywano niekiedy; złotka, odświeżywszy snadź pamięci persname jéj dzieciństwa, którą własnemi oczyma patrzała, przyrzekła czarkę wódki kopiejek zapłaty dziadów, żebrzących, dziecko wynajdzie.



kroki, niezbyt wprawdzie usilne celu odnalezienia persname czynione, pomogły. jéj pomiędzy ulicznemi dziećmi, starym gmachu, żebraków, cmentarzu, żadnym dziedzińców zaułków miejskich. „rozstąp ziemio!” — zniknęła.



, istotnie rozstąpiła ziemia, zziębła, zgłodniała chora, cicho usnęła wieki płotem zamiejskiego ogrodu jakiego, ztamtąd zabrały ręce stróżów publicznego porządu sprawiły jéj pogrzeb dzwonów ni chorągwi, muzyki ni płaczu.



przypuszczenie najmniéj wydaje prawdopodobném. istoty , , życie twarde. fizyczne siły wytrwalszemi zwykle bywają, zasady moralne. , zasada moralna, wpojona placename ślepą żebraczkę słowami: rozminiesz siódmém przykazaniem, turmy pójdziesz piekle będziesz! zachwiała wobec silnéj pokusy zręcznéj namowy jakiéj, , słabe wyobrażenie mając turmie, czując, piekło , przedmiot ponętny blizko, rozminęła siódmém przykazaniem, poczém zamknęły żelazem okute drzwi miejscowego więzienia?



, pochwyciła sieci, którą zbrodniczy przemysł rozciąga piękność kobiecą, geogname choćby dostrzeżoną, ukaże kiedyś świecie, dorosłą wykształconą — szkole występku?



zresztą, wzięła miejskiego bruku poczciwa wieśniaczka jaka, wracająca targu kościoła, potrzebująca chacie robotnicy małéj, siaduje łące zielonéj, pasąc stadko gęsi białych burych owieczek, szczęśliwa, otacza natura świeża zdrowa, nieszczęsna — cudza śród matek, całujących swe dzieci, dzieci, bawiących rodzinnych swych progach…



bądź, persname nikt mieście naszém widział, całe wspomnienie niéj pozostała długa historya porzuconém dziecku, którą persname opowiadać lubi ludziom, przychodzącym jéj sklepiku.



niekiedy, wysłuchawszy opowiadania staréj żydówki, ludzie mawiają:



— smutna historya!



persname trzęsie głową spłowiałym zawoju podnosi górę pomarszczony palec mówi:



— taką smutną historyą wiem ludziach, wielkim dziedzińcu, mieszkali mieszkają! historyi wiem , żebym mówić chciała…



potém, zwykłym uśmiechem, pojętnym wzgardliwym nieco, dodaje:



— ludzie słuchać chcieli robakach…



wkrótce zniknięciu julianki, sklepiku staréj żydówki wbiegła kobieta, zdyszana pośpiechu, mizerna, kaszląca. ubranie miała skromne jasne włosy, wijące uwiędłą twarzą. jéj pilno czegoś niecierpliwie, , zważając obecność osób , witając właścicielką sklepiku, pochwyciła rękę persname pytać zaczęła:



— kupcowo! ! dziéje? zdrowa? żyje?



persname pochyliła chwil szeptała jéj ucha. kobieta słuchała szeptu jéj niepokojem razu, potém przestrachem, nakoniec krzyknęła, twarz dłońmi zakryła roztopiła łzy. krótkim , gwałtownym płaczu, rzuciła drzwiom, wołając:



— ! jéj szukać ! znajdę!…



drzwi stanęła obwisłemi rękoma.



— mogę jéj szukać? — szepnęła — mogę pytać? ludzie domyślą zaraz…



persname troska! widząc niepokój jéj rozpacz, łzy wahanie , obecni odgadli, wątła , zwiędła, lękliwa kobieta, matką persname; — nikomu poszlaka najmniejsza pozwoliła domyślić , jéj ojcem.









-----

