persname



zmroku…



isbn 978-83-288-2565-9





anioł pański dzwonią! dzę-dzę! dzę-dzę! powietrzu aniołowie srebrne skrzydła uderzali! mówił? ? przypomina? ! wiem , pamiętam! spotkanie dziwne… strofa daleka…



------------------------------------------------







…tygodni byłem mieszkańcem cudzoziemskiego miasta, którem zająłem pozycyę każdym względem świetną, zachodziło wcale niespodziewanego. pozycya każdym względem świetną, stawać zaczynałem pastwą melancholii. zresztą dziwnego. zajęcia posiadały horyzontów, myśli bujać swobodą szerokością orlą; zyskowne , nudne, oschłe wolne ckliwej przyprawy, którą sporządza wątpliwość: użytek czyniony życia dobry, zły? zupełnie oschło wardze mleko mrzonek idealistycznych, którem poi pacholęctwo, , wpływem złych dni przeżytych dobrych rad usłuchanych, wszedłem tory życia rozsądne, praktyczne, niezupełnie oduczyłem zapytywać wszechświata wszechstworzenia: … półmiskami? gruncie rzeczy pewny byłem, , pewność , gruzowiskiem przeciwnych sofizmatów, leżała dnie świadomości mojej, milcząc, wydając siebie niesmak, przeszkadzający delektowaniu tem, półmiskach. oprócz , miejsce obce, ludzie nieznani wczoraj zaledwie poznani, samotność myśli, mającej kim dzielić spostrzeżeniami, sieroctwo wzroku, zaledwie poczynającego oryentować zjawisk nowych, osobliwych, pięknych, miłych… miasto duże, zbudowane niedawno niezmiernie pospolity: proste długie ulice, proste długie rzędy kamienic, prostymi długimi szeregami okien. historyi wcale, artyzmu , życie towarzyskie , jakiego pociągu uczuwałem, : huczne, szumne, balujące, tańczące; ruch interesów handlowych, biurowych, fabrycznych — ogromny, bogactwo magazynach salonach wielkie — wyniku ostatecznym: nuda tęsknota. zaczem tęsknota? wiem? czemś innem ulice, kamienice, fabryki, magazyny, salony własne zajęcia. zajęć wszystkiego, wzamian otrzymałem, wyrzekłbym świecie, , ręce dostały, poczytywałem wielce przyjazny uśmiech losu; , zamiast uśmiechu, czułem głębi samego siebie ustawiczną, obecność jakiegoś kamienia. takim człowiek! stękającą zagadką najsprzeczniejszych potrzeb pożądań, przewraca łożu swoich własnych tworzydeł, wiedząc, boku leżeć, swojemu boli!



ludzie, uczuwający obecność ciężkich kamieni, posiadają najczęściej wspólną właściwość, błąkają . trochę czasu, zaczynają błąkać różnych miejscach, potrzeby celu. widzieć rozpoznawać, krokiem powolnym idą , , jedną stronę, drugą, nieznane ulice, gmachom publicznym, rynkom ludnym, samotnym kupkom drzew, rosnących polu. idą pośpiechu, wracają pociechy, czas, idą , niekiedy same miejsca, najchętniej , zaledwie spostrzegając otoczenie, przywiodły kroki, wahające obojętne. podobne nieco zygzakowatych biegów zwierzęcia, szukającego trawach lekarstwa dręczącą chorobę. człowiek zresztą szuka , czego zgubił, próbuje zgubić , czego szukał.



zajęcia liczne ważne pozostawiały trochę wolnego czasu, najchętniej używałem błąkanie — dnia pewnego zabłąkałem pole, otaczające miasto. raczej step bezgraniczny, wypalony świeżo przeminione skwary letnie, żółtem, gładkiem, pustem obliczu posiadający uśmiech jedyny, samotna kupka drzew, oblana chwili szkarłatem złotem zachodzącego słońca. cisza wiała stamtąd, samotność świata daleka, spokój, liść szeleści. pomiędzy szkarłatnymi złotymi liśćmi majaczyły czarne linie, zdaleka niewyraźne, niebawem rozpoznałem, krzyże — cmentarz . prowadzącej drodze, znać uczęszczanej, żółtych zielskach uschłych badylach wił biały szlaczek wydeptanej ścieżki. zacząłem wić razem ścieżką, zaraz spostrzegłem, czynię . kilkadziesiąt kroków przedemną szła kobieta, piękną kibić elegancyę ruchów, dostrzeżeniu , podziwiać zacząłem. przedziwną gracyą unosiła zielskami suknię czarną, jedwabny szeleścik ucha mego dochodził. ubrana czerni, wielkiego wytężenia wzroku dostrzegłem, włosy , koronek kapelusza, czarniejszych splotach, opadały plecy. kibić, ruchy, ubranie, podnoszenia sukni objawiały kobietę wytworną, elegantkę. znajdowała czystem polu ? , , błąkała ? kobietami zdarza rzadko. , ilekroć czują obecność kamieni, idą śpiewać kołyską dziecka, mizdrzyć zwierciadłem, płaczą, takiem ukryciu, oko widziało, ucho słyszało. stanowi wyjątek błąka … wyprzedzając mię kilkadziesiąt kroków, szła prędzej odemnie, wkrótce znikła oczu, zanurzywszy kupce szkarłatnych złotych drzew. muszę oddać sprawiedliwość, niewiele minut potem wchodziłem pomiędzy same drzewa, , niezawodnej obecności tem miejscu myślałem wcale.



cmentarz krzyżami takimi, kraju, napisami grobowcach mojej ojczystej mowie. zdziwiłem , wiedziałem istnieniu tem mieście garści ludzi jednego rodu, skoro istnieli, musieli przestawać istnieć musiało , potem następuje. rozglądając drzewach, ukoloryzowanych jesień, roziskrzonych zachodzące słońce, zapytywałem myśli: zasadzał pustym stepie, prochami przybyszów ziemi dalekiej rozwieszały baldachim purpury złota? okiem zarzucić, , step niezmierzony, pusty, żółty bukiet liściasty, pełen drobnych pagórków dnie, szczytu rozpiętych ramion krzyżów. krzyżach, białych, czarnych, szarych grobowcach — nazwiska, pomiędzy któremi znanych , zasłyszanych, wiadomych, imiona , pieszczotliwego odmieniania miałem nawykłe usta; gdzieniegdzie werset biblijny, wierszyk sentymentalny, krótkie wołania modlitwę. trawach, świeższych nagiem polu, biegły, okrążając mogiły, ścieżki wydeptane, wszędzie rosły krzewy rzadkim liściem, wzamian pełne wpółnagich gałęziach nasion, podobne oko spotykało kiedyś, kędyś, dalekich polach, drogach. jagody, czerwone, przypominające kalinę jarzębinę, białe śnieg kulek śniegu podobne, strąki, hebanu, czarne twarde… nagle spostrzegłem, pomiędzy otoczeniem mojem toczyć zaczęła rozmowa słów. wprawdzie zapytywałem myśli: ? ? ? ? — wymawiało żadnego wyrazu panującą ciszę głęboką lało mnóstwo dźwięków niewyraźnych, ech rozwiewnych, powiewów, lecących wiosny przeminionej, zimy dostrzeżonej, — wiem zresztą? — , czego wyrozumieć niepodobna, łaskotało serce pocałunkami rzeczy dawnych, znanych, kochanych, przeminionych, opuszczonych, przypominających pośród grobów…



wtem, ciszy niezmiernej, rozmowę słów moją otaczających mię przedmiotów wmieszał wyraźny odgłos płaczu. mogło zdawać, ust zaklętego ducha smutku spadł tłumik wybuchnęły długo więzione łkania. niewidzialny, niedaleki, namiętnie płakał. pomocy potrzebował, tem , płacz wydawał kobiecym. kilkunastu krokami okrążyłem gęsty klomb drzew krzewów, zobaczyłem grobowiec wspaniały stóp płaczącą kobietę. grobowiec czarnego marmuru, wyniosły, poważny, kosztowny, dźwigającym krzyż czarnym postumencie krwawił pęk świeżych gwoździków begonij. kobiecie płaczącej poznałem samą, mię kwadransem ścieżce cmentarza poprzedzała. twarzy widzieć mogłem , ukrywała — chustce cienkiej małej, wyciekające łzy padały pierś, oblaną wodnymi wzorami czarnej mory. ręką długiej, modnej rękawiczce, ściskała mosiężny pręt ogrodzenia, oparcie wystarczało utrzymania spokoju kibici, wstrząsanej głębokim płaczem. czyim grobem kobiety płakać ? męża? kochanka? syna? rzuciłem okiem napis grobowca. imię nazwisko kobiece; umarła, mając lat 54. matka! pomyślałem miałem czasu domysły dalsze, kobieta piękną kibicią, bogatem, czarnem ubraniu nagle przestała łkać pochyliła ziemi. uczyniła wysilenie, wyprostować — mogła; chciała powstać, mogła; ręka bezsilnie osunęła mosiężnego prętu, czoło dotknęło marmurowej podstawy ogrodzenia. zemdlała? znajoma, nieznajoma, ceremonie bok! poskoczyłem , schylając , persname zapytałem, potrzebuje pomocy? ramię podać? wody przynieść? ostatnie zapytanie absolutnej pustki absolutnie próżnem, myślałem tem, persname pomocnym. szczęście zemdloną. zwolna podniosła głowę, obróciła twarz zapłakaną spróbowała uśmiechnąć .



zauważył, istnieje kategorya kobiet, , złapane gorącym uczynku płakania wnet próbują uśmiechać . zalotność, całą potęgę swą widząca rozweselaniu świata, nieufność, wiedząca, ból serca żadnem innem sercu zacięży. , ujrzawszy nieznanego świadka swego płaczu, spróbowała uśmiechnąć , potem powstać, drugie siły zabrakło. podałem obie ręce, oparła powstała, poczem zaprowadziłem wygodnej ławki, naprzeciw grobowca umieszczonej, usiedliśmy oboje. mogłem stanie, jakim znajdowała, zostawić samej jednej pośród grobów. parę minut mokrą chusteczką zasłaniała twarz odwracała odemnie, wstydząc płaczu swego, chcąc ukazać zapłakanych oczu. potem cicho wymówiła:



— dziękuję!



wyraz zdobyć zdołałem. wskazując grobowiec, tonem zapytania wymówiłem:



— matka?



brzmieniu głosu mego musiało współczucie, sercu, opuściła rękę chusteczką pierwszy zwróciła twarz, zapłakania piękną. śniadawa brunetka, rysami doskonale regularnymi, cerą delikatną cudnemi oczyma, świecącemi, szafiry oprawie podłużnej, czarnymi łukami gęstych brwi. wiek określiłem lat trzydziestu.



— — odpowiedziała persname — mogiła mojej matki.



zaraz dodała:



— dobry!



— musiałbym chyba niepospolicie złym, gdybym współczuł wielkiemu żalowi …



persname skinęła ręką.



— , ! przywykłam. życie, rzeka, toczy , szumi, , listki, płyniemy niem dalej, dalej , zostało…



głos zadrżał , oczy nabiegły łzami.



podchwyciłem dokończyłem myśl :



— szumie życia milkną bóle …



— persname zupełnie, milkną — zaprzeczyła — powracają, odzywają , przestankach…



urwała; nawpół spuszczonych oczach błysnęło nakształt ironii.



— człowiek niepospolicie marnym…



— sąd surowy! — zarzuciłem.



— samej wydaję. prawdziwy.



oczy roziskrzyły nagle.



— byłam pewną, przeżyję, przynajmniej, życie torturą żałobą… potem!



dokończyła uczyniła ręką gest pogardliwy.



— wpływ czasu, musu, konieczności… — zacząłem zapytałem: dawno stało?



— wkrótce skończy trzy lata… piękny zimowy dzień. słońce świeciło ziemią całą, białą śniegu… panu mówię? obchodzie?



— niezmiernie obchodzi. czuje, , pierwszego spotkania, jesteśmy siebie obcy?



— , ! — potwierdziła; prawda! rzadko zdarza…



— ?



— ludzie czuli obcymi.



potwierdziłem:



— prawda.



jakieś tajemnicze wspólności myśli uczuć szybko zadzierzgiwały pomiędzy węzeł zaufania.



— musiała cierpieć! — zauważyłem.



wzruszyła ramionami.



— żebym pytanie odpowiedziała komu: ! niktby uwierzył. niktby zapytał mię , wydaje nieprawdopodobnem. człowiek bywa zupełnie samego siebie niepodobnym…



— raczej człowieku bywa dwóch ludzi siebie niepodobnych?



— . matkę?



— , . stąd cmentarz wiejski, laty spoczęła codziennie, zmroku, drewniana kapliczka anioł pański dzwoni.



— moją dzwoni! — szepnęła.



zaczęła zapytywać mię moją matkę, powierzchowność , charakter, wiek, jakim umarła. odpowiadałem zrazu , dogodzić zwierzeniami odpłacić niejako zwierzenia, potem, , zbliżało widmo przeszłości niepowrotnej mówić niem zacząłem , siebie samego mawiać zwykłem. mówiłem rzeczach wielkich rzadkich, cześć wdzięczność, nieskończenie słodkich, zaufanie bezgraniczne. umilkłem, mówić zaczęła:



— , jedną miałam skrytego. oko szło głąb. oczy ludzkie ślizgają naszej powierzchni, samego siebie patrzeć najlepiej lubi. oko patrzało pilnie, troskliwie, boli, czego potrzeba, czego złego niema. takiem okiem odsłaniać duszę — szczęście! wiedziała , dna… pokazywałam promyczek myśli, każdą iskierkę uczucia, byłam pewna, roztargnionego wzroku drugą stronę obróci, obmówi, wyśmieje…



— ! — potwierdziłem — kochające serce powie drugiemu sercu: „zabawne jesteś! niewiedzieć czego zachciewa!”, samo żąda wszystkiego, choćby niepodobieństwa…



— prawda! oczy miała matka ? szafirowe, szafirowe…



— ?



— gdzież , piękniejsze takim wyrazem…



— źrenice mojej matki końcu życia blade przygasłe, płakała.



— ! myśli, namartwiłam mamę! najprzód wyjazd mężem, , kosztował; potem, , żyć , musiała porzucić , tęskniła, tęskniła… zresztą wcale aniołem … , ! widziała, lękała … przestrzegała, gromiła gryzła … swoją miarę cierpienia, miała swoją, niejedną kroplę dolałam. ?



zrozumiałem pytała; parę wydarzeń, wszelkim kosztem pragnąłbym życia wykreślić, przesunęło pamięć odpowiedziałem zcicha:



— swoją miarę win!



jednej strony wspaniałego grobowca ławki, siedzieliśmy, stała nieprzebita gęstwina liści pomarańczowych brunatnych, igrało złote słońce; drugiej, wązki otwór ukazywała przestrzeń blada pusta. myślałem dziwnej grze losu, dzieci dalekiej ziemi rzucił step blady, pusty, garści drzew grobów rozmawiały swych pomarłych matkach popełnionych winach.



wkrótce zaczęliśmy mówić czem innem.



— powiedział : wiejskim cmentarzu. urodził wsi? jakich stronach? dawno opuścił?



byłem rodu wieśniakiem, , dzieciństwie wyciągają ręce klekocących gniazdach bocianów, latach późniejszych, miejskich turkotów, śnią gankach, opartych białych słupach, cichych pokojach nizkimi sufitami, ćwierkaniem świerszcza kącie. strony, urodziłem, blizkie stron rodzinnych, opuściłem niedawno. swoich, odkąd ośmnastoletnią uwiózł mąż rzeki, lasy. zaczęła dopytywać opowiadać. mówiliśmy wsiach miastach, ludziach rzeczach, domach, drogach, rzekach, topolach, bocianach, jaskółkach, stawach, emaliowanych złote śnieżne grzebienie, lasach, nabrzmiałych woniami żywicy czombru, wiankach bławatków, wiszących krzyżach przydrożnych. zapytywała, opowiadała, porywała mię echowy odmęt wspomnień. rzek lasów, gór stepów przylatywały promienne mary skrzydłach grających, sukniach, osypanych sosnowem igliwiem rosą, wieńcach kłosów głowach. oczy rozbłysły, wargi zaszły gorącym karminem, uśmiechy, geniuszki, figlarne, rzewne przewijały twarzy — znikały spłoszone westchnieniem. naprzód nieco pochylona, wpatrzyła grobowiec.



— jedną mówiłam tem wszystkiem, jedną…



poczem zaczęła opowiadać:



— wkrótce skończy trzy lata. piękny zimowy dzień… śniegu pełno ziemi, drzewach, dachach… słońce świeciło… stało , prosiłam , zostawili mię samą jedną, długo chcieli, dopóki prosiłam, chcieli. stłoczyli wkoło pocieszali, pocieszania chciało okno wyskoczyć. zaczęłam krzyczeć, pójdą zostawią mię samą jedną, wyskoczę okno, otruję , podobnego… powychodzili . ludźmi : dopóki lubić, pieścić, prosić, twojemu, swojemu robić ; dopiero złość wpadniesz, krzykniesz, odepchniesz, zaczną łasić dogadzać…



— ciemny pogląd ludzi! — zauważyłem.



długich powiek rzuciła wejrzenie, którem, pierwszy , spostrzegłem błysk ironii.



— myśli, jasne anioły? — zapytała.



ręką długiej rękawiczce uczyniła gest lekceważący.



— persname !



zamyśliła , spuszczonemi powiekami milczała, pragnąłem dalszego ciągu opowiadania:



— dlaczegóż chciała koniecznie pozostać … samą jedną?



— ? napozór niczego. jednego wydaje niczem, drugiego bywa wszystkiem. ostatnia rozmowa wszystkiem. powychodzili, skoczyłam łóżka, którem leżała, usiadłam bliziuteńko, wzięłam zimne ręce obie zaczęłam mówić: „widzi mama, cudny dzień… mama spojrzy… śliczna zima, bieli brylantach. pewnie samo biało, mniej zimno. drzewach, , mama , samo szron błyszczy… naszej wiosce, , takiej długiej, długiej, dzieci chłopskie saneczkami jeżdżą… , mamo, zobaczysz … … kominów płyną nieba dymy, mrozie różowe… różowe… , mamo, zobaczysz… przyjechałaś , wyrzekłaś wszystkiego oczy zamknęłaś wieki, wieki… naszej zimy widziałaś, zobaczysz ! ” mówiłam, zimne ręce nogi całując płacząc, cichu, bałam płakać głośno, ludzie zaraz ponałazili, przeszkodzili…



zapłakała , krótko, cicho, potem, odwrócona odemnie, patrzała oczyma łzawemi gęstwinę liści.



— widzi , lubiłyśmy naturę, nikt wkoło myślał lubić, . wspominałyśmy swoich stronach; nikt myślał wspominać, , , , … , objąwszy szyję obu rękoma, ciągle mówiłam: „pamięta mama? pamięta mama?” , tamto, dziesiąte, dwudzieste, dzieciństwa mego, naszej wioski, starego domu, czasu, ojciec żył , siostry małe byliśmy … razem! myśli? zdawało … wiem, zdawało , byłam pewna, słyszy , mówię, blade usta uśmiechają , powieki mrugają, mówiły: „! !” potem wieczór nastawać zaczął, , widząc, zmrok zapada, zaczęłam mówić: „zmroku anioł pański”… muszę powiedzieć panu, mama ogromnie lubiła muzykę dzwonów kościelnych , odemnie, zamieszkała, każdej szarej godzinie, stojąc oknie, fotelu swego okno patrząc, mówiła : „zmroku anioł pański dzwonią, powietrzu aniołowie srebrne skrzydła uderzali: dzę-dzę! dzę-dzę! dzę-dzę!”… byłam przywykła, mama zacznie: „zmroku”, podchwytuję kończę: „dzę-dzę! dzę-dzę!” nieprawdaż, panie, dzwonią? mamą kiedyś razem słuchały, mogłyśmy słuchać, wspominały… przychodzę … , wieczór mogiły odejdę przypomnienia : „zmroku”..



płacz zbierało, usta drgały, powieki nabrzmiewały, powściągnęła przezwyciężyła. stopą drobną wykwintnie obutą uderzyła ziemię.



— persname! rozmazgaiłam! pewnie , byłam dawna, dobry… swoją dobroć ukarany… lamentami swymi zanudzam, nieznajomego…



wstałem, ukłonem powiedziałem imię, nazwisko, czem tem mieście placename , siadając , zcicha rzekłem:



— powiedziała razy: „! !” mąż ?



mówiłem zcicha, czując, zaczepiam strunę, odpowie, odtrąci rękę zuchwałą. odpowiedziała , słowami wprawdzie, gestem, mogącym oznaczać zniechęcenie zwątpienie.



ośmielony, zapytałem :



— kochaną?



samo przypuszczenie wydało śmiesznem, zaśmiała .



— ! !



oczach przemknął błysk ironiczny.



— , kochania świecie, najczęściej… gestem pogardliwym ściągniętemi brwiami dokończyła: — rzecz marna, płytka…



— rzadko zdarza — podjąłem — człowiek kochał innego człowieka samego. najczęściej kochamy własnej przyjemności…



— chluby! — dokończyła krótkim, trochę przykrym śmiechem.



potem zapytała:



— zauważył, ludzie kochający rzadko współczują , kochają? , dopóty kochają, dopóki osoba kochana zabawną, przestaje zabawną — adieu mon plaisir! serce zaczem, czem płacze? — płacze! masz , czego potrzeba, powinnaś szczęśliwą, jesteś, kaprysy, przywidzenia, zawracaj niemi głowy, czasu …



nagle obróciła twarz zapytała:



— panu ? rad , przyjechał?



odpowiedziałem, , , . zajęć swoich lubię różne wewnętrzne przeszkody szczęścia.



— otóż ! — rzekła. gonisz szczęście lasy, góry, dziesiątą granicę ucieka! stąd iść!



szła . zamyślonym wzrokiem błądziła drzewach krzyżach.



— , zdaje, tem naszem gonieniu szczęściem wielka omyłka, świecie prościej urządzone, mniej wyszukane, …



powiodłem wzrokiem morowej sukni, bogatym hafcie okrycia woli uśmiechnąłem . spostrzegła zaśmiała .



— patrzy ubranie uśmiecha ironicznie. persname wcale. człowiek, koło: którą stronę popchnięte, toczy , choćby grudzie, nagim stepie. wczoraj wróciłam zagranicy, okrycie , ironicznie patrzy, kupiłam placename. mąż leczył wiesbadenie, poczem zrobiliśmy długą tournée persname wracaliśmy placename, umyślnie…



— kupienia okrycia! — persname żartobliwie.



— umyślnie . cóż? skoro posiada, tem wynagradzać , czego posiada.



— odbyła podróż piękną.



— piękną wesołą. wszędzie pełno znajomych. wróciłam wczoraj pilno przyjść…



wzrok utkwił grobowcu, usta drgnęły cichym szeptem.



— !



wstała.



— późno . iść.



odchodziła . wsparta parasolce, zwojami czarnych koronek opłyniętej, stała oczyma wlepionemi grobowiec, , patrząc wysmukłą kształtną postać, włosy, noc czarne, oczy, ściągniętemi nieco brwiami, mgłą zamyślonej czułości oszklone — myślałem, placename posiadali mitologii swej muzę melancholii, mogłaby służyć wzór obrazu. stojąc tuż , woli, zwolna cicho zacząłem:



— zmroku…



powolnym ruchem twarz obróciła, ustach przewinął uśmiech, oczach zaświeciły łzy głosem, dźwięk dzwonu naśladującym, dokończyła:



— dzę-dzę! dzę-dzę!



wyciągnęła rękę.



— dziękuję pomoc chwilę… takiej rozmowy. spodziewałam … takiej rozmowy nikim. dziękuję dobranoc.



głębokim ukłonem rzekłem:



— ofiarą niesprawiedliwości. powiedziałem : nazywam czem świecie trudnię, wzamian wiem …



zmieszała widocznie: przyszło myśl, powiedziała… namyślała chwilę, potem rzekła:



— panu wiedzieć: nazywam? spotkamy . ? wolałabym, abyśmy spotkali.



— niezbyt pochlebne życzenie…



— , pochlebne. zauważył, świecie, bliżej poznawane, tem mniej piękne. jutrzenka tęcza wydają pięknemi , dalekie. dziwne spotkanie , strofa, przybłąkana pieśni… niechże pozostanie…



— persname samotną… — dokończyłem.



— samotną pospolitych piosenek daleką. dobranoc panu! dziękuję — strofę życzę szczęścia.



lekkim, zgrabnym, wytwornym swym chodem uczyniła kroków , twarz zwracając, zawołała:



— całego serca życzę!



drzew zniknęła. pragnąłem, śmiałem iść . zresztą miała słuszność. świecie, bliżej poznane, tem mniej piękne. mieście, posiadającem kilkaset tysięcy mieszkańców, spotkać drugi łatwo. niechże strofa pozostanie samotną — pospolitych piosenek daleką.



ciemniało. spalonego stepu, bukiecie drzew krzyżów, zmrok gasił czarnym marmurze grobowca krwistą czerwoność gwoździków begonij.



miesiące upłynęły. powoli odbywał proces stapiania mego otoczeniem, odbywał — zaczynałem znajdować tutejszem życiu swojem , urok. powodzenie zajęciach fachowych, trochę złota kieszeni, trochę pochwał, głaszczących miłość własną jakieś oczy kobiece, słonecznym wprawdzie, fosforycznym blaskiem jaśniejące… obecność kamienia dnie piersi uczuwałem rzadziej, błąkałem rzadziej, potem zupełnie błąkać przestałem, czego przyczyniła zima ostra, silnymi mrozami. zrazu wracałem przyzwyczajenia , tłumnych hucznych zebrań towarzyskich, długo polubić mogłem. miałem snadź naturze swojej śmiesznie idyllicznego, pasterskiego, zbiorowiska ludzi obcych części nielubiących nawzajem — czyniły czemś fałszywem niemiłem. tańczyłem karty grałem, początku wielkich świetnych zebraniach tułałem jednego salonu innego, jednej osoby innej, krótsze dłuższe stacye odbywałem różnych drzwiach framugach, różnych stolikach, zdobiącymi ściany obrazami, nudziłem wściekle byłem pastwą myśli, opowiedzieć mogę, wstydzę , nierozsądnych. wkrótce powiedziałem , , przecie stać zupełnie podobnym spróbowałem grać winta. święci garnki lepią. poszło tem odrazu nieźle, dalej, tem lepiej. zabawach rozmaitych przestałem błąkać , bawiąc wcale , tem , nierzadko zdarzało porozmawiać przyjemnie jaką ładną miłą damą, jakim biegłym wymownym politykiem fachowcem. bywałem różnych zebraniach : wieczorach, rautach, balach, , wypadało, pozycya świecie interesy nakazywały, nakoniec wint pociągał .



znalazłem balu domu jednego najwyższych, najwyższego dostojnika miasta , oczekując złożenie partyi wintowej, przyjemnie spędzałem czas rozmowach grzecznemi dowcipnemi damami, nagle spostrzegłem , mię żywo zajęło. znajdowałem sali tańca, obszernej rzęsiście oświetlonej. muzyka grzmiała, tańce rozpoczęły, tuż przedemną przesunęła walcu kobieta, którą wiodłem wzrokiem długo, dopóki mogłem, , dopóki zniknęła tłumie tańczących. możnaby powiedzieć, kobieta, kwiat wysmukły, białością olśniewający, płomieniem owinięty. później dowiedziałem , barwa, którą miała suknia, nazywa flamme, , wiedząc nazwie, pomyślałem: płomień! oprócz sukni koloru flamme, miała włosy ognisto-rude głęboko obnażonych, alabastrowo białych ramionach roziskrzoną tęczę brylantowego naszyjnika. szczytu wysoko upiętych włosów ognisto-rudych jaśniał przeczystą bielą wielki kwiat orchidei, drugi tkwił płomiennego stanika. wyglądała orchideę delikatną przepyszną, wysmukłym kielichem dobywającą ogni złotych tęczowych. twarzy kobiety mogłem przypatrzyć dokładnie, uderzyła mię persname przypomnieniem, podobieństwem; chwili wiedziałem — jakiem — uczułem zdziwionym.



dziwne podobieństwo — myślałem — tłum tańczących trudności dążyłem punktowi, zniknęła oczu. idąc, myślałem ciągle: dziwne podobieństwo! — oczyma szukałem sukni koloru flamme śnieżnej orchidei ognistych włosach. powodu sukni włosów łatwością wyróżnić pomiędzy mnóstwa kobiet.



zmęczona tańcem, szybko poruszała wachlarzem strusich piór, białych osypanych złotemi iskrami. złote iskry wachlarzu, ruch wprawione, tworzyły dokoła twarzy mgiełkę ognistą; światło kinkietu płynęło jedwabnych draperyach sukni ognistemi strugami; naszyjniku, kołysanym przyśpieszony oddech, błyskały tęczowe ognie; białej twarzy oczy, wielkie szafiry, iskrzyły rudemi brwiami. niepodobna wątpić, bawiła wybornie. młodych mężczyzn otaczało rozgadanem, roześmianem widocznie uwielbiającem kołem. kandydaci tańca, kolei swej oczekujący, tymczasem wlepionemi oczyma bawiący wyścigi rozmową, pobudzała śmiechu. odpowiadała, mówiła, śmiała .



gwarze muzyki rozmów słyszałem dźwięku głosu — patrząc zdaleka, rozważałem myśli: podobna niepodobna? zdawało , , drugi — . najprzód — młodsza. tamta trzydziestoletnią, , lat dwadzieścia trzy — cztery, najwyżej. następnie: włosy, cera… jakimś ruchu, uczyniła głową, posunąłem parę kroków bliżej: ! potem zaśmiałem samego siebie: gdzież ! trochę podobieństwa rysach wzrost , zresztą zupełnie rodzaj, zupełnie typ. chwili, opuściwszy kolana wachlarz, chwilowem zamyśleniem spojrzała wprost siebie, wykrzyknąłem myśli: jakież zadziwiające podobieństwo!



znajomych mężczyzn stanął zauważył:



— przypatruje naszej celinie! piękna kobieta! najpiękniejsza tem zebraniu. jaka wesoła! miła wesoła. oryginalnie ubrana. oryginalnego wymyślić . wesoła oryginalna!



zapytałem nazwisko. wymienił dodał:



— żona pańskiego rodaka, cycerona. słyszałeś oskarżające mowy? krasomówstwo! jaka logika, argumentacya kwiecistość. nadewszystko kwiecistość! zdolny przyjemny człowiek. gładki przyjemny. idzie prędko górę pójdzie wyżej, pójdzie! persname wkrótce najpewniej stolicy jaśnieć !



— mogę prosić przedstawienie mię?…



— , ! znajomym, bywam … mnóstwo osób bywa… dom przyjemny wesoły… wesoły! , chwili persname wstaje tańca… zaczekajmy trochę!



kładła rękę ramieniu tancerza swego, wzrok wypadkiem spotkał wzrokiem; mgnienie oka, którem uniósł wir tańca, mojej głowie rozległ wykrzyk: ! chwili rzetelną samego siebie pogardą ramionami wzruszyłem. tańczyła wielką gracyą zarazem takiem oddaniem przyjemności tańczenia, pełnem widocznem uczuciem przyjemności, mogłaby służyć malarzowi model muzy tańca. muza tańca tamta muza melancholii! przytem włosy ogniste, cera śnieżnej orchidei… , ukończeniu tańca usiadła roztoczyła dokoła twarzy ognistą mgiełkę swojego wachlarza, przypomniałem znajomemu memu daną obietnicę.



— podobała panu? ? , dziwnego, dziwnego. piękna kobieta, interesująca, młodzież głowy traci…



chwili kłanialiśmy obaj, towarzysz wymieniał imię nazwisko. uprzejmie skinęła głową twarzy mej zatrzymała oczy, wesołości tańca roziskrzone, pomyślałem: , zupełnie ! szafirowe wprawdzie długą powieką, brwi, rzęsy, wyraz — zupełnie ! medytując, sterczałem parę minut oniemiały, miną najpewniej niemądrą śmieszną, uśmiechem, przewijającym karminowych ustach, zapytała:



— dawno bawi naszem mieście?



brzmienie głosu usłyszawszy, usiadłem niezajętem krześle szybkością piorunową, towarzysz odwrócił odszedł, ukryć parsknięcie śmiechem; , zapytanie nowej znajomej odpowiadając, wzburzonego serca zapytałem, właściwie wykrzyknąłem:



— czyśmy panią dotąd spotkali?



zaśmiała szczerze, srebrnie.



— dziwnie pyta! impetycznie razem uroczyście! spirytystą przypomina spotkanie istnieniach poprzedzających?



śmiała szczerze — ślicznie, głos, głos, mówiła, przypominał krótką, znaną zapamiętaną strofę… bystro patrząc oczy, odparłem:



— istnieniach myślałem, chwilami wydaje , żeśmy spotkali innym świecie.



— planet? — zapytała.



chwili namysłu odpowiedziałem:



— polach elizejskich.



— placename? — zawołała, zabawnym wyrazem zaciekawienia szeroko otworzyła oczy, przytem dziecinna swawola przebiegła oczach, ustach całej ruchliwej, delikatnej, śnieżnie białej twarzy, szczerze roześmiałem.



— persname przebaczyć oryginalność początku rozmowy mojej panią. spowodowała najdziwniejsza świecie omyłka…



— wziął kogoś innego?



— kogoś zupełnie innego…



— kogoś podobną?



— wcale … … podobieństwo , fata morgana, zjawia znika…



— wielką chęć pochwycić utrwalić?



— wielką, niepodobna…



— żałuję. gdzież pola elizejskie, spotkał drugie *?*



stało chwili niewiadomo . oburzyłem samą myśl mówienia tą rudą kobietą, tem… polu, powiał dech gorący smutny.



— trudnoby chwili tem opowiedzieć…



— rzecz zawikłana?…



— : chwila różna obecnej…



wzruszyła ramionami.



— życie splecione różnych siebie chwil…



, najświetniejszych tem mieście młodzieńców, iskrzący czerwieni złota munduru, złożył głęboki ukłon. wstała, zlekka, uprzejmie skinęła głową , opasana ramieniem tancerza, płomienność sukni swej śnieżność swych ramion wirze walca zmieszała czerwienią złotem ubrania.



wstałem , uwiadomiony przybyciu partnera niecierpliwie oczekiwanego, poszedłem grać winta. persname interesująca, gorliwość grze neoficka, wielka, bawiłem wyśmienicie, persname dobre parę godzin razu pomyślałem. paru godzinach traf przywiódł mię sali, tańczono. atmosfera balowa rozgrzała roziskrzyła; muzyka zdawała grać huczniej skoczniej wprzódy, ruchy tancerzy żywsze, rozmowy ścian głośniejsze, oczy silniej błyszczały, tłumem strojnych ubrań, pięknych głów, obnażonych ramion zdawała unosić powietrzu leciuchna mgiełka, złożona pyłków, porwanych ziemi, woni rozwianych suknie. mgiełce paliła , płomień, suknia koloru ognistego dobywało , kwiat przedziwnie biały, popiersie pięknej kobiety. wkrótce znalazłem pobliżu. słońcem, otoczonem mnóstwo satelitów. powodzenie parę godzin wzrosło rozmiarów bajecznych wprawiało widocznie humor rozkoszny. pływała atmosferze hołdów, ryba wodzie. sposobie mówienia , śmiania poruszania gorączkowego. zdawało , zabawa, wszystkiemi właściwościami swemi, wydobywa jaw pierwiastek, ognistość sukni włosów mogła symbolem. stawała różowszą twarzy żywszą ruchach, podobniejszą zresztą całego gatunku kobiet, balu sporo przedstawicielek. piękniejsza , jedną , kokietka hołdów niesyta, płynącą dnie lawą wzruszeń erotycznych. mogłem chwilę przypuszczać?… wtem ujrzałem znajomego mego, mię przedstawiał, wnet wsunąłem rękę ramię.



— persname niema tem mieście starszej siostry?



— słyszałem siostrze. miała matkę…



— matkę? — wykrzyknąłem.



— , umarła… panu ? stało?



stało , towarzysza, chwilą zapalczywie ramię pochwyciłem, odskoczyłem oparzony pośpiechem takim, mię persname napędził, panią persname stanąłem. wnet zapytała mię:



— tańczy?



— , .



— tańczyć?



— gra winta?



— , panie.



— grać winta?



— sprzeczność gustów zupełna…



— bawimy jednostajnie, …



— , czego potrzeba…



— balu…



— czyż balu? ! — zawołała samej chwili wstała, kłaniającym tancerzem stanąć kole jakiegoś formującego tańca.



ostatni wykrzyk wprawił mię zamyślenie. bawić , , czego potrzeba nietylko balu, ! powiedziała zdawało , słowach szafirowych źrenicach mignął błysk ironiczny. musiało zdawać; wiem zresztą, zawołano mię powrotem kart. zasiadając winta, myślałem : „matka! wielkie rzeczy! mnóstwo kobiet posiada matki mnóstwo matek umiera. śmieszny powinienbym przecie zdobyć zupełnie zdrowy rozsądek!”



wieczerzę zastawiono elegancki oryginalny, mnóstwie niewielkich stolików, umieszczał kim chciał, kółku nielicznem, najmilszem. największy gwar rozmów, śmiechów, toastów panował dokoła stolika, znajdowała persname, razu obejrzałem stronę, usiłując przyjemną przyzwoitą rozmowę prowadzić miłymi panami pięknemi damami, siedzącemi sąsiedztwie mojem; wiedzieć poco, , ? — ilekroć uszu moich doszedł dźwięk głosu, głowie, słów zdań całkowicie innego sensu innej natury, przelatywały słowa: „gonisz szczęście lasy, góry, dziesiątą granicę”… : „człowiek koło: którą stronę popchnięty, toczy , grudzie, gołym stepie”… szampanie! szampan rzeką lał . korki stukały, kielichy dzwoniły. stolika p. persname dochodził gwar weselszy, krzykliwszy, dowcipniejszy, stolików połączyło wspólnym śmiechu. wstawano krzeseł siadano , płatano układano jakieś figle, dosłyszałem kotylionie wyraz długo plątał hucznych rozmów.



wieczerzy grałem karty, przypatrywałem grze , studyowałem sztukę wzorach żyjących, kształciłem , czem trochę roztargnienia sprawiał mąż p. persname, mistrz sztuce, którą zgłębiać zaledwie zaczynałem, gładkiej ozdobnej wymowy swej, powszechnie tem mieście placename zwany. widywałem , uwagę zwróciłem pierwszy. podobnym swej wymowy, gładkim ozdobnym. młody stary, przystojny szpetny, takim, takim. rysy młode, wyraz stary; blask oczu szkłami okularów silny, zimny. szpeciła suchość twarzy przykra połyskliwość policzków, zbyt starannie wygolonych, zdobiła wzamian niezmierna elegancya ubrania ogromna poprawność układu. tem tle nieco chłodnem znajdowały obficie rozrzucone kwiaty uśmiechów grzecznych, skinień głową pełnych uprzejmości, komplementów wypowiadanych porę, doskonały takt osobą okolicznością, zwracały. chwili pauzy pomiędzy dwoma robrami, jednemu partnerów swoich czemś powoli, gładko, kwieciście opowiadać zaczął okrągłym ruchem ręki, mignęła złotym błyskiem kosztownej spinki mankieta, wypowiedział frazes, zamigotał dowcip, — przyskoczył roześmiany, rozczerwieniony, rozbawiony, śpieszący, zziajany pośpiechu, wołaniem:



— wintujesz wintujesz, wiesz, sali żona pańska dokazuje! ot, wesoła kobieta! dowcipna! persname śmiechu! damy mężczyzn, mężczyźni damy! wprost umierać śmiechu! chodźcie zobaczyć! chodźcież!



działo czasie pauzy pomiędzy robrami, gracze powstali sali tańca pociągnęli. suchej połyskliwej twarzy persname rozlewał uśmiech ukontentowany, nieco lekceważący; , wieścią wezwaniem przybiegł, drodze objaśniał:



— uparła prowadzić kotyliona… prowadziła, ! dech tracili; najlepsze koniec wymyśliła. oho, filutka! pewno gospodarzem zmowie, skądżeby odrazu tyle czepków? czapki kapelusze mężczyzn pobrali, czepki? czepkach wyglądają! umierać śmiechu! wprost umierać…



sala tańca przedstawiała istotnie widok niezwykły, pierwszy rzut oka trudno zrozumieć, działo: jarmark? maskarada? najście cyganów, karnawału ulicznego? placename cour des miracles, rozhulana trupa operetkowych artystów? głowach kobiecych kapelusze męskie formy cylindrowej, czapki wojskowe kolorowemi opaskami, czapki futrzane małe ogromne, głowach męskich czepce kobiece, duże, białe, szerokiemi garnirowaniami, olbrzymiemi kokardami brodach. oprócz mężczyźni kobiecych pelerynach mantylach, kobiety męskiemi laskami parasolami rękach. zmianą ubiorów postacie poruszenia uległy zmianie. plecy mężczyzn pelerynami mantylami przygarbiały , nabierały pozoru żebraczego, kroki zdrobniałe, podskakujące; kobiety przeciwnie, chodziły poruszały zamaszyście, sposoby najrozmaitsze manewrując laskami parasolami. parasolów rozpiętych całej szerokości, ulewnego deszczu; kilkadziesiąt wachlarzy, przedziwnych wykrzywiań głów postaci, poruszało wąsatemi twarzami, ujętemi ramy czepków. ujrzałem zrazu zamieszaniu bieganinie jakiejś kończącej figury kotylionowej, tuż przedemną zaszumiała przebiegła fala ognistej sukni: persname, przechylonym nieco bok cylindrze, laską, buławą, obróconą górę nagłówkiem, psią głowę wyobrażającym, głośno wykrzyknęła:



valse!



persname wskutek podniesienia głosu wycieniony, wświdrowywał uszy nutą piskliwą. głosów kobiecych, pomocą przybiegając, podobny wyraz powtórzyło; muzyka innej jakiejś melodyi wpadła melodyę walca stu par poczęło obracać dokoła sali, zrazu zwykłem tempem walcowem, prędko pomiędzy tańczących strzeliły same, pierwej głosy wytężone, wycienione, piskliwe, wołające muzyki:



— prędzej! prędzej!



stało szalonego, przypominającego ilustracye bajek czarodziejskich zabawnych. muzyce nuty wlatywały nuty, takty wskakiwały takty, wieńcu tańczących, par pojedyńczych rozróżnić niepodobna; zlał jedną masę wirującą, kotłującą, migocącą ubiorami najdziwaczniejszymi, twarzami, zalanemi szkarłatem potem. laski sterczały strony, peleryny miotały wściekłe, cylindry opadały oczy, czapki futrzane wyglądały, porwane taniec kosmate grzyby, czepki wykrzywiały wąsatemi twarzami, rozpięte parasole wirowały… sarabanda, sabat, obrządkowy szał konwulsyonistów. widzowie, stłoczeni drzwiach ścianami, śmiali głośno, grzmotem hucznej muzyki, szelestem stóp tańczących, okrzykami rozweselenia podziwu wytworzyło rodzaj wielotonnego krzyku, ryku. długo trwać mogło, tańczącym wystarczało sił, płuc mięśni; wkrótce rozległ , wprzódy, głos niewieści, wytężenia wycienienia uszy świdrujący:



— pary miejsca!



mgnieniu oka rozkaz spełnionym , minutę jakąś wieniec par porozdzielanych nieruchomości zupełnej otaczał wielką salę. tchu brakowało. piersi ciężko głośno pracowały. twarzach pot strumieniami spływał, płonęły rumieńcach krwistych. ostatnich należała persname, ognista suknia punktem przyciągającym oczy. białość twarzy zniknęła falą krwi, brzegów wykrzywionego czole cylindra rozlewała szyję, dokoła brylanty, miotane oddechem przyśpieszonym, wydawały wężem, wyrzucającym łusek ognie tęczowe. oczy wyrzucały blaski wesołości rozszalałej. gorzała sukni swej, włosach ognisto-rudych, rumieńcach, placename szale zabawy. podniosła wysoko nagłówek laski psią głową, wyrzeźbioną słoniowej kości wykrzyknęła:



— damy panami kolana!



postacie, mające czepki głowach, dużym stukiem kolan popadały klęczki, , cylindrach czapkach męskich, laskami, trzymanemi berła strzelby, podały pocałowania ręce, któremi , przygarbiając plecy pelerynami, pochyliły twarze wąsate garnirowaniach kokardach. ścian drzwiach sali potoczył grzmot oklasków.



— brawo! brawo! brawo!



tejże chwili huknęły pistoletowe wystrzały odkorkowywanego szampana. panią persname zewsząd otoczono, zniknęła oczu zupełnie. odszedłem salonów, drodze spotkawszy wzrokiem gładką połyskującą twarzą cycerona, mile uśmiechałsię wązkiemi wargami, oczach, osłoniętych szkłami okularów, blask wyraz zadowolonej dumy.



, czułem przeciwnie humorze wprost fatalnym. jakże mogłem chwilę przypuszczać, tamta… nazywałem siebie myśli idyotą doświadczałem niejasnego, przykrego uczucia, bluźnierstwa popełnionego, straty niepowetowanej…



bal zresztą skończony. paltocie kapeluszem ręku zmierzałem schodom, , kogo musiałem pełnym uszanowania względów, zatrzymał mię rozmową, zarówno uprzejmą nudną. , razem falą mnóstwa mężczyzn kobiet, przesunęła p. persname persname bal, wsparta ramieniu męża. parę minut parze szła druga, głośno rozmawiająca. kobieta zapytywała mężczyznę:



— jakże podoba włosami rudo pomalowanymi?



— tem twarzy. dobra moda, malowanie włosów.



para rozmawiająca przeszła, innej strony doleciały mię słowa:



— rudych włosów twarzy białej…



— bielidło…



— prześliczna ! gadajcie! zazdrościcie ! rudo piękniejszą, czarno.



mina podemną wybuchnęła, porwałem miejsca , względach zapominając, połowie frazes wypowiadany przerywając, zacząłem zbiegać marmurowych schodów. wrzała głucha posępna złość. pięście ściskałem, jakbym pragnął zmiażdżyć zdruzgotać. pragnąłem dogonić, dokuczyć, zranić…



wspaniałego przedsionka wlewało wielkie okna białe światło świtu, blask lamp czyniąc żółtym mętnym. dołu schodów persname prowadził rozmowę ożywioną przyciszoną. dygnitarzy miejscowych korzystali znać spotkania, pomówić czemś ważnem pilnem. kobieta gronostajowej mantyli, obłokiem białej gazy ognistych włosach, oczekiwaniu męża stała samego okna. przedsionek pustym. chwilę, zatrzymawszy dołu schodów, patrzałem . widziałem profilu. kotylionowe rumieńce zniknęły śladu, sztuczna białość miała pozór kredowy martwy. ciemne obwódki, dokoła oczu powstałe, rzucały twarz wyraz chmurny chory. tle szyb lustrzanych, białem świetle świtu, postać uderzała zwiędłością postarzeniem. oczy wznosiła górę, gzemsom przeciwległych dachów, którymi zimowym błękicie nieba przepływały obłoki, zaróżowione wschodzącego kędyś słońca. chwilę patrzałem , poczem tem samem wciąż uczuciem głuchego bolącego gniewu zbliżywszy , tuż stanąłem. zapatrzona górę zamyślona, zbliżenia mego spostrzegła. pochylony , przyciszonym głosem mówić zacząłem:



— zmroku anioł pański dzwonią…



persname przelękła , zdziwiła. spodziewała zobaczyć mię , słowa, wymówiłem, trafiły myśl , samą, pokrewną. podniosła zamyślone oczy resztką balowej wesołości uśmiechem wijącą ustach, głosem, dźwięk dzwonów naśladującym, odpowiedziała:



— dzę — dzę! dzę — dzę!



głos miała ochrypły oczy pełne łez.









-----

