persname-83-288-2567-3





szeroką równinę wieczór letni spuszczać zaczynał zmierzch przezroczysty, przyćmionem , widzialnem. powstającym zmierzchu, ścierniska utraciły swej żółtej barwy chropowatej powierzchni, drogi odcinały pola piaszczystą zielenią, kwitnąca gryka mętnie bielała, grusze polne przybrały kształty pękate, placename topole, śpiczaste kolumny, sterczały zmąconemi linjami zabudowań małego folwarku. skraju nieba błądziły ogniste szkarłaty zachodu; innym zgęszczone obłoki stanęły murem, ciemnym, byłoby dojrzeć upostaciowanie wstępującej widnokrąg nocy. powietrze ciepłe ciche. cierniach odzywały przepiórki; gryką, zwabiony białością, zaczerniał nietoperz zakreśliwszy locie szybkie półkole, kędyś przepadał; niedalekich pastwisk dolatywały rżenia koni oderwane nuty pastuszej trąbki. zresztą, zwierzęta, ptaki owady spały; ludzi nigdzie widać, ni słychać . istnienie objawiało złotych światełek, migocących śród zabudowań folwarku.



zmroku milczeniu szerokich, śpiących pól, człowiek szedł drogą, którą stron obu stare wierzby pochylały swe węzłowate dziwacznie powykręcane gałęzie. zmierzał folwarkowi; , minął zarazem wyszedł gęstych gałęzi wierzb czyste pole. ostatki świateł słonecznych, tułające zachodzie nieba, ogarnęły postać wysoką, cienką, zgarbioną obarczającym plecy tłómokiem. ubranie długie, stóp sięgające, zgniecioną czapkę podartym daszkiem, nogach obuwie ciężkie, wykrzywione białe pyłu. ręku trzymał kij, wspierał. szedł powoli. tygodni panowała stronach posucha, drogę uczyniła piaszczystą; przytem znajdowało mnóstwo kamieni. stopy idącego uderzały kamienie, grzęzły piasku, podnosząc zarazem małe tumany krztuszącego pyłu; niosąc tłomok, twarz musiał ziemi pochylać, chwytał kurzawę usta gardło, oddech ciężki śpieszny szemrał chrypiał ciszy, głuszony krzykiem przepiórki, rzucającej ciernisk jasne, wesołe nuty. , światło zachodu, nietrwałe blade przemknęło twarzy. podłużną, ciemnym zarostem otoczoną; miała białość opłatka, zaprawionego woskiem, kości szczęk sterczące, usta wpółotwarte oczy utkwione ziemi.



stanął, odpocząć, wyprostować mógł, tłomoka pleców zrzucił. stał zgarbiony, kiju wsparty wzrok podniósłszy, patrzał górę gęstniejący płaszcz zmroku, przerzynający górą pas białej mgławicy. wtem powiała nań świeżość obficie spadłej rosy, zmieszana rzeźwą wonią bujnej roślinności. wyraźnie gęstwinie jakiejś zaszumiał cichy szelest; przemknięcie zająca kota, zatrzepotanie skrzydeł obudzonego niskiem gnieździe ptaka. spojrzał pole; rośna świeżość woń biły łanu, okrytego gęstą zielenią grochu, sennie szemrało mnóstwo istot żyjących. owdzie, puszystej powierzchni bielały spóźnione kwiaty, długie, zwikłane łodygi, gniotąc wzajem, snopami kładły ziemię ciężarem wielkich, dojrzałych strąków.



brzegu piaszczystej drogi, człowiek zgarbiony ciężarem grubego tłomoka pochylił niżej; chwili kij wypadł ręki, obie dłonie, popchnięte wolą niezależną, wyciągnęły zielonym łanom. cofnął zdawać mogło, wnet pójdzie dalej, nogi jakoby ziemię wrosły.



— , ! ! och!



westchnienia wykrzyki żądzy. głową obie strony poruszył, językiem podniebienie cmoknął, tłomok swój pleców drogę zrzucił klęczki padając, obie dłonie gęstwinie grochu zatopił. słychać chrzęst odłamywanych strąków głośne chrumstanie chciwych zębach. czołgał klęczkach dalej. szczęki poruszały szybko ręce latały gęstej zieloności ust ust zieloności. strąki grochu całe oblane rosą trudno byłoby powiedzieć, łakomie pożerający człowiek zaspokajał głód pragnienie. pewna , jadł pił zarazem, pił jadł. czoło spieczone skwarem dziennym usta pełne pyłu; schylił nisko, całą twarz utopił mokrej gęstwinie — jeść przestając, zdawał odpoczywać cichej rozkoszy.



samej chwili, niedaleko, kroków kilkadziesiąt, podniósł ziemi człowiek , wsłuchiwał wpatrywał chwilę mroczną przestrzeń, poczem rzucił miedzę podniesionym kijem, dokonawszy elastycznych poskoków, klęczącego człowieka pochwycił kołnierz ubrania. zarazem, głos gruby, młody świeży zawołał:



— robisz, złodzieju, rozbójniku, włóczęgo! groch depczesz zjadasz pewno kieszenie napychasz! złapałem , psia duszo! wstawajże! ! chodź sądy, walnę kijem, zaraz koń pogalopujesz !



mógłby galopować, bodźcem kija — pytanie. zerwał ziemi prędko, głowy stóp trzęsąc przestrachu. nagle schwytano , chwili błogiej! kilkakrotnie zgiął niskiemi, prędkiemi ukłony, ochrypłym głosem bezładnie mówiąc:



— oj, oj! wielmożny panicz puści! szynkarza placename nocleg idę! , ! groch, drodze… piękny groch… troszeczkę… wielmożny panicz daruje puści… czyto szkoda, ?



niesłuchając , chłopak krzyczał:



— ! wielka szkoda? cóż? szkoda? przybytek , ** złodzieje, , wszystek groch brzegu objadają. ** () kartofli nakopać? miałbyś czem *bałabostę* szabas potraktować. , człowiek pies, polu nocować , swojej rodzonej własności pilnować, ojciec krzyczy, żadnego złodzieja złapię. ot złapałem. ot złapałem. chodź ojca. sądy! ! popamiętasz!



ramionami rozmachiwał szeroko krzyczał wciąż głośno, polu rozlegało. ochrypły, cichy głos wciąż odpowiadał.



— oj, oj! wielmożny panicz puści… szynkarza placename nocleg — oj, sąd! groch samej drodze rośnie! drodze rośnie? tatkę wielmożnego panicza znam… szczęśliwy , życzę… drugi folwark kupił… tem polu same złoto rodziło… , nu! *sto* pięknych synów panicz wyhodował.



zmroku widać wyrazu twarzy, słów zginał placename ukłonem krępy chłopak, krótkiej siermiężce, ochłonął znać gniewu, natury srogim, parsknął śmiechem.



— błogosławi! — zawołał. — *sto* synów! piękniebym tem wyszedł, gdybym dziewięćdziesiąt dzięwięć *bratów!* , durz , duszo niechrześciańska, idź, każę. swemi błogosławieństwami *wycyganisz!* marsz , , sołdat aresztantem. tatki sądy! ein, zwei, drei, marsz!



naśladując ruchy żołnierskie, kij swój wziął ramienia następował placename, trudnością stękając, wkładał tłomok plecy. ośmielony wesołością , pojmał, cichym śmiechem zaczął:



— nu, pójdę, pójdę! pójść? paniczowego tatki znam? wiem, biednemu persname złego zrobi. *persname* znał , korejbach… swojej okolicy żył… ot pięć *latów*, folwark kupił… daj persname, zdrowie ! boję ! *miłosierny* człowiek!



, drżeniu głosu cichym śmiechu czuć , bał . cóż chcecie? zaczął iść zgiętemi plecyma schyloną twarzą. oddech stał głośniejszym ochrypłym wprzódy; razy zakaszlał splunął. karciciel tuż postępował. wkrótce znaleźli obaj wejścia wierzbowej alei.



— prawo, marsz! — donośnie zakomenderował syn właściciela folwarku.



pojmany zaśmiał cicho ochryple.



— chi, chi, chi, chi! panicz wesoły! daj persname zdrowie paniczowi!



— będziesz winszował, tatko groch chałat skóry zedrze!



— chi, chi, chi, chi!



zakaszlał chwilę przystanął.



— , idźże prędzej, kark palnę!



persname pięść podniósł zgiętemi plecyma placename; uderzył , czas uderzeniem groził.



głębokim cieniu wierzb zaszemrało przeciągłe westchnienie.



— och, och, och!



folwarku persname, dom mieszkalny niewielki, szary, słomą pokryty, rozdzielony sienią połowy, jednej mieściła czeladź wraz ptactwem domowem, druga mieszkaniem właściciela folwarku rodziny.



roboty dzienne chwilą dopiero ukończono. izbie czeladnej, wielkiem ognisku gotowano wieczerzę parobków, pastuchów dziewcząt służebnych. słychać gwar grubych głosów męskich, rubaszne śmiechy kobiece, wesołe poszczekiwanie psa przeraźliwe gdakanie kur, blask ognia głosy ludzkie obudziły ciemnych podpieckach. drugiej strony sieni, izbę obszerną, mającą podłogę desek, ściany czysto wybielone nieco odymiony sufit, oświecał ogień, palący wielkiem piecowisku, izbie czeladnej, głębokim rozłożystym kominie. gotowało sporym garnku, jaskrawy blask ognia padał wiszące ścianach święte obrazki, czerwone ławy, stoły stołki, zalegające kąt izby wielkie krosna tkackie drzwi otwarte, zaglądając sąsiedniego pokoju, niewyraźnie ukazywał zarysy porządnie usłanych łóżek, żelazem okutych skrzyń, worów, wypchanych wełną mąką, wiszących ścianie koszów, kobiałek, motków świętych obrazków. izba tamta służyła widocznie sypialnię skarbiec, jadalnię poczęści kuchnię.



persname kwadransem dopiero wrócił pola, wraz parobkami swymi napełniał wozy zżętym jęczmieniem powodu gorąca surdut siebie zdjąwszy, płóciennej kamizelce wierzch koszuli siedział stołem, pachniał bochen razowego chleba, stały talerze fajansowe leżały cynowe łyżki. niski , krępy, szerokiemi plecyma, twarzą okrągłą, księżyc pełni głową zjeżoną siwiejącemi, krótko ostrzyżonemi włosami. wiśniowej barwy ogorzała skóra twarzy karku , czoło pełne zmarszczek ręce grube, palcami dziwne węzły, świadczyły, mały, żyzny folwark przyszedł darmo, przezeń wydobyty morza krwawego potu mnóstwa nakazywanych niedostatków przecierpianych utrapień. przeszkadzało , , całej postaci zaściankowego szlachcica biły niepospolita siła kwitnące zdrowie, twarz tryskała wyrazem rubasznej wesołości szczerego zadowolenia siebie wszystkiego, zdobyć potrafił.



wcale inaczej wyglądał siedzący tuż stole, wysoki chudy ekonom szumnej, człek lat średnich, wysoki, muskularny, długich nogach, twarzą długą ciemną, przebiegłemi oczyma ostrym krzakiem czarnych wąsów chytremi usty. czarny surdut czerwony krawat szyję. wiadomo , dumnym, drwiącym , podobno zręcznym człowiekiem. , wracając sąsiedniej wioski, robotników zamawiał, tłustego konika płotu przywiązał wstąpił persname pogadankę sąsiedzką świeże kartofle, gotowały ogniu. gospodarzem domu wiodąc rozmowę żniwach, wciąż przebieglemi oczyma zerkał młodziutką korejbiankę, , miała lat dopiero piętnaście, częstych gości ojcowskiej chaty sprowadzała. snać miłym. niewysoka niedorosła dziewczynka, perkalowej sukience, zakrywała bosych stóp, ogorzałej szyi, stała pobliżu ognia profilem konkurenta zwrócona, palcem wodziła chropowatej powierzchni komina. odblask ognia złocił twarz, przypominającą okrągłe, rumiane jabłuszka, przeglądał siwych źrenicach rozżarzał czerwoność wstążeczki, opasującej włosy koloru złota, luźnie plecy spuszczone. odblasku, doglądając garnka mieszając rozmowy mężczyzn, stała matka rodziny, wysoka, koścista, czołem samo, męża zmarszczonem samo grubemi rękami, silna zdrowa, , trochę chora, zahukana, gapowata, wciąż usta otwierająca. długie lata przepracowała domu polu, dzieci zrodziła, pielęgnowała grzebała parafialnym cmentarzu. troje wyrosło zdrowo: rumiana dziewczynka, palcem szorstkiej powierzchni komina wodząca synowie.



synach chwili rozmawiał sąsiadem persname ciężkie zgryzoty. stefek, pilnuje polu kartofli grochu, świętego piotra persname dwadzieścia lat skończył. rok wojska! syna gospodarstwie zostanie? starzeje , ciężko . długo! persname dzieckiem, wiodło , . czytać pisać uczył domu żadnej *lgoty* (ulgi) . sześć lat pójdzie *sołdaty*. potem oczy zobaczą… wszak wojna zaskoczyć … tymczasem prawej ręki ojcu zabraknie…



persname zwróciła twarzą ognia rękawem koszuli oczach przesunęła. ekonom szumnej, teścia swego in spe persname zapytał:



— — persname? wojska pójdzie, szkoły skończy?



okrągłą czerwoną twarz korejby, promień słońca spłynął.



— persname — panie, dobrodzieju! oho! pójdzie, pewnie pójdzie… , sołdata, adwokata… cha, cha, cha! zdolna błaznota, persname broni książek, placename biblji! „tatku, powiada, szkoły skończę, uniwersytetu pojadę!” „jedź synku, mówię, ucz , królem będziesz”. : „królem tatku, adwokatem!” niechaj ! niechaj persname ludzi wyjdzie. chwała persname! stać edukacją syna… persname dostał, robić? czasy . zato, szczęśliwie służbę wojskową skończy, ziemi dostanie… sprawiedliwości… żadnego moich dzieci krzywdzić chcę troje równiuteńko obdzielę… równiuteńko… dziewczyna rodzone dziecko, jakże! tyle miała, bracia… ot.



dziwnym fizjologicznym objawem, czerwieniejące czarnych włosów uszy ekonoma szumnej, poruszyły widocznie chwili, persname rozprawiał zamiarze równego podzielenia majątku swego pomiędzy swe dzieci. latające oczy zapłynęły masłem miodem zwróciły stojącej komina dziewczynce. persname nagle niespodziewanie, głosem grubym podniesionym, persname szeroko oczy wytrzeszczył, zawołał:



— budzę panią, panno persname!



niezmiernie zręczny zawiązania rozmowy młodziutką bogdanką. , zamiast wypadało, odpowiedzieć wzajemnem pytaniem: „jakim kolorze?” bogdanka zerwała strzała, przebiegła izbę wybiec miała, nagle drzwiach rozległo głuche stuknięcie zaraz potem wybuchy dźwięcznego śmiechu! stuknięcie pochodziło nagłego spotkania dwu młodych głów, silnem, rozległo izbie. . dziewczyna, trzymając ręką skroń śmiała , śmiechu zataczała izbie głośno śmiał szesnastoletni chłopak, płóciennej bluzie strzelbą plecach wbiegł izby, jedną ręką zrywając głowy czapeczkę, zdobną srebrny znak szkolny, drugą rzucił stół zabite ptaki. wpadł izbie radosnem skomleniem wić zaczął pies nieduży, trochę wyżeł, kundel, zabłocony , trudno rozpoznać kolor sierści. ubrania chłopca poznać , wracał myśliwskiej wycieczki, obuwie zabłocone, całą odzież przesiąkłą wilgocią mokrych łąk. twarz siostry okrągłą drobną, znacznie mizerniejszą, oblewał pot kroplisty rozpromieniał wyraz tryumfu. pierwszy wakacyjnej porze, ojciec pozwolił zdjąć ściany swą strzelbę iść polowanie.



zabił bekasy! genjusza rodziny poruszyło , izbie żyło. korejba grubych swych dłoniach macał ściskał przyniesione ptaki.



— dubelty, panie dobrodzieju, tłuste, masłem oblane, patrzcie-, błaznota strzelać umie!… cha, cha, cha!



śmiał całe gardło, ekonom persname wtórował swym basowym głosem, dopytując persname, jakich łąkach polował, doradzając , ofiarując psa swego, prawdziwego, „słowo honorowego człowieka”, prawdziwego wyżła — pontera.



persname zdejmowała synowi strzelbę ramion fartuchem pot twarzy ocierała. jadwinia niezupełnie śmiech utuliwszy, rzuciła stojącego ogniu garnka. młodziutki myśliwy wyszedł domu zaraz południu głodnym musiał. wnet stole zjawiły talerze kwaśnem mlekiem ogromna misa dymiących , zaskwarzoną słoniną oblanych kartofli. hej! zrobiło wesoło jasno. ogień kominie wciąż buchał szerokim płomieniem, persname świeczkę mosiężnym lichtarzu postawiła stole. intencją gościa, szafy wydobyte cynowe łyżki połyskiwały srebro dzwoniły fajansowe talerze, czerpiąc mleko, okryte warstwą różowej śmietany. korejba ręce sąsiada pił wiśniówkę domowego wyrobu; korejbina, szerokim uśmiechem kościstej gapiowatej twarzy, dolewała dokładała jedzenia gościowi dzieciom, ekonom szumnej, ręką złotym pierścionkiem ocierając chwila zsiadłe mleko sterczących wąsów, miodowe spojrzenia rzucał jadwisię, rozweselona udobruchana, klęcząc ławie, połową ciała leżąc stole, jadła jednego talerza bratem, bosemi piętami wybijała brzeg ławki wesołe takty zdecydowała , chmurną trochę figlarnością, odpowiadać zaczepki niemiłego konkurenta.



— panna persname czegościś zła .



— wcale zła, panu persname zdaje.



— panna persname , złość piękności szkodzi…



— persname gniewa, boby zeszpetniał…



— czyto rozumieć, oczach pięknym?…



obecni, zajadając, śmieli persname, koncepty siostry persname wcale zważając, chwilę przestawał opowiadać swem dzisiejszem polowaniu. dźwięczny, cienki, wpółdziecinny głos , nieustannie górował wszystkiemi innemi głosami. jadł, gestykulował gadał. najwięcej mowę swą zwracał ojca, policzki wydęte pożeranych kartofli, oczy błyszczały gorąca zadowolenia.



— patrzę , tatku!… persname stoi… waruj! — krzyczę. — stoi mur! fuzją oka… idę… pójdź dalej! — mówię. — persname idzie dalej! pójdź dalej! dubelt foor! pif, paf! upadł…



trezor, słysząc swe imię, biegał dokoła stołu, radośnie skomląc; dano talerz kwaśnego mleka.



— cha, cha, cha, cha! — całą izbę śmiał persname — błaznota wszystkiego staje! książki fuzyjki… postrzel, smarkaczu…



chwili otworzyły drzwi sieni , ręką czyjaś popchnięty, izby wpadł człowiek długiej, podartej, piersi rozwartej odzieży, obuwiu wykrzywionem persname pyłu, tłomokiem plecach, kijem czapką ręku. popchnięto silnie, słabym, progu zatoczył pijany stanął dopiero , dłonią oparł ścianę. stanął pomiędzy drzwiami kominem, cieniu nieco zgarbiony swym ciężarem, głowę złote światło ognia wysunął. postać chuda, łachmanami okryła, chyląca niskim ukłonie, ciężarem plecach, kijem ręku, włosami rozrzuconemi twarzą, sterczącą szczękowemi kośćmi, obleczoną skórą, podobną żółtawego opłatka, — , wesoło oświetlonej izbie, zdrowych, ogorzałych twarzy, ciał bogatych kości tłuszcz, śmiechów rubasznych skromnych dostatków, ukazała , nagle ziemi wyrastający duch cierpienia.



— imię ojca syna… — niosąc rękę czoła, zaczęła korejbina.



— wszelki duch persname chwali! — drwiącym śmiechem krzyknął persname.



— persname, persname! — jęknęła persname oczy schowała plecy brata, łyżkę talerz opuścił swawolą rozogniony, wzrok swój wlepił oczy przybyłego, zapadłe, błyszczące, olśnione przerażone.



stołowi szerokim krokiem zbliżył krępy silny chłopak, krótkiej siermiężce wysokich butach. żyjący portret ojca. kiedyś pewno wyglądał stary korejba. błękitne oczy młodzieńca błyszczały, czoło białością swą odcinało ogorzałych policzków; włosy jasno-złote siostry, ręce zgrubiałe pracy roli, obojga rodziców. niedbale skinął głową persname persname stanął ojcem.



— złodzieja, tatku, przyprowadziłem… groch żarł, uszami trzeszczało kieszenie nabrał. tatko robi sąd ! zrobiłem.



skończył mówić, matka wepchnęła ręce talerz pełen kartofli skwarek, persname podniósłszy nieco ławy, pięścią stół stuknął silnie, podskoczyły talerze łyżki. niskiem nawskróś zbrużdżonem czole starego rolnika, żyły nabrzmiały błękitne sznurki, oczy zapłonęły, policzki zaszły ciemną purpurą. tem mgnieniu oka dostrzedz , rozgniewał , mógł strasznym.



— psie przeklęty! będziesz moję krwawicę marnował!



krzyk podobny ryku lwa, sarkanie persname przypominało mruczenie młodego niedźwiadka. zapychając usta kartoflami szeroko giestykulując, wyrzekał persname złodziejów, różny grabiących dobro. wzbogaceni, ojciec syn przestali własnemi rękami orać, siać, kosić; bronili swej krwawicy, wilki ciężko zdobytego łupu. nagle stary persname przestał krzyczeć ludzie osłabionym wzrokiem, dłonią oczy przysłaniając, wpatrzył pojmanego.



— coto? — zapytał — gedali, ? persname wołpy? , gadajże! czyś oniemiał?



zapytywany razy poruszył ustami sekundach zaledwie, kłaniając nisko, wybełkotał:



— gedali! wielmożny panie! … gedali wołpy… , wielmożny kiedyś sól żelaztwo zajeżdżał… , brykę parę pięknych *koniów*… persname … oj!…



ochłonął nieco przestrachu głową żałośnie wstrząsnął. korejba snać przypominał, sapiąc opuścił ławę gniewem , znacznie mniejszym sarknął.



— ślicznieś wykierował złodzieja, cudzych polach chodzi kradnie…



placename chudą ręką uderzył piersi.



— wielmożny panie! kradł, nieszczęście spotkało, kradł, jutrzejszego dnia doczekał…



— cóżeś robił? — jednem ręku trzymając talerz, drugą pięść ścisnąwszy, przyskoczył persname; — cóżeś robił, niedowiarku, kiedym grochu schwytał? he?



— nu! przepraszam!… wielmożny panicz gniewa … grochu kradł…



— persname robił? — wzmagającym gniewem krzyknął korejba.



persname, placename spoglądał przygnębiającą wzgardą, zażartował:



— pewno patrzył, grochu ruble rosną…



placename cicho wymówił:



— jadł… prawda…



persname wybuchnął .



— cóżto myślisz, groch sieję , włóczęga objadał *podostatkiem*. poczekaj… daruję.. musisz zapłacić, *mirowego* (sędziego pokoju) zaciągnę…



placename pokłonił nizko.



— oj, — jęknął — wielmożnemu panu sto lat życia zdrowia , wielmożny *gedalu* daruje… placename nocleg szedł groch spotkał… drodze rośnie samej drodze rośnie! ! zjadł! troszeczkę…



persname, widocznie dowcipem swym olśnić chciał ulubioną, figlarnie persname zerknął grubym śmiechem zawołał:



— , żydzie, słowo honorowego człowieka, religia kraść pozwala, troszeczkę pozwala, ?



placename dziwnie oczyma mówiącemu błysnął szczelnie zaciśniętemi usty milczał chwilę. potem, ziemię patrząc, odrzekł.



— persname religja? nikomu kraść pozwala.



ciszej kończył.



— głodny…



— kiedyś głodny, prosić, pozwolenia brać… — zaczął korejba, persname, akcent placename naśladując, mowę przerwał.



— groch trefny, ?



żółte wargi persname poruszyły niespokojnie; persname dotknął snać razem drażliwej strony sumienia. ziemię patrząc zwiędłe czoło swe, opadającą gęstwiną siwiejących włosów marszcząc, dumał. nagle wyprostował tyle, dozwalał tłoczący plecy tłomok, giestem rozpaczliwego postanowienia szeroko rozłożył ręce, twarz sufitowi zwrócił pierwszy, odkąd wszedł, głos nieco podnosząc, zawołał:



— , ! rabin koło grochu chodził, toby trochę zjadł: groch!



placename tyle zapału, głodny żołądek przejął pięknego grochu, nikt obecnych zaśmiał , , stary persname obaj synowie trochę pochmurnieli. persname widoczną ochotę strzelić dowcipem, powstrzymał , zauważył, ulubiona zsunęła ławki komina stanąwszy, dużemi swojemi, siwemi oczyma ciekawie poważnie placename patrzyła.



— patrzcieno, — chwili ozwał gospodarz domu, — toś zbiedniał, gdalku! jużem chyba dziesięć lat widział, gdym bywał wołpie, pamiętam, miałeś wcale …



— zbiedniałem, panie, *wszystkiem* zbiedniałem…



persname wytrzymać mógł.



— ślepy gołego okradł — huknął — prawda , biedny! biedny? , pijawki krwią ludzką napojone… słowo honorowego człowieka.



gedali powolnym ruchem twarz zwrócił mówiącemu patrząc nań rozgniewanym, zamyślonym nieruchomym wzrokiem, kij ręki wypuścił obie ręce piersi podniósłszy, rozwarł okrywające strzępy chałatu. strzępami temi ukazała koszula podarta, ciemne, chude ciało zaświeciło wielkie dziury. jednocześnie piersią tą wstrząsnął kaszel, krótki ochrypły, zza podartych rękawów chałata widać nagie ramiona.



— niechlujstwo! — mruknął persname głośno środek izby splunął.



stojąca kominie persname odwróciła twarz, szepcząc: „matko boska! “ korejba grubemi palcami zabębnił stole, persname świecie swym cienkim chłopięcym głosem zawołał:



— swojej torby pleców zdejmie? łaskaw siebie zdjąć torbę!



persname parsknął śmiechem.



— ! , ! cha, cha, cha, cha! słowo honorowego człowieka, żyję słyszałem, łapserdaków panami tytułować. widać, persname wielkiej grzeczności wyuczył mieście.



chłopak zaczerwienił wiśnia dumą szesnastoletniego gimnazjasty głowę podnosząc, odrzucił:



— , persname rzeczach słyszał, dawno wiemy, człowiek cywilizowany każdego grzecznym .



— cicho persname, cicho! — ulubieńca swego oburknął korejba, wnet łaskawie dodał:



— , zdejm persname wór pleców wyprostuj , panicz .



gedali, widocznie ucieszony, począł ramiona głowę zdejmować grube sznury tłomoka. mógł uczynić razu: ręce drżały zakaszlał silnie.



— jadwisio! pomóżże ! — zakomenderował persname.



dziewczynka, stała najbliżej placename, poskoczyła mgnieniu oka, czerwonemi małemi wcale rękoma, przerzuciła tył głowy splot grubego sznura. persname oburzył .



— persname, persname! — krzyknął — czego stawało, panna persname placename łapserdaków rączki brudziła. nadto, , słowo honorowego człowieka, świnie jedzą!



jadwisia, komenderówce brata gimnazjasty posłuszna, zuchwały języczek rumianej buzi miała.



— persname ręce dba! zabrudzę, umyję, wody poproszę.



— persname macie torbie? jałmużnie chodzicie? — szeroko gapiowate swe usta otwierając głosem przewlekłym — zapytała matka rodziny.



gedali przecząco wstrząsnął głową.



— żebrak…



— cóż torbie?



— *kramarz*… dworach okolicach szlacheckich, nu wsiach chłopskich chodzę towar sprzedaję.



— jednakowoż — zamyśleniem zaczął persname — mogłeś zbiednieć persname? toż pamiętam, żonka trzymała placename *kramę* solą, żelaztwem persname drobiazgami, domek własny miałeś furmaniłeś. pamiętam, ho! pamiętam czasy, kiedym łapciach, panie dobrodzieju, persname przyjeżdżał zachodził. żonki twojej kupowałem, potrzeba, roztropna przystojna żydowica, persname — twoją bryką *strzecznego* (stryjecznego) brata persname jeździłem. cóżto takiego stało ?



persname stał prosto, gzems komina oparty, zupełnie pewny, złego stanie. pytanie persname odpowiedział:



— ? ot … persname dopuścił. dom placename spalił .



— szkoda! szkoda! — widocznem współczuciem rzekł korejba.



— ! — krzyknął persname. — zjadał wilk, zjedli wilka! budynków ludzkich podpalili. placename wiosny *podwał wódczany* podpalili, placename karczmę.



cicho zlekka ramionami wzruszając, persname odpowiedział:



— podpalał.



— mogłeś, żebyś mógł, tobyś podpalił.



— podpaliłby, — zaprzeczył persname — kiedyś znałem. człek spokojny. persname ? placename *kramy* ?



— umarła.



— patrzajcie! umarła! — szeroko usta otworzyła korejbina; — ! ** stara kobieta! czegóż-umarła?



placename patrzył ziemię.



— ot, czego? persname dopuścił… wspominając, złej choroby…



— znaczy, cholery, — rzekł korejba, ekonom, szybko poruszając krzaczystemi wąsami, żywym ruchem zwrócił placename.



— żydzie! — zawołał — jutro persname przechodzić będziesz, słowo honorowego człowieka, dam garniec świeżego grochu, zaraz powiedz, nazywa choroba, którą żona umarła! cha, cha, cha, cha!



gedali niespokojnie poruszył wargami.



— nu, wspominając, zła choroba…



— gadaj, nazywa ?



— nazywa ? mówić, nazywa !



— bestja powie! poćwiertować, powie, — wybuchnął śmiechem persname.



— głupi zabobon, — przywtórzył persname.



persname czerwieniąc , sentencjonalnie dobitnie wyrzekł:



— nieludzkość, beż żadnej potrzeby zmuszać kogoś , przykrość sprawia.



widocznie zaczynał brać serca sprawę placename; przytem obchodziły losy koni, tenże niegdyś posiadał.



— konie? — zapytał.



— zdechł, drugi oślepł sprzedał piętnaście *rublów*.



— cościś dzieci miałeś, — zaczął korejba; — pamiętam, kiedym bywał, pięcioro uwijało twojej persname.



— siedmioro… — poprawił gedali.



— persname! — jęknęła persname, — siedmioro wykarmić wyhodować, żarty?



grubej dłoni kościsty policzek wspierając, żałośnie kołysała głowę. wiedziała, znaczy karmić chować dzieci, lepszym bycie, cóż dopiero takim mizernym. głosie brzmiało poszanowanie rodzicielskich boleści trudów, łagodnie patrząc placename zapytała:



— jakim wieku?



powoli, gorzkiemi nieco, radosnemi niemal uśmiechy opowiedział, dzieci zupełnie dorosłe: córka, śmierci matki doglądała chowała ; , syn uczył szewstwa, drugi uczęszczał placename-tory, takiej placename szkoły ubogich chłopców, trzeci niczego uczył , persname niczego rozumu dał, czwarty , persname, rozumny, zupełnie mały. dwóch młodszych córek, , służbę iść chciały, mogły, — umieją żadnej siły .



— siedzą tedy izbie pończochy sprzedaż robią. , persname, piętnaście lat ładna, blada papier mówi. mówi? ! smutku , biedy, ot, jejby jeść troszkę wesołości nabrać, zkąd? jednej izbie ośm żyją trzy ruble tydzień , trzy ruble, swego handlu zarabia. całego majątku zostało ośmdziesiąt rubli; nakupił towaru, tydzień szabas wraca dzieci przynosi trzy ruble. nu, persname da, cztery pięć, rzadko, — najczęściej trzy bieda; ażeby przeżyć, trzebaby mieć ośm rubli tydzień. och! och! ośm rubli tydzień, jakiebyto szczęście dzieci…



persname pewno dłużej, kaszlać zaczął. palcach przeszedł część izby kąta splunąwszy, uprzednie miejsce powrócił. obecni milczeli chwilę. zdawało , duch litości izbę przeleciał miękkiem skrzydłem musnął grube twarze.



persname bębnił palcami stole myślał, czem? czasach ubogiej swej młodości, łapciach zachodził domu persname wesoło gawędził żoną persname korejbina, policzkiem dłoni wspartym, myślała jednej zmarłych swych córek, rok śmiercią, córka gdala, stała białą papier milczącą zdławione ptaszę. persname siedział okna, brodę oparł ręku marszcząc białe czoło, dumał; swoją zgryzotę; rok, precz chaty, wojska. słuchając biedach cudzych, zasmucił . jadwisia, smutków zaznała, przysiadła ziemi odrzuciwszy plecy złotą grzywę włosów, podniesioną twarzą wlepiała placename siwe swe źrenice, zdziwione. persname, widocznie kwaśny, strzelił konceptem.



— lichożbo kazało, żydzie, tyle dzieci napłodzić?



persname odpowiedział:



— wiadomo… najbiedniejszych, *dzieciów* najwięcej.



zadzwonił chłopięcy pełen pewności siebie głos persname:



— siada, panie gdalu, proszę siadać.



gedali ukłonił , persname propozycji syna podnosząc, zamyśleniem zaczął:



— jednakowoż, jakieto świecie bywają wypadki. ot, człowiek spokojny uczciwie pracujący przepadł, szelma persname szumnej, kręciciel strach! słyszę, persname dzierżawę bierze.



oczy przybrały wyraz trochę złośliwy zukosa ekonoma zerknęły. chodziły świecie pogłoski, persname bogatym mendlem okrutnie niekorzyść dziedzica persname szachrował. zmieszał trochę ekonom, persname powtórzył.



— ha? ? złego zrobił biedzie — tamten, gałgan, bogaczem … ot, świecie, lepszemu gorzej, gorszemu lepiej.



gedali kroków naprzód postąpił nieśmiało zaczął:



— przepraszam wielmożne państwo, tem przypowiastka.



persname uczyniła żywe poruszenie; nadzwyczajnie lubiła bajki przypowiastki. placename wyprostował mówić zaczął.



— napisane stoi. persname chciał światu persname dać, powiedział, góry przyszły. góry, rozumieć, posłuchały persname, , wielkie, stanęły przodzie pyszne , wielkie czekały, persname biblją da. persname popatrzał, popatrzał zawołał siebie najmniejszą górę, taką małą, wielkiemi schowała myślała, persname zobaczy. persname zawołał powiedział: „persname daję, mała, jesteś warta moich oczach tamtych wielkich. warta? , pysznią , pysznisz , kamieni ludzi spadało, kamień nikogo spadł”. dał persname biblją najmniejszej górze, wielki rabin — nazywał persname — gadał, przypowiastka pokazuje, maleńki człowiek wart wielkiego, niepyszny nikomu zaszkodził, tamten pyszny złego ludziom narobił.



dłonią stół uderzając, stary persname błyskiem oczu zawołał:



— prawda! ot, np., wiesz , panie persname, persname procesem dusił, niesprawiedliwie moję fortunkę odebrać, gryzłem , panie, , chorowałem zgryzoty, wszakże myślałem : wielki , chudy szlachcic łapciasty, lepszym , krzywdziciel pyszny persname, nikomu wody zamąciłem, własną krwawicą swoją dobyłem , , panie, komu dopomogłem…



— przepraszam wielmożnego — odezwał persname — powiedział, *winogrony*, kolącym krzaku rosną… wiem, krzak nazywa , kole?



pytającym wzrokiem wodził twarzach.



— głóg — odpowiedziała persname



— aha! panienka … *glog! glog!* tem przypowiastka ładna.



dziewczynka klasnęła dłonie. gedali przygasłym swym wzrokiem popatrzał uśmiechając , zaczął:



— ! jaka panienka wesoła! jakto patrzeć, wesół! och! persname wesoła! same lata , panienka samego *rostu* (wzrostu), biała papier gada. panienka , przypowiastkę opowiem… napisane stoi: placename niewoli placename, żył uczony pobożny człowiek, nazywał persname. dobry, , dobry, żadnym sposobem niewoli przenosić mógł. widział, placename krzywdzili, płakał, wielkiemi boleściami całe serce wylewało oczy. szedł , niesprawiedliwie cierpieli dawał , . jednemu dawał troszkę swego rozumu, drugiemu troszkę *pieniądzów*, trzeciego twarzy gładził, matka dziecko, chore. pomagało smutek przycisnął, zaczął persname krzyczeć, persname śmierć prędzej dał. nu, persname dał śmierci, spuścił sen. przyśniło , samo placename niewoli całym narodem narodu przyszedł mówił: orgname, poradź , interesie zrobić; chciał radzić mógł, język gębie kołem stanął.



drugi człowiek przyszedł mówi: orgname, naucz mego syna świętych książkach czytać — chciał uczyć mógł, czytać zapomniał. trzeci człowiek przyszedł mówił: orgname, daj jeść — chciał dawać mógł, majątek przepadł. persname krzyknął okropnie obudził poczuł, głowie rozum pierwiej, majątek naokoło . wtenczas padł twarz panem persname modlił : „dawaj , panie persname śmierci, nieszczęśliwy, szczęśliwy, mogę *radościów* robić , smutne!… wielki rabin — nazywał persname — gadał, przypowiastka pokazuje, nieszczęśliwy gryzie , naokoło siebie obejrzy , pewno zobaczy, głogowym krzaku, siedzi, słodkie winogrona rosną.



— patrzcie! — rzekł persname — mądry gdalu, tyle historji pamięć umiesz! niczego historje, dalibóg niczego, placename. siadajno, siadaj, pogadamy grochu!



ucieszony okazaną łaską, przerażony wzmianką grochu, persname uśmiechał , oczyma niespokojnie błyskał kłaniając razporaz, bełkotał, śmiałości usiąść, szkodzi… … postoi… persname zerwała ziemi, schwyciła stołek stawiając placename, ślicznym uśmiechem szerokich, rumianych ust, rzekła:



— proszę siadać! pewno nogi stania zabolały! , ot, proszę siadać!



„” odnosiło ruchu, uczynił placename, pocałować czerwoną rączkę, siedzenie podawała.



— siadajże licha! — rozkazująco krzyknął korejba.



placename drgnął przestrachu mgnieniu oka usiadł. znalazł blisko ognia wyraźnie widać , nogi ręce drżały, pierś podnosiła szybkim, chrypiącym oddechem, oczy zapadły, pośród delikatnej żółtawej skóry czoła policzków, wyglądały czarne, gorejące iskry.



— kiepsko wyglądasz! lepszych trumny kładą — zaczął korejba. chory jesteś, ?



— chory, wielmożny panie, chory!



opowiedział, owego spalenia domu śmierci żony, zaczął kaszleć tracić siły, dwóch lat gorzej. strasznie piersiach gniecie słaby, strach! chory, mógłby chodzić predzej zarabiać , możeby korzystniejszy interes obmyślił. choroba, siły odbiera…



— nu, wielmożne państwo sami zobaczą…



chrząknął, splunął dłoń rękę pełną krwi obecnym wyciągnął.



— persname — jęknęła persname



persname dłonią przysłoniła oczy. persname odwrócił , splunął wstrętem czapkę swą ławy porwał, rzecz najdziwniejsza! krzaczystemi, małemi brwiami, małe bystre oczy starego persname zwilgotniały. , przypominał świetne czasy gdalka, persname żony, podróż, którą budzie placename odbywał pożałował . syn ubóstwa własnego ciężkiego dorobku, znał persname biedy twardem swem ciele duszę miękką.



— suchoty, ? — półgłosem przemówił — licha leczysz , żydzie?



— doktora.



— coż powiedział?



— ? powiedział, żebym codzień mięso jadł, mleka pił, chodził tydzień bańki stawiał.



uśmiech przewinął ustach, wstrząsnął policzkami, wzniósł czoło, zmarszczył siwiejące włosy.



— mięsa jeść mleka pić mogę, drogo kosztuje… chodzić muszę, zarobek… jednem doktora posłuchałem… bańki tydzień stawię… złotówkę kosztują… nu… złotówkę tydzień, mogę swoję kuracją wydać…



— persname! — zadziwiła persname — możecie chodzić takiej chorobie…



przestał uśmiechać poprostu, jednem słowem, odpowiedział:



— chodzę!



chwili jadwisia, sekund wybiegła sieni, wróciła białym, sporym garnkiem ręku zbliżyła placename.



— mleka! — rzekła, podając garnek.



persname oczy błysnęły chciwością. popatrzał chwilę garnek, napełniony żółtawem, niedawno udojonem, ciepłem mlekiem przecząco wstrząsając głową, rzekł:



— dziękuję panience. .



— ? trefne? — śmiechem zawołał persname.



— …



— chleba masłem? — ozwał persname.



— gedali rzekł, przecząco głową poruszył.



— ot, zjedlibyście parę kartofli solą, *wszystkiem* zesłabniecie — spoglądając garnek, trochę kartofli, zaprosiła korejbina.



widocznie zakłopotany twarz nieco obecnych odwracając, persname odpowiedzał:



— dziękuję wielmożnemu państwu … jutro szynkarza placename podjem.



— , żyjże tymi ludźmi! — grubym basem krzyknął ekonom — placename ręki kawałka chleba wezmą, , , zarażone ! ! słowo honorowego człowieka! psiawiary djabli porwą trefami głodnemi bachorami razem!



— , prawda! — potwierdził korejba. — naprzykład; jeść czego, leczyć zaco, dobry człowiek trochę pożywić, jakieś zabobony skorzystać , panie, pozwalają. człowiek , litował , serce straci…



persname słuchał uważnie, głowę schylił pokornie ciężko westchnął. chwili twarz podniósł, okrytą wyrazem głębokiej rozwagi. roztropność przenikliwość odmalowały nieśmiałem dotąd spojrzeniu. zwykłym , trochę ochrypłym przyciszonym głosem zaczął:



— prawda, wielmożni panowie mówią. świecie tyle nieszczęścia, ** piasku wielkiem *more* (morzu). nieszczęście biedy, drugie choroby, trzecie kłótni czwarte , człowiek rozumu ! świecie . przyjdzie czas, . kogo czas przyjdzie? tem piękna przypowiastka .



wyprostował , dłonie kolanach złożył twarz podniósł nieco. widocznie spływało błogie natchnienie. przypowieść, którą opowiadać, najulubieńszą; ciepło ognia łaskawość ludzka, rozgrzały ciało duszę.



— napisane stoi. starem mieście jeszurum, wysokiem krześle siedział wielkiej szkole, wielki rabin persname, naokoło siedziało sto, tysiąc dziesięć *tysiąców* uczniów. gadał placename placename różnie; rabin, żadnego narodu *nienawiściów* rozum znalazł, kłaniał samo, placename rozum. gadać przestał, wstał stołka najlepszy uczeń, nazywał persname powiedział: „rabbi, placename jednej rzeczy rozumiem! takiego powiesz, zrozumiem” czego rozumiesz? — zapytał persname. — persname odpowiedział: „rozumiem, anioły, śnili naszemu *przedku* (przodkowi) *jakóba*, drabinie nieba wchodzili ziemię powracali?” persname pomyślał zaczął gadać: „anioły, *wielkie* ludzie, robią doskonałe mądre, znaczy, wyżej idą górę. trudno górę iść, idą, siły wielkie chęci, dojść, zkąd słodkości światłości nabrać. nazywają *proroki*, *uczone*, *miłosierdnego* serca, wielkiego głosu — anioły, drabinie chodzą nieba”. gadał persname; persname kontent pytał : „rabbi, górę idą, dół? żądają górze, zostają, nazad ziemię zstępują?” persname białemi włosami lew *potrząsnął* odpowiedział: „zostawali górze ziemię powracali, toby anioły! górze nabierają słodkości światłości powracają dół, skarby ziemi siać. ziemię usieją, lepsze zboże rodzi, kłótnie wyrastają, spokojność wyrasta ludzie mniej płaczą, cieszą . ot, poco ziemię powracają, powracać trudno , persname, anioły”. persname przestał, persname , cieszyli , dziękowali , taką piękną obietnicę dał. persname zapytał: „jaką dał obietnicę?” persname odpowiedział: „anioły, persname, kiedyś zrobią, świecie głodu, kłótni, głupi, płaczą sercu swoim krzyczą, źle!”



persname persname placename, późny potomek , persname wołpy, cieszył obietnicą, zawartą słowach persname. uderzające zaszły zmiany. stopy swe wykrzywionych opylonych butach silnie podłogę wsparł, zamian ramiona, opadały podarte rękawy, podnosił nieco górę. twarz sufitowi podniósł, , broda spiczasta zupełnie siwa, sterczała szyją obnażoną cienką, srebrzyste skrzydło. ruchomy blask ognia spadał czoło, odkrywając niem niezliczone bruzdy zmarszczki, oczu rozgorzałych zachwyconego uśmiechu tryskała słodycz mistycznej ekstazy…



nagle tą obnażoną cienką szyję objęło ramię sprężyste młode, rumiane usta, schylając tem zbrużdżonem czołem, wycisnęły niem głośny pocałunek. persname, stołu powstawszy powoli zbliżając kominowi, błyszczącemi oczyma niezmierną uwagą słuchał przypowieści placename, , stanąwszy , ruchem bezwiednym, dziecinnym , objął szyję pocałował czoło. wnet potem odszedł plecami róg komina wsparty, stał pochyloną głową, zarumieniony, zmieszany, milczący. widocznie chłopcu zawrzało. wielka litość nędznym człekiem, takim zapałem zbawcach świata roił? uwielbienie ludzi-aniołów? paląca nadzieja, kiedyś takim aniołem zostanie?..



drzwi sieni ukazała głowa kobieca, czerwonej chustce rudych włosach poszeptała chwilę persname, spostrzegłszy , wesoło drzwiom poskoczyła.



— tatku! dziewczęta *parobcy* chcą towary kramarza zobaczyć. ?



— persname , pewno chcesz? — zażartował stary korejba.



ręce opuściła suknię, błagającym wzrokiem ojca patrzyła. chciało zobaczyć towary kramarza.



— masz męzkie kamizelki? — budząc zamyślenia wstając okna zapytał persname.



— otwieraj, żydzie, tłomok swój, panna persname — huknął persname.



! prosić . żwawy, połowy lat biedy ubyło, sprężysty, chorował, zerwał stołka przysiadł ziemię, drżącemi radości rękoma sznury worka rozwiązując. szczęście! przyszedł pojmany złodziej; mniemał, wyszturchanym złajanym, sądu zawleczonym zostanie, nietylko , trochę pokrzyczawszy, siedzieć proszono poludzku rozmawiano, towary pokazać rozkazują… sprzeda, zarobi… środa, pojutrze dzieci wracać … rubel tygodniowych trzech brakuje. zarobku! zarobku! chleb bańki , chleb, kartofle placename łachmany dzieci.



mistyk, rojący przyszłym raju ziemskim, bezwiedny poeta, pamięcią pełną starych przypowieści, wynędzniały suchotnik, apatyczną rezygnacją noszący świecie swój głód łachmany — zniknęli, miejsce zjawił kramarz wiejski, usłużny, żwawy, placename twarzy twarzy oczyma, latającym ustach językiem.



— kamizelki męskie? jakże! ! mieć? panience wstążeczki błękitnej? paniczowi spinek rękawów? igły , szpilki, guziki, chustki różne, barzdzo *pięknych perkałów, złotne* (złote) pierścionki, naparstki, nici, tasiemki… *korunki*… — drżenie nóg chrypienie piersi kędyś przepadły.



— hej! gdalku! — wpół serjo wpół żartem zawołał persname — cóż grochem, zjadł? ha? tem pogadamy?



! persname bał naprawdę! elastycznym krokiem dysząc głośno, przyskoczył samego stołu, kłaniając nisko gospodarzem domu, filuternym uśmiechem zaczął:



— przepraszam wielmożnego , przypowiastka .



król persname wielkie bogactwa — mówił dalej persname — persname, pastuch, biedny. persname przyszedł szabas pałacu króla, obejrzał , nikt widzi, wziął stołu kawałek kugla. *przyjaciel* króla zobaczył **, kawałek kugla brał, przyprowadził persname, salomon…



korejba, patrząc ruchliwą pełną umizgów twarz placename, boki brał śmiechu, zawołał:



— ho, ho! gdalku, przypowieść komponujesz; twojej miny widzę… napisane stoi… twojej głowie stoi: król persname kawał kugla oćwiczył, dał mąki łokszynę, prawda, ?



— prawda, wielmożny panie!



— , królem persname; przejdzie… starej znajomości . złego groch zrobię, jesienną porą, okazją wołpy, pół beczki kartofli dzieci twoich przyszlę.



placename rzucił ręki mówiącego całując wielkiej radości, niewyraźnie bełkotał:



— wielmożny szczęśliwy, panu życzę! drugi folwark kupił! , nu, sto pięknych synów córkę, panicze panienka wychował…



persname całą izbę wybuchnęła śmiechem ostatniego życzenia placename.



— bodaj , źydzie! bodaj ! plecie! chory , język pytel!



, naśmiawszy , poszła oglądać towary. stole zostali persname persname niebawem zaczęli rozmawiać nowej oborze, którą persname jesieni budować zamierzał. sprzeczali trochę, persname doradzał sąsiadowi deskami pokrywać oborę, stary rolnik obstawał dachem słomy. persname , obora stanie . kosztować , przecie kapitalista. geogname piękny kawał, prawda, gotówki niewiele, urodzaj najlepszy; przytem przyszłą wiosnę persname wojska umundurować … westchnął głośno.



kominem gwarno tłumnie. lepiej widzieć towary, dołożono komin drzewa; ogień buchał ogromny olśniewający. gorąco zrobiło izbie, piekle, nikt zważał. przyzwyczajeni wszystkiego. młodzi parobcy, dziewki stara gospodyni wsunęli pocichu rodziną domu utworzyli jednę, zaciekawioną rozweseloną grupę. pośrodku, mnóstwem kolorowych połyskujących drobiazgów, siedział ziemi gedali, ożywiony, ruchliwy, zwracający strony, rozwijający jaskrawe perkale chustki, dwóch palcach poruszający ogniem mosiężne naparstki, stalowe guziki, srebrne pierścionki. persname persname siedzieli ziemi, grzebiąc towarach, wybierając owo, szczebiocząc; persname persname stali kramarzem, rozpościerając oglądając kamizelki męskie kobiece chustki; parobcy dziewki wychylali ogień szerokie bary swe tłuste czerwone twarze; stara gospodyni , twarz swą skurczoną, bezzębną szeroko roześmianą, zwieszała głowami persname persname, szepleniącym głosem wołając łokcie perkalu fartuch. gedali chwili najmniejszym stopniu mistykiem, poetą. chustki, istotna cena złotówka, żądał groszy pięćdziesiąt; trzygroszowy naparstek wołał dziesiątkę, sznur lichych paciorek cenił , bursztyny, korale.



propozycje wybuchały cienkie grube śmiechy, powstawały sarkania nieskończone targi. persname gniewał krzyczeć zaczynał, persname przewlekle jęczała: „bój persname, gdalu, bójże persname!” błagalnym głosem prosił odstąpienie dziesiątki cenie pierścionka. persname wołał; „gdalku, masz piłkę 40-groszy, tyle, chciałeś!” trezor wylazł kąta, wmieszał pomiędzy ludzi poszczekując, wyciągając , wciąż odpędzany, wciąż ztbłoconemi łapy próbował towarach chodzić. całym gwarem wzbił srebrny głosik jadwisi.



— panie persname, proszę kupić biednego gdalka!



złośliwe wezwanie, wróble dachach świergotały, okolicy większego skąpca ekonoma szumnej. , rozmiłowany dziewczynie posagu, konkurent zerwał ławy, czarny surdut rozepchnął siwe siermięgi parobków, długa twarz sterczące wąsy schyliły leżącemi ziemi towarami. ręką wielką szczerozłotym pierścieniem błyszczącą, grzebał drobiazgów, szukając, wybierając… chciał przypodobać ulubionej, spełnić rozkaz długich wahaniach kupił kościane spinki rękawów, całą złotówkę. długich swych nogach odchodził stołowi, persname brata łokciem bok trąciła.



— dureń! — sarknęła zcicha.



— paskudny człowiek — odmruknął persname; — pozwolę zanic, abyś szła !



*







noc ciemna górze jaśniejąca niezliczonemi gwiazdami, persname bramy folwarku pole wychodził. wnet bramą powitał krzyk polnych świerszczów. trawie przydrożnej zielskach ugoru świerkały wielkim chórem, ostro, przenikliwie prędko, śpiesznie, pilno wyśpiewać swoję pieśń północą umilknąć. drodze, rozłożystemi wierzbami, zupełnie czarno: szerokich polach mały wiatr szumiał cicho monotonnie. stodoły, tuż bramą ciągnęła niskim cieniem, stała wysmukła nieruchoma topola. placename przyszedł topoli, zdjął pleców tłomok chwilę szepcząc, rachował zarobek dzisiejszego wieczora. sprzedał niemało, zarobił pół rubla kontent. zimno jeść chciał. . jutro ogrzeje słońcu podje szynkarza szumnej. przestał rachować spojrzał gwiazdy. nieruchomą topolą, ramiona wzniósł górę mówił wieczorną modlitwę.



— dziękuję , panie świata, żeś naród wybrał pomiędzy wszystkiemi narody.



kaszel wstrząsnął; koszulą wielkiemi dziurami, ciele wychudłem ciemnem przebiegły dreszcze.



— dziękuję , panie świata, stworzyłeś , chciałeś!



minut potem leżał nawznak, głową tłomoku, rękami opadłemi mokrą trawę. zdaleka, pola, dochodziło gwizdanie persname, stróżował kartoflami grochem. czarnej ciemności wierzbowej alei, zatętniały kopyta konia, persname domu odjeżdżał wdali umilkły. folwark pogrążony śnie. grała trąbka pastusza. świerszcze śpiewać przestały.



gedali spał. myślał niespodzianym dzisiejszym zarobku, winną jagodą głogowym krzaku. , pomiędzy gwiazdzistem niebem bezsennemi oczyma, gorączka suchotnika zawiesiła ludzi-aniołów, szli górę zstępowali dół, siać słodkość światłość ziemi, kiedyś biedy, kłótni, płaczą sercu swem krzyczą, źle…









-----

