persname myśli wieczornych

któż ostoi?







wieczór dnia wieczór życia podobieństwa . jednej drugiej porze słońca niema pełga lampka, nikły płomyk świecy.



jednej drugiej porze człowiek znizuje nić pamięci zaznane radości smutki, spełnione niespełnione nadzieje, wypite piołuny miody.



druga pora niezgłębiony smutek rzeczy zapadających bezpowrotność tajemniczy niepokój, poprzedza noc.



jednej drugiej porze staje człowiekiem zapytanie: dzień upłyniony czynił, — uczynił?



, jedną drugą porą zapalać słońce?



przeświadczenie, dzień upłynął .



jakto: ?



, wyrzeknie: dzień dobra stracon! wieczór jasny, poranek.



któż, ślepotą samego siebie dotknięty, wyrzec ?



, panie! któż ostoi?



ostoi ideałem dobra, choćby pracy męce ściganym, dościganym, , ? ostoi niedościgłym wcale ideałem doskonałości?



dusza porze wieczornej, dniu przeminionym dumająca, widzi godziny złote godziny miedziane, godziny obliczy, wnętrzem pustem. płyną sznurem, płyną falami godziny błękitne godziny czerwone, godziny wesołości pustych godziny smutków próżnych.



rozważa dusza , stronie stał anioł dobry, bywa pracowitość grzeszniejsza lenistwa bywają smutki próżne, gorsze wesołości pustych. zwodniejszym bywa błękit słodyczy, spokój lubiącej, czerwono goreją niekiedy oblicza gniewów świętych.



panie! któż ostoi?



łopocą skrzydłami godziny zleciałe próżnię, wypełzają skrytek pamięci gady pobudek tajemnych, ścielą całuny chmur nieodegnanych, któremi więdły marnie szmaty dnia, pękały sprężyny siły.



panie! porze wieczornej mniema, ostoi , — ślepcem .



jasno widzącym, miejsc , rozsiał, zgarnia nadzieję swoją całą pokłada — miłosierdziu.



miłosierdziu mądrem, miłosierdziu rozumiejącem, przebaczającem, ojcowskiem, — twojem!









-----

