persname



geogname-83-288-2570-3





pokładzie wspaniałej tryremy, ognistem okiem ścigając blaski morza, trzy rzędy potężnych wioseł oranego, persname, floty placename wódz, nawarchos, głębokich pogrążał dumaniach. dumania , niekiedy szumią duszach skrzydlatych, mających głębie tajemnicze, głuche boje zdziwienia. dziwił persname bojowi, powstał, wzrastał miarę zmniejszania przestrzeni, rozdzielającej placename placename, ojczyznę magona, przepotężną kwitnącą, krainy mąk, jęków grozy.



bój? siły jawne ukryte toczyć poczęły szerokiej piersi wojownika, wojownika mocy miecza niepokonanej, zawczasu, — kruczy włos siwiał skroni, — imieniem skuła słowo: wielki! strony jednej słonecznych blaskach wawrzynowym liściu jaśniały radość duma, placename najpierwszą potęgą świata , persname placename najpierwszym, drugiej strony, zdaleka, niewyraźne, natrętne, toczyły kłęby mdłych wahań ciemnych wątpień.



pierwszy ckliwość rzeczy ludzkich gorycz, którą sączy każde rozkąszone jądro, zalewały serce męskie momentach, ramiona sławy wznosiły najwyżej, kołysały najsłodziej ramiona rozkoszy. lubił sławę lubił rozkosz, dłużej obrót piasku klepsydrze objęciu pozostawał spokojnym ufnym. zaledwie upajające dymy przebić zdołały tkaninę mózgu, wnet napełniały roje zapytań niespodzianych, myśli czarnoskrzydłych.



cóż dalej? dnie? końcu? końcu? wzlata wyżej, trwa stalej, ogarnia tkliwiej, przenika głębiej zgiełk boju, hymn chwalby, woń róży, płomię pocałunku, słodycz wina, zaprawionego miodem?



zapytywał. myślał, wielkości swojej umrze samo, umarł ojciec , persname, umarła matka , persname, pomarli phto, korus, syo, owi piękni, wielcy, silni, sławni poprzednicy , chluby placename, ozdoby świata. myślał, łoże bezpieczne radości sercu swem usłać zdoła, żywemi oczyma widział trupa; jednostajnemi początki końce , , triumfatorów zwycięskich numidów zwyciężonych, tylekroć stóp czołgali konali; jednostajną bogowie dotknęli nędzą: nieświadomości swoich początków swoich końców, początków, końców, dróg przeznaczeń wszystkiego, wokoło małości wokoło wielkości istnieje.



bogów ojczyzny swej, krwi żądnych, szałem zmysłowym pijanych, czci niewielkiej, lubił słuchać powieści persname platei, persname nieznanym, któremu wzlotną myślą swą docierali placename, , ostatka dotrzeć mogąc. słabym, żądnym oddechem duszy, wspomnieniem głuchem mętnem przeczuciem wiedzeni, poprzez ziemskich sił pomysłów zawieruchę, ścigali jakieś oblicze przeolbrzymie, jakąś przepotężną siłę, myśl, kształt zakuć słowa ułowić mogąc, wznieśli świątyni ołtarza poświęcili głaz ogromny, odkrytym stropem niebieskim, pól milczących, wiecznie milczał.



archileos platei, ścigany los ludzi, ukrył niegdyś dach persname gościnność oddawna płacił słowami — mącą duszę. słowa archilea mąciły duszę kartagińskiego wodza, błyskawice mącą ciemność burzliwej nocy. wojował mago, rządził, radach ojczyzny swej uczestniczył, ssał piersi życia mleka miody; mów persname słuchać długo czasu. -niekiedy słowo , słów , pół obrotu piasku klepsydrze, — nakształt błyskawicy, przelotnym błyśnięciem zamajaczyły ciemnościach kształty przedziwne, wzrosty ogromne, linje przejasne, czem , oko rozpoznało, błyskawica zgasła.



placename takiem widzeniu ujrzał persname wonnych dymów, lśniących puharów, szumnych zgiełków biesiady, rozkwitający głębi cienistych ogrodów kwiat białej magnolji , rozplótłszy zawiązane szyi ramiona hality, białolicej sabinki, współbiesiadnikom zniknął oczu. nikt widział, gwaru ludzkiego , ciemnych cyprysów, korona śnieżnego kwiatu oblicze sławnego męża oko oko siebie patrzały; zapytywać zdawał tajemnicę niepokalanej bieli, odpowiedź wysłała atlasowej swej głębi skarabeusza szmaragdowych skrzydłach, wzbił symbolem nieśmiertelnej duszy.



placename jakiem widzeniu, innym razem, uczcie, wargi niewieście, ogniu wina zapalone, sen powiek starły, persname sypialnej komnacie swej ujrzał rzecz niespodziewaną. placename świetle placename lampy, kwiecistych purpurach placename kobierców ujrzał pełzające, podrzucające ohydne kłęby koła zwijające głowy niedawno pobitych numidów. poznał . temi samemi , oczyma spracowanemi boju, piersią wzdętą radości, patrzał pola zwycięskiej bitwy. twarzy wykrzywionych, oczu obłąkanych, warg palcem śmierci spalonych zmiętych, poszły członki bóle niepojęte, ckliwości nieznośne, haki wydzierające ciała duszy wszystek spokój.



nazajutrz przypadła piersi cudnej piękności persname czarnowłosa, potem urny losu wypadł nowy bój zwycięski. persname mężem męże chciwym sławy, pocałunków, róż — miodem żyłach pociekło życie szczęśliwe.



mogło kiedykolwiek nieszczęśliwem bywać, wiedział nikt, wiedział bywało. myślał , weszło nieśmiertelnej duszy ojca, persname, świecie kochał ziemię, płody, żywiące soki napisał dzieło wiekopomne. samemu ciele chorym zdawał, lekami choroby, udręczała, — rzecz dziwna! — bronić chcąc. udręczeń niewiadomem źródle, błyskawice rozdzierające ciemność, sączyła rozkosz , którą wypijał czerwonych warg myrty, rosę brylantową zbierał wawrzynowych wieńców, utracić chciał , inną, czyniła innym inni, czemś niepojętem słowa nieujętem wynosiła . wysokich rówieśników swych uczuwał persname wyższym czyniło dumnym, smutnym, wzrost sprawiał, samotnym , towarzyszy mając mnóstwo — przyjaciela.



nawarchoz, wódz floty potężnej, persname płynął, opadły błyskawice, ukazujące ciemności rozwiejne zarysy rzeczy dostrzeganych oddawna, nierozpoznanych . płynął , przeciwko zbuntowanemu ludowi wesprzeć tyranów persname persname, stopy rzucić cudną, łzami zalaną »źrenicę sycylji«. wesprzeć tyranów przeciwko ludowi! mówili, światu wmówić usiłowali wielkorządcy kartagińscy, persname śmiał upewnień. szczerość punicka! przyrzeczenia punickie! wiedział tem myśleć świat wiedział, skoro słów utworzył placename przysłowie: kupa handlarzy, góra kłamstw, placename. gorący wstyd czole ojczyznę swą uczuwa. mago. jestże dumny? , dumą napawa potęga wojenna, bogactwo. placename widzeniu dostrzega nieprzeliczoną moc rąk chciwych, szpetnych, drapieżnych, brudnych metalu, ociekłych krwią…



. tryremą ślad płyną setki okrętów punickich, okrętach błyszczą orężem mirjady żołnierzy, punici ceną krwi swojej persname persname kupowali »źrenicę sycylji«. siebie kupić zamierzają. pomoc sprzymierzeńcom udzielona, nowe oszustwo. podbój placename, dowództwem persname płynie flota…



podbój! podbój! , chwała , kartagino, królowo mórz! klejnotem wzbogaci twe bogactwo, triumfem rozbrzmi świecie sława twej potęgi, sprawi najpierwszy synów twoich, persname niezwyciężony, placename placename pogromca, persname!



hej, słudzy! wołać hanona, lokata, judra, dowódców dłoni silnej, mężów tarczach białych pióropuszach krwawych stalowemi hełmy!



przybiegli posłuszni, karni. narada wojenna, gwar, spory. hanon zacięty, skryty wróg magona, wolą ukorzył swą wolę błysnęło nienawiścią oko śniadego punity. iskra ognisku radości nawarcha, persname zawistnym, przebiegłym chytrym gardzi. szybciej, silniej biją tonie morskie wioseł tysiące, szybciej, weselej żeglarze pieśniami napełniają szerokie przestworza , mocne wiatry rozpuszczając żagle, kwieciste wieńce rozwieszając masztach, persname tryremą płyną, , zda , lecą setne okręty… podbój najpiękniejszego świecie kraju miasta, persname syrakuzę, nowy klejnot kartagińskiego skarbca, liść najwonniejszy persname wieńca chwały!



szaleje mago biesiadnym stole. myrta czarnemi włosy pierś osypała, wyborne wina placename urokiem piękności nieznanych, słynnych, mrugają oddali źrenice — gwiazdy syrakuzeńskich niewiast.



północ minęła. wielkie, złote gwiazdy usiewają niebo. cicho drżącem odbiciem gwiazd morzu suną okręty punickie placename zmroku wonnej nocy różami szczytach masztów. tryremie wodza posnęli; sercu persname usnęła wściekła zawiść. cisza głęboka morzu, niebie, tryremie. ciszy, gwiazdami bezludnym pokładzie, szemrze szept:



— archilen! archilen! pójdź , dusza placename ckliwej próżni zrywa ciemny ptak, drapieżny ptak, straszny ptak śmiechu bezsennej nocy przeminionym dniem! cóż dalej? dnie? końca? końcu? wzlata wyżej, trwa stalej, ogarnia tkliwiej, przenika głębiej podbój, bogactwo, objęcia persname sprzedajnej, chwalbę fałszywych ust?



*







noc. geogname, stóp placename, cieniu wysokiej warowni stoją kotwicach okręty placename sennie kołysze łagodnej fali tryremą newarcha, geogname persname czują śpiące okrętach wojska, spokój panuje tryremie wodza. wódz śpi. kotary placename kobierców purpurowemi zwojami spływają wokół łoża, wyciągniętą postacią wojownika, potężną bezsenną. , ówdzie, gliniane lampki placename pełgają purpur płomykami, podobnemi niespokojnych iskier. ogniste oczy persname niespokojne pełgania placename lampek. możeż , najmężniejszy persname trwogę uczuł wieść zwycięskim geogname pochodzie timoleona, najcnotliwszego placename?



przybywał. czele koryntjan, pośpieszających pomocą braciom-placename, wkrótce mury placename przybyć timoleon.



hykatos, strachu słaniając kolan persname, błagał, placename żołnierze zeszli okrętów, napełnili miasto bronili zbliżającym geogname mago lew rozgniewany porwał wszystkiemi trąbami wojsk swych, morzem zaryczał: placename!



stado jastrzębi rozpuszczonemi krwawe mięsiwo szpony, spadli geogname żołdacy. spłakana »źrenica sycylji« krwią zaszła.



, oczyma pełgając, pełgają płomyki wiatr miotane, wielki persname leży purpur bezsenny — słucha. dołu opon, nisko ziemi, słychać głos, opowiada, pokorny głos ubogiego domownika, cichy łzą zaszły głos placename, mieszkającego placename tryremie.



— bitwie, którą persname staczali przeciw mieszkańcom geogname, brat persname, popadł niebezpieczeństwo śmiertelne; zraniony koń , upadając, rzucił pomiędzy wrogów. wnet strach, błądzący polu bitew wróg wojowników, towarzyszy bladą pięścią pomiędzy oczy uderzył, uciekli. zdala dostrzegający persname bieży pomoc bratu, okrywa swym puklerzem ciało własne tysiąc grotów, tysiąc ciosów wystawiając, zaciekłością lwiej macierzy, lwiątek swych napastnikiem broniącej, broni brata, obrania , ręku swym bitwy unosi , zranionego żołnierzom, wodzom, ludowi pokazując, woła: bohater! patrzcie, walczył mężnie, rany wolność persname poniósł…



— miłował brata…



— miłował, panie, człowiek miłuje oko , widzi jasność dnia. jasnością dnia timofanes, pełen pychy popędliwych chuci timoleona, cichego mądrość, słodkiego mądra łagodność. miłował persname sławę swoją sprawiał, urzędach pokoju wojny współobywatele wynosili brata ułomnego wyżej , wzorem ludzi. prośbą namową, staraniem radą wyniósł wysoko, wnet ułomnościami zasłonę skrzydeł swych roztaczał, wszystkiem, przemyślił, mówiąc: persname przemyślił! wszystkiem uczynił, mówiąc: persname uczynił! służąc umiłowanemu, kije służą krokom chorego człowieka, czyniąc skrytości zamkniętej, zdawał niczem, persname zdawał wszystkiem, zdawał mdłym cieniem, persname zdawał triumfującym słońcem… , widzę, panie? mylą mię oczy, twardej służbie życia wpółoślepłe? zeusowe brwi twe zatrzepotały skrzydła krucze olimpijskiem czole położyły znaki zadziwienia. dziwisz , synu persname?



— widziałem , archileu, ojczyźnie swej, placename, miłowania takiego brwi kładą czoło znaki zdziwienia, piersi zrywa śmiech miłowania wielkiego, miłowania takiego, jakiegom widział.



— dlaczegóż śmiejesz , najszczęśliwszy ludzi?



— persname ciężki legł śmiechu wyjść daje…



— głaz, wodzu, smutek…



— persname smucą potężni?



— spójrz siebie, najpotężniejszy! uczuwasz, jakoby wiatr niósł powiewy placename lodów? spostrzegasz, uciekają, blade mary przemienione, dymy kadzidłowe. lodem hyperborejskim, marami uformowanemi dymu potęga, sława, miód rozkoszy, połysk djamentu, czerwień purpury, ogniem przepływa słodyczą nasyca — wielkie kochanie.



persname silnie zwarł dumne wargi, długo milczał, potem rozkazał:



— mów dalej!



— koryntjanie, przewidując niedaleką wojnę, składają nowe pułki dowództwo niemi oddają timofanowi, najwięcej zasłużonemu ojczyźnie, tem, zasługi ukrytą sprawą persname , wiedząc. wnet człek pyszny pełen wrzących chuci ogłasza panem samowładnym miasta, karki , opór stawią, morderczy miecz opuszcza kraj kwitnący, szczęśliwy, wolny kładzie paszczę tyranidy. persname rzuca stóp brata duchy przodków, łono wspólnej matki, ogień święty, wody czyste, niebo wysokie zaklina, szlak krwawy opuścił, ojczyznę przebłagał, przebaczenie kupił…



— kupił? — przerwał persname.



— , panie. prawo śmiertelnymi zawiesiły moce niepojęte, , żywi, poi, raduje, wynosi, wzbogaca, oczyszcza, kupować muszą. bólem płaci niewiasta powstanie dziecka swego, ceną śmiechu bywają przybiegające łzy, mędrzec mądrość monetą trudu, młodość starością, nadzieja wspomnieniem, życie śmiercią śmierć tworzeniem nowego życia płacą. opłatą winy — cierpienie…



— czem cnotę płaci cnotliwy? — zapytał persname.



archileos chwili myślenia odrzekł:



— cierpieniem.



porwał persname krzyknął:



— srogie prawo! któż zawiesił ziemią? zawiesił?



persname odpowiadał długo, potem, usta otaczającym włosem siwym całe oblicze, oponę purpurową utulając, jednej powierzał tajemnicę straszliwą żałosną, rzekł:



— persname poświęcony persname — milczy.



długie milczenie, nastąpiło potem, przerwał nawarchos rozkazem:



— mów dalej!



— persname odtrącił brata, głów strącił karków współobywateli, majętności zagrabił, ostatni szczęt sprawiedliwych praw persname zniósł. zwierzę, wije bólu chłostą nielitościwej dłoni, biczem piętami żołnierzy persname wił wył; cicho wył, głośne szczeknięcie wszelka głowa rozdzielała swym tułowiem. natenczas geogname otwarły bramy pałacu tyrana, pilnie innymi strzeżone. zbrojna straż, podejrzeń, oblicze wszechwładnego dopuściła brata-dobroczyńcę. dwoma przyjaciółmi przybył , kolana umiłowanego objąwszy, błagał… odpowiedź otrzymawszy śmiech persname człowieka, ziemi nieba, sprawiedliwości ojczyzny wesoło drwi , przyjaciół rzekł: „czyńcie!” , twarz skrajem chlamidy zasłoniwszy, padł ziemię płaczu… uczynili… porywasz , panie! siadasz łożu! szeroko rozwartych oczu twych, warg drgających, piersi dyszącej wybucha pytanie, wymawia głos. uczynili? przebili mieczami swemi. przebili rozkaz , miłowanego człowieka miłował ludzi…



iskry drgające wietrze, błyskają naokół płomyki placename lampek, wtórzy błyskanie oczu magonowych, spuszczone powieki okryły. wielkiem czole punity zmarszczki skłębione świadczą, przetaczają niem ciężkie kłęby myśli pierś szeroka wznosi ciężkim oddechem.



— mów dalej!



— rozległy murach miasta otaczających polach hymny radości, peany zwycięstwa, persname widział, słyszał , gromu przeraźliwego oślepły, ogłuchły, persname opuścił. persname stropem niebieskim rozmawiają pola najjałowsze, kędy skalnych wzgórzach stada kóz pną strażą ubogich pasterzy, wieczna samotność odgania pociechy uciekają głuchem milczeniem nadzieje, poszedł… któż , poszedł? żałobę swą oczyma ludzi ukryć pragnął? usta słowa: bracie! wymówić mogły, słów otwierać miały siły. obmierzły ludzkie sprawy błagać chciał gwiazd, chmur, wichrów, gromów milczeń pustyni, odkryły sprawy persname nieznanego. któż zgadnie, gwiazdy kierują sercem wielkiem zalegają chmury, zaszumi wicher przeznaczeń nieszczęsnych, uderzy grom nieskończonego bólu!…



cichszy, umilkł stopił ciszą głos opowiadającego, minuty płynęły, komnacie ozwało echo:



— któż zgadnie, gwiazdy kierują sercem wielkiem!



placename ziemi, cichy głos persname szemrał :



— dwadzieścia razy słońce okrążyło ziemię, odkąd timoleon-bratobójca, pustyni gwiazdami, chmurami, wichrami, ubogimi pasterzami trzód kozich przestawał, przybyło poselstwo placename, błagające, czele wojska persname śpieszył. nieszczęście wołało nieszczęśliwego, placename wołała placename. usłuchał. wnet wystąpi walki , panie, , któryś najstraszliwszy wróg placename timoleona…



komnacie rozległo echo:



— wróg placename?…



przepastne zdumienie tem echu pierwszy poszum wichru, niesie bóle bunty.



— wróg timoleona… wielbię?



twarzą obróconą ścianie, głębiny duszy swej odkrywał, mówić począł:



— , gdybym obudził snu. śniło , byłem wrogiem placename, spostrzegam, brzydzę zadawaniem krzywdy krainie, palce błogosławiące położyły genjusze wielkich myśli czynów, mamże, zwierz dziki rozdeptywać płody ziemi, truciznę obracać żywiące soki? śniło , byłem wrogiem timoleona, głośno wołam, moc uczuć niepojęta piersi wyrzuca słowa popędliwe: persname męża spotkał górskiej przełęczy pocałunku przyjaźni wziął przeczystym eterze? równin morskich przestrzennych, wolnych, oddechu łagodnych wiatrów spoiły dłonie przymierzem pokoju? czemuśmy razem ścigali oczyma lotu orłów, — orłowie? ognistem okiem słońca rozmawialiśmy rzeczach wielkich, — duchy rzeczy wielkich stworzone ognia? dlaczegom drodze swej napotykał ludzi zimnych ludzi fałszywych, ludzi głupich, złych małych, ciągnących niże?… , gdym stworzon boju mordów, dnie duszy płaczącą litość? , wziął , siła rozdawnicza miała , czego zgrzytem bólem — harmonji?



duszę swą otwierał, dziwił , zapytywał persname, głos cichy, zwoje kotary wtulony, ziemi zaszemrał:



— persname poświęcony persname milczy…



wtem, pokładzie tryremy rozległy głośne wołania, okrzyki, kroki podniesionych kotar komnaty persname stanęli podwładni dowódcy. ust , tkniętych bladością wielkich wzruszeń, wypadła wieść… persname placename swymi przybył. pochodem zwycięskim placename przebiegłszy pola, stóp placename stanął. persname wyliczają, wojska wobec placename mirjad garść piasku dłoni dziecięcej wyrzucona wobec tumanów, geogname pustyniach noszą niepowściągnione wiatry. zwycięstwo punitów pewne. boju, wodzu! nieprawdaż? powiedz, persname wielki, posłuszni, huf tygrysów, pobieżym!



porwał łoża persname gromkie rozkazy padać ust poczęły.



— szturmu miasta narzędzia gotować! wojska ląd wysadzać! boju, tygrysy ! boju, punici! boju wielkim placename…



wtem zamilkł , powleczony bladością , nieskończone zdejmują bóle, jął powściągać, biegu popchnął.



— czekajcie! stójcie! jam rozkazów wydał! dzień upłynie… dzień!… potem persname powie, , posłuszni, spełnicie!



*







przeminął dzień. persname powiedział; , posłuszni, spełnili…



cicho, pieśni, wieńców masztach, milczeniem wstydu powleczone, persname brzegów odbiły placename okręty , okrążywszy przylądek, wypłynęły geogname morze, syrakuzie, szczytu twierdzy, stóp murów, rozległ okrzyk:



— uciekli!



uciekli punici, uciekł trwodze sławny męstwa dowódca! cóż innego, trwoga blada mogła pchnąć okręty powrotem brzegom ojczystym? kędyż ukryła , kędy przepadła potężna flota placename? — żartowali placename. tysiąc, tysiące, dziesięć tysięcy talentów złota , zgadnie, wynajdzie, ukryła przepadła flota placename razem wodzem swym, persname — tchórzem!



żaglującej afrykańskiem morzu tryremie persname rozlegają krzyki:



— uciekłeś, magonie wielki! tchórzu!



wydaje krzyki piersi, białemi puklerzami osłoniętych, gromada mężów krwawych pióropuszach stalowemi hełmy. hanon przewodzi. godzina wzywana zawiść — wybiła! mago-tchórz runie otchłań, stanie szczytu! wściekłym gniewem płoną oczy, zapamiętałej groźbie miotają ręce; ramiona potężne, postać wodza oplótłszy, walą ziemię. zginiony!



opalową roztoczą persname morza, blaskiem świetnych odrodzin jaśnieje syrakuza. kwitną rumieńcami wybladłe lica, śmieją serca, śpiewają usta, świątyń, rynków, panegirji, agry, pola igrzysk, poświęconych bóstwom zbawczym, tryskają niebo hymny pochwalne, dziękczynne, radosne…



afrykańskiem morzem, szczytu pobrzeżnej skały drzewo hańby śmierci wznosi niebu rozpięty niem blady trup magona.









-----

